















































DEMEC85.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 66/2019 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 66/2019 vp

Täysistunto

Tiistai 19.11.2019 klo 13.59—19.56

3. Hallituksen esitys eduskunnalle vuoden 2019 neljänneksi lisätalousarvioksi
Hallituksen esitys HE 67/2019 vp
Valiokunnan mietintö VaVM 8/2019 vp

Ainoa käsittely

Puhemies Matti Vanhanen: Ainoaan käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 3. asia. Kä-
sittelyn pohjana on valtiovarainvaliokunnan mietintö VaVM 8/2019 vp.

Asian käsittely alkaa yleiskeskustelulla, jossa on nopeatahtinen osuus, jolloin etukäteen
varatut puheenvuorot saavat kestää enintään 5 minuuttia. Puhemiesneuvosto suosittaa, että
myös nopeatahtisen keskusteluosuuden jälkeen pidettävät puheenvuorot kestävät enintään
5 minuuttia. Lisäksi myönnän harkitsemassani järjestyksessä vastauspuheenvuoroja.

Keskustelu

14.01 Johannes Koskinen sd (esittelypuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Valtiovarainva-
liokunta käsitteli laajan yksituumaisuuden vallitessa nämä määrärahamuutokset. Ainoas-
taan yksi vastalause, perussuomalaisten puolelta, varmasti esitellään tarkemmin.

Oleellistahan tässä oli, että varmistetaan kuluvan vuoden toiminta. Sisäministeriön hal-
linnonalalle esitetään yhteensä 27,9 miljoonaa euroa lähinnä poliisin, Rajavartiolaitoksen,
Hätäkeskuslaitoksen ja Maahanmuuttoviraston toiminnan vahvistamiseen. Vastaavan suu-
ruinen määrärahalisäys tuli rintamaveteraanien kuntoutukseen ja kotiin vietäviin palvelui-
hin sosiaali- ja terveysministeriön pääluokkaan, jotta kaikilla veteraaneilla on mahdolli-
suus päästä heille tarkoitettujen palveluiden piiriin. Tässä on kuntasektorilla suuri vastuu,
että tämä myös arjessa ja käytännössä toteutuu. Edelleen työ- ja elinkeinoministeriön alal-
le uusiutuvan energian tuotantotukeen osoitetaan 36 miljoonaa euroa ja tutkimus- ja inno-
vaatiotoimintaan 15 miljoonaa euroa. Lisäksi varmistetaan TE-toimistojen digihankkeen
rahoittaminen. Kokonaisuudessaan nämä tarkistukset ovat suhteellisen pieniä, mutta ne
varmistavat valtionhallinnon toimintaa kuluvan vuoden aikana, ja valtionvelan määrää sa-
malla pystyttiin tarkistamaan hyvin lievästi alaspäin.

14.02 Iiris Suomela vihr: Arvoisa puhemies! Yksi tämän neljännen lisätalousarvioesityk-
sen tärkeimmistä asioista on se, että nyt käynnistetään nopeiden ratahankkeiden suunnitte-
lu Turun ja Tampereen suuntaan. Tämä on merkittävä projekti ennen kaikkea ilmaston ja
Suomen alueellisen elinvoiman mutta toki myös oikeudenmukaisuuden näkökulmasta. Lii-
kenne tuottaa 20 prosenttia Suomen päästöistä ja on tällaisessa pitkien etäisyyksien maas-
sa meille samalla tärkeä mutta myös joiltain osin haastava päästövähennyskohde. Juuri täl-
laisilla nopeilla raidehankkeilla taataan se, että ihmisille todella tarjotaan vaihtoehtoja liik-
 Tarkistettu
3.8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 66/2019 vp
kumiseen — vieläpä vaihtoehtoja, jotka ovat entistä nopeampia, mukavampia ja sujuvam-
pia verrattuna esimerkiksi yksityisautoiluun.

Jos asiaa tarkastellaan vielä laajemmin, huomataan, että kun juna kulkee nopeammin
Tampereelle ja siitä eteenpäin, tämä tukee koko Suomen elinvoimaa. Tampereelta pääsee
sitten etenemään kohti Satakuntaa, kohti Keski-Suomea, kohti Pohjois-Suomea, ja sitä
kautta junayhteyksien nopeuttaminen kaupunkien välillä sekä Tampereen suuntaan että
osin myös Turun suuntaan on koko Suomen elinvoimaa ja koko Suomen saavutettavuutta
lisäävä hanke. Ja tässähän vain aloitetaan nämä panostukset nopeisiin raideyhteyksiin. Tu-
lossa on panostuksia todella ympäri maan, mutta nämä kaksi ovat juurikin käyttömääräl-
tään ja runkoverkon merkitykseltään niin suuria, että on äärimmäisen hienoa, että nämä
päästään aloittamaan suunnittelun osalta jo nyt.

On syytä huomioida, että suunnitteluun liittyy monenlaisia näkökohtia. Todella, kun on
kyse koko Suomen liikenteestä, nämä pitää käydä tarkkaan harkiten läpi — nimenomaan
tarkkaan mutta samalla rivakasti. Sen tähden on hienoa, että mitä aikaisemmin päästään
aloittamaan suunnittelu, sitä nopeammin junat pääsevät todella nopeammin kulkemaan.

Muilta osin lisätalousarvioesityksessä on kyse verrattain teknisistä korjauksista, mutta
tämä raidehankeasia on sellainen, jota on todella syytä ilolla juhlistaa, sillä tällä paranne-
taan ensinnäkin Suomen ilmastokestävyyttä mutta myös koko maan elinvoimaa. 

14.04 Pia Viitanen sd: Arvoisa puhemies! Tietenkin tässä kohtaa voi sanoa, että hyvä jat-
kaa edellistä puhujaa, nimittäin itsekin pidän hyvin tärkeänä, että tässä nyt sitten laitetaan
nämä ratahankkeet joutuisasti eteenpäin. Tietenkin iloitsen kovasti erityisesti tästä päära-
dan osuudesta, mutta täytyy nyt tamperelaisena sanoa, että ei se ole huonompi asia, että
sinne Turkuunkin tässä saman tien ratahanketta viritellään. Mutta, puhemies, tämä on mie-
lestäni tärkeää ja välttämätöntä, että näin toimimme.

Tässä on monia tärkeitä asioita, tässäkin lisätalousarviossa mukana, niitä tuossa puheen-
johtaja Koskinen jo esitteli. On merkittävä ja hyvä asia, että poliisi, Hätäkeskuslaitos ja
muut saavat riittäviä ja tarvittavia resursseja. Samoin hyvin arvokas asia on tämä rintama-
veteraanien kuntoutuksen ja kotiin tuotavien palvelujen edistäminen ja tietenkin myös se,
että tässä ripeästi lähdettiin tähän Kuopion traagisen tapahtuman jälkihoitoon mukaan,
mikä osoitti kyllä hyvää ja nopeaa suoritusta hallitukselta sen suhteen, että tässä ollaan sit-
ten pystytty olemaan ajan tasalla.

Kaiken kaikkiaan tietenkin myönteistä on myös ylipäätään tämä budjetillinen vire, mikä
täällä koko syksyn on ollut eduskunnassa esillä. Meillähän on myös varsinainen talousar-
vio käsittelyssä, ja siitä tietenkin voimme ilolla todeta sen, että nyt on suunta muuttunut si-
ten, että enää emme leikkaa pieniosaisilta, koulutuksesta, muusta, vaan etumerkit ovat
muuttuneet myönteisiksi: halutaan panostaa tulevaisuuteen, osaamiseen, koulutukseen ja
lisäksi myös pienituloisten ihmisten toimeentuloon. Enää ei leikata, puhemies, eläkkeitä,
kuten viime kaudella, vaan nyt nimenomaan panostetaan pienituloisten eläkkeensaajien
toimeentuloon ja myös muuten sosiaalietuuksia parannetaan, eli suunta on täysin oikea täs-
sä. Tämä on nyt sitten lisätalousarvio, ja varsinaiseen palataan moneen otteeseen täällä vie-
lä. 

Tietenkin oli myös tärkeä asia huomata, että tässä mietinnössähän meillä on lähestul-
koon yksimielinen vire, kuten edustaja Koskinen tuossa juuri edellä kuvasi. Perussuoma-
laisilla on vastalauseessaan lausumia kaksi kappaletta, mutta muutenhan tässä ei ole muita
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 66/2019 vp
esityksiä, vaan olemme tämän lisätalousarvion tuolla valtiovarainvaliokunnassa tältä osin
ja näin hyväksyneet.

14.07 Peter Östman kd: Arvoisa puhemies! Edustaja Viitanen väitti, että suunta on oikea
— myös tässä hallituksen neljännen lisätalousarvion esittelytekstissä todetaan, että talous-
kasvu näyttää vielä lähiaikoina myönteiseltä huolimatta kansainvälisen talouden heikoista
uutisista. Luimme tänään lehdistä, että Kansainvälinen valuuttarahasto on kuitenkin anta-
nut vakavat huomautukset Suomen hallituksen talouspoliittisista linjauksista. He muistut-
tavat, että terve julkinen talous on välttämätön edellytys, jotta Suomen hyvinvointimallia
voidaan ylläpitää, ja edelleen jatkavat arvioinnissaan, että Suomen hallituksen tavoitteena
on saattaa julkinen talous tasapainoon vuoteen 2023 mennessä erityisesti työllisyyttä vah-
vistamalla.

Mutta, arvoisa puhemies, Kansainvälinen valuuttarahasto arvioi, että Suomen kasvun ja
työllisyyden todennäköinen kehitys viittaa siihen, että valtion lainanotto vuonna 2023 vas-
taisi edelleen noin yhtä prosenttia bruttokansantuotteesta. Tämä tarkoittaa yli 2 miljardia
euroa. Mitä te, arvoisa valtiovarainministeri, ajattelette, kun hallituksena saatte tällaisia
huomautuksia Kansainväliseltä valuuttarahastolta ja EU:n komissioltakin on tullut aika-
moista kritiikkiä?

14.09 Toimi Kankaanniemi ps: Arvoisa herra puhemies! Tämä vuoden viimeinen lisäta-
lousarvio on perinteisesti sellainen, että ministeriöissä kootaan säästyvät määrärahat, ja ne,
jotka ylittyvät, ja tehdään siitä sitten tämmöinen aika pitkälle tekninen lisätalousarvio, kos-
ka vuosi on loppumassa.

Me perussuomalaiset olemme kuitenkin niin huolissamme tästä talouden yleisestä tilan-
teesta ja kehityksestä, että emme halua päästää tätä tilannetta menemään niin, että eduskun-
ta yksimielisesti tuosta vaan hyväksyy hallituksen politiikan, jonka pohja on jo pettänyt ja
joka on johtamassa erittäin hankalaan taloudelliseen tilanteeseen ensi ja seuraavina vuosi-
na tällä vaalikaudella. Olemme ehkä hieman samanlaisessa tilanteessa — täällä taisi edus-
taja Östman sanoa, että pitää muistella vanhoja, niin sen verran muistelen — jossa olemme
muutaman kerran minunkin täälläoloaikana olleet, että talous on luisunut ja luisunut ja saa-
nut sitten lähes katastrofaalisen tilan koko maahan. Ja nyt on se vaara, että näin käy. Hal-
lituksen talouspolitiikka on etupainotteista menojen lisäämistä ja velan kasvattamista, ja
sen tulevaisuusinvestoinnit ovat sellaisia tilapäisiä investointeja, joita ei voisi välttämättä
kaikilta osin investoinneiksi edes kutsua. [Jukka Gustafsson: Ei se ole edes mahdollista
puolessa vuodessa, edustaja!]

Arvoisa puhemies! Me esitämme tässä vastalauseessa, jonka olemme tehneet, lausumaa
tästä yleisestä tilanteesta, ja nimenomaan varautumisesta siihen, että tilanne heikkenee. 

Meidän lausumaesityksemme numero 2 kuuluu näin: ”Eduskunta edellyttää, että halli-
tus varautuu pitkittyvään heikon taloussuhdanteen jaksoon laatimalla etukäteen talouden
vakauden ja kasvuedellytykset turvaavan varasuunnitelman. Suunnitelmassa täytyy huo-
mioida hintakilpailukykyä nopeasti nostavat ja työvoiman kohtaanto-ongelman ratkaise-
mista edistävät toimenpiteet.”

Arvoisa puhemies! Tällainen varasuunnitelma on nyt kiireesti tehtävä etukäteen, ennen
kuin meillä on kriisi päällä. Kriisin merkit ovat vahvat. Esimerkiksi talouskasvu Saksassa
on painunut jo 0,1:een viime neljänneksellä, ja nyt saattaa mennä jo miinuksen puolelle.
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 66/2019 vp
Ruotsissa on vaikeuksia, koko euroalue on vaikeuksissa, ja kansainvälinen tilanne on vai-
kea.

Arvoisa puhemies! Puherajoitusta kunnioittaen esittelen toisen lausumaehdotuksemme
toisessa puheenvuorossa.

14.12 Ben Zyskowicz kok: Arvoisa herra puhemies, arvoisat Suomen kansan edustajat!
Tässä alkuun on käyty vähän yleistä talouspoliittista keskustelua. Ehkä siltä osin riittää,
kun totean, että tänään eduskunnan tietopalvelusta on tullut julki heidän laskelmansa hal-
lituksen työllisyysvaikutuksista ensi vuodelle.

Ja kuulkaa kaikki! Hallituksen ensi vuoden päätökset tulevat merkitsemään sitä, että
5 000 työpaikkaa on vähemmän kuin ilman näitä hallituksen päätöksiä. Hallituksen teot
ensi vuonna merkitsevät eduskunnan tietopalvelun arvion mukaan 5 000 työpaikkaa vä-
hemmän [Kimmo Kiljunen: Kuka asiantuntija?] kuin ilman näitä hallituksen päätöksiä.
Tässä on hallituksen työllisyyspolitiikkaa, tässä on 60 000 uutta, tässä on 75 prosenttia.
Hei, siellä hallituksen riveissä, ryhdistäytykää ja ruvetkaa tekemään todellisia työllisyyttä
tukevia ja talouskasvua tukevia päätöksiä.

Mutta, arvoisa puhemies, ajattelin puhua vähän Maahanmuuttoviraston voimavaroista.
Tässä lisäbudjetissa on esitetty tälle vuodelle Maahanmuuttovirastolle lisää resursseja, ja
se on hyvä ja tärkeä asia. Sillä on vältytty Maahanmuuttovirastossa tehtävistä lomautuksis-
ta. [Välihuutoja perussuomalaisten ryhmästä] Maahanmuuttoviraston voimavarojen kan-
nalta ensi vuosi ja lähivuodet ovat — voi sanoa — katastrofaalisia. Hallitus esittää ensi
vuodelle ja seuraavalle vuodelle — siis ei pysyvästi — Maahanmuuttovirastolle 13 miljoo-
naa euroa lisää molemmille vuosille, ja hyvä niin. Sillä puretaan ruuhkia ja vahvistetaan
Maahanmuuttoviraston toimintaedellytyksiä.

Mutta kuunnelkaa, mitä hallintovaliokunta yksimielisesti antamassaan budjettilausun-
nossa lausui tältä osin. Se lausui näin: ”Valiokunta toteaa, että Maahanmuuttoviraston re-
surssit eivät tällä hetkellä riitä lakisääteisten käsittelyaikavelvoitteiden asianmukaiseen to-
teuttamiseen. Tämä on valiokunnan mielestä täysin kestämätöntä tilanteessa, jossa viras-
tolta odotetaan lupaprosessien nopeuttamista ja sujuvoittamista, ja jossa se on mainituin ta-
voin saanut useita huomautuksia laissa säädettyjen enimmäiskäsittelyaikojen ylittymises-
tä.”

Arvoisa hallitus, arvoisat hallituspuolueet! Vetoan teihin: antakaa Maahanmuuttoviras-
tolle lisää voimavaroja jo ensi vuodelle ja kehyksissä, koska se on kaikkien etu. On kaik-
kien etu, että työperäiseen oleskelulupaan liittyvät prosessit eivät kestä kuukausia. Nämä
suomalaiset yritykset, jotka tarvitsevat ulkomaisia työntekijöitä, jotka he ovat jo löytäneet,
he tarvitsevat nämä työntekijät nopeasti ja varsinkin ennen kuin tällaiset huippulahjakkuu-
det karkaavat muihin maihin. Eli tämä työperäinen maahanmuutto edellyttää lisää voima-
varoja. 

Mutta myös humanitaarinen maahanmuutto edellyttää lisää voimavaroja. Se, että tällä
hetkellä turvapaikkaprosessit kestävät aiheettoman pitkään, tarkoittaa sitä, että suomalai-
set veronmaksajat joutuvat aiheettoman pitkään elättämään näitä turvapaikanhakijoita vas-
taanottokeskuksissa. Ja se tarkoittaa näiden turvapaikanhakijoiden kannalta sitä, että aivan
liian pitkä aika kuluu siihen ennen kuin he tietävät, saavatko he jäädä Suomeen, katsotaan-
ko heidän olevan kansainvälisen suojelun tarpeessa vai joutuvatko he palaamaan lähtömai-
hinsa. Eli tämä on sekä veronmaksajien että näiden turvapaikanhakijoiden etu, että proses-
sit eivät kestä liian pitkään.
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 66/2019 vp
No, viime päivinä on vielä keskusteltu opiskelijoiden oleskelulupien viivästymisestä.
Pari asiaa hyvin tuntevaa kirjoitti Helsingin Sanomien mielipidesivulla aiheesta, ja ymmär-
sin, että 800 opiskelijoiden hakemusta oli lokakuussa vielä prosessissa, kun lukukausi olisi
alkanut jo kuukautta aikaisemmin. [Maria Guzenina: Tein tästä kirjallisen kysymyksen!]

Eli Maahanmuuttovirasto tarvitsee välttämättä lisää varoja. Ja hallitus, kun on antamas-
sa täydentävän budjetin, niin jo siinä toivon panostuksia. Tai sitten, että te, hallituspuolu-
eiden edustajat, jotka käytännössä päätätte eduskunnassa tehtävistä budjettimuutoksista,
sisällytätte Maahanmuuttoviraston lisäresurssit tähän teidän listaanne.

Kokoomus on tänään vaihtoehtobudjetissaan esittänyt, että 10 miljoonaa enemmän an-
nettaisiin Maahanmuuttovirastolle kuin mitä hallitus on ensi vuodelle esittänyt. Itse ajatte-
len, että se on vähintään se, mitä Maahanmuuttovirasto nyt tarvitsee. 

Nyt, kun puhutaan sitten Maahanmuuttovirastosta, niin... [Puhemies koputtaa] Puhe-
mies! Pyysin puheenvuoron vasta tässä vaiheessa, eli... 

Puhemies Matti Vanhanen: Se on suositus se viisi minuuttia, suositus.

— Okei. 
Arvoisa puhemies! Kun puhutaan maahanmuutosta ja Maahanmuuttovirastosta, niin ha-

luan sanoa, että tuore Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen Suomelle antama langettava
päätös on tietysti traaginen epäonnistuminen Suomelta — se on sitä. Meidän Maahanmuut-
tovirasto, meidän oikeuslaitos ovat siinä yksittäisessä tapauksessa epäonnistuneet. On pa-
lautettu Irakiin mies, joka siellä on joutunut kuolemanvaaraan ja joka siellä on tullut sur-
matuksi. Se on traaginen epäonnistuminen.

Mutta pitää sanoa, että vähän outona pidän sitä, että poliisi, Poliisihallitus ja Helsingin
poliisilaitos yhdessä keskusteltuaan muun muassa sisäministeri Ohisalon kanssa, voi päät-
tää, että lainvoimaisia tuomioistuinlaitoksen ratkaisuja ei toistaiseksi panna täytäntöön.
[Sebastian Tynkkynen: Niin, kumpi se teidän kantanne on?] Ajattelen, että mistä tulee
tämä poliisin toimivalta itse arvioida, mitkä lainvoimaiset tuomiot pannaan täytäntöön ja
mitkä lainvoimaiset tuomiot jätetään laittamatta täytäntöön. Tässä on korkeat juristit esit-
täneet erilaisia näkemyksiä. Mutta itse kyllä yhdyn aika pitkälle prosessioikeuden profes-
sori Mikko Vuorenpään näkemykseen, joka Twitterissä on sanonut: ”Mikä on se menette-
ly, missä poliisi tai joku muu taho, selvittää onko hallintotuomioistuimen antama lainvoi-
mainen tuomio oikeaan osunut?” Eli en ole huomannut, että te, jotka yleensä aina olette
hirveän huolissanne siitä, että poliisi ylittää toimivaltuutensa, käyttää etälamautinta [Puhe-
mies koputtaa] johonkin mielenosoittajaan ja niin edelleen, että te olisitte nyt olleet huolis-
sanne siitä, että poliisi itse päättää, että lainvoimaisia tuomioita ei panna täytäntöön.

Puhemies Matti Vanhanen: Nyt on yli seitsemän minuutin yleinen suositus jo ylitetty.

  Ja tiedän, että tässä yhteydessä vedotaan perustuslaissa ja kansainvälisissä sopimuksis-
sa olevaan palautuskieltoon. Mutta, jos poliisi rupeaa suoraan vetoamaan perustuslakiin,
niin perustuslaissa esimerkiksi täällä 7 §:n 1 momentissa sanotaan, että jokaisella — siis
jokaisella — on oikeus henkilökohtaiseen vapauteen, niin ajatellaan, että vaikka Turun ho-
vioikeus on tuominnut jonkun vankeuteen ja käy ilmi, että se oli väärä tuomio — mies on
pantu vankilaan, vaikka hän on syytön — niin ei kai sen jälkeen poliisi tähän perustuslain
säädökseen nojaten voisi päättää, että nyt Turun hovioikeuden ratkaisuja ei laiteta väkisin
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 66/2019 vp
täytäntöön, eli konnia ei viedä väkisin vankilaan, kun ei voida luottaa siihen, että Turun ho-
vioikeus osaa antaa oikeita tuomioita.

Eli kyllä mielestäni tuo asia vaatii vähän harkintaan. Ja varsinkin, kun poliisi linjasi, että
rikosperusteisia palauttamisia kuitenkin jatketaan. No, sehän on aivan epäloogista, koska
jos palautuskieltoon vedotaan, palautuskielto on ehdoton, se koskee myös rikollisia, kään-
nytettäviä ja karkotettavia. [Sebastian Tynkkynen: Eli mikä se teidän linja oli?]

Puhemies Matti Vanhanen: Muistutan siitä, että me olemme yhdessä sopineet, että nämä
suositusajat, ne ovat tietysti suosituksia, mutta niitä yleensä noudatetaan. — Edustaja Ait-
takumpu. [Ben Zyskowicz: Minä puhun niin harvoin! — Naurua]

14.21 Pekka Aittakumpu kesk: Arvoisa puhemies! Oli mielenkiintoista kuunnella tuota
edellistä puheenvuoroa. On aivan totta, että kyllä meidän pitää yhteiskunnassa laajasti poh-
tia tätä sekä tähdätä siihen ja tehdä toimia, jotta meidän turvapaikkaprosessimme ovat in-
himillisiä mutta myös sujuvia, ja se koituu koko yhteiskunnan ja myös turvapaikanhakijan
eduksi ja hyväksi, kun prosessi on sujuva ja selkeä. Mutta meidän täytyy kaikessa meidän
toimissamme myöskin ottaa huomioon se, että meidän täytyy kunnioittaa ihmisoikeuksia
emmekä me voi niitä lähteä millään tavalla polkemaan.

Tämä poliisin toiminta on sellainen asia, joka on aiheuttanut keskustelua. En siihen aio
tässä yhteydessä palata, vaan ajattelin palata tuohon keskusteluun, josta tämä lähti. Pu-
huimme työllisyyspolitiikasta ja siitä, mikä on tämän hallituksen talouspoliittinen linja.
Meillä on täällä lehterillä nuoria kuuntelemassa ja seuraamassa tätä meidän keskusteluam-
me ja on siellä joku varttuneempikin. On aivan erityisen tärkeää, että kun me hoidamme
meidän maamme taloutta, niin me hoidamme sitä vastuullisesti ja ajattelemme sitä, minkä-
laisena me jätämme tämän maan talouden ja tämän maan näille meidän nuorille ja uusille
sukupolville. On ehdottoman hyvä, että käymme tätä keskustelua. Olemme kuulleet myös-
kin kritiikkiä siitä, miten hallituksen työllisyystoimet eivät ole purreet, ja on ilman muuta
huomattava edelleenkin se, että hallituksen työ on vasta alussa ja uusia työllisyystoimia on
tulossa ja työllisyystoimia on myös tässä lisätalousarviossa. Siellä esimerkiksi ehdotetaan
290 000 euron lisäystä pk-yritysten työsuhdeneuvontaan, jonka tarkoitus on auttaa yrityk-
siä kansainvälistymisessä ja yleensäkin yrityksen toiminnassa.

Myöhemmin tänään meillä on käsittelyssä esimerkiksi hallituksen esitys, jolla uusien
kone- ja laiteinvestointien poistomahdollisuus tuplataan, ja tämäkin antaa myönteistä vi-
rettä meidän yrityselämällemme. Keskustalle on erityisen tärkeää se, että me turvaamme
meidän myönteisen työllisyyskehityksemme, ja siihen liittyy olennaisesti se, että me tuem-
me meidän yritystoimintaamme. Meillä on nyt ollut useampi niin sanottu lihava vuosi ta-
kana, minkä ansiosta me voimme ensi vuoden alusta tehdä korotuksia perusturvaan, muun
muassa lapsilisiin ja eläkkeisiin, ja jotta välttäisimme laihat vuodet, meidän tulee jatkossa-
kin tehdä vastuullista taloudenpitoa.

Arvoisa puhemies! Työtä on paljon, mutta työväkeä on vähän, ja nyt hallituksen täytyy-
kin erityisesti kiinnittää huomiota siihen, että meillä monet [Puhemies koputtaa] työttömät
ovat sillä tavalla vaikeasti työllistettäviä, että meidän täytyy tehdä erilaisia toimia muun
muassa osa-aikatyön ja vajaakuntoisten työmahdollisuuksien parantamiseksi. Sen vuoksi
hallituksen työllisyystyökalupakissa onkin hyvin monenlaisia eri keinoja, joita tullaan
käyttämään.
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 66/2019 vp
14.24 Timo Heinonen kok: Arvoisa herra puhemies! Hyvä ministeri ja hyvät edustajakol-
legat! Meillä on käsittelyssä tämän vuoden viimeinen lisätalousarvio, josta on käyty kes-
kustelua. Mutta myös hivenen tästä talouden isosta kuvasta: tietysti täytyy olla äärimmäi-
sen huolestunut siitä, että IMF:n tuoreessa arviossa tältä päivältä todetaan, että Suomen ta-
lous ei ole tasapainossa vuonna 2023 näillä toimenpiteillä, joita Rinteen hallitus on omassa
ohjelmassaan esitellyt ja minkälaisia toimenpiteitä he ovat tehneet. 

IMF muun muassa mainitsee nämä ympäristölle haitalliset yritystuet, joita Suomessa on
noin 3,5 miljardia. [Petteri Orpo: Onneks vihreet on hallituksessa!] Itse asiassa ennen vaa-
leja varsinkin vihreät pitivät kovaa ääntä, että kyllä näitä ympäristölle haitallisia yritystu-
kia pitää leikata, [Jussi Halla-aho: Kuinkas sitten kävikään?] mutta kuinkas sitten kävi-
kään. [Naurua] Tämä Rinteen hallitus lisää näitä ympäristölle haitallisia yritystukia, elikkä
ensi vuonna ympäristölle haitalliset yritystuet nousevat 100 miljoonalla 3,6 miljardiin.
Kuinkas tässä näin kävikään? [Ben Zyskowicz: Voiko tuo olla totta?]

Myös Suomen Pankki on osoittanut omaa huoltaan muutamista asioista Suomen talou-
denpidossa, ja tuossa edellä kokenut kansanedustaja Ben Zyskowicz nosti esille eduskun-
nan tietopalvelun tuoreen tiedon siitä, että Rinteen hallituksen ensi vuoden budjetti tulee
vähentämään tästä maasta työtä. Hallitus itse asetti tavoitteen, että he lähtevät tavoittele-
maan 75 asteen työllisyyttä, mutta kuinkas sitten kävikään. Kun tuo ensimmäinen Rinteen
hallituksen budjetti esiteltiin, ja puolueettomat tahot, ekonomistit, sen arvioivat, niin he to-
teavatkin, että ei mennäkään kohti 75 asteen työllisyyttä, vaan tullaan alaspäin siitä —
5 000 työllistä vähemmän ensi vuonna Rinteen hallituksen ensimmäisen budjetin toimilla.
[Kokoomuksen ryhmästä: Ohhoh! — Sari Sarkomaan välihuuto]

Arvoisa puhemies! Annan kiitosta siitä, että tässä lisätalousarviossa on päärata huomi-
oitu ja siitä, että meillä näitä nopeita raideyhteyksiä laitetaan liikkeelle. Ne ovat olleet mei-
dän yhteinen tahto. Myös annan kiitosta siitä, että eduskuntapuolueet yhdessä ovat kanta-
neet veteraanirahoista huolta pidempään, ja niitä on lisätty niin, että jokainen veteraani saa
nämä kotiin vietävät palvelut jatkossa tästä vuodesta lähtien samantasoisina, ja näitä raho-
ja on nyt sitten lisätty ja myös uusia päätöksiä tehty. 

Mutta yksi sellainen huoli, jonka haluan nostaa esille, on tämä kansainvälisten osaajien
työluvat. Tässä on lisätty jonkin verran rahaa siihen, että Maahanmuuttovirasto, Migri, ei
joudu sentään tänä vuonna irtisanomaan taikka lomauttamaan henkilökuntaansa. Mutta
kyllä meidän huoli on se, että meillä yritykset eivät tällä hetkellä saa näitä osaajia. Tämä on
yritysten kansainvälisen kilpailukyvyn näkökulmasta ihan oleellinen kysymys, ja tällä het-
kellä näiden osaajien työlupien saanti kestää jopa neljä kuukautta. Rinteen hallitus on ker-
tonut tavoittelevansa kuukautta, ja asiantuntijat yrityksissä ovat sanoneet, että tällaiset lu-
vat pitäisi saada mieluumminkin viikoissa, ehkä kahdessa viikossa. 

Kokoomuksen puheenjohtaja Orpo totesi tuossa hetki sitten, että politiikka on silloin
epäonnistunut, jos yksikin yrityksille tärkeä — ja lopulta siis työlupaan oikeutettu — jää
tänne tulematta sen takia, että viranomaisprosessit eivät ole sujuvia eikä päätöksiä saada.
Eli meillä on henkilöitä, jotka olisivat tulleet tänne tekemään työtä näihin meidän yrityk-
siin — usein he ovat kansainvälisiä huippuosaajia — mutta he eivät saa tällä hetkellä työ-
lupia, ja he valitsevat silloin todennäköisesti jonkin toisen maan, minne he menevät työtä
tekemään ja osaamistaan hyödyntämään ja antamaan käyttöön. [Perussuomalaisten ryh-
mästä: Puhutteko te maahanmuutosta?] 

Pidän siis tärkeänä sitä, että ensi vai tällä viikolla, kun hallitus tekee oman täydentävän
esityksensä ensi vuoden budjettiin, te kuuntelisitte — jos ette kuuntele kokoomuksen huol-
7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 66/2019 vp
ta ja esitystä [Leena Meri: Kuunnelkaa perussuomalaisia!] 10 miljoonasta, niin kuunnel-
kaa näiden yrittäjien huolta — ja lisätkää tuossa täydentävässä esityksessä, arvoisa päämi-
nisteri Rinne, teidän ensi vuoden budjettiinne yhdessä valtiovarainministeri Lintilän [Pu-
hemies koputtaa] kanssa tuo 10 miljoonaa, mitä Maahanmuuttovirasto tarvitsee siihen, että
nämä huippuosaajat ja myös opiskelijat [Puhemies koputtaa] saisivat lupia tänne Suomeen
tulla. 

Puhemies Matti Vanhanen: Edustaja Essayah ja sen jälkeen ministeri Lintilä 3 minuut-
tia. Sen jälkeen myönnän vastauspuheenvuoroja.

14.30 Sari Essayah kd: Arvoisa puhemies! On selvää, että vuoden neljäs lisäbudjetti on
tietenkin luonteeltaan täydentävä, ja siellä on sinänsä ihan tärkeitä kohdennuksia. Kuten
edustaja Heinonenkin totesi, yhdessä eduskuntapuolueet päättivät veteraanitukien koro-
tuksesta ja kaikkien samalle viivalle saattamisesta. Myöskin esimerkiksi Kuopion iskun
jälkihoitoon kohdennetut rahat ovat totta kai välttämättömyys.

Mutta kyllähän tässä on huoli hallituksen politiikan kokonaislinjasta, sen vaikutuksista
valtiontalouteen ja sen suuntaan. Velkaantuminen kasvaa ilman että tällä hetkellä tuloja al-
kaisi kertyä, koska työllisyystavoitteet eivät ole täyttymässä. Tänään todellakin on tullut
näitä huolestuttavia uutisia. IMF on nostanut esille sen, että Suomen talouden ongelmat
ovat sellaisia, että talouden tasapaino ei tule toteutumaan 2023, ja sitten on vielä nämä tie-
topalvelun laskelmat, mitkä tänään on julkistettu: elikkä tämä hallituksen politiikka tulee
itse asiassa vähentämään työpaikkoja. Jos katsoo ihan tätä lisätalousarvion perusteluteks-
tiä, niin siinä jo varoitetaan, että suurin osa tämän alkuvuoden kasvusta itse asiassa tulee
perintönä viime vuoden viimeiseltä neljännekseltä, ja alkuvuonna 2019 työllisyys ei ole
enää parantunut. Tämä on ihan hallituksen oman esityksen perustelutekstiä. Sen tähden
näitä työllisyystoimia täällä nyt niin kiivaasti odotetaan, koska tiedetään, että koko tämän
hallituksen talouspolitiikka rakentuu sille, että työllisyysastetta pystytään nostamaan — ja
kun tämä ei ole näköpiirissä vaan päinvastoin nämä tarkennetut laskelmat nyt osoittavat,
että itse asiassa näillä toimilla näyttääkin siltä, että työpaikat vähenevät, niin kyllä me
olemme vakavan paikan edessä.

On ihan selvää, ministeri Lintilä, että te joudutte ensi syksynä näitä leikkauslistoja täällä
esittelemään, ja täytyy kyllä syvästi ihmetellä, miksi keskusta on tällaisen talouspolitiikan
takuumiehenä hallituksessa. [Petteri Orpo: Niinpä!] Minun mielestäni tämä on se keskei-
nen kysymys, [Jussi Halla-aho: Hyvä kysymys!] jota valtiovarainministerin on syytä poh-
tia yhdessä puolueensa puheenjohtajan kanssa: että miksi te olette tällaisen talouspolitii-
kan takuumiehenä, joka vähentää Suomesta työpaikkoja ja on saattamassa Suomen talou-
den syvään kriisiin. [Ben Zyskowicz: Erittäin hyvin sanottu!]

Puhemies Matti Vanhanen: Ministeri Lintilä 3 minuuttia. Ja nyt avataan V-painike vas-
tauspuheenvuorojen pyytämistä varten.

14.33 Valtiovarainministeri Mika Lintilä: Arvoisa puhemies! Vaikka kyseessä on lisä-
budjettikeskustelu, niin lienee syytä sanoa muutama sana tästä IMF:n raportista, joka tä-
nään julkaistiin, koska se herättää mielenkiintoa ansaitusti.

Ensinnäkin huomautan siitä, että kyseessä ei ole huomautus vaan IMF:n raportti, ihan
perinteinen maaraportti, jonka IMF tekee. Sikäli olen pitkälti IMF:n kanssa samaa mieltä
8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 66/2019 vp
johtopäätöksistä. Kyllä he ovat tunnistaneet ihan samat kipukohdat, mitä me olemme tun-
nistaneet. Ei tässä ole uusia asioita. Nämä asiat tunnistetaan ja tunnustetaan. [Petteri Orpo:
Mikä on johtopäätös siitä?] He viittaavat muun muassa siihen, että fiskaalinen kestävyys
on kunnossa, sote-uudistus kunnossa, työllisyysasteen nostaminen. [Naurua — Ben Zys-
kowicz: Kuka niille sellaista on väittänyt?] Kaikki nämä ovat niitä, joita me olemme tässä
salissa kertoneet ja jotka tulevat olemaan painopistealueita. 

Toisaalta pitää myös huomata se, että IMF:n mukaan vuoden 20 budjetti on sopusuhtai-
nen, oikealla tavalla keventävä, ja se, että panostukset on kohdennettu oikeisiin kohteisiin:
infraan, koulutuksen ja niin edelleen. Ja tämä on hyvä, joka varmasti tullaan käymään hal-
lituksen piirissä läpi. 

Ja se, mikä tässä tuli esille myös sitten: IMF viittaa näihin ympäristölle haitallisiin tu-
kiin, 3,5 miljardia — nyt huomioikaa ympäristölle haitalliset, ei yritystukiin, eli nämä kä-
sitteet nyt kerralla selväksi. Se, että mitä siellä sisällä on, niin siellä on muun muassa työ-
matkavähennys. En minä ole hirvittävästi kuullut täällä salissa vaatimuksia, että työmatka-
vähennys poistetaan. Toisaalta me yritämme saada ihmisiä liikkumaan työn perässä. Siellä
on maatalouden tuet, siellä on dieselvero. IMF kiinnittää huomiota siihen, että voitaisiin
käyttää näitä sitten esimerkiksi joihinkin kuluihin. Suomessa kehysmenettelyssä se ei ole
edes mahdollista. Eli tässä on pikkaisen nyt sellaisia asioita, joita me joudumme purka-
maan, ja ehkä meidän olisi pitänyt olla aktiivisempia myös IMF:n suuntaan, mutta me itse
asiassa saimme eilen iltapäivällä tämä raportti, ja sen takia ehkä täällä tuli joitakin tällaisia,
jotka olisi voitu heidän kanssaan käydä. 

Mutta ilman muuta tämä on sellainen vakavasti otettava, ja se, mikä tämän pääviesti on
ehdottomasti: meidän tulee lisätä työllisyyttä lisääviä päätöksiä välittömästi. [Ben Zysko-
wicz: Mutta te vähennätte työtä!] Me emme voi odottaa ensi syksyyn, jolloinka käydään lä-
pi, paljonko uusia työpaikkoja on. Meidän on saatava niitä uusia työpaikkoja tulemaan
koko ajan. Ei julkinen talous [Petteri Orpon välihuuto] odota jotain tiettyä päivämäärää
hallitukselta. Päivät tulevat päivien jälkeen, ja julkinen talous kehittyy siinä mukana. [Pu-
hemies koputtaa]

Puhemies Matti Vanhanen: Vastauspuheenvuoroihin, enintään 1 minuutti. 

14.36 Petteri Orpo kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ministeri Lintilä si-
nänsä haki jo viisaita sanoja tässä, että työllisyystoimet eivät riitä. Nyt kun meillä on tältä
päivältä saldona se, että eduskunnan tietopalvelu on laskenut, että hallituksen esitys hei-
kentää työllisyyttä 5 000:lla, ja samaan päivään osuu IMF:n huomautus ja varoitus siitä,
mihin taloudenpito on menossa, niin kyllä minä nyt vakavasti vetoan hallitukseen, että äl-
kää nyt hyvänen aika odottako sinne ensi kevääseen, vaan pitäkää työllisyysriihi keskenän-
ne, tehkää niitä toimia nyt. Me tarvitsemme niitä nyt.

Kokoomuksen vaihtoehtobudjetti esiteltiin tänään. Tietopalvelu on laskenut, että sen
esityksen mukaan syntyisi reilusti yli 20 000 työpaikkaa plus ne keinot, joita tietopalvelu ei
vielä laskenut mutta jotka ovat muiden laskemia — nämä meidän esityksemme toisivat
60 000 työpaikkaa. Ottakaa ne käyttöönne, tehkää niistä edes niitä toimia, joita te uskallat-
te, joihin te pystytte, [Puhemies koputtaa] koska rahat pitää tienata ennen kuin niitä tuhla-
taan. Tämä on vakava viesti.
9



Pöytäkirjan asiakohta PTK 66/2019 vp
14.37 Johannes Koskinen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Eduskunnan tie-
topalvelulla on käytössään ne ohjelmat, jotka sillä on käytössä. Ja kun me tiedämme, miten
ne arvioivat esimerkiksi veronkevennysten tai muiden julkisen talouden muuttuvien teki-
jöiden vaikutukset, niin syöttämällä sellaisia muutoksia, jotka tuottavat niitä sen ohjelman
mukaisia työpaikkalisäyksiä, ne näyttävät plussaa. [Petteri Orpo: Mitä ihmettä? — Ben
Zyskowicz: Pitäisikö meidän pyytää laskelmat Koskiselta?] — Ei, vaan täytyy tiedostaa,
mihinkä tekijöihin perustuu se tulos, joka näistä ohjelmista saadaan.

Hallitus on käynnistänyt ja on luvannut tuoda nämä ehdotukset työpaikkojen lisäyksis-
tä, [Oikealta: Olette luvanneet paljon muutakin!] työllisyysasteen nostamisesta, ja varmas-
ti oppositioltakin vaaditaan malttia odottaa sitten sen verran, että konkreettisia esityksiä tu-
lee. [Oikealta: Vappusatanen!]

Kansainväliset elimet, niin kuin Kansainvälinen valuuttarahasto, tekevät omaa työtään
omien perinteidensä mukaisesti. Niiden pitääkin kiinnittää huomiota siihen, mikä on tren-
di esimerkiksi kunkin maan osalta ja johtaako tietty tämänhetkinen tilanne ilman niitä
muutostekijöitä esimerkiksi työllisyysasteen tai julkisen talouden osalta sitten haitallisiin
seuraamuksiin, ja senkaltainen huomautus, tai tällainen varoitus, on sinänsä paikallaan.

14.39 Sami Savio ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tämä tämän vuoden nel-
jäs lisätalousarvio on tosiaan pääosin tekninen, mutta valitettavasti se luonnehtii myös pit-
kälti hallituksen talouslinjan konkretian puutetta. Sekä valtion menojen jatkuva kasvu että
konkreettisten työllisyystoimien puute — vieläpä talouskasvun hiipuessa — ovat hyvin va-
kavia ongelmia, eikä tilanne voi todellakaan jatkua tällaisenaan enää pitkään. Eikä toden-
näköisesti pitkään säily hallituksen sisäinen sopukaan, jos valtiovarainministeri Lintilän
äskeisestä lausunnosta on jotain pääteltävissä.

Arvoisa puhemies! Perussuomalaisten lisäksi myös monet asiantuntijatahot ovat huolis-
saan julkisten menojen kasvusta, ja osa siitä kasvusta vieläpä rahoitetaan valtionomaisuu-
den myynnillä. Valitettavasti tuottavan omaisuuden myynnistä on erittäin huonoja koke-
muksia muun muassa Kataisen hallituksen kaudelta. Lisäksi tarvitaan työllisyyttä kehittä-
viä toimenpiteitä. [Puhemies koputtaa] Kuitenkin hallitus aikoo heikentää työllisyysnäky-
miä muun muassa polttoaineverotuksen kiristämisellä ja kotitalousvähennyksen leikkaa-
misella. Tarvitaan aivan toisensuuntaisia toimenpiteitä.

Valtiovarainministeri Lintilä, kysyn nyt teiltä: mitä konkreettista aiotte tehdä tämän
Suomen taloustilanteen korjaamiseksi?

14.40 Antti Rantakangas kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Pari kom-
menttia aiempiin puheenvuoroihin. Edustaja Kankaanniemellä oli hyvin rakentava ja asi-
antunteva puheenvuoro. Sen sijaan kokoomuksen suuntaan täytyy ihmetellä teidän nuivaa
suhtautumistanne teollisuuden toimintaedellytyksiin. [Leena Meri: Se oli Savio, joka pu-
hui!] Te tässä omassa esityksessänne, jonka tänään olette julkaisseet, olette leikkaamassa
teollisuuden toimintaedellytyksiä 500 miljoonaa euroa. [Keskustan eduskuntaryhmästä:
Ohhoh!] Siis 500 miljoonaa euroa, joka tarkoittaa sitä, että kun meidän BKT:stämme 40
prosenttia tulee viennistä, te olette viemässä edellytyksiä metsäteollisuuden ja metalliteol-
lisuuden toimintaedellytyksistä. Meillä on Pohjois-Suomessa 7 miljardin euron hankkeet
suunnitteilla, ja se merkitsee tuhansia, tuhansia uusia työpaikkoja ja välillisiä työpaikkoja
paljon, paljon enemmän. [Sinuhe Wallinheimon välihuuto.] Mutta teidän linjanne, 500
miljoonaa pois teollisuuden toimintaedellytyksistä, sehän on järkyttävä, se on järkyttävä.
10



Pöytäkirjan asiakohta PTK 66/2019 vp
On aivan mahdoton kuvitella, miten tietopalvelu on saanut näyttämään positiiviselta tä-
män teidän viestinne. Puoli miljardia pois toimintaedellytyksistä, se on järkyttävä juttu.
[Pia Viitanen: Niitä lukuja ei ole syötetty!]

14.41 Raimo Piirainen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä on puheen-
vuoroissa kehuttu neljättä lisätalousarviota ja todettu, että se on tekninen. Näinhän se on,
mutta täällä on hyviä asioita. 

Nostan ainakin yhden merkittävän asian, mikä on tässä lisätalousarviossa nostettu esil-
le, elikkä Verohallinnolle, Tullille ja Valtion tieto- ja viestintätekniikkakeskus Valtorille
ehdotetaan kertaluontoisia määrärahalisäyksiä 12,5 miljoonaa. 

Ja kun muistelemme, miten tulorekisterin kävi, niin tässä on myös tulorekisterin laajen-
tamiseen 19 miljoonaa. Tästä tulorekisterin kehittämiseen uudelleenbudjetoitua määrära-
haa on 4 miljoonaa. On epäilys, että kuntien ja jopa valtion verotuloja olisi tällä hetkellä
jossakin verottajan järjestelmissä — toivotaan, että näin on. 

14.42 Kai Mykkänen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ensinnäkin, olin
kyllä yllättynyt tästä edustaja Koskisen lähtökohdasta: on ilmeisesti niin, että jos eduskun-
nan tietopalvelusta, jota tässä on yhteisillä päätöksillä vahvistettu vuosia siksi, että saa-
daan tänne perusteltua ja puolueetonta keskustelua budjeteista, kun joku ulkopuolinen,
neutraali taho laskee tulonjako- ja työllisyysvaikutukset, niin nyt te sanotte, kun sieltä tu-
likin hallitukselle epämieluisat luvut, että niihin ei kannata uskoa. No, koskeeko sama sit-
ten valtiovarainministeriön lukuja tai työ- ja elinkeinoministeriön lukuja [Johannes Koski-
nen: En sanonut — sanoin vain, että kun tietää ohjelman, niin tietää tulokset!] tai eri las-
kelmia? Onhan ihan selvää, että meillä täytyy olla joku pohja, josta keskustella. Ja nämä on
onneksi myös julkistettu, 30-sivuinen raportti tänään tietopalvelusta. He aina julkistavat ne
siinä vaiheessa, kun ne asiat tulevat esiin, joita he ovat laskeneet. Sitä kannattaa käydä ehkä
huolellisemmin läpi. 

Yritystuista myös: Tässä oli erikoisia heittoja kyllä. Lintilä täällä kertoo IMF:n suosi-
tuksista, jotka olivatkin tältä osin varmasti epärelevantteja tähän meidän tilanteeseemme.
Meidän listassamme on todella 486 miljoonaa yritystukia, jotka käytännössä, kokonaisuu-
tena auttaisivat teollisuutta menemään eteenpäin, toisivat lisää uusia työpaikkoja. Ihmette-
len myös hallituksen linjaa, kun tässä on nimenomaan sanottu, [Puhemies koputtaa — Ant-
ti Rantakangas: Oijjoi!] että olette tekemässä kyllä remontteja tulevaisuudessa. Ette ole nii-
tä vain tehneet. Onko hallitus nyt sitä mieltä, ettei tee mitään yritystuissa, vai sitä mieltä,
että ollaan tekemässä yritystuissa [Puhemies koputtaa] asioita, joista ei vain kerrota vielä?

14.43 Ari Koponen ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Täällä nostettiin
esiin veteraanien rintamalisän korotus, mikä on upea asia. Kiitos siitä koko salille. 

Toivottavasti emme jatkossa unohda myöskään veteraanien leskiä, jotka sinnittelevät to-
della huonossa kunnossa yksin kotona vailla apua hyvin useassakin tapauksessa.

Sitten Kuopion iskut nostettiin esiin ja niihin ohjatut varat. Se on hienoa, mutta kuten
edustaja Essayah sanoi, se on myöskin välttämättömyys. Olisi tärkeää panostaa ennaltaeh-
käiseviin toimiin, mitkä ovat oikeastaan aina kannattavampia kuin sitten ryhtyä korjaa-
maan tämmöisiä tapauksia, mitä nytkin on sattunut, koska mitkään rahat eivät riitä korvaa-
maan sitä henkistä tuskaa, mitä tällaiset tapahtumat aiheuttavat. 
11



Pöytäkirjan asiakohta PTK 66/2019 vp
14.44 Petri Honkonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Täytyy nyt
vielä kerran muistuttaa tästä historiasta, mitä tulee näihin työllisyystoimenpiteisiin. Sipi-
län hallituksen olennaiset työllisyystoimenpiteet, joilla Suomen työllisyys parani historial-
lisen paljon, eivät olleet valmiita vielä muutama kuukausi hallituksen vaihtumisen jälkeen.
Kyllä te, arvoisa kokoomus, tämän muistatte vallan hyvin. Huolellinen lainvalmistelu ja
huolellinen toimenpiteiden valmistelu vievät aikaa, mutta aivan kuten valtiovarainministe-
ri täällä totesi, näitä toimenpiteitä toden totta tarvitaan. 

Toinen asia on kyllä sitten tämä perussuomalaisten talouspoliittinen linja. Täytyy sa-
noa, että siinä — Timo Soinia mukaillen — hohtimet ovat kyllä kaivossa. Puolen miljardin
aukko, siis puoli miljardia puuttuu rahaa tästä teidän talouspoliittisesta vaihtoehdostanne.
Toivoisi, että puheenjohtaja Halla-aho, edustaja Halla-aho tulisi nyt viimein julkisuuteen
ja kantaisi vastuuta. Viime kädessä puolueen puheenjohtaja kantaa vastuun näistä laskel-
mista. Missä ovat nämä 500 miljoonaa euroa, jotka sieltä teidän vaihtoehdostanne puuttu-
vat?

14.45 Mari Holopainen vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kaikkien asian-
tuntijalausuntojen mukaan se suurin huoli on siinä, että Suomi on pudonnut tuotekehitys-
uralta erittäin pahasti verrattuna kilpailijamaihin. Jos me haluamme aidosti luoda uusia
työpaikkoja, luoda uusia yrityksiä, meidän täytyy kiriä tätä tasoa eteenpäin. Silloin se ei
tarkoita sitä, että me lähdemme valtion taholta veikkaamaan joitain tiettyjä sektoreita vaan
me annamme toimintaedellytyksiä pienyrityksille ja me annamme toimintaedellytyksiä
niille uusille yrityksille, jotka saattavat kasvaa kansainvälisiksi menestystarinoiksi. Tämä
on oikeastaan ainut tie, jolla me pärjäämme myös jatkossa talouden osalta.

Meidän pitää nostaa jalostusarvoa. Me emme voi olla enää kiinni siinä vanhassa tarinas-
sa, jossa me esimerkiksi ylikulutamme luonnonvaroja kestämättömällä tavalla.

Sen lisäksi on tärkeätä, että ministeri Harakka on nimittänyt riippumattoman tutkimus-
perusteisen työryhmän, joka rupeaa selvittämään sitä, miten työllisyysasteen nosto onnis-
tuu, ihan niin kuin tutkitulla tavalla ja sellaisiin kansainvälisiin [Puhemies koputtaa] esi-
merkkeihin nojaten, jotta me voimme aidosti tehdä oikeita toimenpiteitä. 

14.47 Pia Lohikoski vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Talouspolitiikan
suunta on muuttunut: enää ei leikata vaan korjataan edelliskauden leikkauksia. [Kokoo-
muksen ryhmästä: Kyllä, nyt ajetaan työpaikkoja alas!] Oppositio jatkaa valitusvirttään sii-
tä, että työllisyystoimet ovat riittämättömiä, [Välihuutoja oikealta] mutta hallitus on jo ke-
säkuussa antanut lisärahaa ammatilliseen koulutukseen ja liikennehankkeisiin. Molemmat
ovat työllisyyden edistämisen kannalta erittäin tärkeitä.

Suurimmat lisäykset esitetään tässä lisätalousarviossa nyt työ- ja elinkeinoministeriön
hallinnonalalle uusiutuvan energian tuotantotukeen, tutkimus- ja innovaatiotoimintaan ja
TE-keskusten digihankkeiden kustannuksiin. Keskustelun kuluessa on käynyt selväksi,
että mikään työllisyystoimi ei kokoomukselle kelpaa, jos siinä ei ole kyse sosiaaliturvan
leikkaamisesta. Sitähän kokoomus esittää nyt myös omassa, tänään julkistamassaan vaih-
toehtobudjetissa: leikkauksia heikoimmassa asemassa oleville. [Kokoomuksen ryhmästä:
Työpaikkoja!] Että sellaisia työllisyyskeinoja sillä laidalla salia. Köyhiä ei enää kepitettäi-
si vaan suorastaan nuijittaisiin. 
12



Pöytäkirjan asiakohta PTK 66/2019 vp
Tämä lisätalousarvio sisältää tärkeitä lisäeuroja myös Maahanmuuttoviraston toimin-
nan vahvistamiseen. [Juha Mäenpään välihuuto] Turvapaikkaprosessit kestävät liian
kauan, ja tämä on [Puhemies koputtaa] erittäin tärkeää korjata.

14.48 Sari Essayah kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kyllä niitä työllisyys-
toimia tarvitaan nyt välittömästi. Täällä edustaja Koskinen nyt epäili näitä eduskunnan tie-
topalvelun SISU-ohjelman simultaanilaskelmia. Siis on aivan selvä, että jos meillä ei ole
niitä toimenpiteitä ja meillä pelkästään tehdään niin, että nostetaan sosiaaliturvaa mutta ei
samalla pureta kannustinloukkuja elikkä ei helpoteta sitä työllistämistä, niin ihan niissä
laskelmissa ja reaalimaailmassa tapahtuu silloin niin, että työpaikat vähenevät. [Ben Zys-
kowicz: Kyllä!] Tämä on se ongelma, että meiltä puuttuvat tällä hetkellä ne toimenpiteet,
joilla esimerkiksi yrityksille työllistämisen kynnystä oltaisiin madaltamassa, paikallista so-
pimista oltaisiin edistämässä, ja meillä ei sitä sosiaaliturvauudistusta ole näköpiirissä, jos-
sa sosiaaliturva ja toisaalta verotus voitaisiin yhdistää sillä tavoin, että aina työn vastaan-
ottaminen olisi kannattavaa. Kristillisdemokraateilla on tässä oma malli, kannustava perus-
turva. Ottakaa se käyttöön. Se on yksityiskohtaisesti teille kuvattu näissä Rinteelle aika-
naan annetuissa hallitusohjelmakysymyksissä. Sitä toteuttamalla meillä pystyttäisiin lisää-
mään [Puhemies koputtaa] niitä työpaikkoja ja samanaikaisesti pitämään huolta hyvästä
sosiaaliturvasta.

14.49 Petteri Orpo kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Niin, todella-
kin, kyllä on linja muuttunut, kyllä on suunta muuttunut. [Pia Viitanen: Kyllä!] Vuosi sit-
ten tässä salissa hallitus esitteli tämän vuoden budjettiesityksen, ja siihen nähden velkaan-
tuminen on tämän lisätalousarvion mukaan kasvamassa vielä miljardilla. Siis todella,
suunta on muuttunut. Työllisyyden kehitys on pysähtynyt, ja ottakaa huomioon, että tämä
kaikki tapahtuu aikana, jolloin meidän talous vielä kasvaa. Ei näin voi olla. Talous kasvaa
nyt, ja silti otetaan velkaa miljardi enemmän. Työllisyyden kasvu on pysähtynyt, te teette
budjetin, jonka laskettu vaikutus on 5 000 miinusta työllisyyteen. Tavoitteet kauas karkaa-
vat. Teidän pitäisi tehdä nyt toimia — nyt.

14.50 Maria Guzenina sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Orpo, to-
dellakin suunta on muuttunut. Nyt rakennetaan sellaista tulevaisuutta, jossa ihminen on po-
litiikan teon keskiössä, ja oli todellakin korkea aika. Minä katsoin teidän vaihtoehtobudjet-
tianne: työttömyystukea, asumistukea, toimeentulotukea te olisitte valmiit leikkaamaan
peräti 600 miljoonaa euroa — 600 miljoonaa euroa kaikkein heikompiosaisilta ihmisiltä.
Tätä on se teidän politiikkanne, meidän politiikkamme on toisenlaista. [Juha Mäenpään vä-
lihuuto]

Edustaja Heinonen nosti erittäin hyvän pointin omassa puheessaan, ja kyse on näistä
opiskelijoiden oleskelulupaprosesseista. Teillä on, kokoomus, ollut neljä vuotta aikaa hoi-
taa tämä asia kuntoon. [Timo Heinonen: Ei ne neljää vuotta ne opiskelijat jonossa ole ol-
leet!] Teillä oli sisäministeri, joka olisi voinut tarttua tähän. Tämä ongelma ei nimittäin ole
uusi, vaan kun on nämä 800 opiskelijan jonot, joiden takia joudutaan, edustaja Heinonen,
perumaan heidän opiskelupaikkansa ja maksamaan takaisin heidän jo maksamansa opiske-
lumaksut, niin sehän on täysin kestämätöntä. Minkä takia kokoomus ei tähän tarttunut [Pet-
teri Orpo: Te ootte nyt hallituksessa!] silloin, kun oli vallan kahvassa? [Ben Zyskowicz:
Tarttukaa te, kun teillä on nyt valta!]
13



Pöytäkirjan asiakohta PTK 66/2019 vp
14.51 Timo Heinonen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Eihän, edus-
taja Guzenina, nämä opiskelijat nyt neljää vuotta ole siellä jonoissa olleet. Ne ovat tulleet
teidän hallituksen aikana, hakeneet sieltä lupaa tulla tänne opiskelemaan, ja teidän halli-
tuksen aikana Maahanmuuttovirasto ei pysty näitä lupia käsittelemään. [Pia Viitasen väli-
huuto] Älkää syyttäkö muita, kun valta on teillä. Lisätkää Migrille, Maahanmuuttoviras-
tolle varoja niin, että nämä saadaan, ei nyt neljässä kuukaudessa, niin kuin teidän aikana ta-
pahtuu, vaan viikoissa, niin kuin yritykset ja yrittäjät ovat toivoneet ja oppilaitokset ovat
toivoneet. Te kannatte vastuun tästä tilanteesta, että nämä osaajat eivät Suomeen pääse. Ja
ymmärrän sen, että tämä nyt kolahtaa, kun teidän politiikkanne, missä suunnanmuutos on
tehty, tekeekin tähän [Maria Guzeninan välihuuto] maahan lisää työttömiä. Kyllä — suun-
nanmuutos on tapahtunut: Tähän maahan tulee ensi vuonna 5 000 työtöntä lisää teidän po-
litiikkanne myötä. Työllisten määrä vähenee teidän tekemillänne ratkaisuilla. [Sami Sa-
vio: Parempi olla tekemättä mitään!] — Kyllä.

Puhemies Matti Vanhanen: Myönnän vielä vastauspuheenvuorot edustajille Lohi, Guze-
nina ja Ranne. 

14.52 Markus Lohi kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Minusta kokoomuk-
sen suunnasta ei kovin vauhdikkaasti kannattaisi nyt arvostella tätä lisätalousarvioesitystä,
jossa nimenomaan Migrille lisätään rahaa, ja korjataan sitä alkuperäistä tämän vuoden ta-
lousarviota, joka on tehty Orpon aikana ja jonka on myös sisäministeri esitellyt, ja se oli
kokoomuslainen sisäministeri. Te puhutte nytten muusta, kuin tästä käsittelyssä olevasta
asiasta. Kun edustaja Orpo totesi täällä, että tällä lisätalousarviolla lisätään miljardilla ve-
lanottoa, niin eihän se pidä paikkaansa, tällä vähennetään velanottoa siitä alkuperäisestä ta-
lousarvioesityksestä tälle vuodelle. [Timo Heinonen: Ei!] Ja minusta tässä, kun mietitään,
mikä suunnanmuutos on, niin kannattaa kuunnella valtiovarainministeri Lintilää, joka ker-
too sen, mikä on tämän hallituksen taloudellinen linja. Hän totesi, että ei työllisyystoimet
odota mitään tiettyä päivämäärää, vaan hallitus tekee koko ajan töitä sen eteen, että työlli-
syyttä saataisiin parannettua. [Timo Heinonen: Vääriä toimenpiteitä!] — Tekee laajalla
rintamalla, mutta antakaa nytten työrauha, että voidaan valmistella nämä. Kyllä niitä esi-
tyksiä ja toimenpiteitä tulee myös [Puhemies koputtaa] tänne meidän käsittelyyn.

14.53 Maria Guzenina sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Heinonen
tietää hyvin, että me elämme nyt tällä hetkellä Suomessa sen budjetin varassa, jonka te
olette hallituksessa päättäneet, ja jota me oppositiossa vastustimme. Ja tämä opiskelijoiden
opiskelulupaprosessi ja työlupaprosessi, joiden pitäisi myöskin tähän samaan kuulua, nii-
den hoito olisi pitänyt aloittaa jo aikoja sitten, koska jos olette lainkaan kuunnelleet kor-
keakouluja ja ammattikorkeakouluja, yliopistojen ihmisiä, niin sieltä tätä viestiä on kyllä
lähetetty hyvin johdonmukaisesti jo useamman vuoden aikana, on oltu huolissaan siitä, että
joudutaan palauttamaan näitä opintomaksuja, jotka on jo maksettu, opiskelupaikkoja, jot-
ka on jo saatu. [Sanni Grahn-Laasonen: Hoidetaan se asia kuntoon!] Suomi on siis menet-
tänyt nämä opiskelijat, ja se on täysin kestämätön tilanne. Nyt tämä hallitus — minä luotan
siihen, että sisäministeri Ohisalo, jolle olen tehnyt tästä kirjallisen kysymyksen, tulee kor-
jaamaan tämän tilanteen [Puhemies koputtaa]. Kysymys ei ole ainoastaan rahasta, vaan
myöskin toimintakäytännöistä.
14



Pöytäkirjan asiakohta PTK 66/2019 vp
14.55 Timo Heinonen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! On hyvä, että
edustaja Guzenina on jyrähtänyt kirjallisella kysymyksellä tässä tilanteessa [Naurua], ja
me uskomme, että se tuo myös teidän hallituksen sille linjalle, mitä kokoomuksen puheen-
johtaja Orpo on pitänyt esillä. Kyllä näissä Maahanmuuttoviraston ajoissa pitää elää ajas-
sa. Niitä ratkaisuja tehdään nyt. Ja niin kuin tässä edellä tuotiin esille, niin nyt korjataan si-
tä, kun on tullut ruuhkaa, ettei tarvitse sentään irtisanoa tai lomauttaa sieltä henkilökuntaa.
Mutta nyt on kyse siitä, että ensi vuoden budjetista puuttuu noin 10 miljoonaa Maahan-
muuttoviraston varoja juuri siihen, että nämä opiskelijat saisivat tänne opiskelulupia, ja
että myös yritykset saisivat niitä osaajia, joita monet odottavat. Ja me toivomme, että te
kuulette näiden yritysten hätähuudon, näiden oppilaitosten hätähuudon, ja lisäätte tällä vii-
kolla tulevassa, täydentävässä budjettiesityksessä tuon 10 miljoonaa Migrille, mikä sinne
tarvitaan. [Tuula Väätäisen välihuuto]

14.56 Lulu Ranne ps (vastauspuheenvuoro): Arvon puheenjohtaja! Kyllähän se näyttää
nyt siltä, että hallitus rakentaa tulevaisuutta höttöhankkeiden, höttölupausten ja lisävelan
pohjalta. [Vilhelm Junnila: Ja vappusatasten!] — Ja vappusatasten.

Nostan tässä yhden asian esiin. Täällä on hehkutettu hyvin paljon ratahankkeita. Tässä
kannattaisi palata maanpinnalle. Hankkeiden toteutuksesta ei ole yhteisymmärrystä, nopei-
den ratayhteyksien lobbaus on kyseenalaista, hankkeille ei ole toteutusrahaa — CEF-tukea
EU-kaudelle 21—27 tuskin saadaan, suunnittelutyölle voidaan hakea, mutta sitä on aika
vaikea saada. Rahaa ei siis ole, ja hallitusohjelmassa on kirjaus, että tätä rahaa yritetään nyt
sitten vielä saada kunnista, jotka ovat peeaa, siis meidän talouskriisikunnistamme. Näyttää
siis siltä, että tämä on täysin epärealistinen. On aivan turha kuvitella, että nämä lupaukset
suurista ratahankkeista toteutuisivat.

No, lisäksi sitten täällä on vielä tällaisia kummallisia epärealistisia odotuksia edelleen
talouden kasvuista ja työllisyyden lisäämisistä. Kyllähän tämä huolestuttavalta näyttää.
Katsotaan, mitä tästä syntyy. — Kiitos.

Puhemies Matti Vanhanen: Puhujalistaan.

14.57 Arto Pirttilahti kesk: Arvoisa herra puhemies! Todellakin, tällä neljännellä lisäta-
lousarviolla korjataan edellisen hallituksen tekemää budjettia. Yhdyn näihin Migrin rahoi-
tusnäkymiin siinä mielessä, että meidän tulee hoitaa nämä pakolaisasiat mallikkaasti eteen-
päin, [Leena Meri: Ai niinku tähänkin asti?] ja yhdyn myös siihen, että meidän tulisi saada
osaavaa työvoimaa, koska meillä on työvoimapula tällä hetkellä merkittävä.

Myös opiskelijoiden osalta nykyhallituksella on suunnitelma. Nythän on vuoden jäl-
keen siitä, kun on valmistunut, laitettu maasta pois, mutta nyt lisätään tätä aikaa kahteen
vuoteen, niin että on mahdollista hakea täältä myös työpaikkaa. Aivan järkevää, koska tääl-
lä Suomessa opiskelijat ovat olleet jo suomalaisina.

Itse lisäisin tähän yt-keskusteluun, että Migrillä on yt:t mutta yhtä lailla myös Ruokavi-
rastolla on ollut yt:t. On erittäin tärkeää CAP-tukien, maatalouden tukien, osalta, että kun
on tärkeä neuvotteluvaihe menossa, niin meillä on riittävästi siihen henkilöstöä, ja koska
Ruokavirasto on lisäksi maksajavirasto kymmenilletuhansille maanviljelijöille, meidän
täytyy turvata myös heidän toimeentulonsa ja heidän tukirahansa kulkeminen. Eli erittäin
hieno asia, että myös Ruokavirastoon on ohjattu rahoitusta. 
15



Pöytäkirjan asiakohta PTK 66/2019 vp
Pieni mutta merkittävä asia on myös se tässä tilanteessa, kun yritykset ovat palkkaamas-
sa lisää työvoimaa, ja varsinkin pienet yritykset, että yrittäjäjärjestölle, Suomen Yrittäjille,
ohjataan työsuhdeneuvontaan ja kansainvälistymiseen rahoituspottia, niin että myös pie-
net yritykset saavat asiantuntijuutta rekrytointiin ja työsuhteitten mukana olemiseen. Pie-
nille yrityksille on riski ensimmäisenkin työntekijän palkkaus, jos eivät kemiat kohtaa, eli
on hyvä tuntea myös työlainsäädäntö paremmin.

Erinomaisena asiana näen tämän — en puhu niinkään tunnin junista vaan puhun raide-
kapasiteetin lisäämisestä — että me saamme jo nyt tässä vaiheessa, tämän hallituksen ai-
kana pieninä pätkinä Riihimäen suuntaan lisättyä raideliikennettä, mutta on erittäin tärkeä-
tä, että jos tulevaisuudessa noin 8 miljoonaa ihmistä vuosittain siirtyy Helsingistä Tampe-
reelle ja Tampereelta Helsinkiin, niin saadaan kolmas raide siihen, että me saamme yhdis-
tettyä yhtä lailla tavaraliikenteen, henkilöliikenteen siihen ja lisäksi vielä nämä nopeat yh-
teydet. Me tarvitsemme siihen todellakin sen kolmannen raiteen ja sen suunnittelun. 

Tärkeä asia, pitää aina muistaa sotaveteraanit, ja on hieno asia, että täällä on osoitettu
29,2 miljoonaa veteraanien kotiin tuotaviin palveluihin.

Eli tällä paikataan budjettia mielestäni sopivalla tavalla. Todellakin, loppulaskelmassa
tämä budjetti taisi hieman vähentääkin meidän velanottoamme, mutta ensi vuoden budjetti
sitä tulee lisäämään.

15.00 Markus Lohi kesk: Arvoisa puhemies! Kuten täällä on todettu, tämä lisätalousar-
vio on aika tekninen, mutta siitä huolimatta täällä on erittäin tärkeitä määrärahoja, mihin
keskustelussa on minusta hyvin kiinnitetty huomiota, vaikkapa tämä Maahanmuuttoviras-
ton toiminnan vahvistaminen niin, että sinne lisämääräraha tulee tälle vuodelle. Tästä ha-
luan lausua kiitoksen koko hallitukselle, että tämä on tänne saatu.

Tämä on tärkeä, ja siinä mielessä on hyvä, että myös oppositiosta on tullut vahva tuki
tälle, että tätä rahaa lisätään, ja myös vahva huoli siitä, että myös ensi vuonna olisi riittävät
resurssit näiden käsittelyyn. Uskon nimittäin niin, että huolimatta siitä, miten ajattelemme
humanitaarisesta maahanmuutosta tai työperäisestä maahanmuutosta, voisimme kaikki
varmasti jakaa sen ajatuksen, että olisi tärkeää, että nämä käsittelyajat olisivat mahdolli-
simman lyhyitä. Se olisi kaikissa tapauksissa tärkeää, että ne ovat lyhyitä ja, silloin kun on
kysymys humanitaarisesta maahanmuutosta, että oltaisiin niitten vastaanottopalveluiden
piirissä mahdollisimman lyhyt aika.

Sitten kun on työperäisestä maahanmuutosta tai opiskelijoiden maahanmuutosta kysy-
mys, niin onhan se meidän kasvun este tänä päivänä erityisesti sesonkityön osalta, että ne
käsittelyajat ovat niin pitkiä. Se on kasvun este. Kun tulen itse tuolta Lapista, niin Lapin
matkailussa tämä on yksi tekijä, sesonkityöntekijöiden saaminen on erittäin ongelmallista.
Mutta on paljon muita alueita, vaikkapa Pohjanmaalla, [Juha Mäenpää: Pohjois-Pohjan-
maa!] ja ne noudattavat ihan samoja työehtoja, kun kuka tahansa tulee töihin. Suomessa pi-
tää noudattaa samoja työehtoja, olkoonpa työntekijän alkuperä mikä tahansa. Minusta täs-
säkin kannattaa ihan tosiasioilla puhua — ymmärrän, että voi vastustaa, mutta ei kannata
vastustaa väärillä tiedoilla.

Sen takia pidän tärkeänä, että nämä määrärahat ovat riittäviä Maahanmuuttovirastolla,
että prosessit ovat sujuvia. [Ben Zyskowicz: Nyt ne eivät ole!] — Ne eivät ole riittäviä tänä
vuonna. Nyt korjataan sitä budjettia, minkä valtiovarainministeri Orpo esitteli eduskunnal-
le, ja lisätään niitä rahoja, ja se on hyvä, että se korjataan. Myös ensi vuoden osalta varmas-
ti joudutaan tarkistelemaan samalla lailla. [Ben Zyskowicz: Hyvä!]
16



Pöytäkirjan asiakohta PTK 66/2019 vp
Mutta itse puhun nyt tästä paperista, joka on neljäs lisätalousarvio. Ja kun tässä ollaan
oltu erittäin huolissaan myös tästä yleisestä talouden kuvasta — minusta sekin huoli on tär-
keä, ja kuten täällä valtiovarainministeri toi esille, kyllä koko hallitus kantaa yhtä lailla tätä
huolta työllisyyskehityksestä ja talouden kehityksestä — niin tämä lisätalousarvio kuiten-
kin tällaisenaan on pienentämässä velanottoa, ja tämäkin on minusta hyvä signaali. On sel-
vää, että pitkällä aikavälillä meidän pitää pystyä vähentämään velanottoa nykyisestäänkin
ja on saatava valtiontalous tasapainoon, ja suunta on nyt oikea. Ainoa kestävä tie on kui-
tenkin se, että me pystymme tekemään tehokkaita toimenpiteitä työllisyyden kasvattami-
seksi. Meidän työikäisten määrä vähenee Suomessa. Sekin jo pelkästään pakottaa, että
työllisyysaste — eli niitten osuus työvoimasta, jotka ovat töissä — tulee kasvamaan ja sen
on pakko kasvaa tästä eteenpäin. Meillä ei ole varaa yhtään nuorta [Puhemies koputtaa]
esimerkiksi menettää työelämän ulkopuolelle.

15.03 Vilhelm Junnila ps: Arvoisa herra puhemies! Hyvää miestenpäivää! Tamperelai-
set edustajat Suomela ja Viitanen kehuivat kilpaa, kuinka ratahankkeet etenevät. Tosiasia
kuitenkin on, että hankkeet etenevät yhtä lujaa kuin Timo Jutila Hervannan jäähallin kah-
viossa.

Edustaja Ranne puhui viisaasti, että suunnitteluun tuskin saa EU-tukirahaa. Turun ja
Helsingin välisen tunnin junan osa, Espoon kaupunkirata, on kuitenkin suunnittelultaan
täysin valmiina. Se on siis toteuttamiskelpoinen nyt, kun muut hankkeet ovat vielä virneitä
liikenneministerin kasvoilla. EU-rahaa on saatavilla seuraavalla hakukaudella jopa satoja
miljoonia euroja — jos rakentamispäätös tehdään. Miksei päätöstä siis tehdä? 2,5 miljoo-
naa käyttäjää odottaa tekoja puheiden sijaan, nääs. Ministeri Lintilä tuntee Tampereen hy-
vin, mutta hän ehti jo häipyä. Olisin kysynyt: miksi neljännen talousarvion yhteydessä ei
tehdä päätöksiä, vaikka suunnitelmat ovat valmiit? Varsinais-Suomen kansanedustajaryh-
mä on tehnyt aloitteen, jotta Espoon kaupunkirata saisi rakennuttamispäätöksen. Se on siis
suunnittelultaan valmis. Tutustukaa siihen, arvoisat ministerit, jotta tukirahat eivät valu
muualle ja meillä keskitytä vain puheisiin ja byrokratiaan.

15.05 Anne Kalmari kesk: Arvoisa herra puhemies! Tämä neljäs lisätalousarvio, vaikka
onkin pieni, lupaa paljon hyvää keskustalaisille arvoille aina veteraanien kotiin tuotavista
palveluista lasten ja nuorten psykososiaaliseen tukeen. Esimerkiksi uusiutuvan energian
tuotantotuen nosto kertoo siitä, että kysyntää uusiutuvalle energialle on. Suomalaiset ha-
luavat tehdä hyviä tekoja ilmaston kannalta. Edustaja Pirttilahti mainitsikin jo Ruokaviras-
ton taloudellisen tukemisen, ja se on tärkeä asia, sillä mainittujen asioiden maksatusten ja
CAP-valmistelun lisäksi Ruokavirasto hoitaa ruokavientiä, ja on tärkeää, että pystymme
siihen myöskin riittävästi panostamaan.

Tämä keskustelu kirvoitti myös yleisemmän talouskeskustelun, ja pyydän oppositiopuo-
lueita muistamaan sen kritiikin, mitä saimme työllisyyskehityksestä silloin, kun viime hal-
lituskaudella aloitimme alkutaipaleitamme perussuomalaisten ja kokoomuksen kanssa.
Silloin oli aivan saman tyyppiset keskustelut. Väki ei oikein täällä salissa eikä ulkopuolel-
lakaan tahtonut luottaa siihen, että toimet purevat, mutta niin ne vain purivat — ja minä
olen luottavainen, että saamme vaikeitakin ratkaisuja aikaiseksi niin, että työllisyyskehitys
paranee. Toki olemme osan ratkaisuista jo pystyneet tekemäänkin. Esimerkiksi tänään
täällä istunnossa on tuplapoistoesitys, joka lisää investointeja yrityksiin. Se tulee lisää-
mään työllisyyttä.
17



Pöytäkirjan asiakohta PTK 66/2019 vp
Ja mitä tulee vielä ympäristön kannalta haitallisiin tukiin: siellä on nimenomaan teolli-
suuden tukemista, meidän kilpailukyvyn tukemista, siellä on liikkumisen tukemista —
mistä valtiovarainministeri jo mainitsi, esimerkiksi työhön liikkumisen tuet — mutta siellä
on myös esimerkiksi ruuantuotantoon tai metsänkasvatukseen liittyviä tukia, jotka ovat ai-
van oleellisen tärkeitä globaalien haasteiden ratkaisussa. [Toimi Kankaanniemi: Ei me nii-
tä leikattaisikaan!] Haluaisitteko te poistaa nämä tuet? Eli pyydän sieltä opposition puolel-
ta ihan konkretisoituja näkemyksiä siitä, minkä ympäristön kannalta haitallisen tuen te ha-
luaisitte poistaa. [Leena Meri: Eiks se ollut kokoomus?]

15.07 Antero Laukkanen kd: Arvoisa herra puhemies! Kiitos edustaja Junnilalle, joka
hyvin epäitsekkäästi oman vaalipiirinsä ulkopuolelta nosti esiin tämän Espoon kaupunki-
radan tilanteen, joka tosiaan on siinä pisteessä, että kaikki sen suunnittelutyö on valmiina.
Se on niin sanottua starttilaukausta vailla oleva hanke, joka edistäisi montaa muuta asiaa. 

Lisätalousarviossa on hyviä asioita. Erityisesti näin itsenäisyyspäivän lähellä sen viesti
sotaveteraaneille on varmasti mieluisa, sillä siinä heidän asiaansa hoidetaan kuntoon.

Olisin ehkä odottanut tältä lisätalousarviolta enemmän sellaisia panostuksia, jotka aktii-
visesti toisivat työpaikkoja — ei vain tukityöpaikkoja vaan ihan todellisia työpaikkoja, jot-
ka johtaisivat pitkäaikaiseen työsuhteeseen. Myöskin olisin odottanut talouden tarkempaa
kuvaamista siinä, mitä on edessä. Täällä kyllä todetaan, että yksityisten investointien arvi-
oidaan kääntyvän laskuun jo vuoden 2019 aikana. Tämä on aika vahva viesti. Jos yritykset
eivät uskalla tehdä investointeja tähän maahan, niin on turha myöskään odottaa, että työ-
paikkojen määrässä tapahtuisi merkittävää kasvua. Suomessa investointien määrän vähyy-
den pitäisi olla kyllä kansallinen hätätila. Tämä ei ole edellisen hallituksen eikä sitäkään
edeltävän hallituksen toimissa ollut keskipisteenä, että miksi — tämä iso kysymys: miksi
— Suomi ei kiinnosta investoijia, ei kotimaisia eikä ulkomaisia. Investoinnit ovat todella
pieniä, ja tähän keskusteluun pitäisi enemmän panostaa, ja tähän myöskään tämä lisätalo-
usarvio ei millään tavalla vastaa. Tämä on tällainen aika iso yksityiskohta, jota haluan täs-
sä puheessani alleviivata.

Oppositio on täällä voimakkaasti arvostellut tätä talousarvioesitystä. Minä en pidä tätä
huonona ollenkaan, vaikka oppositiossa istunkin. Täällä on hyviä asioita nuorille ja päih-
depalveluihin ja muihin. Kyllä näitä pitää edistää ja pitää uskaltaa sanoa, että ne ovat hyviä
asioita.

15.10 Iiris Suomela vihr: Arvoisa puhemies! Tässä on nyt monella tapaa tartuttu vuoden
2019 budjettiin. On hyvä muistaa, että nyt puhutaan tosiaan tämän vuoden budjetista, joten
istuva hallitus täydentää edellisen hallituksen laatimaa budjettia ja täydennämme sitä toki
parhaamme mukaan, mutta silti ne perusraamit ovat sellaiset, joita me emme ole päättä-
neet, vaan ne päätti edellinen hallitus. Samoin myös se lainsäädännöllinen viitekehys, jos-
sa me toimimme, tulee edelliseltä hallitukselta. Oikeastaan lakimuutoksia, joita tässä ajas-
sa olisimme ehtineet saada käyntiin, on hyvin, hyvin vähän, joten tässä pitkälti ollaan vielä
siirtymävaiheessa, ja tämä on mielestäni rehellistä muistaa tässä keskustelussa — etenkin,
jos puhutaan Maahanmuuttoviraston tilanteesta. On ollut tiedossa, että se on 4 vuoden ai-
kana ollut haastava, ja sitä on sekä puuttuneiden määrärahojen että lainsäädäntömuutosten
kautta tehty pikemminkin entistä haastavammaksi.

Oikeusapujärjestelmää muutettiin viime hallituskaudella niin, että sen sijaan, että mak-
settaisiin avustajalle tehdystä työstä, annetaan könttäsumma eikä tarkastella lainkaan, onko
18



Pöytäkirjan asiakohta PTK 66/2019 vp
hän työtä todella tehnyt vai ei, jolloin on syntynyt järkyttäviä tilanteita, joissa huomataan,
että se määrätty oikeusavustaja ei ole hommiaan hoitanut, mutta valtio on silti hänelle mak-
sanut. Tämä on ensinnäkin typerää resurssien haaskausta mutta myös vakava riski ihmis-
ten oikeusturvan kannalta. Samalla tiedetään, että tulkkauksessa on ollut ongelmia ja että
hallinnon tekemien valintojen kautta Suomen turvapaikkalinja on kiristynyt jopa niin, että
tilanne johtaa EIT:n tuomion kaltaiseen ratkaisuun, jossa todettiin muun muassa, että tämä
tapettu irakilainen mies on ennen Suomeen tuloaan joutunut lukuisten tappo- ja väkival-
tayritysten kohteeksi, mutta siitä huolimatta ei ole katsottu, että häneen kohdistuisi reaalis-
ta uhkaa, kun hän Irakiin palaisi. Mikä todistaa hengenvaaran, ellei se, että ihminen on
aiemmin yritetty tappaa? Tämä on mielestäni ihan aiheellinen kysymys, ja sen tähden tämä
hallitus todella tarttuu näiden puutteiden korjaamiseen — sekä talouden puutteen korjaa-
miseen että näiden laillisuuteen ja oikeusturvaan liittyvien kysymysten korjaamiseen. Ja
todella, kun EIT:ltä tulee ratkaisu, niin poliisilla on silloin toimivaltaisena viranomaisena
oma roolinsa siinä, että varmistetaan, että jatkossa menetellään Suomen perustuslain mu-
kaisesti. Tässä tehdään Maahanmuuttoviraston, poliisin ja hallituksen hyvää yhteistyötä.
Kullakin on oma tonttinsa ja asiaa viedään määrätietoisesti eteenpäin.

Rahoista kun puhutaan, niin tässä lisätalousarviossahan Maahanmuuttovirastolle tulee 6
miljoonaa lisää, ja ensi vuonna rahaa tulee peräti 13 miljoonaa lisää nimenomaan, jotta saa-
daan käsittely sujuvammaksi, ja juuri tällaisten panostusten kautta sitten taataan se, että jat-
kossa virheitä ei enää tapahtuisi. Samalla muun muassa siirretään työlupien käsittely työ-
ja elinkeinoministeriöön, missä sen loogisesti kuuluisikin olla, ja tehostetaan silläkin puo-
lella prosesseja, jotta jatkossa saadaan se työlupaprosessi myös hallinnollisesti sujuvam-
maksi. Ei siis laiteta pelkkää lisärahaa, vaan mietitään oikeasti myös hallinnon kehittämis-
tä. Tällaistahan toiminnan tulisikin olla: ei vain rahan kaatamista erinäisiin kohteisiin, vaan
todella [Puhemies koputtaa] toiminnan sisällöllistä kehittämistä ja tehokkuuden hakemista
ja samalla sitä oikeusturvan vahvistamista, koska oikeus elämään on kuitenkin se kaikista
keskeisin ihmisoikeus. — Kiitos. 

15.13 Mari Rantanen ps: Arvoisa puhemies! On ensin todettava, että tässä lisätalousarvi-
ossa on hyviäkin asioita, muun muassa pelastustoimen tietohallinto- ja tietojärjestelmiin
liittyvää rahoitusta, KEIJO-hankkeeseen liittyvää rahoitusta ja hätäkeskusjärjestelmään
liittyvää rahoitusta, mutta nämä rahat ovat sellaisia, joilla paikataan sitä olemassa olevaa,
jatkuvaa rahapulaa näillä toimialueilla. Sisäministeriön budjetti on noin 1,5 miljardia vuo-
dessa ja oikeusministeriön noin miljardi. Se on 2,5 miljardia, ja se on hyvin vähän rahaa
koko valtion budjetista, jos ajatellaan, että ne ovat hyvin toimivan valtion kaksi keskeistä
tunnusmerkkiä — se, että nämä asiat ovat kunnossa.

Mutta sitten tähän lisätalousarvioon. Tässä todetaan heti alkuun talouden näkymistä:
”talouskasvu näyttää vielä lähiaikoina myönteiseltä huolimatta kansainvälisen talouden
heikoista uutisista.” Minä hämmästelen, että nyt edellisessäkin lisätalousarviossa oli tämä
sama lause ja näyttää siltä, että tätä nyt toistetaan tämän hallituksen osalta jatkuvasti yhä
uudelleen ja uudelleen, vaikkeivät muut merkit näytäkään siltä, että talouden näkymät oli-
sivat kovin myönteiset. Kuten täällä on jo useaan otteeseen todettu, niin työllisyystoimia ei
ole tehty ja koko budjetti ja koko tämä valtiontalous — nämä menolisäykset — nojaa nyt
siihen, että niitä työllisyystoimia tulee, ja sinänsä tämä on perin erikoista: olisikin ollut
mielenkiintoista tietää, käykö työllisyydelle kuten vappusataselle ja hoitajamitoitukselle,
että se on tyhjää puhetta. 
19



Pöytäkirjan asiakohta PTK 66/2019 vp
Edustaja Zyskowiczille olisin kommentoinut tästä poliisin tavasta toimia. Hämmästelin
tätä suunnattomasti myös itse, mutta sitten luin nämä artikkelit, joissa todettiin, että tämä
päätös oli tehty sen jälkeen, kun oli käyty keskusteluja sisäministeri Ohisalon kanssa. Niin
että aivan suoraan poliisin päätökseltä se ei vaikuttaisi, mutta mistäpä minä tiedän. [Leena
Meri: Onko se sopivaa?] 

Sitten olisin ottanut vielä puheeksi osaajat. En viitsi täällä mainita sitä sanaa, josta meitä
aina moititaan, mutta kysyisin hiukan näistä osaajista, joita kokoomus täällä koko ajan pe-
räänkuuluttaa: miksi nämä osaajat sitten työllistyvät jostain syystä siivousfirmoihin tällä
hetkellä? Ja jos te kovasti tänne peräänkuulutatte osaajia, niin luulisi, että te samaan aikaan
toisitte esiin sen, että tähän pitää säätää myöskin minimitoimeentulo, koska muuten käy
niin, että jos ei toimeentulo ole 3 000, noin suurin pirtein, niin silloin sitä toimeentuloa täy-
dennetään tulonsiirroilla, ja se ei voi mitenkään olla taloudellisesti meille järkevää. — Kii-
tos. 

15.16 Päivi Räsänen kd: Arvoisa puhemies! Työllisyystoimenpiteitä tarvitaan todellakin
nopeasti, ja on hyvä, että myös valtiovarainministeri Lintilä sen itsekin sanoi varsin ponte-
vasti tuossa puheenvuorossaan. Kyllähän täytyy sanoa, että myös tämä pitkittyvä postilak-
ko, sen laajeneminen ja kärjistyminen, luo myös aika synkän varjon tähän tilanteeseen.
Toivoa sopii, että se ei laajenisi sillä tavoin, että meillä sitten alkaisi tulla jo merkittäviä
menetyksiä myös teollisuudelle ja elinkeinoelämälle.

Paikalla istui aika pitkään pääministeri Rinne, mutta hän nyt lähti täältä pois. Olisin ko-
vasti toivonut sitä, että hänkin olisi ottanut osaa tähän keskusteluun, sillä kyllä täällä osa
hallituspuolueiden edustajista, ehkä muiden kuin keskustan edustajista, on antanut ymmär-
tää, että nämä toimenpiteet ovat nyt aivan riittäviä, että ei ole mitään huolta, mitä täältä op-
positiosta käsin on esitetty.

Suomessa on noin 50 000 järjestäytymätöntä yritystä. Nämä pienet ja keskisuuret yri-
tykset ovat juuri niitä, joissa näitä työpaikkoja voisi syntyä ja joissa niitä syntyy, ja niitä
syntyisi vielä enemmän, jos näillä työpaikoilla voitaisiin sopia nykyistä joustavammin pai-
kallisista työehdoista, ja esimerkiksi tähän toivoisin hallitukselta kannanottoa. Samoin se,
että saisimme pikaisesti käyttöön kristillisdemokraattien esittämän kannustavan perustur-
vamallin, olisi myös tärkeää. Kotitalousvähennyksen säilyttämisellä ja kohdennetuilla ve-
ronkevennyksillä kyettäisiin parantamaan ostovoimaa ja sitä kautta työllisyyttä.

Sitten täällä kyseltiin, mitkä nyt olisivat sitten niitä haitallisia yritystukia, joista opposi-
tiopuolueet olisivat valmiit luopumaan. Kristillisdemokraattien puolesta totean, että esi-
merkiksi kauppa-alusten työvoimakustannustuki viihdemerenkulun osalta on yksi tällai-
nen kohde. Tämä yritystuki vääristää kilpailua ravintola-alalla, ja lisäksi tukeminen lisää
esimerkiksi lähimaihin kohdistuvaa viinarallia ja vähentää siten verotuottoja Suomessa.

15.19 Sofia Vikman kok: Arvoisa puhemies! Kun katsoo hallituksen budjetin työllisyys-
linjauksia, niin täytyy todeta, että meillä taitaa olla eri suunta. Työllisyystoimia kaivataan
kipeästi. 

Kokoomus julkaisi tänään oman vaihtoehtobudjettinsa, ja siinä toteamme, että puolella
miljardilla voitaisiin välittömästi käynnistää pääradan sujuvamman liikenteen ja Turun yh-
teyden edellyttämiä raideinvestointeja, jos se kuokka saataisiin maahan välittömästi. He-
rääkin kysymys, miksi hallitus vain suunnittelee. Miksi hallitus ei panosta myös näihin
20



Pöytäkirjan asiakohta PTK 66/2019 vp
hankkeisiin, joissa kuokka saataisiin todellakin välittömästi maahan? [Jari Myllykoski:
Viime kauden valiokunnan jäsenet tietävät!]

Sinänsä panostukset nopeiden raideyhteyksien suunnitteluun ovat hyviä, ja ministeri
Marin ansaitsee kiitoksen siitä, että hän tuli kokoomuksen linjalle. Ideologiset silmälasit
heitettiin vihdoin nurkkaan, ja nopeita raideyhteyksiä toteutetaan hankeyhtiömallilla. [Pia
Viitasen välihuuto] Suomi-rata-hankeyhtiön ja Turun hankeyhtiön perustamiseksi on
käynnistetty neuvottelut, ja vihdoin käytetään ne rahat, jotka edellinen hallitus varasi tätä
tarkoitusta varten. Aikaa on kuitenkin tuhlailtu aivan turhan paljon. Hallituksen hidastelu
uhkaa nyt vaarantaa Suomen ehtimisen parhaillaan auki olevaan EU-rahoituksen hakuun,
josta olisi tarpeen hakea muun muassa pääradan hankkeisiin rahaa välittömästi. Herääkin
kysymys, ollaanko tässä nyt hukkaamassa hyvä työkalu hakea EU:n hankerahaa sen takia,
että näiden yhtiöiden perustamisessa on kestänyt niin kauan, vaikka ne olisi voitu edellisen
hallituksen valmistelun pohjalta ripeämminkin laittaa alulle. Toinen kysymys on se, miksi
hallitus ei nyt välittömästi laita liikkeelle näitä investointeja, joissa kuokka saataisiin sekä
pääradalla että Turun yhteyden osalta heti maahan. Kokoomus on valmis laittamaan näitä
koko Suomen kannalta tärkeitä yhteyksiä heti kuntoon. Hallitukselta kaivataan kunnianhi-
moista tavoiteaikataulua ja selkeitä askelmerkkejä näiden hankkeiden toteuttamiseen.

15.22 Matias Marttinen kok: Arvoisa herra puhemies! Minusta on erittäin hyvä, vaikka
tänään käsittelemme täällä salissa tätä neljättä lisätalousarviota, käydä myös hieman laa-
jempaa talouspoliittista keskustelua, sillä kuten juuri tässä keskustelun lomassa kuultiin,
niin Kansainvälinen valuuttarahasto IMF on antanut tänään Suomelle lausunnon, jossa he
toteavat, että näillä toimilla heidän arvionsa mukaan Suomen valtion velanotto jatkuu edel-
leen vuonna 23 noin prosentin verran suhteessa bruttokansantuotteeseen eli noin kahden
miljardin euron tasolla. Tämä on erittäin vakava viesti Suomen hallitukselle, joka on ni-
menomaan ankkuroinut talouspolitiikkansa ja talouspolitiikan tavoitteensa siihen, että
Suomen julkinen talous saavuttaa tasapainon vuonna 2023 — tämä kertoo siitä, että te olet-
te erittäin kaukana tästä tavoitteesta.

Arvoisa hallitus! Tämä teidän talouspolitiikkanne on liimattu yhteen niin heiveröisesti,
että nämä liitokset natisevat jo nyt toisistaan. Velanotto kasvaa, verotus kiristyy ja kaiken
lisäksi myös työllisten määrä Suomessa laskee. Eduskunnan tietopalvelun mukaan halli-
tuksen budjetti vähentää työllisten määrää 5 000 hengellä verrattuna siihen, että mitään ei
tehdä — siis 5 000 hengellä. Toisaalta te olette sanoneet, että tavoittelette 75 prosentin
työllisyysastetta, elikkä tältäkin osin suunta on väärä ja teidän täytyy muuttaa politiikkaan-
ne.

Täällä aikaisemmin hallituspuolueiden kollegat ovat julistaneet sitä, miten budjettirii-
hessä saitte aikaiseksi tämän 25 kohdan työllisyyslistan. On vain tietysti ongelmallista, että
valtiovarainministeriö ei ole pystynyt arvioimaan näille teidän työllisyystoimille minkään-
laista positiivista työllisyysvaikutusta. Mitä sellaisia työllisyystoimia ne sitten ovat, jos
niillä ei aidosti ole vaikutusta tämän maan työllisyyteen? Samoin talouspolitiikan arvioin-
tineuvosto on lausunnossaan todennut, että työllisyysastetavoitteen saavuttamiseksi ei ole
vielä esitetty toimenpiteitä. Nämä ovat myös vakavia viestejä tämän maan hallitukselle.
Valtiovarainministeri Lintilä totesi täällä salissa aikaisemmin, että hallitus ei voi odottaa
ensi vuoden syksyyn, ja tällä hän viittasi näiden työllisyystoimien tekemiseen. Mutta mik-
si kuitenkin te olette antaneet nyt kolmikantavalmisteluun kaiken mandaatin ja odotatte
21



Pöytäkirjan asiakohta PTK 66/2019 vp
täällä istuen, että tuleeko tuloksia vai eikö tule, kun te kuitenkin näette, että suunta on jo
väärä: miinus 5 000 työllistä ensi vuonna.

Arvoisa puhemies! Olemme tänään julkaisseet oman vaihtoehtobudjettimme, joka tuo
tähän maahan 60 000 työpaikkaa, tarjoaa tavalliselle työssä käyvälle suomalaiselle palkas-
ta enemmän käteen, toivoa tulevasta. Ja kuten täällä edustaja Orpo aikaisemmin totesi, niin
tämä on tilanne, jossa tämän hallituksen täytyy vetäytyä työllisyysriiheen ja tuoda tähän ta-
loon vaikuttavat työllisyystoimet, joilla julkinen talous saadaan tasapainoon ja tämä halli-
tus pääsee tavoitteisiinsa.

15.25 Toimi Kankaanniemi ps: Arvoisa herra puhemies! Perussuomalaiset siis tukevat
tämän lisäbudjetin määrärahaesityksiä, mutta meillä on vastalauseessa kaksi kohtaa, ja
tämä toinen kohta on avustus tasa-arvopalkinnon maksamiseen, momentti 23.90.59. Meil-
lä on ollut täällä käytössä jonkin aikaa tämä tasa-arvopalkinto, ja viimeksi, vuonna 2017, se
myönnettiin Angela Merkelille. Kun miettii sitä, miksi juuri Merkelille tasa-arvoperustein,
niin ei voi muuhun johtopäätökseen tulla kuin, että sillä yritettiin ostaa Saksan myötätun-
toa Suomelle noin yleispoliittisesti EU-kuvioissa, ja tämä on tietysti varsin käsittämätöntä.
Ehdotamme, että tämä tasa-arvopalkinto jatkossa myönnetään vain suomalaiseen tasa-ar-
votyöhön, ja siksi ehdotamme lausumaa: ”Eduskunta edellyttää, että hallitus muuttaa kan-
sainvälisen IGEP-tasa-arvopalkinnon suomalaiseen kohteeseen jaettavaksi Miina Sillan-
pään säätiön kautta.”

Miina Sillanpää oli pitkäaikainen kansanedustaja ja Suomen ensimmäinen naisministe-
ri, ja uskon, että sosiaalidemokraatit — joihin hän, kunniakas persoona, kuului — [Maria
Guzenina: Arvostamme häntä kovasti!] hyväksyvät ja tukevat ilolla tätä esitystä. Teiltä on
nyt yksi ryhmänne jäsenkin tässä säätiön hallituksessa, että näin ollen elävä yhteys sinne.

Arvoisa puhemies! Sitten palaan vähän tähän yleiseen talouspolitiikkaan ja totean, että
vaikka nyt huomenna käsitellään nämä vaihtoehtobudjetit, niin muutama lyhyt kommentti
siihen, mitä tietoa nyt on tullut. Kokoomuksen vaihtoehtobudjetissa ehdotetaan leikkauk-
sia siten, että opiskelijoilta leikattaisiin 174 euroa vuodessa eli lähes 200 euroa opiskeli-
joilta. Onko kokoomus koulutuspuolue? [Perussuomalaisten ryhmästä: Oho!] Pitkäaikais-
työttömiltä kokoomus leikkaisi 287 euroa, lähes 300. [Perussuomalaisten ryhmästä: Oho!]
Ja sitten lapsiperheiltä tai yleensä perheiltä, 380 000:lta perheeltä, kokoomus leikkaisi,
joista lähes 200 000 kuuluu alimpaan tulodesiiliin. [Perussuomalaisten ryhmästä: Oijoi-
joi!] Tämä on se, mistä kokoomus tekee tilaa veronkevennyksille, jotka se haluaa kohdis-
taa kaikkiin tuloluokkiin, eli raju tulonsiirto, kohtuuton. 

Nämä vain lyhyitä esimerkkejä tässä, mutta mitä sitten meidän perussuomalaisten vaih-
toehtobudjetti sisältää, niin me emme kyllä hyväksy sitä, että kaikkein heikoimmilta ote-
taan. Me olemme tukeneet täällä niitä parannuksia, joita hallitusohjelmaan ja hallituksen
budjettiesitykseen sisältyy, ja esittäneet niihin vielä [Maria Guzenina: Kiitos!] parannuk-
sia sairaiden, lapsiperheiden lapsilisiin, myös niille 1—3... [Puhemies: Nyt puhuja on siir-
tynyt lisäbudjetista vaihtoehtobudjettien esittelyyn!] — Näin on, ja herra puhemies... [Pu-
hemies: Pysytään asiassa!] — Huomenna pääsemme paremmin käsittelemään näitä, mutta
tässä on selkeä ero kokoomuksen ja meidän välillä. [Perussuomalaisten ryhmästä: Tänään-
kin puhutaan lapsilisistä! — Jari Myllykoski: Ja varmaan ensi viikollakin!]

15.29 Leena Meri ps: Arvoisa puhemies! Huomasin tuossa vain kokoomuksen puheen-
vuoroissa, että heillä oli kyllä aika vahvasti kanssa heidän... mutta ei tästä enempää.
22



Pöytäkirjan asiakohta PTK 66/2019 vp
Harmi, että ministeri ehti lähteä. Olisin kysynyt, mitä toimenpiteitä hallitus on ajatellut
kuntien tukemiseksi. Istun Hyvinkään kaupungin talouden tasapainostusryhmässä, ja poh-
dimme ensi vuoden budjettia. Kunnissa on todella, todella vaikea tilanne. Ymmärsin, että
sieltä on tulossa joitakin lisärahoja, mutta ne kompensoivat tätä kiky-sopimusta, joten me
olemme todella pulassa kunnissa. Jos tämä pitää paikkansa, mitä edustaja Ranne sanoi
noista ratahankkeista — tätäkin olisin halunnut kysyä, jos täällä joku tietää, niin kertokaa
ihmeessä — että kuntien pitäisi osallistua siihen, niin sanon, että kriisikuntia alkaa tulla ja
vauhdilla. Ja oikeasti, me olemme Hyvinkäälläkin historiallisesti saaneet aina jotenkin lut-
vittua, mutta me olemme nyt aika pulassa. Odotan hallitukselta jonkinlaista kädenojennus-
ta. En ole kuullut mitään kuntien tukemiseksi, ja tämä on ihan vakava viesti. Siellä on mo-
nien prosenttien korotuspaineet ja ei tiedetä, miten kohta selvitään tehtävistä. Pitäisi olla
ennaltaehkäisyä, pitäisi olla pitkäaikaistyöttömien tukemista, on sakkomaksut, on paljon...
on tosi vaikea tilanne. Tähän ei mitään keskustelua ole kuulunut.

Sitten tuosta, mitä tuossa tuli esille, että eduskunnan laskentapalvelusta on tullut tämä
tieto: 5 000 uutta työtöntä ensi vuonna. Minä todella toivon, että tämä ei pidä paikkaansa.
Sieltä sanottiin toiselta laidalta hallituspuolueesta, että siinä on jotain laskentaongelmia,
mutta kyllä tämä aika pahalta kuulostaa. Silloin kaudella 2011—2015, viimeksi kun
SDP:llä oli työministerin ja valtiovarainministerin salkku — ja nyt on myös työministerin
salkku — tuli 100 000 uutta työtöntä. Jos tämä vauhti tätä menoa jatkuu, niin kyllä tämä
pahalta näyttää. Tämä budjetti on kuitenkin laskettu sen varaan, että työllisyys ja ihmisten
ostovoima paranevat. Meillä on paljon myös kotimaisen ostovoiman varassa, ja en näe kyl-
lä kauheasti sellaisia panostuksia täällä siihen, että kotimainen ostovoima paranisi.

Puhuttiin myöskin rahan kippaamisesta ja kaatamisesta. Edustaja Suomela otti sen pu-
heeksi. Tästä lauseesta olen samaa mieltä, mutta meillä taitaa olla vain eri käsitys siitä, mi-
ten sitä voi kipata. Meillä esimerkiksi lakivaliokunnassa otettiin kantaa nimenomaan tähän
Maahanmuuttoviraston, hallinto-oikeuden ja korkeimman hallinto-oikeuden ketjuun. Ku-
ten viime kyselytunnilla tuli esille, niin Itä-Suomen hallinto-oikeudessa turvapaikka-asioi-
ta on vuoteen 2018 mennessä 47 prosenttia enemmän. Sinnehän on tulossa nyt lisämäärä-
rahoja, mutta kun tämä rahan kippaaminen loputtomasti ei auta. Edustaja Suomela sanoi,
että tämä ei pitkällä aikavälillä auta ja että on tehty huonoja muutoksia — turvapaikkapu-
huttelussa ei saa pitää avustajaa ja niin pois päin. No, näistä nyt ei ole vielä tänne eduskun-
taan asti tuotu selvitystä, että mistä näissä päätöksissä on tässä kysymys. Jos muistan oi-
kein, niin niissä palkkioissa, mitä on muutettu, oli ajatuksena se, että siellä on kattosumma,
niin kuin yleensäkin oikeusavussa on kattosummat, että ei voi vaan pohjattomasti laskut-
taa.

Haluaisin vain, että oltaisiin yhtä huolestuneita silloin, kun esimerkiksi yritin täällä ot-
taa keskusteluun sen, kun pieni lapsi oli ensikodissa ja eri lastensuojelun palveluiden pii-
rissä, ja hän oli joutunut siellä, kolme kuukautta vanha pieni vauva, pahoinpidellyksi — lo-
pullinen aivovamma. [Arja Juvonen: Kauheeta!] Ihmettelen, miksei tästä tule hirveätä ha-
loota, kun Suomessa ihmisiä vammautuu, pieniä vauvoja lastensuojelun toimenpiteiden ol-
lessa käynnissä. Ei semmoista kohua koskaan nouse kuin silloin, kun joku muu esimerkik-
si tässä tapauksessa... — Se on tosi valitettavaa, olen todella pahoillani. Mutta se, että me
lähtisimme estämään jokaisen kuolemantapauksen ympäri maailmaa, niin kyllä meidän
täytyisi tässä kaikkien ottaa matkalaukut ja painella tuolla pitkin maita ja mantuja, eikä se
silti tätä maailmaa pelasta. Jos nyt hoidettaisiin edes ne asiat, joita varten meidät on tänne
valittu.
23



Pöytäkirjan asiakohta PTK 66/2019 vp
Yksi asia, mistä olin tosi huolestunut, oli se, kun edustaja Rantanen tuossa toi hyvin esil-
le sen, että nämä poliisin päätökset olisivat sen jälkeen muuttuneet tai tulleet voimaan, kun
ministeri Ohisalo on käynyt keskusteluja. Minusta missään tapauksessa ei ole sopivaa, jos
tämä pitää paikkansa, että ministeri puuttuu poliisin päätöksiin. Tässä vähän ylimmälle
laillisuusvalvojalle vinkkaisin, että onkohan tämä ihan ok menettely.

15.35 Tiina Elo vihr: Arvoisa puhemies! Muutama huomio tähän täällä tänään käytyyn
keskusteluun. Alkuun edustaja Merelle kommenttina, että kyllä kuntien taloustilanne ja
huolet on hallituksessa havaittu, ja ensi vuonna kuntia tuetaankin 1,1 miljardilla enemmän
kuin tänä vuonna [Leena Meri: Ne on niitä kikykompensaatioita! Ne ei auta tähän!] Suunta
kuitenkin on, että selkeästi valtionosuuksia ollaan kasvattamassa — toki täytyy myös jat-
kaa, mutta siihen suuntaan ollaan menossa.

Täällä on myös puhuttu raidehankkeista ja on nostettu esiin... [Perussuomalaisten ryh-
mästä: Ettekö tekin ollut siinä? SDP kannattaa kikyä!]

Puhemies Matti Vanhanen: Jatkakaa vain rauhassa.

...muun muassa toteutusvalmiina käynnistämistä odottava Espoon kaupunkirata, ja tämä
kaupunkiratahan on päätetty toteuttaa osana MAL-sopimuksia juuri sen takia, että se saa-
taisiin nopeasti liikkeelle. Nämä MAL-sopimusneuvottelut ovat käynnissä valtion ja suur-
ten kaupunkien kanssa, ja niiden on määrä valmistua vielä tämän vuoden aikana. Nämä
kestävät liikennehankkeet ovat aivan olennainen osa valtion panoksia MAL-sopimuksiin.
Kunnat vastaavasti MAL-sopimuksissa vastaavat osaltaan asuntorakentamisen vauhditta-
misesta ja erityisesti kohtuuhintaisten asuntojen lisärakentamisesta.

Arvoisa puhemies! Täällä on peräänkuulutettu myös hallituksen ilmastotoimia. Hallitus
on ilmasto- ja ympäristöministeri Mikkosen johdolla asettanut askelmerkit ilmastotoimien
edistämiseksi. Heti alkuvuodesta käynnistetään energiaverotuksen uudistus ja jatketaan
kiertotalouden edistämistä. Ensi vuonna jatketaan myös ympäristölle haitallisten tukien
karsimista ja tehdään fossiilittoman liikenteen tiekarttaa, eli tämäkin työ on käynnissä, ja
toimenpiteitä kyllä on tulossa.

Arvoisa puhemies! Täällä on myös keskusteltu Maahanmuuttovirasto Migrin resursseis-
ta ja niiden riittävyydestä. Tätä asiaa on tosiaan käsitelty perusteellisesti hallintovaliokun-
nassa, ja huolet on tunnistettu. Kuten täällä on todettu, Maahanmuuttoviraston resurssit ei-
vät tällä hetkellä riitä lakisääteisten käsittelyaikatavoitteiden asianmukaiseen toteuttami-
seen. Tähän onkin saatava parannusta, ja sen eteen hallitus tekee työtä. Kuten edustaja Suo-
mela täällä aiemmin totesi, kyse on lisärahan lisäksi myös toimintakäytäntöjen muutokses-
ta ja kehittämisestä. Tällä lisätalousarviolla korjaamme akuutin kriisin 5,8 miljoonalla eu-
rolla. Migrin toiminnan kehittämisessä ja resursoinnissa on tärkeää varmistaa, että viraston
lupaprosessit ovat tehokkaita ja laadukkaita, ja että niitä kehitettäessä ja nopeutettaessa
huolehditaan päätösten oikeusvarmuudesta ja laadusta. Tämä on erityisen tärkeää nyt Eu-
roopan ihmisoikeustuomioistuimen langettavan ratkaisun jälkeen. Maahanmuuttovirastos-
sa käydäänkin nyt tarkkaan läpi ratkaisua ja siihen liittyvää kokonaisuutta ja kartoitetaan
tarvittavia toimenpiteitä yhdessä sisäministeriön kanssa.

Kuten täällä on todettu, myös työlupaprosesseja on nopeutettava. Tehostamiseen osoi-
tettiin työ- ja elinkeinoministeriölle kehyspäätöksessä miljoonan euron lisämääräraha.
Työperäisen maahanmuuton hallinnon siirtoa työ- ja elinkeinoministeriöön käsittelyn te-
24



Pöytäkirjan asiakohta PTK 66/2019 vp
hostamiseksi selvitetään parhaillaan sisäministeriön ja työ- ja elinkeinoministeriön yhteis-
työnä. Samalla selvitetään prosessien kehittämisen edellyttämät vaikutukset ohjausjärjes-
telmään ja hallintoon. Hallintovaliokunta totesi talousarviolausunnossa, että pelkästään
hallinnon siirtäminen ei nopeuta lupakäsittelyä, vaan tarvitaan myös toiminnallisia ratkai-
suja, prosessien kehittämistä esimerkiksi uudistuvan teknologian avulla. Onkin tärkeää,
että tätä työtä ja uudistusta viedään nyt määrätietoisesti mutta huolella eteenpäin. Se on
ihan meidän kaikkien etu.

15.39 Ari Koponen ps: Arvoisa herra puhemies! Edustaja Meri nosti täällä tärkeän asian
esiin, eli tämän kuntien talouden, mikä on varsin huonossa kunnossa, eikä sinne tarvittaisi
enää uutta taakkaa. Mutta tästä hyvä esimerkki on, että hallitus on luvannut lukiokoulutuk-
seen 18 miljoonan euron lisärahoituksen — todellisuudessa tästä noin 10 miljoonaa lan-
keaa kuntien maksettavaksi, ja sitten tämä noin 7 miljoonaa tulee valtiolta.

15.39 Sanni Grahn-Laasonen kok: Arvoisa puhemies! Opiskelijoiden oleskelulupien
prosessien viipyminen on johtanut kohtuuttomaan tilanteeseen, ja olisi täysin hallituksen
käsissä ratkoa se muun muassa lisäämällä Migriin myöskin ensi vuodelle rahoitusta. Ve-
toankin nyt hallituspuolueisiin siinä, että he ottavat tässä asiassa vastuun [Maria Guzenina:
Kuten se on ollut myös teillä!] eivätkä syyttele muita, vaan ryhtyvät toimeen ja [Maria
Guzenina: Me otamme vastuun!] korjaavat tämän epäkohdan, jotta Suomessa pystytään li-
säämään myös opiskeluperäistä maahanmuuttoa ja sitä kautta saadaan osaajia suomalaisil-
le työmarkkinoille. Nyt tiedämme, että osaavan työvoiman saatavuus on jo kasvun este.
Tämä on yksi konkreettinen, hyvä tapa pyrkiä vaikuttamaan siihen.

Ylipäätään koulutuksen ja osaamisen sektorin kansainvälisyys on haaste. Tällä viikolla
julkistettiin tieto, jonka mukaan nuorten innostus lähteä opiskelijavaihtoon on jopa hiipu-
nut. Se on kansainvälisessä ympäristössä, kansainvälistyvässä maailmassa huono ja nega-
tiivinen kehityskulku. Toivon, että tämä olisi myös hallituksen tiedossa ja että tähän puu-
tuttaisiin mahdollisimman nopeasti muun muassa jatkamalla sitä työtä, mitä viime kaudel-
la tehtiin sen edistämiseksi, että kaikki korkeakouluopinnot sisältäisivät jatkossa kansain-
välistymisjakson tai vaihto-ohjelman ja että tätä pystyttäisiin laajentamaan myöskin toisel-
le asteelle. Tämä olisi erinomainen mahdollisuus myös edistää EU:n puitteissa Erasmus-
ohjelmaa kasvattamalla.

Kannan vakavaa huolta tästä hallituksen talouspolitiikan isosta kuvasta. IMF on tänään
lausunut asiasta oman varoittavan näkemyksensä, antanut evästystä hallitukselle. Se epäi-
lee keskeisissä talouspoliittisissa tavoitteissa pysymistä ja niiden saavuttamista ja suosit-
taa Suomelle muun muassa naisten työmarkkina-asemaa vahvistavan perhevapaauudistuk-
sen toteuttamista pikaisesti. [Pia Viitanen: Yhtä pikaisesti kuin edellinen hallitus?] Sa-
moin se kiinnittää huomiota työllisyystoimien puuttumiseen. Muiltakin osin siellä oli terä-
viä huomioita muun muassa ympäristölle haitallisista tuista, joita tämä hallitus, joka nyt
maassamme on, kaikista ennakkopuheistaan huolimatta lisää eikä vähennä ensi vuoden ta-
lousarvioesityksessä. Toivon, että tähän epäkohtaan puututte ja ryhdytte aitoihin ympäris-
tö- ja ilmastotekoihin ettekä vain puhu asiasta.

Samoin haluaisin sitten kysyä sen perään, että kun valtiovarainministeri Lintilä täällä to-
tesi, että kaikki nämä huomiot, mitä on tullut IMF:ltä tänään mutta aiemmin myös esimer-
kiksi komissiolta ja vaikkapa talouspolitiikan arviointineuvostolta — hän aina sanoo, että
nämä huolet tunnistetaan. Millä tavalla tämä huolien tunnistaminen kääntyy ikään kuin ai-
25



Pöytäkirjan asiakohta PTK 66/2019 vp
doksi toiminnaksi ja tekemiseksi? Missä on esimerkiksi vaikkapa arvostus tutkimusta ja
tutkittua tietoa kohtaan? Tänään tässä salissa valtiovarainvaliokunnan puheenjohtaja,
SDP:n Johannes Koskinen kritisoi, kyseenalaisti eduskunnan oman riippumattoman tieto-
palvelun asiantuntemuksen, mikä mielestäni kuulosti kyllä jopa tuulahdukselta totuuden-
jälkeisestä ajasta. Kun näyttää siltä, että kun tietopalvelu kertoo meille riippumattomalla
osaamisellaan, että hallituksen ensi vuoden budjetti heikentää työllisyyttä 5 000:lla, ky-
seenalaistetaan yhtäkkiä tämän riippumattoman asiantuntijaelimen, tietopalvelun, [Maria
Guzenina: Hän kyseenalaisti kokoomusta, ei tietopalvelua!] osaaminen ja sen johtopäätök-
set. 

Haluan tässä nyt todeta sen, että on aivan uudenlaista poliittista kulttuuria, mikäli lähde-
tään kyseenalaistamaan eduskunnan asiantuntemusta, virkamiesten, riippumattoman tieto-
palvelun asiantuntemusta. Tämä teidän toimintanne ei poista myöskään sitä tosiasiaa, että
kun tarkastellaan ensi vuoden budjettia, niin eduskunnan tietopalvelun mukaan hallituksen
budjetti vähentää työllisyyttä, heikentää työllisyyttä 5 000:lla. Tänään onneksi kuitenkin
voimme iloksemme kertoa, että hallituksen budjetille on myös vaihtoehto. Kokoomuksen
ensi vuoden vaihtoehtobudjetin toimilla työllisyyttä kasvatettaisiin jopa 60 000 työpaikal-
la. Toivon, että hallitus pystyisi edes osan näistä toimista nappaamaan itselleen ja sitä kaut-
ta vahvistamaan tätä kuvaa, joka tältä osin on pahasti menossa hallituksella metsään.

Tästä tutkimuksen ja tieteen arvostuksesta haluan todeta sen, että kun hallituspuolueet
aina — aivan oikein — kauniisti puhuvat tutkitusta tiedosta ja tieteen ja tki:n merkitykses-
tä, niin hallitus myöntää itsekin, että ensi vuoden budjetissa tki-intensiteetti säilyy nykyta-
solla eikä oteta itse asiassa minkäänlaisia askeleita kohti sitä yhdessä, yli puoluerajojen
solmittua yhteisymmärrystä tki-menojen 4 prosentin bkt-osuuden tavoitteesta, joka kattai-
si sekä julkisen että yksityisen. Kokoomuksen vaihtoehtobudjetissa ensi vuodelle lisätään
merkittävästi tieteen ja tutkimuksen määrärahoja ja perutaan ne hallituksen tekemät leik-
kaukset esimerkiksi Suomen Akatemialle, joita te ensi vuoden budjettiin esitätte. Pidän sitä
häpeällisenä, kun puhutaan tutkimuksen arvostuksesta, että hallituspuolueet leikkaavat
Suomen Akatemialta, siis Suomen kaikkein kirkkaimmasta, korkeatasoisimmasta tutki-
muksesta useita kymmeniä miljoonia ensi vuonna. Toivottavasti edes tämän korjaatte. —
Kiitos. 

15.45 Mari Holopainen vihr: Arvoisa puhemies ja hyvät edustajat! Tähän aikaisempaan
keskusteluun vielä omanakin huolenaiheenani jaan sen huolen, jonka edellinen edustaja toi
esiin tutkimuksen ja korkeakoulutuksen rahoituksesta. Tosin on huomattava, että nyt tällä
hallituskaudella sitä kyllä kurotaan kiinni, kun tulokset olivat toiset aiemmin. On syytä jat-
kossa miettiä, miten yhä enemmän saamme kiinni tutkimus- ja kehittämisuraa, joka on ihan
olennainen sille, että tämän maan työllisyys ja talous kehittyvät suotuisaan suuntaan. 

On hienoa kuulla, että nyt kokoomus on sitten vaihtoehtobudjetin tiimoilta muuttanut
suuntaansa, mutta näytöt ovat toki jääneet aikaisemmin varsin laihoiksi. Toivottavasti yh-
teisesti tässä eduskunnassa voimme tunnistaa sen tosiseikan, että olemme edelleen jäljessä
ja näistä positiivisista toimenpiteistä huolimatta, joita tämä hallitus on tehnyt koulutuksen
eteen, meillä on toki vielä kirittävää tälläkin sektorilla, mikä on mitä olennaisinta talouden
menestyksen kannalta.

15.46 Arja Juvonen ps: Arvoisa herra puhemies! Hyvät kansanedustajat! Käsittelyssä on
hallituksen esitys eduskunnalle vuoden 2019 neljänneksi lisätalousarvioksi, ja kuten täällä
26



Pöytäkirjan asiakohta PTK 66/2019 vp
on moneen otteeseen jo kerrottu, niin toki perussuomalaiset kannattavat niitä hyviä asioita,
joita tänne on kirjattu.

Pidän erittäin tärkeänä sitä, että lasten ja nuorten psykososiaalista tukea vahvistetaan. Se
on äärettömän tärkeä asia. Me tiedämme kaikki, että köyhyys lisää pahoinvointia perhees-
sä. Työttömyys koskettaa vanhempia, sitä kautta syntyy masennusta. Se heijastuu lapsiin,
ja sitä kautta tulee erilaisia ongelmia. Perussuomalaisten mielestä lapsilisiä tulisi korottaa
kaikille lapsiperheille yhtä tasaisesti. Hallitus korottaa nyt lapsilisiä sinne suurimpiin per-
heisiin. Meille kaikki lapsiperheet ovat yhtä tärkeitä, ja meidän mielestämme se liike tulisi
tehdä siitä ensimmäisestä lapsesta lähtien. Meillä on myös esityksenä se, että lapsivähen-
nys palautetaan. Me haluamme sillä tavalla tukea myös tätä hallituksen pyrkimystä ja ta-
voitetta siinä, että yhä useampi lapsi voisi perheessä hyvin. 

Kysynkin nyt niin hallitukselta kuin myös oppositiokokoomukselta: mitä te olette miel-
tä siitä, että lapsiperheiden asemaa parannettaisiin entisestään? Perussuomalaiset nostivat
tämän esille sosiaali- ja terveysvaliokunnassa, jossa tätä lasten hyvinvointia käsiteltiin, ja
nyt olen ymmärtänyt, että myös muun muassa keskustan riveistä on kuulunut ääntä, että te-
kin haluaisitte korottaa lapsilisiä, että olisitte perussuomalaisten linjoilla, ensimmäisestä
lapsesta lähtien jo. Kysynkin: mitä ajattelette tästä? Koska tänään puhutaan näistä lapsili-
sistä ja meillä on tulossa siellä muun muassa lausuma, että lapsilisiä korotetaan ensimmäi-
sestä lapsesta lähtien, niin tähän haluaisin kuulla vastauksen.

Arvoisa herra puhemies! Erittäin tärkeänä pidän sitä, että rahoitusta kohdistetaan juuri-
kin Kuopiossa tapahtuneen väkivaltaisen iskun jälkihoitoihin ja juuri tähän traumahoitoon
ja -terapiaan. Tehkäämme kaikkemme yhteiskunnassa, että tällaiset tapaukset eivät toistui-
si. Ne ovat aivan järkyttäviä, ja kaikki tuki sinne Kuopioon.

On erittäin hyvä asia, että rintamalisää tuntuvasti korotetaan. Se on tärkeä asia. Se nou-
see 50 eurosta 125:een, ja kiitos kaikille siitä, yhdessä olemme sitä päätöstä olleet tekemäs-
sä. Mutta kuten edustaja Koponen myös itse nostaisin esiin tämän huolen sotaveteraanien
leskien pärjäämisestä ja niistä kotipalveluista, jotka olisivat myös heille tärkeitä, kuin
myös kuntoutustoiminnasta. Eli heitä on keskuudessamme, ja olisi hyvä, että jollakin ta-
valla huomioitaisiin heidät.

Täällä on noussut tutkimus ja kehittäminen. On erittäin hyvä asia, että genomikeskus on
saatu perustettua, syöpäkeskus. Joka ikinen toimi, mitä me teemme sen eteen, että voimme
ennaltaehkäistä syöpää, on äärettömän tärkeä ja sitä myötä myös potilasturvallisuus.

Mielenterveyspalvelujen saatavuus on hyvin merkittävässä roolissa meidän tulevaisuu-
den Suomessa kuin myös tällä hetkellä, ja erityisesti perustason mielenterveyspalvelut ja
toki se, että kunnat pystyvät palveluja tarjoamaan. 

Vielä lapsista haluaisin nostaa esille sen, että meillä Suomessa muun muassa ADHD-
lapsien hoitopolku siellä perusterveydenhuollossa on liian hidas, ja se on sellainen asia,
joka pahimmillaan johtaa päihteisiin, johtaa lääkkeiden väärinkäytöksiin, jopa huostaanot-
toihin, kun lapset eivät saa apua. Eli on meillä paljon tehtävää täällä omassa maassa. Oma
maa ensin ja sen jälkeen maailmanparantaminen. Pidetään hyvä huoli meidän vanhuksista,
pidetään hyvä huoli meidän nuorista ja meidän lapsista, koska he ovat meille aarteita. Lap-
si on kuin lasinen astia: jos sen rikot, niin sitä on hyvin vaikea saada korjattua.

Sitten, arvoisa herra puhemies, vielä tästä työllisyyspolitiikasta. Perussuomalaisten mie-
lestä koulutuspaikkoja muun muassa hoiva-alalle pitää lisätä, jotta me saamme hoitajia sin-
ne työmaalle ja sinne hoivakentälle, koska siellä on työpaikkoja. Työpaikkoja on auki, ja
sinne täytyy löytää tekijöitä. Huolissani olen minäkin tästä 5 000 työpaikan vähenemises-
27



Pöytäkirjan asiakohta PTK 66/2019 vp
tä, eli mitä ihmettä oikein tapahtuu tässä hallituspolitiikassa? Kyllä minäkin luottaisin
eduskunnan tietopalvelun laskelmiin, mutta millä tavalla tämä sitten perustellaan? Ja todel-
lakin, kaudella 2014—15 SDP:n ollessa hallituksessa työttömiä tuli satatuhatta. Lisääntyy-
kö tämä määrä nyt, seuraamme tilannetta.

15.52 Jenna Simula ps: Arvoisa herra puhemies! Tässä salissa on useasti esimerkiksi kes-
kustan edustajien toimesta kehuskeltu sillä, miten hallitus aikoo saattaa maasta ulos laitto-
masti täällä olevat henkilöt. Teillä ei kuitenkaan tunnu olevan toimivia keinoja siihen. Ette
saa pakkopalautuksia hoitumaan, mutta vapaaehtoinenkin paluu tuntuu olevan vastatuules-
sa. Lisätalousarviosta käy ilmi, miten vapaaehtoisen paluun määrärahoista tehdään vähen-
nystä yli 4 miljoonaa euroa. Sinänsä hyvä, että näennäisesti rahaa säästyy, mutta erityisesti
siellä keskustan riveissä voisitte vihdoin jo päättää, haluatteko näistä kielteisen päätöksen
saaneista turvapaikanhakijoista eroon vai ette. Ainakin keinovalikoimanne on varsin sur-
kea. [Ben Zyskowicz: Edustaja Kiviranta, hän puhuu teille!]

Mitä tulee noin muutoin tähän lisätalousarvioon, täytyy antaa kiitos Hailuodon kiinteän
yhteyden edistämisestä, joskin kulut ovat todellakin nousseet alkuperäisestä. Ihmettelen,
miten erilaisten hankkeiden aikataulut viivästyvät aivan liian usein ja kustannuksetkin kar-
kaavat, kun tilaajana on valtio tai kunta.

15.53 Mika Kari sd: Arvoisa herra puhemies! Ihan ensiksi se kaikkein tärkein, eli sotiem-
me veteraanien kotiin vietävien palveluiden ja kuntoutuksen määrärahan nostamisen osal-
ta tervehdin en pelkästään ilolla vaan hyvin lämpimin ajatuksin sitä, että eduskunta mak-
saa isänmaamme itsenäisyyden varmistaneelle sukupolvelle vielä näin vuosikymmenien-
kin jälkeen velkaansa nostamalla näitä kuntoutusmäärärahoja. Se on kaikella tavalla kun-
nioitettava teko, ja hienoa niin. Se asia yhdistää tätä eduskuntaa. Näin uskon.

Mutta sitten on asioita, jotka myös erottavat. Prinsessa Ruususella uni kesti sata vuotta,
ja nyt kun kuuntelen kokoomuksen edustajia, tulee semmoinen tunne, että teillä kesti ai-
noastaan 12 vuotta. Teillä oli viime kaudella valtiovarainministerin salkun lisäksi myös si-
säministerin salkku, ja täällä edustaja Marttinen antoi runtua hallitukselle sisäisen turvalli-
suuden rahoista — ja taisi olla joitain muitakin — ja ylipäätänsä syytti hallitusta alimitoit-
tamisesta budjetin osalta. Nyt tulee kuitenkin lähes 30 miljoonaa euroa lisää poliisille, Ra-
jalle, Hätäkeskukselle, Maahanmuuttovirastolle.

Meillä yksi semmoinen iso ongelma tässä talossa on se, että aina kun hallitus vaihtuu,
niin aina ne ongelmat ovat uuden hallituksen mutta edellisten hallitusten tekemät työt eivät
näy missään. Kyllä ne näkyvät. Nyt muun muassa tässä lisätalousarviossa kyse on edelli-
sen hallituksen päättämästä talousraamista, jota nyt tämän hallituksen toimesta korjataan.
Ennen kaikkea sisäisen turvallisuuden toimijoiden osalta meidän pitäisi yhdessä keskittyä
siihen, millä tavalla varmistaisimme, niin kuin budjettikirjassa lukee sisäministeriön hal-
linnonalan kohdalla, hyvin henkilöresurssipainotteisten hallinnonalojen selviämisen aina
kulloisestakin budjettivuodesta.

Sisäministeriön hallinnonalan osalta budjettikokonaisuus on aika staattinen ja kyse on
siitä, millä tavalla pystytään varmistamaan eduskunnan toimesta esimerkiksi poliisikoulu-
tukset, Migrin resurssit ja niin poispäin kestävästi, niin että ne kestävät vaalikausien ja bud-
jettivuosien vaihtumiset. Sen sijaan, että jokainen puolue vuorollaan oppositiossa syyttää
tulevaa hallitusta, toivoisin, että semmoinen pieni itsekritiikki ainakin näihin poliittisiin
puheenvuoroihin sisältyisi. Se ainakin lisäisi kansalaisten luottamusta päätöksentekoon ja
28



Pöytäkirjan asiakohta PTK 66/2019 vp
toisi niitä todellisia ongelmia esiin sen sijaan, että ne ongelmat yritetään aina kaataa tois-
temme syliin.

15.56 Maria Guzenina sd: Arvoisa puhemies! Täytyy kiittää edustaja Juvosta hyvästä
puheenvuorosta. Hän oli perehtynyt tähän lisätalousarvioon ihan aidosti ja oli löytänyt siel-
tä ne erittäin tärkeät kohdat, joilla me pystymme parantamaan ihan tavallisten ihmisten ti-
lannetta.

Kun täällä on paljon puhuttu kuntien vaikeasta taloustilanteesta, niin kyllä se näin on,
että se 1,1 miljardia euroa, jonka hallitus on nytten tulevan vuoden budjettiinsa varannut,
on 1,1 miljardia euroa enemmän kuin tänä vuonna 2019, ja se on ihan valtavan tärkeä asia
siellä kunnille.

Lisäksi kun katsotaan, millä tavalla sivistyspuolue kokoomus viime kaudella leikkasi,
niin nythän ollaan tekemässä aikamoinen täyskäännös tässä tilanteessa: ammatilliseen
koulutukseen tulee lisärahoitusta 80 miljoonaa, ammattikorkeakouluille 20 miljoonaa ja
yliopistoille 40 miljoonaa euroa ja indeksikorotukset päälle. Tämä on muuten tosi tärkeä
asia. [Mari Rantasen välihuuto] Ja myöskin indeksikorotukset tulevat sinne kuntien talou-
teen plusmerkkisinä nyt, ja uudet tehtävät rahoitetaan täysimääräisesti. Eli niin kuin teidän
puheenjohtajanne, edustaja Zyskowicz totesi, kyllä me tässä hallituksessa ihan aidosti
teemme hyvin erilaista politiikkaa kuin te, ja me olemme äärimmäisen ylpeitä siitä. Nyt me
maksamme edelliseltä hallitukselta jäänyttä oikeudenmukaisuusvelkaa.

Kun täällä kyseenalaistettiin sitä, että tämä hallitus toimii myöskin luonnonsuojelun sa-
ralla kunniakkaasti, niin esimerkiksi Suomen luonnonsuojeluliitto toteaa, että tämä on vuo-
situhannen paras hallitusohjelma, ja WWF toteaa, että mikään aikaisempi hallitusohjelma
ei ole sisältänyt näin paljon kohtia, joiden tavoitteena on luonnonsuojelu ja luonnon moni-
muotoisuuden heikkenemisen pysäyttäminen. Huomioikaa tämä. Huomioikaa tämä, edus-
taja Zyskowicz, kun te kritisoitte ja väitätte, että tämä hallitus ei ole luontomyönteinen.
[Arja Juvonen: Tuleeko eläinsuojelulaki?]

15.58 Ben Zyskowicz kok: Arvoisa herra puhemies! Ihan tähän edustaja Guzeninan pu-
heenvuoroon totean sen, että hallitus on ohjelmassaan toteuttamassa paljon hyviä asioita ja
tämä näkyy myös ensi vuoden budjetissa. Kun erikseen mainitsitte nämä ammattikoulujen
80 miljoonaa, niin siinähän on se ongelma, että te esitätte niitä kolmeksi vuodeksi. Senkö
jälkeen ne opettajat sitten irtisanottaisiin? Tuskinpa. Kokoomuksen tänään julkistama
vaihtoehtobudjetti esittää tätä 80 miljoonaa pysyväksi ammattikouluille. [Pia Viitanen:
Mitäs teki kokoomus hallituksessa?]

Mutta jos puhutaan yleisestä talouspolitiikasta, niin en tiedä, onko päivän uutinen se,
että tämä Rinteen hallitus ensi vuodelle vähentää työllisyyttä 5 000 hengellä, [Maria Guze-
nina: Niinhän te väitätte!] vai onko uutinen se, että eduskunnan valtiovarainvaliokunnan
puheenjohtaja edustaja Koskinen kyseenalaistaa eduskunnan tietopalvelun luvut. Ja nyt,
edustaja Guzenina, jos sain teidän välihuudostanne selvää: tämä 5 000 ei ole siis kokoo-
muksen laskema luku, vaan tämä 5 000:n vähennys työllisyydessä ensi vuonna on edus-
kunnan tietopalvelun laskema luku, jonka se on laskenut hallituksen budjettiesityksestä.
Eli on laskettu, mitä hallituksen budjettiesitys ja siihen liittyvät budjettilait tarkoittavat
työllisyyden kannalta, ja eduskunnan tietopalvelu on todennut, että 5 000 työllistä vähem-
män. Nyt edustaja Johannes Koskinen, joka on valtiovarainvaliokunnan puheenjohtaja, ky-
seenalaistaa nämä luvut. No, totta kai ne voi kyseenalaistaa, koska jokainen ymmärtää, että
29



Pöytäkirjan asiakohta PTK 66/2019 vp
kyse on arviosta, siis kyse on tietopalvelun tekemästä arviosta, ja totta kai ne tietopalvelun
tietokoneet tekevät sen arvion niiden ohjelmien ja sen ohjelmoinnin perusteella, mikä nii-
hin on ohjelmoitu, mutta, edustaja Koskinen, jos te olette sitä mieltä, että eduskunnan tie-
topalvelun tietokoneet antavat vääriä tuloksia, niin kertokaa, mistä niitä oikeita tuloksia
saa. Kyllä viime vaalikaudella — jolloin teillä ei ollut valitettavasti tilaisuutta olla täällä —
esimerkiksi teidän oma eduskuntaryhmänne ja kaikki muut eduskuntaryhmät nojasivat tar-
vittaessa eduskunnan tietopalvelun lukuihin, ja me olemme täällä eduskunnassa tehneet
yhdessä päätöksen, jolla on vahvistettu eduskunnan tietopalvelun voimavaroja, jotta tieto-
palvelu pystyy esimerkiksi tämänkaltaisia budjettivaikutuksia arvioimaan. Eli en kiistä,
että tietysti se on arvio — kukapa tulevaisuudesta osaa niin tarkkaan sanoa — mutta jos
tämä tietopalvelun käyttämä ohjelma ja malli ja muu antavat teidän mielestänne vääriä lu-
kuja, niin kertokaa, mistä niitä oikeita lukuja saa, niin annetaan ne teidän budjettinne sinne
laskettaviksi. Kun ottaa huomioon, että tämä Rinteen hallitus vähentää työllisyyttä ensi
vuonna 5 000 hengellä, niin pitää sanoa niin kuin edustaja Vikman täällä jo sanoi, että pää-
ministeri Rinne, meillä taitaa olla eri suunta. Me toimimme sen puolesta, että työllisyys pa-
ranee ja ihmiset saavat työtä ja sitä kautta toimeentuloa, emme suinkaan toimi niin, että
työllisyys huononee.

Täällä keskustelussa tuli muutama näkökohta, joita lyhyesti kommentoin. Edustaja Suo-
mela vaikutti hyvin tyytyväiseltä siihen, että poliisi on tulkinnut, että sillä on oikeus arvi-
oida, laittaako se toimeen lainvoimaisia tuomioistuinlaitoksen päätöksiä vai ei. Minä ajat-
telen näin, että yleisesti ajatellaan, että poliisin toimivaltuudet pitää olla hyvin tarkkaan
lainsäädännössämme säädetty, ja nimenomaan sieltä vihreistä ja muista vasemmistopii-
reistä usein kyseenalaistetaan se, käyttääkö poliisi toimivaltaa, joka ylittää sen, mikä on
lainsäädännössä annettu. Minä halusin vain tuoda esiin, että ei ole ongelmatonta, että po-
liisi, toki keskusteltuaan sisäministerin kanssa, päättää, että se ei toimeenpane lainvoimai-
sia oikeuslaitoksen päätöksiä. [Iiris Suomela: Mikä se ongelma on?]

Mitä sitten tulee tähän turvapaikkaprosessien kehittämiseen, niin sitähän hallitus esitti,
että voitaisiin tämmöistä automatisoitua päätöksentekoa käyttää, ja eduskunnan perustus-
lakivaliokunta totesi, että tässä esityksessä oli lukuisia perustuslain vastaisuuksia. Tämä on
nyt vähän naljailua edustaja Guzeninalle ja Viitaselle ja kumppaneille, jotka viime kaudel-
le aina olivat hallituksen kimpussa, jos perustuslakivaliokunta totesi ongelmia, ja totesi-
vat, että kyllä tuo Sipilän hallitus on kummaa porukkaa, kun se jatkuvasti antaa perustus-
lain vastaisia esityksiä tänne eduskunnalle. Nyt pitää sanoa, että ministeri Ohisalo ilmei-
sesti on ollut esittelijänä tämmöiselle hallituksen esitykselle henkilötietojen käsittelystä
maahanmuuttohallinnossa, ja perustuslakivaliokunta on todennut, että siinä on ainakin nel-
jä kohtaa, jotka ovat vastoin perustuslakia, ja on todennäköistä, että hallitus tulee peruut-
tamaan tämän esityksen. [Pia Viitasen välihuuto] Eli Maahanmuuttoviraston pyrkimykset
nopeuttaa prosesseja tätä kautta eivät ainakaan nyt tässä vaiheessa etene. Se, että niin pal-
jon hallituksen esityksiä törmää perustuslakivaliokuntaan, johtuu minun mielestäni perus-
tuslakivaliokunnan ylikireästä tulkintatraditiosta, mutta nyt en tietysti ota siihen kantaa,
onko tässä asiassa siitä kyse, koska en ole perehtynyt tähän perustuslakivaliokunnan lau-
suntoon.

Aivan lopuksi, herra puhemies, totean sen, että kun puhuttiin näistä lapsiperheistä ja las-
ten psyykkisistä ongelmista, niin nyt vietämme tällä viikolla Mielenterveysviikkoa. Olisin
odottanut, että hallitus olisi esimerkiksi tälle terapiatakuualoitteelle, joka tulee ylihuomen-
na keskusteluun, antanut vahvemmin tukensa, koska kyllä nämä lasten mielenterveyson-
30



Pöytäkirjan asiakohta PTK 66/2019 vp
gelmat, joista esimerkiksi Ilta-Sanomat tällä viikolla on erittäin paljon kirjoittamassa, vaa-
tivat meiltä kaikilta päättäjiltä enemmän huomiota kuin mitä tähän saakka on annettu. [Va-
semmalta: Oikein!] 

Toinen varapuhemies Juho Eerola: Muutaman edustajan nimi mainittiin, ja muutama
heistä haluaa vastauspuheenvuoron. Ei mennä laajemmin debattiin.

16.04 Johannes Koskinen sd (vastauspuheenvuoro): Herra puhemies! En puheenvuoros-
sani moittinut eduskunnan tietopalvelua sanallakaan. Sitä ovat väittäneet kokoomuksen
puhujat. Puhuin vain siitä, että nämä ohjelmat ovat vajavaisia ja jos tiedetään ne olettamat,
jotka ohjelmat pitävät sisällään, vaikkapa sosiaaliturvan ja työttömyysturvan leikkausten
positiivisista työllisyysvaikutuksista, niin silloin syöttämällä sellaisia ehdotuksia, jotka
tuottavat niitä positiivisia laskelmia, saadaan haluttu tulos. Tietopalvelu itse kertoo tässä
vaihtoehtobudjetin laskelmassaan niistä rajoituksista, joita he ovat siinä käyttäneet, elikkä
siellä on vain tietyt ehdotukset otettu mukaan, niiden syöttämisessä ohjelmaan on tehty yk-
sinkertaistavia oletuksia, ja sitten me tiedämme, että nämä ohjelmat ovat vajavaisia. Ne
ovat kehittyneet. Itse olin aikoinaan esittämässä näitä ensimmäisiä tietopalvelun lisäyksiä,
ja olen tukenut vahvasti sitä, että siellä pitää tuottaa tällaista aineistoa eduskunnan käyt-
töön, mutta samalla pitää tiedostaa [Puhemies koputtaa] ne vajavuudet, joita näihin ohjel-
miin sisältyy. 

16.05 Iiris Suomela vihr (vastauspuheenvuoro): Puheenjohtaja! Tästä tietopalvelusta to-
teaisin aivan samaa kuin edustaja Koskinen edellä. On asioita, joita tällä laskentamallilla
saadaan laskettua, kyseeseen tulevat lähinnä euromääräiset muutokset ihmisten tuloissa tai
erilaisissa sosiaaliturvamuodoissa. Tällöin voidaan laskennallisesti sanoa, että kokoomuk-
sen esittämillä 600 miljoonan leikkauksilla perusturvaan on työllisyysvaikutuksia, mutta
kun taas katsotaan vaikkapa sosiaalipoliittista tutkimusta leikkausten vaikutuksista työllis-
tymiseen, niin tiedetään, että kyse on paljon moninaisemmasta asiasta ja että köyhyyden
syventäminen saattaa pikemminkin vähentää mahdollisuuksia etsiä töitä ja parantaa omia
mahdollisuuksiaan työllistyä. Koulutuksen ja palveluiden vaikutuksia työllisyyteen ei täl-
lä mallilla pystytä laskemaan oikein lainkaan, vaikka jälleen tutkimuksista tiedetään, että
palveluihin panostaminen ja koulutus parantavat ihmisten työllisyyttä. 

Mitä sitten tulee viranomaisten toimivallan arviointiin, niin siitähän voimme vapaassa
demokratiassa käydä keskustelua tapauskohtaisesti. Se, että yhdessä hetkessä toinen taho
kertoo, [Puhemies koputtaa] että käy asiasta pohdintaa, ei tarkoita, että ylipäätään kaikissa
hetkissä suhtautuisi kriittisesti tiettyyn viranomaiseen [Puhemies koputtaa], vaan tämä ta-
pauskohtainen harkinta on olennainen osa demokratiaa. Nyt kun kyseessä on EIT:n lausun-
to, mielestäni oli oikein [Puhemies: Minuutti!], että tässä tapauksessa poliisi veti nämä joh-
topäätökset. 

Toinen varapuhemies Juho Eerola: Arvoisat edustajat! En avaa nyt laajempaa debattia.
Lupasin vastauspuheenvuorot niille edustajille, joiden nimet äsken mainittiin. 

16.07 Maria Guzenina sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Todellakin, edusta-
ja Zyskowicz: Nyt on suunta muuttunut. Viime kaudella te tarjositte keppiä. Nyt vaihtoeh-
tobudjetissa te tarjoatte pesäpallomailaa. Me olemme ottaneet ihmisen päätöksenteon kes-
31



Pöytäkirjan asiakohta PTK 66/2019 vp
kiöön, ja tämä on todella iso muutos. Me aidosti haluamme parantaa ihmisten asemaa. Yksi
esimerkki tästä pesäpallomailasta on tässä teidän vaihtoehtobudjetissanne — edustaja Zys-
kowicz: oletteko te sen lukenut? Täällä nimittäin kokoomus lopettaisi eläkkeen kertymi-
sen ansiosidonnaisesta työttömyysturvasta, ja näin te olette löytäneet 500 miljoonaa euroa
veronalennuksiin. Ja sitten, kun teidän edustaja Mykkäseltä kysyttiin, että kun te katsotte,
että 7 miljoonan lisäys yli 75-vuotiaiden kotitalousvähennykseen säästää yli 300 miljoo-
naa, niin sittenhän sinne kannattaisi laittaa 70 miljoonaa ja säästöä tulee 3 miljardia, niin
hän vastasi, että tämä on Sitran malli. Niin onko tämä teidän mielestänne nyt kestävää po-
litiikantekoa?

16.08 Ben Zyskowicz kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Siis näissä
tietopalvelulaskelmissa, mitä tulee hallituksen budjetin työllisyysvaikutuksiin, ei ole kyse
mistään kokoomuksen syöttämistä luvuista. [Johannes Koskisen välihuuto] Siinä on halli-
tuksen budjettiesityksen työllisyysvaikutukset. Se, mitä kokoomuksen vaihtoehtobudjetin
työllisyysvaikutuksiin tulee, niin ne tietopalvelu on laskenut myös erikseen. Mutta älkää
sekoittako tilannetta. Hallituksen budjettiesitys eduskunnan tietopalvelun riippumattoman
arvion mukaan vähentää työllisyyttä ensi vuonna 5 000:lla. Eli olisi ollut parempi kuin hal-
litus ei olisi tehnyt mitään, niin ei ainakaan olisi sitten vähentynyt työllisyys 5 000 henki-
löllä. 

Mitä sitten tulee tähän kotitalousvähennykseen, niin kun puheenjohtaja Mykkäseltä ky-
syttiin, että mihin tämä arvio perustuu, hän kertoi, että se perustuu Sitran tekemään laskel-
maan. Kyllä se on ihan kestävää — jokin taho, riippumaton taho, on laskenut ja arvioinut,
ja me olemme ottaneet sen sieltä. Minun mielestäni se on täysin kestävää, edustaja Guze-
nina.

Toinen varapuhemies Juho Eerola: Juuri korvaani tulleen tiedon mukaan myös edustaja
Niemen nimi on mainittu, ilmeisesti silloin kun oli puhemies Vanhanen vielä paikalla, mut-
ta myönnän vielä edustaja Niemelle. 

16.09 Veijo Niemi ps (vastauspuheenvuoro): Kiitokset, arvoisa puheenjohtaja! [Puhe-
mies: Puhemies!] Haluan kiittää hallitusta, ja tietysti meitä kaikkia, siitä, että veteraaneille
tuli näinkin tuntuva kuukausikorotus heidän rahaansa. 

Haluan hieman ottaa kantaa siihen, että se kaikki raha, mitä nyt poliisille on lisää myön-
netty — voitte uskoa, että se tulee todella tarpeeseen. Kenttävalvonta ja hälytystehtävät
ovat ihan äärirajoillaan, tutkinta on äärirajoillaan. 

Sitten haluan hieman ottaa kantaa tuohon — me poliisitaustaiset kansanedustajat olem-
me hetken kuluttua lähdössä tapaamaan poliisiylijohtajaa, ja varmasti keskustelussa nou-
see esille tämä päätös — että nyt ei palauteta ketään. Pidän sitä kyllä melko kummallisena.
Jos itse olisin tuolla kenttävalvontaa suorittamassa, voinko tehdä valvontaa sillä tavalla,
että otan vain joka toisen punaisiin ajajan, ja päätän itse, että no, tuo nyt ei rikkonut lakia?
Kyllä tässä joku järki täytyy tähän asiaan löytyä. [Anna Kontula: Koko ajan poliisi tekee
valintoja!]

Toinen varapuhemies Juho Eerola: Ja nyt puhujalistaan.
32



Pöytäkirjan asiakohta PTK 66/2019 vp
16.10 Pia Viitanen sd: Arvoisa puhemies! Tämä keskustelu on ollut varsin mielenkiintoi-
nen, ja varmaan huomenna saamme vielä mielenkiintoisemman jatko-osan, kun menem-
me tähän kokoomuksen vaihtoehtobudjettiin hieman syvemmälti.

Puhemies! Kyllä minun täytyy sanoa, että vasta ne pintapuoliset raapaisut, mitä olen
päässyt käsiksi tähän kokoomuksen vaihtoehtobudjettiin, kyllä antavat aika järkyttävän
kuvan siitä, millainen on kokoomuksen usko ja oppi siihen, että mitkä keinot tänä päivänä,
tämän päivän maailmassa, olisivat niitä ratkaisuja ongelmiin. Nimittäin minusta on aivan
uskomatonta, ihan kuin emme olisi viimeisen neljän vuoden aikana tarpeeksi nähneet, mitä
kokoomuslainen politiikka toi pienituloisten eläkkeensaajien arkeen, mitä se toi pienituloi-
sille lapsiperheille, mitä se toi työttömille, mitä se toi oikeastaan heikompiosaisille. Se toi
leikkauksia leikkauksien jälkeen, se toi aitoja toimeentulo-ongelmia, ja minä ainakin, pu-
hemies, kyllä uskon siihen, että kun täällä nyt puhutaan vaikka taloudesta, niin se, että näil-
tä ihmisiltä niitä viimeisiä lateja vielä leikataan, ei varmasti myöskään talouden rattaita
pyörimässä pidä. Ja kyllä olemme nähneet nämä seuraukset. Olemme nähneet kokoomuk-
sen keppilinjan seurauksen. Tämä aktiivimalli pistetään nyt onneksi roskakoriin. Edelleen
se on kokoomuksen salarakas. Senhän takia kokoomus teki jopa välikysymyksen, kun ei
löytynyt hallitukselta keppiä riittävästi, ei löytynyt.

Ja minä kyllä, puhemies, rohkenen nyt sanoa, että täällä edustaja Guzenina on esimer-
kiksi moneen kertaan tuonut esiin sen, että nyt tämä sama kokoomuksen linja tässä vaihto-
ehtobudjetissa jatkuu vain astetta rankempana. Ihan oikeasti, miettikää niitä ihmisiä, ketkä
ovat tässä neljä vuotta katselleet tätä leikkauspolitiikkaa. Heiltäkö pitäisi edelleen leikata
työttömyysturvaa, heiltäkö pitäisi leikata asumistukea, heiltäkö pitäisi leikata toimeentulo-
tukea, niin kuin kokoomus haluaa, yhteensä 600 miljoonaa? Ja vielä pisteenä i:n päällä:
ihanko totta, että näiltä ihmisiltä pitäisi vielä viedä oikeus siihen, että ansiosidonnainen
työttömyysturva kerryttää eläkettä? [Puhemies koputtaa] Missä on teidän sydämenne?
Missä on teidän omatuntonne? Missä on teidän myötätuntonne näitä ihmisiä kohtaan? [Sa-
mi Savio: Onko sitä?] 

Tässä on kysymys onneksi, puhemies, suunnanmuutoksesta. Tässä kohtaa todellakin
suunta on muuttunut. Ymmärrän sen, että kokoomuksen täytyy totta kai oppositiossa olles-
saan muutenkin ideologiasta... — He ovat sitä mieltä, että suunta on väärä. [Puhemies ko-
puttaa] Mutta antakaa meille muille mahdollisuus uskoa siihen, että tämä oikeudenmukai-
suuden suunta voi olla joskus jopa ihan oikea. Ja tämän haluan sanoa nyt vakavasti, koska
hieman pistää merkille tämä, kuinka kokoomus... [Puhemies koputtaa] — Puhemies, tulen
sinne. [Puhuja siirtyy puhujakorokkeelle]

Toinen varapuhemies Juho Eerola: Tulkaa toki, arvoisa edustaja, tänne. Muistutan tässä
samalla, että meillä on nyt käsittelyssä hallituksen esitys eduskunnalle vuoden 2019 nel-
jänneksi lisätalousarvioksi. Oppositiopuolueiden vaihtoehtobudjetteja pääsemme haukku-
maan myöhemmin tällä viikolla.

— Pääsemme, ja varmasti huomenna keskustelemme myös rakentavasti niistä. 
Puhemies! Tämä oli tällaista vastauspuheenvuoroa kokoomukselle, joka on omissa pu-

heenvuoroissaan keskittynyt täsmälleen näihin samoihin asioihin, mistä minä äsken pu-
huin.

Tämä vastauspuheenvuoro jatkuu vielä sen verran, että haluan sanoa, että minusta on
suorastaan liikuttavaa katsella nyt tätä kokoomuksen suurta huolta tätä uutta politiikkaa
33



Pöytäkirjan asiakohta PTK 66/2019 vp
kohtaan. Moititaan sellaisia asioita tämän vuoden budjetissa, jotka kokoomus on itse teh-
nyt — me elämme heidän budjettivuottaan — ja sitten haikaillaan tämän aika epäoikeu-
denmukaisen politiikan perään, mitä kokoomus haluaa jatkossakin harrastaa.

Mitä tulee sitten näihin arvioihin, mitä tämän hallituksen linjasta on sanonut vaikka tuo-
re IMF:n raportti, niin siellä on myöskin ihan myönteisiä asioita. Siellä myönteisesti arvi-
oidaan esimerkiksi tavoitteita sosiaalisesta eheydestä, tavoitteita työllisyydestä, tavoitteita
ilmastosta, ja todetaan, että voi olla haastetta päästä tähän kestävyystavoitteeseen, mutta
jos työllisyystavoitteessa onnistutaan, niin se on mahdollista. Ja mietinpä vain, että mitä
mahtoi ministeri Orpon vastaavista budjettiesityksistä nämä samat instanssit sanoa. Muis-
tan, että siellä rajusti kritisoitiin koulutusleikkauksia, siellä peräänkuulutettiin rakenneuu-
distuksia. Ja, puhemies, sanonpa vain, että kun täällä kokoomus äsken sanoi, että pikaisesti
on tultava perhevapaauudistus tältä hallitukselta pöytään heti, niin kuinka nopeasti kokoo-
mus sen teki viime kaudella. Hohoi, odotan vielä tuloksia. Mutta, puhemies, tässä.

16.15 Aki Lindén sd: Arvoisa puhemies! Olemme käyneet värikästä keskustelua. Voi ol-
la, että oma puheenvuoroni kuulostaa nyt vähän teknokraattiselta ja kuivalta tässä. Mutta
ajattelin aluksi todeta, että me käsittelemme lisätalousarviota, joka suuruudeltaan on yksi
promille, siis yksi tuhannesosa, valtion budjetista, 55 miljardista 56 miljoonaa. Siellä on
tärkeitä asioita, mutta pitkälti myös eräitä teknisluontoisia asioita.

Työllisyys on ollut voimakkaasti keskustelun kohteena, ja se on tietysti perusteltua.
Työllisyysastehan tarkoittaa 15—64-vuotiaita ihmisiä, jotka ovat olleet vähintään viikoit-
tain yhden tunnin työssä. Meillä on pitkä aikasarja työllisyysasteen seuraamisesta. On tie-
tysti kohtuutonta, että kun uusi hallitus aloittaa, oli se sitten edellinen tai sitä edellinen tai
nykyinen hallitus, niin heti ensimmäisen kuukauden päästä oletetaan, että sen vaikutukset
näkyvät.

Sen takia olen itse suorittanut arvion syyskuun työllisyysasteesta viiden viime vuoden
aikana, ja tulokset ovat seuraavat: Syyskuussa 2015 työllisyysaste Suomessa oli 68,8 pro-
senttia. Siitä vuosi eteenpäin syyskuussa 2016 se oli noussut 0,4 prosenttiyksikköä ollen
69,2 prosenttia, siis varsin vähän. Mitä tapahtui seuraavan vuoden aikana? Syyskuussa
2017 se oli 69,3 prosenttia, nousua edellisestä syyskuusta 0,1 prosenttia. Ensimmäisen
kahden vuoden aikana nousua oli ollut yhteensä puoli prosenttia. Sen jälkeen tapahtui kyl-
lä merkittävä hyppäys, niin että syyskuussa 2018 työllisyysaste oli 71,4 prosenttia, nousua
2,1 prosenttiyksikköä, pitkälti taustalla maltillinen tuloratkaisu ja kansainvälisesti hyvä ta-
louskehitys. Syyskuussa 2019, joka on viimeisin luku, työllisyysaste oli 72,7 prosenttia eli
1,3 prosenttiyksikköä enemmän kuin vuosi sitten. Koko sinä aikasarjana, minkä löydän
Findikaattori-tietokannasta, Suomessa on kerran ollut syyskuussa työllisyysaste yli 73 pro-
senttia. Se oli vuonna 1990. 

75 prosentin työllisyysaste vuositasolla, nyt olen käyttänyt kuukausikohtaisia lukuja, on
todella kova tavoite. Itse olen täysin varma ja optimisti siinä, että se tullaan saavuttamaan,
mutta halusin näillä luvuilla osoittaa, että tämä saattaa joskus olla hidasta, joskus nopeam-
paa, siihen vaikuttavat monet eri asiat. 

16.18 Anna Kontula vas: Arvoisa puhemies! Kommentoin kahta asia tämänpäiväisessä
keskustelussa. 
34



Pöytäkirjan asiakohta PTK 66/2019 vp
Ensin hieman keskustelusta työllisyydestä. Minä alan olla sitä mieltä, että nykyinen
työllisyyskeskustelu pikemminkin etäännyttää meitä kaikenlaisista työllisyystavoitteista,
prosentteihin katsomatta, kuin tuo sitä lähemmäksi. 

Ensinnäkin meidän työllisyyskeskustelu on pitkälti sidottu työllisyysasteeseen sen ta-
kia, että se on helppo, tuttu ja pitkältä ajalta, vaikka kaikki tässäkin salissa tietävät, että
kansantalouden edun mittaamisen näkökulmasta työllisyysaste on erittäin heikko ja jopa
osin harhaan vievä mittari.

Toiseksi, SISU-järjestelmän käyttöön ottaminen on johtanut työllisyyskeskustelun sii-
hen, että me emme enää puhu niistä isoista rakenteellisista muutoksista, joissa yhteiskun-
taa kehitetään oikeasti eteenpäin, vaan sen sijaan keskustelua käydään niiden pikku kikko-
jen ympärillä, joidenka tulokset pystytään laskemaan. Kun koulutustasossa tapahtuvan
muutoksen tai ihmisten sosiaaliturvassa laajamittaisesti tapahtuvan muutoksen vaikutuk-
sia työllisyyteen ei pystytä mittaamaan, niin silloin keskitytään mittaamaan niitä mikros-
kooppisia muutoksia, joihin meidän hyrrät pystyvät. Ja tämä taas johtaa siihen, että sen si-
jaan, että me ajaisimme täällä kansakunnan parasta ja pyrkisimme rakentamaan tähän maa-
han semmoisia työmarkkinoita, jotka oikeasti pitävät kansantalouden pystyssä, pitävät ih-
miset leivässä ja pitävät jonkinnäköisen järjestyksen tässä maassa, me väsäilemme toisar-
voisia pikkuasioita. Eli kun huomenna keskustelua taloudesta jatketaan, minä kovasti pe-
räänkuulutan poliitikoilta älyllistä rehellisyyttä ja analysointikykyä. Tehdään tästä sen
arvoista politiikkaa, mitä kansalaiset meiltä, toivottavasti, osaavat odottaa.

Toinen asia, mitä haluan kommentoida, on tämä keskustelu poliisista ja poliisin äsket-
täisestä ratkaisusta lopettaa turvapaikan hakuprosessiin liittyvät palautukset siksi aikaa,
että tuomion vaikutukset ja siihen liittyvät mahdolliset prosessiongelmat on selvitetty. Mi-
nusta on hurskastelua olla kauhistunut siitä, että poliisi tekee itsenäisen päätöksen sen suh-
teen, missä järjestyksessä ja aikataulussa se jonkin tehtävän hoitaa, kun tässä maassa ei
koko sen 100-vuotisen itsenäisen historian aikana ole ollut semmoista poliisia, joka ei tätä
priorisointia olisi tehnyt ihan joka ikinen päivä. Ihan joka ikinen päivä poliisi jättää osan
poliisilain perusteella sen tehtäväkenttään kuuluvista asioista hoitamatta tai siirtää jonkin
asian hoitamisen vähän myöhemmäksi sen takia, että jotakin kiireellisempää tulee vastaan
tai joku vaatii lisäselvityksiä. Tämä on aivan normaalia. Tässä ei ole mitään uutta eikä ou-
toa.

Myöskin palautuksien osalta tällaista harkintaa on käytetty ainakin nyt vuosia, niin
kauan, että se on vakiintunut meille normaaliksi osaksi järjestelmää. Esimerkiksi sillä pe-
rusteella, että lapsella on ollut koulu kesken, on saatettu siirtää palautusta sen verran, että
kouluvuosi on saatettu loppuun, ennen kuin sitten on lähdetty kotimaahan, tai jonkun muun
syyn takia. Poliisi hoitaa jatkuvasti erilaisia tehtäviä, ja olisi kovin kummallista, mikäli po-
liisi ei pystyisi priorisoimaan tilanteen vaatimalla tavalla näitä tehtäviä suhteessa toisiinsa. 

Minun nähdäkseni se, että me saamme äärimmäisen vakavan moitteen kansainväliseltä
tuomioistuimelta, on huomattavasti parempi syy keskeyttää jokin toiminta hetkeksi ja py-
sähtyä miettimään, kuin esimerkiksi se, että resurssipulan takia poliisi tekee jatkuvasti ohi-
vetoja ja jättää rikoksia selvittämättä. No, voisiko olla toisin? Voisiko poliisi selvittää, hoi-
taa pitkän kaavan mukaan kaikki tässä maassa tapahtuva rikokset, jotka sen tietoon tulisi-
vat? Kyllä varmaan voisi, jos poliisin resurssit kolmin- tai nelinkertaistetaan, mutta vielä
toistaiseksi me emme ole ikinä eläneet sellaisessa todellisuudessa, eikä nyt näytä, että ai-
van lähitulevaisuudessa tultaisiin elämäänkään.
35



Pöytäkirjan asiakohta PTK 66/2019 vp
16.23 Iiris Suomela vihr: Arvoisa puhemies! Tässä edustaja Kontula kävi hyvin läpi, mil-
laisia ongelmia se tuottaa, jos keskitytään pelkästään siihen, mitä yksi laskennallinen malli
meille todellisuudesta kertoo, ja tähän tahdon yhtyä, sillä on todellakin niin, että jokainen
puolue Suomessa ymmärtääkseni haluaa nostaa suomalaisten koulutustasoa — siihen
olemme peräti yhdessä sitoutuneet — haluaa vähentää köyhyyttä täällä ja haluaa varmis-
taa, että jokaisella on hyvät edellytykset omalle elämälleen. Nyt kun tietopalvelu tuottaa
sen tiedon, että esimerkiksi köyhimpien suomalaisten sosiaaliturvan korottaminen 20 eu-
rolla vähentää työllisyyttä, oppositio rientää siihen lopputulemaan, että tämän työllisyy-
den laskennallisen heikkenemisen takia ilmeisesti tämä korotus olisi pitänyt jättää teke-
mättä. Ollaan kyllä syvässä kuopassa, kun pitäisi pystyä tekemään kestäviä ratkaisuja ko-
konaisuuden kannalta, ei pelkästään sen kannalta, mitä yksi malli meille työllisyydestä ker-
too.

Jos katsotaan empiirisen tutkimuksen kautta, mitä todella tapahtuu, jos kaikista köyhim-
pien tilannetta kohennetaan edes vähän, 20 eurolla esimerkiksi, niin se, että ihmiset todella
jättäisivät työllistymättä, ei ole mitenkään ainakaan niin suoraviivainen asia kuin mitä op-
positio tässä antaa ymmärtää, eikä myöskään tietopalvelu väitä, että väistämättä kävisi
niin, että nämä ihmiset sitten jäisivät kotiin. Päinvastoin, empiirisen tutkimuksen pohjalta
me tiedämme, että valtaosa kaikista köyhimmistä sosiaaliturvan varassa elävistä suomalai-
sista todella haluaisi käydä töissä, vaikka oma tulotaso ei siitä merkittävästi kohenisi. On-
gelmana vain on, että meillä on tilanteita, joissa sosiaaliturvan rakenteiden ja viritysten ta-
kia työn vastaanottaminen ei kannata aina, koska ei voi olla varma, menettääkö siinä enem-
män sosiaaliturvaa kuin mitä palkkatuloina saa. Tämä koskettaa etenkin ihmisiä, jotka te-
kevät osa-aikaista työtä, ihmisiä, jotka tekevät keikkatöitä, näitä yhä yleisempiä työn muo-
toja. Sen tähden onkin tärkeää, että hallitus tarttuu sosiaaliturvan uudistamiseen. Jälleen
kerran, sosiaaliturvauudistus tulee tuskin olemaan sellainen, että pystyttäisiin tietopalve-
lulla arvioimaan, kuinka paljon työpaikkoja se tuottaa tai jättää tuottamatta, mutta silti se
on tehtävä, koska se on tämän maan parhaaksi ja koska tutkimusta laaja-alaisemmin kat-
sottuna me pystymme tietämään, että se todellakin on keino parantaa työllisyyttä.

Joten todella peräänkuulutan erilaisten tietolähteiden yhdistelyä, empiirisen tutkimuk-
sen ottamista näiden mikromallien rinnalle, jotta voimme kattavammin kehittää tätä maa-
ta. Jos mennään tähän suuntaan, jossa edustaja Kontulan sanoin ”pienellä kikkailulla” sää-
detään lukuja niin, että saadaan joitain laskennallisia vaikutuksia aikaan yhdellä kapeasti
mitatulla sektorilla, niin se ei kyllä vie tätä maata yksinänsä eteenpäin. [Puhemies koput-
taa] Pitää pystyä katsomaan todellisuutta laajasti ja kuuntelemaan ja hankkimaan tietoja
muualtakin kuin sieltä sinänsä hyvin ansiokkaasta tietopalvelusta. Kukaan ei täällä ole sa-
nonut, etteivätkö ne luvut noiden parametrien ja noiden mallien pohjalta pitäisi paikkaan-
sa, [Puhemies koputtaa] mutta se on vain yksi suppea tietolähde.

16.27 Arja Juvonen ps: Arvoisa herra puhemies! Hyvät kansanedustajat! Vielä haluan
mainita nuorten ja lasten mielenterveyspalveluista ja siitä, millä tavalla voisimme heitä tu-
kea. On todellakin niin, että me vietämme tällä hetkellä Lapsen oikeuksien viikkoa ja me
vietämme myös Mielenterveysviikkoa, ne ovat tällä hetkellä menossa, ja ensi viikolla
meillä on omaishoitajien viikko, eli meillä on kaikki tärkeät viikot tulossa, ja kaikkien hei-
dän asioista haluan jotakin tässä mainita.

Lapsiperheköyhyys on erittäin vakava asia Suomessa, ja yhä useampi perhe kärsii lap-
siperheköyhyydestä. Olemme täällä käsitelleet lapsilisäasiaa sosiaali- ja terveysvaliokun-
36



Pöytäkirjan asiakohta PTK 66/2019 vp
nassa, ja kun lisätalousarvio kohdistaa resursseja sinne lisävoimavaroihin tukeakseen mie-
lenterveyspalveluja lapsille ja nuorille, niin nostan tämän lapsilisäteeman myös esiin.
Näen, että sillä on köyhyyttä vähentävä vaikutus ja se ennaltaehkäisee myös ongelmia per-
heissä. Jos ei ole varaa ostaa esimerkiksi vaatteita lapselle, niin hän voi joutua kiusatuksi,
ja tämä kiusaamisteema on yksi, minkä esimerkiksi me nostamme omassa vaihtoehtobud-
jetissamme esiin. Haluamme tehdä kaikkemme koululaisten mielenterveyden edistämi-
seen ja kiusaamisen ennaltaehkäisemiseen. 

Perussuomalaiset ovat nostaneet esiin täällä eduskunnassa lapsilisän korottamisen jo en-
simmäisestä lapsesta lähtien. Huomasin, että myös sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheen-
johtaja, kansanedustaja Vehviläinen on saapunut saliin, niin tiedustelisin tieltä, mikä tei-
dän kantanne on tähän lapsilisän korottamiseen. Olen lukenut uutisista, että olette tullut pe-
russuomalaisten linjoille, että myös ensimmäisestä lapsesta lähtien haluaisitte kenties ko-
rottaa sitä lapsilisää, niin olisiko siinä sellainen yhteinen tahtotila meille täällä eduskunnas-
sa, että antaisimme sen signaalin lapsiperheköyhyyden vähentämiseksi, hyvinvoinnin edis-
tämiseksi, että näkisimme kaikki lapsiperheet ja huomioisimme heidät. Viime viikolla
tästä asiasta äänestettiin, meillä oli siinä jo pykälämuutosesitys, tänään esittelen meidän
lausumamme, ja toivon toki, että sitten, kun eduskunnassa äänestämme, saisimme tuen op-
positio—hallitus-rintamasta huolimatta tälle perussuomalaisten lausumalle.

Mutta sitten vielä tähän lisätalousarvioon. Täällä kohdennetaan 11,2 miljoonaa euroa
soteen, siitä menee osa tietojärjestelmiin. Kysyisin teiltä, hyvä ministeri, siellä aitiossa,
että mitä sille sote-uudistukselle nyt kuuluu, kun loppuvuosi on tulossa. Onko jotakin,
mahdollisesti erillisratkaisua, esimerkiksi tänne Uudellemaalle? Kohdistuuko tässä rahoi-
tusta siihen? Me olemme hyvin innoissamme sosiaali- ja terveysvaliokunnassa odottamas-
sa, milloin alkaa tulla niitä lakiesityksiä, että pääsisimme asian kanssa eteenpäin, mutta
toki tieto on erittäin tärkeää meille.

Perussuomalaisten mielestä laittomasti maassa oleskelevien paikka ei ole Suomessa,
vaan heidät pitää palauttaa. Se on meidän vankkumaton linjamme. Hallitus kohdistaa bud-
jetissa 5,4 miljoonaa vuosi toisensa jälkeen, vuodesta 2018 alkaen. Meidän mielestämme
sen ei kuuluisi mennä niin. Ei ole kenenkään etu, että laittomasti maassa oleskelevat ovat
täällä meidän Suomessamme, meidän kaduillamme. 

Tämä lisätalousarvio kohdistaa myös 500 000 euroa tahdosta riippumattoman psykiatri-
sen hoidon kustannuksiin niissä tapauksissa, kun henkilöllä ei ole kotikuntaa Suomessa,
eikä hoidon maksaja määräydy minkään muun lainsäädännön nojalla. Minua huolestuttaa
suuresti se, että kun yhteiskuntamme antaa palveluja, niin olisi hyvä, että ne kustannukset
saisimme perittyä takaisin. Ja myös tästä haluaisin kuulla, että onnistuuko tällainen takai-
sinperintä milloinkaan tai koskaan. Se olisi myös sellainen tärkeä signaali, että kun saa,
niin sitten myös se jostakin peritään takaisin.

Vielä mielenterveyteen liittyen: me kohdistamme iltapäivätoiminnan ja liikunnan tuke-
miseen myös resursseja, mikä on erittäin tärkeä teema myös siinä, että jokaisella olisi har-
rastus, jokaisella olisi tekemistä, se edistää mielen hyvinvointia.

Toinen varapuhemies Juho Eerola: Näin. Edustaja Vehviläiselle myönnän vastauspu-
heenvuoron. Laajemmin ei debattiin tässä yhteydessä mennä. 

16.31 Anu Vehviläinen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Olen samaa
mieltä edustaja Juvosen kanssa siitä, että lapsiperheköyhyys on vakava asia ja sen takia
37



Pöytäkirjan asiakohta PTK 66/2019 vp
lapsilisien korottaminen on tärkeää. Mutta kuten olemme saaneet molemmat sosiaali- ja
terveysvaliokunnassa selvityksen, niin jos lapsilisää nostettaisiin 10 eurolla ensimmäises-
tä lapsesta alkaen, se maksaisi 120 miljoonaa euroa. Ja kuten tiedämme, tässä lisätalousar-
viossa sellaista summaa ei tähän ole. 

Samassa yhteydessä haluan tuoda esille sen, mistä keskustelimme viime viikolla lapsi-
lisää koskien tässä ensimmäisessä käsittelyssä, kun oli tämä ko. ensi vuotta koskeva esitys:
keskustassa ajatellaan laajemmin niin, että kun syntyvyys vähenee ja sitä kautta tulee sääs-
töjä sinne lapsilisämomentille, niin meidän pitäisi pystyä ehkä yhteisesti arvioimaan sitä,
voisimmeko käyttää sen lyhentämättömänä lapsilisien nostoon ja sitä kautta saada sinne
lapsilisiin riittävästi tämmöistä niin kuin korotusvaraa. 

Toinen varapuhemies Juho Eerola: Ja puhujalistaan. 

16.32 Toimi Kankaanniemi ps: Arvoisa herra puhemies! Täällä on käyty keskustelua
eduskunnan tietopalvelusta, ja hämmästelen vähän sitä. Siellä kuitenkin virkamiehet toi-
mivat virkavastuulla ja tekevät sitä työtä, mitä me sinne annamme ryhmistä, ja kyllä mi-
nusta siihen pitää voida luottaa. Kun muistelen taas tapani mukaan vähän menneitä, niin
kyllä viime vaalikaudella oppositiopuolueet, jotka olivat täällä vasemmalla, luottivat täy-
sin tuon... [Anna Kontula: Kuka? — Leena Meri: Koskinen! — Puhemies koputtaa] 

Toinen varapuhemies Juho Eerola: Edustaja Kankaanniemellä on puheenvuoro, keski-
tytään kuuntelemaan.

...tietopalvelun antamiin laskelmiin. Nyt tietopalvelu ei olekaan sitten luotettava, vaan
sillä on huonot ohjelmat, kuulemma. [Matias Marttinen: Juuri näin!] Eli ihmeellistä tämä
on. Varmaan me huomenna sitten, kun käsittelemme vaihtoehtobudjetteja, joudumme aika
erikoiseen tilanteeseen, jos hallituspuolueet sanovat, että tietopalvelun laskelmiin ei voi
luottaa. Viime vaalikaudella voi luottaa, nyt ei. Onko niin, että on peilin syy, jos naama
näyttää vinolta? Ei, kyllä se taitaa olla siellä, jonka kuva sieltä näkyy.

Arvoisa puhemies! Oppositiossa meidän on pakko luottaa eduskunnan tietopalveluun.
Ei meillä ole sitä koneistoa, mikä hallituspuolueilla on käytettävissä ministeriöiden kautta,
ja siksi me luotamme ja teemme siltä pohjalta työtä — ja sitten on tietysti todistustaakka
niillä, jotka sanovat, ettei niin ole, että tietopalvelu on väärässä.

Arvoisa puhemies! Tuolla valtiovarainvaliokunnassa eri yhteyksissä, keskusteluissa tai
asiantuntijakuulemisissa, on tullut ilmi ensi vuoden budjetin osalta ja myös vähän pitem-
mälle katsoen, että hallitus panostaa jopa 2 miljardia euroa ensi vuonna — ja seuraavina
vuosina likipitäen samat summat — hiilineutraalisuuden saavuttamiseen. Suomen päästöt
ovat pikkuisen yli promille globaaleista päästöistä, ja sitä vastaan, sitä promillea vastaan,
hallitus taistelee tällä loppuvaalikaudella ehkä jopa 5:llä, 6:lla, 7 miljardilla eurolla meidän
verovaroja. Uskomatonta. Kyllä on todella tehotonta. Samaan aikaan hallitus hyväksyy
sen, että Kiina, Intia ja jopa eräät EU-maat eivät taistele juuri lainkaan hiilidioksidipäästö-
jä vastaan. Jos otetaan järki käteen ja suhteutetaan tätä tilannetta, niin meillä on siis valta-
vasti varaa käyttää paljon tehokkaammin rahaa ja poistaa niitä tekijöitä, jotka ovat todelli-
sia ongelmia meillä kansallisesti. Miljardit pyörivät väärään suuntaan tässä suhteessa. Tar-
vitaan muutosta, ja tähän perussuomalaiset ainoana puolueena ovat valmiita. Kaikki muut
vuosi sitten sitoutuivat aivan kohtuuttomiin tavoitteisiin, joilla sitten muun muassa meidän
38



Pöytäkirjan asiakohta PTK 66/2019 vp
teollisuuttamme rangaistaan ja tavallista asujaa, liikkujaa ja ruoansyöjää syyllistetään.
Tämä ei ole viisasta politiikkaa eikä vastuullista. Meidän on pantava lähtökohdaksi se, että
saastuttaja maksaa, ja globaalisti saastuttajat ovat muualla kuin Suomessa. Suomen kansa
ei sitä tee. Meillä on maailman puhtain teollisuus, jota ei kannata ajaa näillä määräyksillä ja
rangaistuksilla maasta ulos.

Arvoisa puhemies! Kun käyttäisimme nämä ilmastotaisteluun ohjattavat miljardit työl-
lisyyden ja sosiaalisen oikeudenmukaisuuden, alueellisen kehityksen, maatalouden ja met-
sätalouden hyväksi, niin Suomi olisi loistava, hyvässä kunnossa. Kunnat eivät olisi sellai-
sessa ahdingossa kuin ovat nyt ja niin edelleen. Eli tämä on arvovalinta, ja me nostamme
nämä asiat esille, vaikka saamme siitä tietysti kovat syytökset. Mutta on suhteellisuuteen
nojaava lähtökohta, että emme ammu promillea miljardeilla, vaan puolustamme Suomen
kansaa ja ajamme kansainvälisillä kentillä vastuuseen niitä, jotka eniten aiheuttavat maa-
pallon ilmakehän ongelmia.

16.38 Ben Zyskowicz kok: Arvoisa herra puhemies! Täällä hallituspuolueet keskustaa lu-
kuun ottamatta ovat korostaneet sitä, että nyt on suunta muuttunut viime vaalikauteen näh-
den. Kyllä, suunta on sillä tavoin muuttunut, että viime vaalikaudella työllisyyttä parannet-
tiin, ja vaikka edustaja Lindén esitti hyviä tilastolukuja, niin saa olla aikamoinen optimisti,
joka uskoo, että hallitus onnistuu kunnianhimoisessa tavoitteessaan 75 prosentin työlli-
syysasteesta. Toivotaan sitä, koska se on isänmaamme etu, mutta vaikea siihen on uskoa.
Joka tapauksessa on mahdoton uskoa, että julkinen talous olisi tasapainossa vuonna 23. En
tiedä uskooko siihen enää edes ministeri Lintilä, mutta kovin moni muu ei siihen kyllä enää
usko.

Hallitus tekee hyviä satsauksia erilaisiin hyviin asioihin, mutta hallitus ei rahoita näitä
satsauksiaan työllisyyden parantumisella, se rahoittaa ne velkaantumisella, ja tämä vel-
kaantuminen tarkoittaa lapsiltamme leikkaamista. Kun otetaan huomioon, miten ikäluokat
ovat pienentyneet, että tämän päivän syntyvyystilastot ovat suorastaan katastrofaalisia,
niin nämä entistä pienemmät ikäluokat sitten saavat meiltä velkamme, meidän ottaman ve-
lan hartioilleen, ja tietysti kaikki ne hoiva- ja hoitomenot, jotka me suuremmat ikäluokat
tulemme aikanaan aiheuttamaan.

Täällä edustaja Viitanen kysyi, mitä antoi edellinen hallitus työttömille, mitä antoi edel-
linen hallitus lapsiperheille. Edellinen hallitus antoi työttömille työtä. 140 000 ihmistä sai
työtä. Demareiden mielestä se, että työtön saa työtä, ei ole minkään arvoista, mutta jos työ-
tön saa 20 euroa lisää työttömyysturvaansa, niin se vasta on hieno juttu. Ja mitä annettiin
lapsiperheille? No, lapsiperheiden isät ja äidit saivat työtä.

Täällä edustaja Suomela puhui kannustinloukuista, siitä että työnteko ei aina kannata.
Silläkö se kannattaa sitten nykyistä paremmin, kun korotetaan sitä työttömyysturvaa? Kun
työttömyysturvaa korotetaan 20 euroa — kukaan ei sano, että pienimpiä palkkoja samalla
korotetaan 20 euroa — niin sehän pahentaa kannustinloukkua, ei ainakaan kohenna tilan-
netta.

Ja lopuksi, arvoisa puhemies, kyllä näin mielenterveysviikolla toivoisin, että ennen
kaikkea nuorten mielenterveysongelmista puhuttaisiin täälläkin enemmän. Jos pääministe-
ri Rinne käyttäisi edes osan siitä energiastaan ja tarmostaan ja rahoistaan, mitä hän käyttää
— jos nyt suoraan sanotaan — eläkeläisten miellyttämiseen, vaikkapa lasten ja nuorten
mielenterveyspalvelujen parantamiseen, uskon, että lopputulos olisi jo aika hyvä.
39



Pöytäkirjan asiakohta PTK 66/2019 vp
16.41 Matias Marttinen kok: Arvoisa herra puhemies! Harmillisesti edustaja Viitanen
on jo ehtinyt salista lähteä, sillä tarmoni tulla vielä puhumaan tässä kohtaa saliin liittyy ni-
menomaan hänen pitämiinsä puheenvuoroihin. Edustaja Viitanen viittasi täällä useaan ot-
teeseen edelliseen hallitukseen. Toki olisi tietysti hyvä, että tämä nykyinen hallitus keskit-
tyisi omaan tekemiseen, mutta kun kerran halutaan keskustella edellisen hallituksen teke-
misistä, niin keskustellaan vaan.

Kun Sipilän hallitus, erittäin vastuullinen keskustaoikeistolainen hallitus, jossa olimme
myös mukana, aloitti työnsä, niin tilanne oli täysin erilainen kuin taas tänä päivänä, kun ny-
kyinen hallitus aloitti. Velkaa otettiin yli 6 miljardia, työttömyys oli korkealla, monilla ih-
misillä oli näköalattomuus tulevaisuudesta ja Suomen julkinen talous oli täysin kuralla.
Rakennetoimien, työllisyystoimien ja menoleikkausten kautta velkaantuminen saatiin ku-
riin ja myös työllisyys vahvaan kasvuun. Yli 140 000 ihmistä pääsi töihin, heistä vielä val-
taosa kokopäiväisesti. Täällä on myös aikaisemmin pohdittu sitä, oliko hallituksella mi-
tään vaikutusta työllisyyden kasvuun. No totta kai oli, ja tämä on myös Etlan tutkimuksella
erikseen todistettu. Jos tämä hallitus olisi halunnut jatkaa tätä hyvää työtä, siihen olisi ollut
kaikki mahdollisuudet — siis huolehtia siitä, että yhä useampi suomalainen pääsee töihin
ja tämän maan talous saadaan kuntoon, koska vain sen kautta voidaan turvata se, että myös
tulevat sukupolvet saavat hyvät palvelut, että koulutukseen riittää rahaa ja että he eivät saa
kohtuutonta velkataakkaa kantaakseen.

Edustaja Viitaselle haluan todeta myös sen, että kaikki helpot toimet työllisyyden hy-
väksi on jo tehty ja oikeastaan nyt on kyse enää siitä, onko tässä salissa päättäjillä rohkeut-
ta tehdä työllisyyttä lisääviä uudistuksia, joiden avulla ihmiset pääsevät töihin, verotulot
lähtevät kasvamaan ja talous saadaan kuntoon, vai halutaanko valita toinen polku, joka on
hitaan talouskasvun ja näivettymisen tie, jossa julkista taloutta joudutaan tulevina vuosina
vain juustohöyläämään ja veroja korottamaan, kun päättäväisyyttä tässä salissa työllisyy-
den parantamisessa ei löydy. Me olemme kyllä valinneet tuon ensimmäisen vaihtoehdon,
arvoisa herra puhemies.

Kokoomuksen vaihtoehtobudjetissa saamme 60 000 uutta työpaikka, jokaisessa tulo-
desiilissä ihmisten tulot kasvavat, moni saa toivoa ja paremman toimeentulon, ahkerat
työssäkäyvä ihmiset saavat enemmän käteen palkastaan — kun tämä nykyinen hallitus toi-
millaan johtaa tilanteen siihen, että tavallisten suomalaisten palkkaverotus todellisuudessa
ensi vuonna kiristyy, vaikka tässä salissa on muuta sanottukin — enemmän toivoa tulevai-
suudesta ja yrittäjille paremmat edellytykset toimia.

Arvoisa puhemies! Jatketaan keskustelua sitten edelleen, jos se on tarpeellista.

16.44 Kim Berg sd:  Arvoisa puhemies! Käsittelemme nyt tosiaan lisätalousarvioesitys-
tä, ja ajattelin, että en tässä kohtaa puheenvuoroa ota, mutta nyt tuntuu kuitenkin siltä, että
tässä on useampi puheenvuoro mennyt tuonne sosiaali- ja terveyssektorin puolelle, ja ajat-
telin sen takia muutamaa asiaa kommentoida.

Olen ihan samaa mieltä kuin edustaja Juvonen siinä, että lapsilisien korottaminen myös
ensimmäisestä lapsesta lähtien olisi tärkeä asia. Täytyy vain huomioida se, että tämä halli-
tuksen esitys lähtee nyt siitä liikkeelle, että huomioidaan juuri yksinhuoltajaperheet, moni-
lapsiset perheet ja pienten, alle kolmevuotiaiden lasten perheet, jotka kohtaavat kaikkein
eniten tällä hetkellä näitä toimeentulovaikutuksia, ja tästä syystä nämä korotukset kohdis-
tetaan nyt tosiaan juuri näille kaikista suurimmassa köyhyysriskissä oleville perheille.
Olen tosiaan sitä mieltä, että tätä työtä, mikä nyt on aloitettu ja kohdistettu juuri näille per-
40



Pöytäkirjan asiakohta PTK 66/2019 vp
heille, jotka ovat kaikista suurimmissa köyhyysriskeissä, tulee ehdottomasti jatkaa myös
tulevaisuudessa, mutta niin kuin valiokunnan puheenjohtaja Vehviläinen tuossa nosti esil-
le, tähän esitykseen, minkä perussuomalaiset nyt esittävät, mikäli se nyt on se 10 euroa jo-
kaiselle ensimmäisestä lapsesta, siihen eivät rahat riitä. Mikäli se on niin, että jaetaan tämä
nykyinen summa kaikille, niin kyse on tosiaan vain 75 sentistä.

Toinen asia: edustaja Zyskowicz, onneksi et lähtenyt vielä salista, nostit tärkeän asian
esille eli lasten ja nuorten mielenterveysongelmat ja -haasteet ja terapiatakuun. Tämä on
todella tärkeä asia, ja haluan edustaja Zyskowiczia rauhoitella tässä asiassa sillä lailla, että
tämä terapiatakuu tullaan valmistelemaan osana tätä kiireettömän hoidon viikon hoitota-
kuuta. Tässä on ideana lähinnä se, että ei meillä tällä hetkellä ole olemassa esimerkiksi kai-
hileikkaustakuuta, ja siinä mielessä on hyvä katsoa se kokonaisuus, mitä tulee myös näihin
terapiapalveluihin tulevaisuudessa.

Toinen varapuhemies Juho Eerola: Jatketaan puhujalistaan.

16.47 Anna Kontula vas: Arvoisa puhemies! Liittyen tässä välillä, edellisen puheenvuo-
roni jälkeen käytyyn keskusteluun: Minulla ei ole mitään sellaista tietoa, etteikö tietopal-
velu käyttäisi maan parhaita laskentavälineitä ja etteikö tietopalvelun lukuihin voisi luot-
taa aivan niin kuin mihin tahansa vakavalla mielellä tehtyihin laskelmiin voi luottaa. Kaik-
kien laskelmien käytössä ehtona kuitenkin on ymmärrys siitä, mitä on laskettu, mitä ei ole
laskettu ja mitä ei edes voi laskea. Laskelmat eivät vapauta poliitikkoja omasta ajattelusta,
omien aivojen käytöstä. Eivätkä ne numerot yksinään kerro mitään, vaan laskelmat, samal-
la tavoin kuin kaikki muukin tutkimus, edellyttävät sitä, että niitä käyttävä henkilö ymmär-
tää, millaista välinettä hän on käyttämässä, miksi ja mihin.

Lisäksi meidän poliitikkojen tehtävä on sinänsä vaikea, että me emme askartele min-
kään yksittäisen suljetun järjestelmän kanssa, vaan meidän työmme kohteena on yhteis-
kunta, joka on avoin järjestelmä ja jossa on aina ääretön määrä muuttujia samanaikaisesti.
Jos yhteiskuntaan aikoo tehdä jollakin lailla järkeviä muutoksia, on pyrittävä kokonaisym-
märrykseen siitä, mitä kaikkea siellä tapahtuu, ja tällaista kokonaisymmärrystä ei voi hank-
kia pelkästään laskelmilla. Laskelmat ovat tärkeitä, ne ovat hyödyllisiä, jos niitä osaa käyt-
tää, mutta sen lisäksi on käytettävä niitä muita tiedonhankinnan menetelmiä, joita erilaiset
akateemiset suuntaukset meille tarjoavat ja joita voi sitten täydentää myös esimerkiksi
omalla kokemuksellaan.

Annan yhden esimerkin. Täällä on paljon puhuttu siitä, mitä tekee 20 euroa perustur-
vaan lisää. Jos me katsomme pelkästään SISU-laskelmaa ja katsomme sellaista puhdasta,
tyhjää tilannetta, missä meillä on vain perusturva, joka nousee 20 euroa, niin voidaan to-
della sanoa, että sillä varmaankin on työllisyyttä vähentävä vaikutus. Mikroskooppisen
pieni, mutta joka tapauksessa sellainen on. Mutta meillähän ei ole missään maailmassa täl-
laista järjestelmää, jota tässä nyt on kuvattu. Meillä on olemassa hyvin monimutkainen so-
siaaliturvajärjestelmä, josta perusturva muodostaa vain yhden osion. Ja kun tämä 20 euroa
siellä perusturvassa ei tarkoita vain 20:tä euroa lisää tälle henkilölle, joka perusturvaa saa,
vaan se tarkoittaa myös, että merkittävä osa henkilöistä siirtyy toimeentulotuen piiristä pel-
kän perusturvan, asumistuen ja ehkä satunnaisten ansiotulojen varaan. Tällä taas on työlli-
syyttä lisäävä merkitys sen takia, että sen perusteella, mitä me laadullisesta työllisyystut-
kimuksesta tiedämme — ja tämä on hyvin alitutkittua aluetta — toimeentulotukijärjestel-
mä sisältää vahvoja kannusteita välttää työllistymistä sen takia, että taloudelliset kannusti-
41



Pöytäkirjan asiakohta PTK 66/2019 vp
met ovat nolla ja byrokratiakustannukset ovat miinusmerkkiset. Eli jos toimeentulotukiasi-
akas ottaa sellaisen pätkätyön vastaan, joka saattaisi joskus myöhemmin johtaa työllisty-
miseen, hän riskeeraa minimitoimeentulonsa ja sen, että kaapista löytyisi edes sitä
kaurapuuroa.

Jos ei ymmärrä tätä tukien keskinäistä suhdetta ja ymmärrä sitä, että ihmisten toimin-
taan vaikuttavat taloudellisten kannusteiden lisäksi myös esimerkiksi nämä sosiaaliturva-
byrokratiaan liittyvät riskit ja niistä seuraava epävarmuus, ei mitenkään pysty arvioimaan
sitä, miten joku muutos sosiaaliturvajärjestelmään vaikuttaa esimerkiksi työllisyyteen. 

Okei, tällä hetkellä meillä ei ole niin paljon tietoa, että oikeasti varmasti tiedettäisiin, mi-
tenkä se 20 euroa siihen työllisyyteen vaikuttaa, koska siinä on moneen suuntaan vaikutta-
via tekijöitä samanaikaisesti. Mutta ainakin me voimme sanoa sen, että asia on paljon
enemmän kuin yksittäinen laskelma. Ja ainakin voidaan sanoa se, että vaikutukset, meni-
vät ne sitten nollan ylä- tai alapuolelle, ei kovin paljoa, todennäköisesti ovat muilla mitta-
reilla merkityksellisempiä kuin sillä työllisyysmittarilla, niin kuin toki niiden on ollut tar-
koitus ollakin. 

16.51 Markus Lohi kesk: Arvoisa puhemies! Tässä jo salista poistunut edustaja Zysko-
wicz otti esille sen, että hän ei usko näihin hallituksen työllisyystavoitteisiin tai siihen ta-
voitteeseen, että julkinen talous on tasapainossa vuonna 2023. Itse asiassa tämä hänen pu-
heenvuoronsa toi mieleeni 4 vuoden takaiset ajat. Aivan sama tilanne oli, kun Sipilän hal-
litus aloitti ja pani erittäin kunnianhimoiset tavoitteet itselleen saada Suomi jälleen nou-
suun ja kuntoon, ja ensimmäiset 2 vuotta menivät kyllä aika pitkälle siihen täällä salissa,
että silloinen oppositio kerta toisensa jälkeen toisti, että nämä ovat mahdottomat saavuttaa
ja hallitus ei tule näitä saavuttamaan. 

Mutta itse ajattelen niin, että nyt meidän pitäisi kaikkien, ei pelkästään hallituspuoluei-
den, vaan kaikkien, keskittyä tekemään töitä, antamaan omia esityksiä sen eteen, että tämä
työllisyys voisi parantua ja talous voisi Suomessa myös olla tasapainossa 2023. Se ei aina-
kaan sillä ole tasapainossa, että hoetaan täällä, pyritään siis luomaan ilmapiiriä, että ei tämä
kuitenkaan onnistu, ette te kuitenkaan onnistu. 

Ja sekin pitää paikkansa, että kyllähän taloustilanne oli aivan toisenlainen silloin, kun
edellinen hallitus aloitti. Meillä oli takana hallituskausi, jossa oli syntynyt 100 000 työtön-
tä, lähdettiin ihan eri tilanteesta kuin lähtee Rinteen hallitus rakentamaan eteenpäin. Mutta
se, mikä yhdistää, on se, että pannaan kunnianhimoiset tavoitteet. Edellinen hallitus laittoi
72 työllisyysasteen tavoitteekseen ja saavutti sen niin, että hallituskauden loppupuolella
jopa ylitettiin se tavoite, kuten myös monet muutkin tavoitteet. Nyt tavoitteena on 75 pro-
senttia, joka on siinä mielessä kunnianhimoinen, että mitä korkeampaa lukua tavoitellaan
sitä haastavammaksi tämä työ käy. 

Olen erittäin iloinen siitä, että kuulin täällä valtiovarainministeri Lintilän puheenvuo-
ron, jossa hän voimakkaasti korosti sitä, että hallitus tekee koko ajan töitä sen eteen, että
me tulemme saamaan konkreettisia toimenpiteitä työllisyyden parantamiseksi. Yksittäi-
siin päivämääriin ei ole juututtu, vaan työtä tehdään koko ajan, ja näin pitääkin tehdä. Ky-
symys on todellakin siitä, että kun meidän ikäluokat pienenevät ja niitä tekeviä käsiä on
kaikkialla vähemmän kuin aikaisemmin, niin meidän on pakko saada kaikki työikäiset ja
työkykyiset tekemään töitä, jotta me pystymme pitämään tämän meidän palvelujärjestel-
mämmekin kunnossa laajemminkin, ja sen takia me tarvitsemme myös paitsi kotimaisen
työvoiman työllisyysasteen nostoa myös työperäistä maahanmuuttoa. Jos meidän synty-
42



Pöytäkirjan asiakohta PTK 66/2019 vp
vyys on näinkin alhaalla kuin valitettavasti näyttää, niin jotta me pystymme taloudellisen
hyvinvoinnin ja palvelut takaamaan [Puhemies koputtaa] kaikille suomalaisille, meidän pi-
tää olla avoimempia niitä ihmisiä kohtaan, jotka haluavat ulkomailta tulla tänne Suomeen
tekemään töitä.

16.55 Pekka Aittakumpu kesk: Arvoisa puhemies! Edustaja Lohi toi hyvin esille sen,
missä tilanteessa me tällä hetkellä olemme. Tässä kun olen tänään tätä keskustelua kuun-
nellut, tänäänkin, niin olen todennut sen, että kuulemme jatkuvasti hyvin voimakasta epä-
uskon saarnaa siitä, että hallitus ei onnistu, hallitus ei onnistu, hallitus ei onnistu, mutta ai-
van kuten edustaja Lohi totesi, tosiasia on, että vasta tulevaisuus ja tulevat päivät näyttävät
sen, onnistuuko hallitus työllisyystoimissaan. Me olemme selvästikin keinoista ehkä eri
mieltä, mutta se meitä yhdistää, sekä hallitusta että oppositiota, että me olemme samaa
mieltä siitä, että me tarvitsemme tähän maahan työtä, aivan ehdottomasti.

Itse olen sitä mieltä vahvasti, myöskin asiantuntijoiden näkemyksiin vedoten, että halli-
tuksen työllisyyspolitiikan suunta on oikea, koska hallitus pyrkii nyt hyvin eri tavoin saa-
maan työtä ja toimeentuloa koko Suomeen. Ja eri tavoin tarkoittaa sitä, että meillä on eri-
laisia keinoja käytössä, koska myöskin työn ulkopuolella olevien elämäntilanteet ovat eri-
laisia. Siksi me tarvitsemme esimerkiksi toimia, joilla me saamme meidän osatyökykyiset
töihin, ja myöskin mahdollisuuksia siihen, että osa-aikatyö olisi mahdollinen. 

Pidän hyvin tärkeänä myös sitä, että me takaamme meidän maataloutemme ja meidän
metsäteollisuutemme toimintaedellytykset niin, että voimme luoda työtä koko maahan.
Kyllähän hallitus uskoo siihen työllisyystavoitteeseen, joka hallituksella on. Me keskustas-
sa olemme esittäneetkin oman listan siitä, että me tarvitsemme erilaisia työllisyystoimia.
Nämä keinot meillä ovat esimerkiksi ne, että me haluamme paikallista sopimista edistää,
me haluamme ratkaista meidän kohtaanto-ongelman ja me haluamme työllistää nuoria esi-
merkiksi oppisopimuskoulutusta lisäämällä. On aivan selvää, että me tarvitsemme uusia
toimia, ja hallitus tulee niitä myöskin esittämään. Mutta tässä vaiheessa on aivan mahdo-
tonta sanoa, että hallitus ei onnistuisi työllisyystavoitteessaan, vaan kyllä me lujasti us-
komme siihen. 

Ja kun viime kaudesta tässä on puhuttu, niin täytyy todeta, että kyllähän siinä moni on
ehkä unohtanut, tai sitten ei tosiaankaan tiedä sitä, että kyllähän viime kaudella tosiaan teh-
tiin todella paljon hyviä parannuksia perusturvaan, erittäin merkittäviä korotuksia esimer-
kiksi takuueläkkeeseen ja pienimpiin vanhempainpäivärahoihin ja sairauspäivärahoihin, ja
opiskelijaperheelle otettiin käyttöön opintotuen huoltajakorotus pitkästä aikaa. Nämä oli-
vat merkittäviä parannuksia. Nyt jatketaan tätä linjaa sen taloudellisen tilanteen puitteessa,
mikä meillä tällä hetkellä on.

16.58 Arto Pirttilahti kesk: Arvoisa herra puhemies! Käsittelyssä on todellakin neljäs li-
sätalousarvio, jolla korjataan talousarviota tälle vuodelle. Todella määrärahoja lisätään 95
miljoonaa euroa, ja tulopuolelle talousarvioon ehdotetaan vielä 114 miljoonan euron li-
säystä, jotenka noin 19 miljoonaa vähemmän otetaan velkaa.

Tässä on asiat varmaan tullut moneen kertaan hyvin selvitettyä. Esimerkiksi nämä yt:t,
mitkä meillä on Migrillä ja Ruokavirastossa, niin näillä pienillä rahoituksilla päästään
eteenpäin, niin että hallinto toimii hyvin yhtä lailla useille kymmenille tuhansille maanvil-
jelijöille kuin myös useille tuhansille maahanmuuttajille, ja varsinkin näen huolta näistä
asiantuntijamaahanmuuttajista.
43



Pöytäkirjan asiakohta PTK 66/2019 vp
Tässä on myös yksi tekninen mutta erittäin tärkeä juttu myös maaseudun kehittämisen
kannalta: Manner-Suomen maaseudun kehittämisohjelman peruuntuneet valtuudet budje-
toidaan uudestaan, jotta me saamme tämän koko maaseudun kehittämisohjelman koko-
naan toteutettua. Nämä ovat pieniä rahoja levitettynä useiden Leader-hankkeiden ja usei-
den meidän kehittämistoimijoiden kautta, mutta ne pienet hankkeet kehittävät vahvasti
meidän maaseutualuetta ja ovat vahvana tukena meille myös vapaaehtoistoiminnan osalta.
Kuntarahoituksen osalta on tärkeää, että myös EU-rahoitus tullaan käyttämään huolellises-
ti, ettei rahoitusta tulla palauttamaan takaisin.

Tärkeä näkökulma myös tässä kuten edellisessäkin lisätalousarviossa on, että satsaam-
me liikenteeseen. Edellisessä budjetissa oli enemmän myös liikennehankkeisiin, mutta
myös suuriin raidehankkeisiin ja niiden investointeihin. Tässä budjetissa vahvistetaan mei-
dän tulevia ratahankkeita, ja näen erittäin tärkeänä, että ratakapasiteettia muun muassa
Helsingin ja Tampereen välille voidaan vahvistaa. Suunnittelua voidaan käynnistää näillä
rahoilla, ja minä toivon, että suunnitteluaikaa voitaisiin myös jollain tavalla lyhentää. Nyt
on keskusteltu, että suunnitteluun menisi neljä vuotta plus valitukset ja sen jälkeen voitai-
siin kauha lyödä maahan ehkä vuosikymmenen loppupuolella, mutta toivon, että nämä pro-
sessit olisivat nopeampia ja myös meidän seuraaviakin hallituksia sitovia, eli katson sitä
12-vuotista liikenneprosessia, mikä meillä on tulossa parlamentaarisen valmistelun pohjal-
ta, ja saataisiin myös nämä miljardien ja miljardien hankkeet siellä liikkeelle. Tämä on pie-
ni raha tässä lisätalousarviossa mutta iso askel myös sitten rautateiden uudelleenrakenta-
miselle.

17.01 Heikki Vestman kok: Arvoisa puhemies! Tuossa edellä edustajat Lohi ja Aitta-
kumpu kyseenalaistivat opposition kritiikin sitä kohtaan, onko hallitus saavuttamassa näi-
tä tärkeitä tavoitteita, muun muassa 75 prosentin työllisyysastetta. Tämä meidän kritiik-
kimme perustuu siihen tosiasiaan, että hallitushan ei ole toistaiseksi esittänyt ainuttakaan
sellaista työllisyyskeinoa, jolla olisi riippumattomien asiantuntijatahojen mukaan aidosti
isoa vaikutusta. Kuten täällä on tänään esitetty, päinvastoin: ensi vuoden talousarvioesitys
on työllisyyskehityksen kannalta eduskunnan tietopalvelun laskelman mukaan haitallinen,
miinus 5 000 työllistä tämän laskelman mukaan.

Edustajat Lohi ja Aittakumpu peräänkuuluttivat myös sellaista rakentavaa keskustelua
näistä työllisyyskeinoista. Juuri sen takia kokoomus on jo kesällä esittänyt 16 keinon lis-
tan, jolla Suomen työllisyysastetta saadaan nostettua, ja osana vaihtoehtobudjettia on nyt
esittänyt vielä lisää näitä työllisyyskeinoja, yhteensä 18 eri keinoa, joilla saataisiin Suo-
meen yli 60 000 uutta työllistä. Nämä kokoomuksen esittämät työllisyyskeinot, riippumat-
tomien asiantuntijatahojenkin mukaan vaikuttavat keinot, ovat hallituksen käytössä, ja tot-
ta kai suosittelemme, että hallitus niihin tarttuu ja ryhtyy niitä toimeenpanemaan. Haluan
nostaa esille tästä kokoomuksen vaihtoehtobudjettikokonaisuudesta muun muassa ansiosi-
donnaisen porrastuksen, joka olisi varsin kannatettava ja suomalaistenkin laajasti hyväk-
symä keino. Sen lisäksi keinoja olisivat muun muassa ansiotuloverotuksen keventäminen,
asumistukimenojen jäädyttäminen, työttömyysputkesta luopuminen, ulosoton suojaosan
korotus ja paikallisen sopimisen lisääminen. Nämä ovat tutkitusti, riippumattomien asian-
tuntijatahojen mukaan vaikuttavia keinoja, jotka hallitus voi koska tahansa ottaa käyttöön,
ja tässä hallitusta totta kai tuemme.

Yleiskeskustelu päättyi ja asian käsittely keskeytettiin.
44


	3
	14.01
	14.02
	14.04
	14.07
	14.09
	14.12
	14.21
	14.24
	14.30
	14.33
	14.36
	14.37
	14.39
	14.40
	14.41
	14.42
	14.43
	14.44
	14.45
	14.47
	14.48
	14.49
	14.50
	14.51
	14.52
	14.53
	14.55
	14.56
	14.57
	15.00
	15.03
	15.05
	15.07
	15.10
	15.13
	15.16
	15.19
	15.22
	15.25
	15.29
	15.35
	15.39
	15.39
	15.45
	15.46
	15.52
	15.53
	15.56
	15.58
	16.04
	16.05
	16.07
	16.08
	16.09
	16.10
	16.15
	16.18
	16.23
	16.27
	16.31
	16.32
	16.38
	16.41
	16.44
	16.47
	16.51
	16.55
	16.58
	17.01


