















































DEMA6DA.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2016 vp

 Tarkistettu
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 132/2016 vp

Täysistunto

Tiistai 13.12.2016 klo 9.35—18.27

7. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi perintö- ja lahjaverolain sekä tuloverolain 47 §:n 
muuttamisesta
Hallituksen esitys eduskunnalle perintö- ja lahjaverolain sekä tuloverolain 47 §:n muutta-
misesta annetun hallituksen esityksen (HE 175/2016 vp) täydentämisestä

Hallituksen esitys HE 175/2016 vp
Hallituksen esitys HE 245/2016 vp
Valiokunnan mietintö VaVM 33/2016 vp

Toinen käsittely

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 7.
asia. Nyt voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotukset, joiden sisällöstä päätettiin ensimmäi-
sessä käsittelyssä. Keskustelu asiasta päättyi 12.12.2016 pidetyssä ensimmäisessä täysis-
tunnossa.

Keskustelussa on Timo Harakka Li Anderssonin kannattamana tehnyt vastalauseen mu-
kaisen lausumaehdotuksen.

Selonteko hyväksyttiin.

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 175/2016 vp sisältyvän 2. lakiehdotuksen sekä hallituksen esitykseen HE 245/
2016 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Eduskunta pysyi ensimmäisessä käsittelyssä tekemäs-
sään päätöksessä hallituksen esitykseen HE 175/2016 vp sisältyvän 1. lakiehdotuksen hyl-
käämisestä. Lakiehdotusten toinen käsittely päättyi. 

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Lopuksi on päätettävä lausumaehdotuksesta.

Mietintö "jaa", Timo Harakan ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 116, ei 49; poissa 34
(äänestys 17). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Asian käsittely päättyi.


