















































DEM3A22.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 176/2018 vp

 Hyväksytty
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 176/2018 vp

Täysistunto

Keskiviikko 13.3.2019 klo 11.59—13.53

11. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi terveydenhuollon ammattihenkilöistä annetun 
lain 23 b §:n muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 69/2018 vp
Valiokunnan mietintö StVM 39/2018 vp

Ensimmäinen käsittely

Puhemies Paula Risikko: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 11. asia.
Käsittelyn pohjana on sosiaali- ja terveysvaliokunnan mietintö StVM 39/2018 vp. Yleis-
keskustelu asiasta päättyi 8.3.2019 pidetyssä täysistunnossa.

Nyt käsitellään muutosehdotukset.

1. lakiehdotuksen 23 b §

Kristiina Salonen sd: Arvoisa puhemies! Esitän vastalauseen mukaista muotoa.

Outi Alanko-Kahiluoto vihr: Arvoisa puhemies! Kannatan.

Puhemies Paula Risikko: Kristiina Salonen on Outi Alanko-Kahiluodon kannattamana
ehdottanut, että pykälä hyväksytään vastalauseen mukaisena.

Selonteko hyväksyttiin.

Mietintö ”jaa”, Kristiina Salosen ehdotus ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 106, ei 65; poissa 28
(äänestys 44). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 69/2018 vp sisältyvän 1. lakiehdotuksen si-
sällön mietinnön mukaisena. Eduskunta hyväksyi valiokunnan mietinnössä ehdotetun uu-
den, 2. lakiehdotuksen sisällön mietinnön mukaisena. Lakiehdotusten ensimmäinen käsit-
tely päättyi.


