















































DEMF203.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 49/2016 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 49/2016 vp

Täysistunto

Tiistai 10.5.2016 klo 14.00—15.59

5. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi Maanpuolustuskorkeakoulusta annetun lain ja 
puolustusvoimista annetun lain 38 ja 38 a §:n muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 73/2016 vp

Lähetekeskustelu

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjes-
tyksen 5. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään puolustusvaliokuntaan.

Keskustelu

15.36 Puolustusministeri Jussi Niinistö (esittelypuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhe-
mies! Käsillä olevassa lakiesityksessä ehdotetaan muutettavaksi viimeksi vuonna 2008
laajemmin uudistettua Maanpuolustuskorkeakoulua koskevaa lainsäädäntöä. Muutosehdo-
tukset koskevat upseerikoulutuksen kokonaisuuden järjestämistä, Maanpuolustuskorkea-
koulun tiedepoliittisten tavoitteiden asettamista ja niiden toteutumisen seurantaa, apulais-
professorin ja apulaissotilasprofessorin virkanimikkeitä sekä Maanpuolustuskorkea-
koulun dosenttien asemaa. Lisäksi esitykseen sisältyy joitain lähinnä lakiteknisiä muutos-
ehdotuksia.

Arvoisa puhemies! Upseerikoulutus koostuu sotatieteellisistä ja sotilasammatillisista
opinnoista, jotka muodostavat yhdessä upseerikoulutuksen kokonaisuuden. Sotilasamma-
tilliset opinnot suoritetaan tieteellisten opintojen rinnalla ja ne järjestetään pääosin puolus-
tushaarakouluissa. Kokonaisuuden toimivuuden varmistamiseksi ehdotetaan, että vastuu
sen ohjaamisesta ja yhteensovittamisesta siirrettäisiin Pääesikunnalta Maanpuolustuskor-
keakoululle. Vastuu upseerikoulutuksen toteuttamisesta olisi näin kokonaisuudessaan
Maanpuolustuskorkeakoululla, joka on käytännössä parhaassa asemassa hoitamaan tehok-
kaasti tutkinto-opintojen ja sotilasammatillisten opintojen yhteensovittamistehtävää. Eh-
dotuksen tavoitteena on näin sujuvoittaa upseerikoulutuksen järjestämistä.

Maanpuolustuskorkeakoulun tehtävänä on edistää sotatieteellistä tutkimusta ja antaa
tutkimukseen ja alan parhaisiin käytäntöihin perustuvaa sotatieteellistä opetusta. Esityk-
sessä ehdotetaan säädettäväksi Maanpuolustuskorkeakoulun tiedepoliittisten tavoitteiden
asettamisesta. Muutosehdotuksen tavoitteena on, että Maanpuolustuskorkeakoulun sota-
tieteellistä tehtävää kehitettäisiin, arvioitaisiin ja ohjattaisiin samoilla akateemisilla kritee-
reillä kuin yliopistoja. Näin osaltaan vahvistettaisiin Maanpuolustuskorkeakoulun ja sivii-
likorkeakoulujärjestelmän yhteistyön toimintaedellytyksiä sekä tieteellistä laatua ja vai-
kuttavuutta.

Tavoitteiden asettamisella myös tuettaisiin osaltaan Maanpuolustuskorkeakoulun va-
kiinnuttamista tasaveroiseksi osaksi valtakunnallista korkeakoulujärjestelmää. Käytännös-
sä tavoitteista sovittaisiin kolmikantayhteistyössä puolustusministeriön, Pääesikunnan ja
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 49/2016 vp
Maanpuolustuskorkeakoulun kanssa. Pääesikunnan ja Puolustusvoimain komentajan tu-
losohjaussuhdetta Maanpuolustuskorkeakouluun ei olla muuttamassa.

Maanpuolustuskorkeakoulun arvioinneissa on useampaan otteeseen kiinnitetty huomio-
ta siihen, ettei Maanpuolustuskorkeakoululla ole tarjota suunnitelmallista urapolkua tutki-
joille. Esityksessä ehdotetaan, että Puolustusvoimiin luodaan uudet apulaisprofessorin ja
apulaissotilasprofessorin virkanimikkeet. Ehdotetuilla viroilla luotaisiin uusi porras tie-
teellisen tutkimustyön ja opetuksen virkarakenteeseen.

Arvoisa puhemies! Lopuksi vielä dosentin arvosta. Esityksessä ehdotan, että myös
Maanpuolustuskorkeakoulu voisi jatkossa myöntää yliopistojen tavoin pätevyysvaatimuk-
set täyttävällä henkilölle dosentin arvon. Dosentin arvo ei tosiasiallisilta vaikutuksiltaan
poikkeaisi Maanpuolustuskorkeakoulun nykyisistä dosentuureista, sillä kyse olisi edelleen
käytännössä vain nimikkeestä. Dosentin arvo kuitenkin selkiyttäisi dosenttien oikeusase-
maa ja myös kuvaisi heidän tosiasiallista asemaansa Maanpuolustuskorkeakoulussa nyky-
tilaa paremmin.

15.39 Mikko Kärnä kesk:  Arvoisa rouva puhemies! Kiitoksia ensinnäkin ministerille
asian esittelystä. Tiedän, että tunnette tämän asian varsin hyvin.

Pidän erittäin tärkeänä, että nyt lakiesityksessä ollaan sujuvoittamassa upseerikoulutuk-
sen järjestämistä ja jatkossa ne tavoitteet määrittää Maanpuolustuskorkeakoulu Pääesikun-
nan sijaan. Tämä on varmastikin tärkeää opetuksen laadun kannalta, se on tärkeää riippu-
mattomuuden kannalta, ja se on tärkeää myös sen kannalta, että tulevaisuudessa Maanpuo-
lustuskorkeakoulusta valmistuva upseeristo on ajan haasteiden hermolla ja tietää ja saa sen
kaiken tarvittavan uusimman osaamisen, joka tuolta maailmalta on haettavissa.

Maanpuolustuskorkeakoulun tulee jatkossakin olla tiedeyliopisto, ja pidän kyllä tärkeä-
nä, että nyt, kun tätä yhteistyötä eri yliopistojen kanssa tiivistetään, voidaan luoda moni-
puolisia tutkijapolkuja, monipuolisia urapolkuja. Näin omaltakin kannalta voisi todeta, että
tuosta koulusta valmistumalla voi päätyä jopa kansanedustajaksi ja sitä ennen kunnanjoh-
tajaksi. Se on tärkeää, ja pidän myös tärkeänä, että upseerin pohjakoulutuksella voidaan
jatkaa niitä opintoja myös muissa tiedeyliopistoissa ja siten täydentää sitä omaa osaamista.

Olisin ministeriltä kuitenkin vielä kysynyt, kun olette nyt paikalla, että millä tavalla nyt
otetaan huomioon nämä vanhat tutkinnot, joita meillä tällä hetkellä maassa vielä on ja jot-
ka eivät täysin nyt sitten tule vastaamaan tähän uuteen esitykseen: onko pohdittu sitten nii-
den muuntamista tätä nykyistä maisteri—kandidaatti-tutkintojärjestelmää vastaavaksi,
koska olen ymmärtänyt, että nykyisellään se ei ole mahdollista?

Kun itsekin olen tuosta koulusta valmistunut vuonna 2004, niin itselläni on ainoastaan
tämä upseerin ylempi korkeakoulututkinto, ja aikanaan todettiin, että ei ole mitään mah-
dollisuutta muuttaa sitä sotatieteiden maisterin tutkinnoksi. Tämän näen kyllä jollakin ta-
valla huutavana puutteena.

15.42 Reijo Hongisto ps: Arvoisa rouva puhemies! Esityksen tavoitteena on sujuvoittaa
upseerikoulutuksen järjestämistä, kehittää Maanpuolustuskorkeakoulun tutkijoiden ura-
polkumahdollisuuksia sekä yhtenäistää Maanpuolustuskorkeakoulua koskevaa sääntelyä
yliopistoja koskevan sääntelyn kanssa. Muutos koskee lähinnä upseerikoulutuksen ylem-
piä tutkintoja ja niiden opettamista sekä opetushenkilökunnan tehtäviä ja virkoja. Esitys si-
sältää siten lähinnä vähäisempiä muutosehdotuksia, jotka koskevat Maanpuolustuskorkea-
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 49/2016 vp
koulun toiminnan ja opetuksen ohjausta, tutkijauran kehittämistä, dosenttien asemaa ja
muutamia luonteeltaan lähinnä lakiteknisiä muutosehdotuksia.

Maanpuolustuskorkeakoulun tehtäviä laajennettaisiin siten, että Maanpuolustuskorkea-
koulu vastaisi jatkossa upseerikoulutuksen kokonaisuudesta, sisältäen tutkintoihin kuulu-
vat opinnot ja niiden rinnalla suoritettavat sotilasammatilliset opinnot. Laajennus on mie-
lestäni paikallaan, sillä on linjakasta, että kokonaisvastuu on yksissä käsissä.

Toisaalta uudistus säätää tiedepolitiikan ohjausta, sillä ehdotuksen mukaan puolustus-
ministeriö asettaisi yhteistyössä Puolustusvoimien kanssa Maanpuolustuskorkeakoulun
tiedepolitiikan kannalta keskeiset tavoitteet sekä vastaisi tavoitteiden toteuttamisen seu-
rannasta ja arvioinnista. Kolmikanta — puolustusministeriö, Pääesikunta, Maanpuolustus-
korkeakoulu — on suoraviivaisessa sotilastoiminnassakin kannatettavaa väärinymmärrys-
ten välttämiseksi.

Arvoisa rouva puhemies! Esitys on mielestäni kannatettava, koska tiedepoliittisten ta-
voitteiden asettamisella tuetaan Maanpuolustuskorkeakoulun sotilaskoulutukseen liitty-
vien tehtävien sekä akateemisten tavoitteiden yhteensovittamista osana kansallista korkea-
koulujärjestelmäämme. — Kiitoksia.

15.44 Esko Kiviranta kesk:  Arvoisa puhemies! Puolustusvoimien toiminnassa viime
vuosina tehdyn uudistuksen jälkeen on luonnollista, että myös Puolustusvoimien sekä Ra-
javartiolaitoksen tarpeisiin koulutettavan henkilöstön koulutusta kehitetään. Uudistus sel-
keyttää Maanpuolustuskorkeakoulun asemaa määrittämällä perusteet tieteellisten tavoit-
teiden määrittämiselle. Tämä vakiinnuttaa Maanpuolustuskorkeakoulun asemaa maamme
yliopistojen joukossa sekä turvaa korkeatasoisen tieteenalan tutkimuksen.

Lakiesitys varmistaa tieteellisen tutkimuksen toteutumista perustamalla uuden tutkija-
portaan sekä sotilas- että siviilihenkilöille apulaisprofessorin virkoina. Näin luodaan
Maanpuolustuskorkeakouluun muita yliopistoja vastaava urapolku tutkijoille. Mahdollis-
tamalla tutkijan urapolku myös Maanpuolustuskorkeakoulussa lähennämme korkea-
koulun toimintaa muiden yliopistojen kanssa sekä lisäämme mahdollisuuksia maanpuolus-
tusalan tutkimukseen ja näin vahvistamme sen tieteellisen osaamisen ajan tasalla pysymi-
sen. Maanpuolustustutkimuksen kehittäminen tuottaa tietoa myös turvallisuuspoliittiselle
päätöksenteolle.

15.45 Petri Honkonen kesk:  Arvoisa rouva puhemies! Kiitän ministeriä hyvästä esityk-
sestä ja asiantuntevasta puheenvuorosta tähän esityksen taustaksi.

Pidän esitystä hyvänä, ja koulutuspoliittisesta näkökulmasta on mielestäni erittäin tär-
keää, että tässä pyritään yhtenäistämään sotatieteiden opintoja muun korkeakoulu- ja tut-
kintojärjestelmän kanssa entisestään. Bolognan prosessista lähtienhän meillä on ollut ta-
voitteena yhtenäistää meidän tutkintorakennetta. On hyvä, että meidän tutkintojärjestel-
mässä akateemisia tutkintoja entisestään yhtenäistetään myös sitten korkeinta maanpuo-
lustusopetusta myöten.

Pidän myös hyvänä tätä tavoitetta, että yhtenäisemmät tutkijan urat voisivat olla mah-
dollisia. Se edistää sotatieteellistä tutkimusta ja on muutenkin tavoitteena, kun laajemmin
katsotaan meidän tiedepolitiikkaa. Nythän on niin, että myös muilla korkeakoulusektoreil-
la tämä tutkijan urien katkonaisuus on nähty ongelmana, ja uskoisin, että meidän maanpuo-
lustusta kyllä edistää myös, että mahdollistetaan entistä yhtenäisemmät ja tiiviimmät tutki-
janurat myös siellä Maanpuolustuskorkeakoulun puolella.
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 49/2016 vp
Pidän tätä esitystä koulutuspoliittisesti tärkeänä. Meidän tulee huomioida, että meillä on
myös siirtymiä muusta akateemisesta koulutuksesta jonkun verran sinne maanpuolustus-
koulutuksen puolelle. Monet saattavat suorittaa ensin muun akateemisen tutkinnon ja sit-
ten vielä sotatieteiden tutkinnon, ja siinäkin mielessä on tärkeää, että nyt tällä hallituksen
esityksellä sitten tuodaan nämä sotatieteiden tutkinnot entistä tiiviimmäksi osaksi muuta
akateemista maailmaa ja tutkinto- ja urapolkua.

15.47 Marisanna Jarva kesk:  Arvoisa rouva puhemies! Käsillä on erittäin hyvä esitys.
Tämäkin on niin sanottua, voisiko sanoa, ei nyt normien purkua mutta ainakin koulutus-
polkujen ja maanpuolustuskorkeakoulutuksen sujuvoittamista siinä mielessä, että on kui-
tenkin ollut tiedossa, että on ongelmia näitten varsinaisten työtehtävien ja tämän koulutuk-
sen yhdistämisessä, kun tätä poikkeuksellista upseeritutkintoa suoritetaan. On hyvä, että
tämä ohjaus nyt sitten menee yhdelle taholle tältä osin.

Se, mikä on myös tärkeää, on se, että kun Maanpuolustuskorkeakoulu on kuitenkin yli-
opistotoimintaa ja se on ollut erillinen toimija ja se on myös varmasti näkynyt sitten tieteen
tekemisen puolella, että yhteistyö muitten tieteenalojen kanssa ei ole ollut riittävällä tasol-
la, niin nyt tätä Maanpuolustuskorkeakoulun asemaa siltä osin vahvistetaan. Myöskin sa-
malla tavalla, niin kuin tässä edustaja Honkonen toi esiin, tutkijoilla on ollut ongelmia
muualla yliopistosektorilla mutta myös maanpuolustussektorilla, ja on hyvä asia, että tut-
kijoille nyt mahdollistetaan sujuvampi urapolku, voi edetä siellä puolella, ja tämä palvelee
myös tieteellisiä tavoitteita ja tarkoitusta.

Tästä dosentin arvosta vielä sanoisin, että on hyvä, että tässäkin kohden myös tunnuste-
taan, että kyse on tosiaankin nykyään arvosta, arvonimestä, eikä mistään varsinaisesta työ-
tehtävästä. Tässäkin tämä asia sitten selkeytyy tältä osin Maanpuolustuskorkeakoulun puo-
lella.

Mutta hyvä esitys, ja kannatan vahvasti.

15.49 Krista Mikkonen vihr: Arvoisa rouva puhemies! On hyvä, että Maanpuolustuskor-
keakoulua koskevaa sääntelyä yhtenäistetään muiden yliopistojen sääntelyä vastaavaksi,
vaikka yliopistolaki ei koskekaan sitä. Kun Maanpuolustuskorkeakoulua arvioidaan sa-
moilla akateemisilla kriteereillä kuin muita yliopistoja, niiden välinen yhteistyö helpottuu.

Toivottavasti tämän uudistuksen jälkeen käytännön opintojen sujuvuus, kurssien aika-
taulutus ja kokonaisuuksien suunnittelu sujuu entistä paremmin. Tällä hetkellä opintojen
laajuus vaihtelee opiskelijan aselajista ja opintojen järjestäjästä riippuen, ja tämä asettaa
opiskelijat keskenään eriarvoiseen asemaan. Tämä pitää ehdottomasti korjata, ja on pidet-
tävä huoli, että tällä lakiesityksellä on myös voimaan tullessaan toivottu vaikutus tähän.

On hyvä, että Maanpuolustuskorkeakouluun tulisi muutoksen myötä myös tutkijoiden
urapolku. On erittäin hyvä, että tutkijoiden asema turvataan nykyisten koulutusleikkausten
jaloissakin, ja pidän hyvänä, että myös dosenttikäytäntö yhtenäistetään muiden korkea-
koulujen kanssa.

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Vielä ministeri Niinistö, olkaa hyvä, 2 minuuttia.

15.50 Puolustusministeri Jussi Niinistö: Arvoisa puhemies! Kiitoksia myönteisestä vas-
taanotosta tälle hallituksen esitykselle. Minulla on ainoastaan yksi kommentti, nimittäin
edustaja Kärnän kysymykseen Maanpuolustuskorkeakoulun vanhempien tutkintojen huo-
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 49/2016 vp
mioimisesta. En suoraan sanoen osaa vastata tähän kysymykseen, mutta jos sopii, niin otan
asiasta selvää ja toimitan teille kirjallisesti erikseen vastauksen.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin puolustusvaliokuntaan.
5


