















































DEM3B70.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 116/2018 vp

 Tarkistettu
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 116/2018 vp

Täysistunto

Perjantai 16.11.2018 klo 13.01—13.32

3. Lakialoite laiksi kansanäänestyksen järjestämiseksi Suomen jäsenyydestä Euroopan 
unionissa ja Euroopan talous- ja rahaliitossa

Lakialoite LA 36/2018 vp Paavo Väyrynen kp ym.

Lähetekeskustelu

Puhemies Paula Risikko: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjestyksen 3. asia.
Puhemiesneuvosto on 15.11.2018 ehdottanut, että asia lähetetään perustuslakivaliokun-
taan. Keskustelu asiasta päättyi 15.11.2018 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa on Paavo Väyrynen Laura Huhtasaaren kannattamana vastoin puhemies-
neuvoston ehdotusta ehdottanut, että talousvaliokunnan on annettava lausunto perustusla-
kivaliokunnalle.

Selonteko hyväksyttiin.

Puhemiesneuvoston ehdotus ”jaa”, Paavo Väyrysen ehdotus ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa
143, ei 19, tyhjiä 2; poissa 35 (äänestys 1). Eduskunta hyväksyi puhemiesneuvoston ehdo-
tuksen.

Asia lähetettiin perustuslakivaliokuntaan.


