















































DEM4D6A.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 27/2015 vp

 Hyväksytty
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 27/2015 vp

Täysistunto

Maanantai 29.6.2015 klo 14.04—17.01

9. Hallituksen esitys eduskunnalle merioikeudellisia vaateita koskevan vastuun rajoittami-
sesta tehdyn yleissopimuksen muuttamisesta tehdyn pöytäkirjan muutosten hyväksymises-
tä sekä laiksi merilain 9 luvun 5 §:n muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 7/2015 vp
Valiokunnan mietintö LiVM 2/2015 vp

Osittain ainoa, osittain toinen käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Osittain ainoaan, osittain toiseen kä-
sittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 9. asia. Ensin päätetään liikenne- ja viestintävalio-
kunnan mietinnön LiVM 2/2015 vp pohjalta ainoassa käsittelyssä yleissopimuksen muut-
tamisesta tehtyyn pöytäkirjaan tehdyistä muutoksista ja sitten toisessa käsittelyssä lakieh-
dotuksesta.

Keskustelua ei syntynyt.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esityksessä HE 7/2015 vp tarkoitettuun yleissopimuksen
muuttamisesta tehtyyn pöytäkirjaan tehdyt muutokset. Eduskunta hyväksyi ensimmäises-
sä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esitykseen HE 7/2015 vp sisältyvän la-
kiehdotuksen. Lakiehdotuksen toinen käsittely päättyi. Asian käsittely päättyi.


