















































DEMC25C.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 38/2015 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 38/2015 vp

Täysistunto

Keskiviikko 23.9.2015 klo 14.00—17.13

10. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi ajoneuvolain, tieliikennelain ja rikoslain 23 lu-
vun 9 ja 12 §:n muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 24/2015 vp

Lähetekeskustelu

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Lähetekeskustelua varten esitellään
päiväjärjestyksen 10. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään liikenne- ja
viestintävaliokuntaan.

Keskustelu

17.06 Kari Kulmala ps: Arvoisa puhemies! Mielenkiintoista esiintyä salille, josta viimei-
setkin rouvat lähtivät juuri pois — tarkoitan edustajia. Kiitoksia teille, jotka olette täällä
paikalla.

Kyseisen lakiesityksen tavoitteena on purkaa muun muassa päällekkäistä sääntelyä sekä
kansallisen liikkumavaran puitteissa laajentaa mahdollisuuksia käyttää liikenteessä uuden-
laisia kevyitä ajoneuvoja. Yleisesti ottaen lakiesitys toteuttaa juuri hallitusohjelman mu-
kaista tavoitetta sääntelyn sujuvoittamiseksi ja byrokratian purkamiseksi. Pidän jo näiltä-
kin osin esitystä oikeansuuntaisena.

Ehdotetulla lainsäädännöllä sallittaisiin uudenlaisten kevytajoneuvojen, kuten säh-
köavusteisten polkupyörien sekä kevyiden jalankulkijaa avustavien tai korvaavien sähkö-
käyttöisten kevytajoneuvojen, käyttö liikenteessä. Menettelyn yhdenmukaistaminen EU-
tasolla keventäisi kansallisesti vientimarkkinoilla toimivien valmistajien hallinnollisia ku-
luja. Tämä mahdollisesti poistaisi myös jäsenmaiden vääränlaista kilpailua. Komission tar-
koitus on ollut tehostaa ja yhtenäistää uusilla asetuksilla erityisesti aasialaisten valmistaji-
en tuotannon valvonnan laatua eurooppalaisiin toimijoihin nähden. Nämä toimet varmasti
parantavat markkinoiden toimintaedellytyksiä ja vahvistavat sisämarkkinoita pidemmällä
aikajänteellä.

Kevytajoneuvojen markkinoiden kehitystä on vaikea määrällisesti arvioida, mutta uu-
den EU-asetuksen odotetaan vahvistavan erityisesti sähköisten polkupyörien suosiota, ja
tämä on mielestäni erittäin tervetullut asia. Uudet tyyppihyväksyntävaatimukset tehok-
kaammille sähköpolkupyörille parantavat yritysten toimintamahdollisuuksia myös Suo-
messa. Useassa maassa on jo tällä hetkellä sähköpolkupyörille myönnetty erityisiä tukia, ja
pyörien myyntimäärät ovat kehittyneet näissä maissa nopeammin kuin perinteisten polku-
pyörien myynti.

On arvioitu, että kevyen liikenteen suosiota kasvattamalla autoilun määrää lyhyillä mat-
koilla voidaan huomattavasti vähentää. Tämä olisi enemmän kuin suotavaa, erityisesti kau-
punkialueilla, missä välimatkat ovat lyhyitä.
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 38/2015 vp
Lausunnoissa kevyiden ajoneuvojen liikennekäytön laajentaminen sinänsä nähtiin puol-
lettavana, mutta liikennesääntöihin kaivattiin lisää yksiselitteisyyttä. Huomiota toivottiin
kiinnitettävän erityisesti siihen, milloin kevytajoneuvojen ja -laitteiden käyttäjät ovat ja-
lankulkijan ja milloin polkupyöräilijän roolissa. Jo tällä hetkellä polkupyöräilijät ajavat
monesti säännösten vastaisesti vain jalankulkijoille tarkoitetulla väylällä, usein hyvinkin
kovalla nopeudella.

Näen, että sähkökäyttöisen polkupyörän käytössä voi tulla myös ongelmia, mikäli jou-
dutaan miettimään, onko ajoneuvo polkupyörä vaiko jalankulkija. Onneksemme lausunto-
jen johdosta tieliikennelain 45 ja 45 a §:iin on molempiin tehty täsmennys siitä, että jalan-
kulkijan roolissa ollaan ainoastaan silloin, kun nopeus vastaa kävelynopeutta. Jalkakäytä-
vällä tulee kulkea kävelynopeutta. Jos laitteen käyttäjä kulkee kävelynopeutta nopeam-
min, hänen tulee noudattaa polkupyöräilijän liikennesääntöjä. Lausunnossa ei yksiselittei-
sesti kerrota, mikä on kävelynopeus. Onko se minun käyttämäni kävelynopeus vai edusta-
ja Essayahin käyttämä kilpakävelynopeus? Tulkinnanvaraa on mielestäni liikaa.

Mielestäni esityksessä on hyvä lisäys myös lain 40 §:n 1 momentti, jossa jalankulun ase-
maa on lausuntojen johdosta vielä erikseen korostettu. Tässä kohdin säädetään jalankulki-
jan paikasta tiellä, että jalkakäytävän käyttö polkupyörällä olisi mahdollista vain silloin,
jos se voidaan tehdä muita jalankulkijoita haittaamatta.

Myös se, että kevyen sähköajoneuvon käyttäjä olisi polkupyöräilijä aina, jos käytettä-
vissä ei ole jalkakäytävää, on hyvä tiedostaa. Tällöin polkupyöräilijän paikka on tiellä aina
ajoradan oikea reuna riippumatta nopeudesta.

Kevyille sähköajoneuvoille on esitetty luokkakohtaista 25 kilometrin tuntinopeusrajoi-
tusta. Lausuntojen toinen keskeinen huoli liittyi uusien laitteiden sääntelyn vastaiseen
käyttöön ja jopa viritykseen. Myös minä yhdyn tähän huoleen. Virityksen mahdollisuus on
kaikissa laitteissa ja ajoneuvoissa aina olemassa. Tämä tulee olemaan varmuudella ongel-
ma erityisesti nuorten käyttäjien keskuudessa myös tämän laitteen kanssa. Mikäli uusia
sähköpolkupyöriä viritetään yli sallittujen nopeusrajoitusten, on valvojan mahdollista
puuttua sekä ajoneuvojen rakenteenvastaisuuteen että liikennesääntöjen rikkomuksiin. Li-
säksi virityksestä seuraa kevyen sähköajoneuvon osalta seuraamus muutoskatsastusvelvol-
lisuuden laiminlyönnistä. Rangaistusvastuu ei kuitenkaan koske alle 15-vuotiasta kuljetta-
jaa.

Arvoisa puhemies! Näillä kommenteilla pidän lakiesitystä erittäin hyvänä.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin liikenne- ja viestintävaliokuntaan.
2


