















































DEMFDBF.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 22/2018 vp

Täysistunto

Keskiviikko 14.3.2018 klo 14.01—23.39

5. Hallituksen esitys eduskunnalle maakuntauudistuksen täytäntöönpanoa sekä valtion 
lupa-, ohjaus- ja valvontatehtävien uudelleenorganisointia koskevaksi lainsäädännöksi

Hallituksen esitys HE 14/2018 vp

Lähetekeskustelu

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Lähetekeskustelua varten esitellään
päiväjärjestyksen 5. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään hallintovalio-
kuntaan, jolle perustuslakivaliokunnan, maa- ja metsätalousvaliokunnan, sivistysvaliokun-
nan, sosiaali- ja terveysvaliokunnan, työelämä- ja tasa-arvovaliokunnan ja ympäristövalio-
kunnan on annettava lausunto.

Tämän asian yhteydessä sallitaan keskustelu myös päiväjärjestyksen 6. ja 7. asian osalta.
Keskustelu alkaa ministereiden Anu Vehviläinen ja Annika Saarikko esittelypuheen-

vuoroilla, pituus enintään 10 minuuttia.

Keskustelu

14.05 Kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen (esittelypuheenvuoro): Arvoisa
puhemies! Suomessa on tehty sote-uudistusta useiden hallitusten voimin, ja kaikki edus-
kuntapuolueet ovat vuorollaan olleet työssä mukana. Valmista ei ole tullut. Eduskuntaan
on tuotu malleja, jotka eivät ole läpäisseet perustuslakivaliokunnan arviointia. Aiemmissa
lausunnoissaan perustuslakivaliokunta on nostanut painokkaasti esille, että sosiaali- ja ter-
veyspalvelut tulisi järjestää ja tuottaa yksittäistä kuntaa vahvemman toimijan voimin. Toi-
nen tärkeä viesti oli, että uudistuksen tulisi rakentua kansanvaltaisuuden perustalle. Käy-
tännössä tämä tarkoittaa sitä, että päättäjät valittaisiin vaaleilla. On syytä palauttaa mie-
leen, että julkisen hallinnon perusta on kansanvallassa ja perustuslaissa.

Maakunta-sote-uudistuksen tärkeimmät tavoitteet voi tiivistää seuraavaan:
1) Toimivammat palvelut. Tämä koskee erityisesti sotea. Meidän on turvattava kaikille

kansalaisille yhdenvertaiset sote-palvelut.
2) Hallinnon sujuvuus. Julkishallinto on aina palvelua ihmisille, yhteisöille, järjestöille

ja elinkeinoelämälle. Hyvä ja sujuva hallinto perustuu avoimuuteen, asiakaslähtöisyyteen
ja vuorovaikutukseen.

3) Toimintatapojen muutos. Digitalisaatio ja muu teknologinen kehitys antavat mahdol-
lisuudet uudistaa toimintatapoja palveluiden tuottamisessa ja järjestämisessä.

4) Lisää demokratiaa. Julkisella vallankäytöllä on oltava kasvot. Vaaleilla valitut päät-
täjät antavat kasvot tehdyille päätöksille. Tämä on pohjoismaisen ja eurooppalaisen alueel-
lisen demokratian ydintä. Myös käyttäjädemokratiaa tulee lisää. Vanhus- ja vammaisneu-
vostot, nuorisovaltuustot, aloiteoikeus ja asiakasraadit ovat maakuntien demokratiatyöka-
luja.
 Tarkistettu
4.2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
5) Kustannustehokkuus. Sekä veronmaksajien että julkisen talouden kannalta on välttä-
mätöntä, että toteutamme palvelut ja hallinnon laadukkaasti mutta kustannustehokkaasti.

6) Kasvun edistäminen. Julkishallinto ei itse pysty luomaan taloudellista kasvua. Suju-
valla ja toimivalla hallinnolla se voi kuitenkin edistää taloudellista toimeliaisuutta koko
maassa. Byrokratian minimointi, sujuvat asiointi- ja lupaprosessit sekä vuorovaikutteinen
toimintatapa ovat asioita, joita yritykset aiheellisesti odottavat hallinnolta.

Arvoisa puhemies! Uudistus on laaja kokonaisuus. Maakuntien perustamista ja sosiaali-
ja terveydenhuollon järjestämistä koskeva lakipaketti annettiin eduskunnalle vuosi sitten
maaliskuun alussa. Tuolloin valiokunnat saivat käsittelyynsä esitykset muun muassa maa-
kuntalaiksi, sote-järjestämislaiksi, maakuntien rahoituslaiksi, kuntien rahoitusta koskevak-
si laiksi ja uudistuksen voimaanpanolaiksi. Uudistus vähentää merkittävästi hallinnollis-
ten himmeleiden määrää, kun yli 400 nykyisen organisaation vastuulla olevat tehtävät siir-
tyvät 18 maakunnalle. Sote-palveluiden lisäksi maakunnat vastaavat jatkossa esimerkiksi
pelastustoimesta, ympäristöterveydenhuollosta, aluekehitystehtävistä, elinkeinojen edistä-
misestä, alueiden käytöstä ja alueellisesta tienpidosta.

Maakuntien yleiskatteellinen valtionrahoitus on noin 18,7 miljardia euroa. Siitä noin
17,2 miljardia euroa on sote-tehtäviin perustuvaa rahoitusta. Maakuntien rahoituksesta yli
80 prosenttia määräytyy asukkaiden palvelutarpeen perusteella. Tarvetta määrittäviä teki-
jöitä ovat ikärakenne, sairastavuus ja sosioekonomiset tekijät. Tarvetekijät pohjautuvat
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen, THL:n, tutkimukseen. Vuoden 2020 rahoitus perus-
tuu tämän vuoden ja seuraavan vuoden eli vuoden 2019 kuntien sote-käyttömenojen kes-
kiarvoon. Neljän vuoden siirtymäajan jälkeen siirrytään asteittain menoperusteisesta rahoi-
tuksesta tarveperusteiseen laskennalliseen rahoitukseen.

Arvoisa puhemies! Jaan ajatuksen, että maakuntien rahoituskehys on tiukka. Rahoitus-
laki on valmisteltu siten, että uudistukselle asetettu 3 miljardin euron kustannusten alene-
ma toteutuu vuoteen 2030 mennessä. On selvä asia, että jatkossa 18 järjestäjää pystyy ny-
kyistä 190:tä kunnallista järjestäjää paremmin hyödyntämään tiedon, teknologian ja hyvät
käytännöt. On olemassa tutkimusnäyttöä siitä, että sote-säästöt ovat tavoiteltuja 3:a miljar-
dia euroa suuremmat, jos koko maassa siirrytään sote-tuottavuudessa edes tasolle, jolla
parhaat kunnat ovat jo tänä päivänä. [Ben Zyskowicz: Aivan oikein!]

On myös nähtävä, että erikoissairaanhoidon tuottavuuserot ovat sairaanhoitopiireittäin
nykyään erittäin suuret. Tilastot myös kertovat, että Suomen julkiset terveydenhuollon me-
not henkeä kohti ovat kasvaneet nopeasti. Palveluiden turvaaminen ja talouden hallinta
edellyttävät jokaiselta maakunnalta vahvaa järjestäjäotetta, hyvää johtajuutta, toiminnan
tehostamista ja uusien toimintatapojen rohkeaa käyttöönottoa. Rahoituslaissa on varaudut-
tu maakunnan mahdollisiin talousongelmiin monin tavoin. Valtio voi tarvittaessa myöntää
maksuvalmiusongelmiin lyhytaikaista lainaa tai valtiontakauksen tai korottaa rahoitusta
harkinnanvaraisella avustuksella. Mikäli maakunnan taloudelliset edellytykset hoitaa teh-
täviään näyttävät erityisen heikoilta, valtiovarainministeriö voi käynnistää niin sanotun ar-
viointimenettelyn, missä valtio ja maakunta yhdessä arvioivat maakunnan taloudellista ti-
lannetta. Arviointimenettely voi johtaa äärimmillään siihen, että maakunta yhdistyy toi-
seen maakuntaan.

Arvoisa puhemies! Keskustelussa olevalla hallituksen esityksellä 14/2018 toteutetaan
maakunnille, uudelle valtion lupa- ja valvontavirastolle ja muille viranomaisille uudistuk-
sessa siirtyviä tehtäviä. Esitykseen sisältyy yhteensä 212 lakiehdotusta kymmenen minis-
teriön toimialalta. Lukuisista säädösmuutoksista pääosa on teknisluonteisia muutoksia.
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
Todettakoon, että eduskunnalle annetaan vielä ihan lähiaikoina erikseen hallituksen esityk-
set aluekehitys- ja kasvupalvelulaiksi ja maantielaiksi.

Valtionhallinnon osalta ehdotetaan lakia valtion lupa- ja valvontavirastoksi ja lakia Ah-
venanmaan valtionvirastoksi. Ahvenanmaan valtionviraston oikeudellinen asema säilyy
muuttumattomana. Valtion lupa- ja valvontavirasto Luova on ministeriöiden yhteinen vi-
rasto. Monialaisena ja toimintamalliltaan uudenlaisena virastona se tukee ajattelua yhte-
näisestä valtioneuvostosta. Luovan tehtäväalaan kuuluvat varhaiskasvatus, opetus ja kult-
tuuri, sosiaali- ja terveyspalvelut, ympäristö ja työsuojelu. Viraston tehtävänä on turvata
perusoikeuksia ja oikeusturvan toteutumista hoitamalla lainsäädännön toimeenpano-, oh-
jaus- ja valvontatehtäviä. Luovan toiminnan on tarkoitus käynnistyä yhtä aikaa muun maa-
kuntauudistuksen kanssa.

Luovasta tulee noin 1 600 työntekijän valtakunnallinen virasto, ja se tulee toimimaan
niillä paikkakunnilla, missä on nykyisin aluehallintovirastojen toimintaa. Aluehallintovi-
rastojen noin 1 000 nykyisen työntekijän lisäksi virastoon siirtyy noin 400 ely-keskusten,
140 Valviran ja 60 KEHA-keskuksen työntekijää. Luova tulee valvomaan yleistä etua ym-
päristöasioissa nykyisten ely-keskusten sijasta. Yleisen edun valvontaa ei olla uudistukses-
sa romuttamassa. Valtio kantaa siitä edelleen vastuun. Lupa- ja valvontatehtävien sekä nii-
hin tarvittavan asiantuntemuksen ja resurssien yhdistäminen yhteen virastoon mahdollis-
taa entistä laadukkaamman ja yhdenmukaisemman yleisen edun valvonnan. Yleinen etu
voidaan ottaa aiempaa perusteellisemmin ja ennakoivammin huomioon lupaharkinnassa.
Luovan perustamisen myötä aluehallintovirastot ja elinkeino-, liikenne- ja ympäristökes-
kukset sekä Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira päättävät toimintansa.

14.14 Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko (esittelypuheenvuoro): Arvoi-
sa puhemies! Hyvät kollegat! Esiteltävänäni on tänään asiakkaan valinnanvapaudesta so-
siaali- ja terveydenhuollossa kertova laki. Muut keskeiset sosiaali- ja terveydenhuollon jär-
jestämiseen liittyvät osat ovat olleet eduskunnan valiokunnan käsiteltävinä jo vuoden päi-
vät. Valinnanvapautta tuleekin aina tarkastella suhteessa kokonaisuuteen, jossa muita pa-
lasia ovat esimerkiksi järjestämislaki, rahoitus sekä palvelujen digitalisaatio osana laajem-
paa toimintatapojen muutosta. Viime kädessä valinnanvapauden vaikutukset ja koko sote-
uudistuksen onnistuminen riippuvat uudistuksen toimeenpanosta ja eri toimijoiden yhteis-
työstä.

Sosiaali- ja terveyspalvelujen laatu on Suomessa yleisesti ottaen hyvä. Voimme olla sii-
tä ylpeitä mutta myös myöntää, että ongelmia liittyy palveluiden saatavuuteen ja ihmisten
rajoitettuun mahdollisuuteen tehdä valintoja. Lääkärille, hoitajalle tai sosiaalialan ammat-
tilaiselle ei aina pääse, vaikka tarve olisi, tai tapaamisaikaa joutuu odottamaan kohtuutto-
man kauan. Tämä johtaa ongelmien pitkittymiseen, asiakkaitten ohjautumiseen väärään
paikkaan ja erikoissairaanhoidon kustannusten kasvuun. Valinnanvapaus onkin väline, jol-
la tavoitellaan erityisesti perustason palvelujen vahvistamista. Tämä tapahtuu palvelujen
saatavuutta ja laatua parantamalla, kun tuottajia ja kilpailua lisätään. Ehdotettavan mallin
kautta olemme samalla lisäämässä asiakkaan itsemääräämisoikeutta ja vaikuttamisen mah-
dollisuuksia omiin palveluihinsa. Tällä voidaan nähdä minusta myös itseisarvoa. Asiakkai-
den yhdenvertaisuus paranee siis suhteessa nykytilaan. Erityisesti sosiaalihuollon sekä pal-
jon palveluita käyttävien asiakkaiden, kuten vammaisten, valinnanvapaus laajenee verrat-
tuna nykytilaan. 
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
Arvoisa puhemies! Ehdotettavan valinnanvapauslain mukaan asiakas voisi jatkossa va-
lita eri palveluissa julkisen, yksityisen tai kolmannen sektorin palveluntuottajia koko Man-
ner-Suomen alueelta. Lisäksi asiakas voisi mahdollisuuksien mukaan valita sote-ammatti-
henkilön tai moniammatillisen tiimin. Sosiaali- ja terveyskeskuksen ja suunhoidon yksi-
kön voisi siis valita koko maan alueelta, ja halutessaan tuottajaa voi vaihtaa puolen vuoden
välein.

Sote-keskus, palveluiden sydän, olisi kuin nykyinen terveysasema täydennettynä ja vah-
vistettuna sosiaalialan ja erityistason ammattilaisten osaamisella, ja sieltä saisi sosiaali-
huollon ohjausta ja neuvontaa, perustason terveydenhuollon palveluja sekä lääketieteen
erikoisalojen konsultaatio- ja vastaanottopalveluja. Lisäksi maakunnan liikelaitos toisi pai-
kan päälle sote-keskuksiin sosiaalihuollon konsultaatiota sekä maakunnan mahdollisesti
päättämiä muita sote-palveluita. 

Maakunnan ammattilaisten palvelutarpeen arvioinnin perusteella asiakkaalle voitaisiin
myöntää tietyissä palveluissa asiakasseteli tai henkilökohtainen budjetti, joiden perusteel-
la voisi halutessaan valita yksityisen palveluntuottajan. Asiakasseteliä tai henkilökohtaista
budjettia ei kuitenkaan ole pakko ottaa vastaan, ja silloin maakunnan on vastattava palve-
lun tuottamisesta asiakkaalle omana toimintanaan tai muulla tavoin.

Arvoisa puhemies! Valinnanvapaus tuo palvelujen järjestämiseen aivan uuden väli-
neen, äsken mainitsemani henkilökohtaisen budjetin. Maakunnan olisi otettava tuo käyt-
töön vammaisille ja ikääntyneille henkilöille ja maakunnan niin päättäessä myös muille
väestöryhmille. Henkilökohtaisella budjetilla lisätään erityisesti paljon palveluita käyttävi-
en mahdollisuuksia vaikuttaa palvelujen sisältöön ja valita palveluiden tuottaja. Nykyiset
palveluntuottajien kilpailutuksiin liittyvät aidot ongelmat ja puheet huutolaiskäytännöistä
ovat tulevaisuudessa toivottavasti historiaa, kun asiakas on jatkossa se, joka valitsee. [Riit-
ta Myller: Mutta millä rahalla?]

Lisäksi asiakkaalla olisi oikeus valita näiden edellä mainitsemieni lisäksi julkiset palve-
lut eli maakunnan liikelaitos ja sen palveluyksiköt — merkittävä asia vaikkapa reuna-alu-
eilla asuville eri maakunnissa — ja sieltä voisi saada muut sosiaali- ja terveydenhuollon
palvelut, kuten kaikki sosiaalihuollon palvelut, erikoissairaanhoidon palvelut, neuvolapal-
velut, kotisairaanhoidon ja kuntoutuksen, ja tämän valinnan voi tehdä minkä maakunnan
alueelta tahansa.

Arvoisa puhemies! Nyt käsittelyssä oleva ja käsittelyyn tuleva valinnanvapauslaki poik-
keaa monilta osin vuoden takaisesta. Uutta esitystä valmisteltaessa on otettu huomioon pe-
rustuslakivaliokunnan edellyttämät muutokset aiemmin annettuun valinnanvapauslakia
koskevaan esitykseen. Lisäksi on tehty muutoksia, joita eri sosiaali- ja terveydenhuollon
ammattilaiset ja organisaatiot, esimerkiksi maakuntien muutosjohtajat, ovat peräänkuulut-
taneet ja joita valmistelun kuluessa on havaittu tarvittavan. Käsissämme on siis monilta
osin varsin toisenlainen esitys kuin vuosi sitten, ja uskallan sanoa: se on nyt edellistä pa-
rempi. 

Avaan keskeisiä muutoksia verrattuna edelliseen lakiesitykseen: Niin sanottu pakkoyh-
tiöittäminen on laista poistettu. Maakunnan ei siis ole enää tämän uuden esityksen mukaan
pakko yhtiöittää omia sote-keskuksiaan ja suunhoidon yksiköitään. Niin ikään voimaantu-
lovaiheistusta on lisätty, jotta toimijoilla on aikaa sopeutua muutokseen. Sujuvien hoito- ja
palveluketjujen rakentumista on vauhditettu lakiin kirjattuja integraation vaateita vahvis-
tamalla. Tässä osuudessa kuvaan juuri sitä, miten laki on tullut aiempaa paremmaksi, ja
syynä on ollut se, että me olemme voineet valmistelun kuluessa hakea sille kosketuspintaa
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
ja konkretiaa niiltä valmistelutahoilta, jotka rakentavat maakuntia eri puolilla Suomea.
Tässä uudessa valinnanvapauslaissa on seitsemän pykälää varmistamassa tämän integraa-
tiotavoitteen toteutumista. Muita sosiaalipalveluja kuin sosiaalihuollon yleistä ohjausta ja
neuvontaa saa sitten maakunnan liikelaitoksesta. Asiakassetelin voi uudessa esityksessä
antaa vain maakunnan liikelaitos, kuten perustuslakivaliokunnan lausunto edellytti, ja esi-
merkiksi asiakassetelin sääntelyä on muutoinkin tarkennettu. [Li Andersson: Pompottelu
lisääntyy!]

Arvoisa puhemies! Valinnanvapauden kautta järjestettävien palvelujen arvon arvioi-
daan muodostavan kaikista maakuntien järjestämistä sosiaali- ja terveyspalveluista vajaan
kolmanneksen. Tämä tarkoittaa noin 5,3:a miljardia julkisten sote-palvelujen koko 18,6
miljardin rahoituspotista. Nämä ovat arvioita. Julkisen palvelun kovaan ytimeen jäävät
tuotannon tasolla edelleen suurin osa erikoissairaanhoidosta ja esimerkiksi päivystyspalve-
lut.

Arvoisa puhemies! Se, mikä välillä keskustelussa unohtuu, on se, että yksityiset palve-
luntuottajat ovat jo nyt osa sote-palvelujen kenttää. Esimerkiksi yksityisesti tuotettujen so-
siaalipalvelujen osuus on maassamme tällä hetkellä vajaat 32 prosenttia, ja osuuden arvi-
oidaan kasvavan valinnanvapauden vaikutuksesta 39 prosenttiin. Tarkoituksena onkin va-
linnanvapauden kautta toteuttaa siis hallittu systeeminen muutos, jossa yksityiset palvelun-
tuottajat otetaan mukaan tuottamaan julkista palvelua julkisen järjestäjän määrittämin eh-
doin ja rahakukkaron nyöreistä tiukasti kiinni pitäen. Jos nykytila jatkuisi, se tarkoittaisi
hallitsematonta muutosta ja sote-palvelujen erilaista todellisuutta. Laatua ja tarjontaa tulisi
lisää lähinnä niille, joilla on vakuutus tai muutoin varaa maksaa. Pienten ja keskisuurten
tuottajien mahdollisuudet toimia markkinoilla myös vähenisivät huomattavasti enemmän
kuin nyt valinnanvapausmallin myötä.

Arvoisa puhemies! Sote-uudistus ei ole julkisen talouden näkökulmasta leikkausoperaa-
tio siinä mielessä, että jotain poistettaisiin. Se voidaan kuitenkin rinnastaa terveydenhuol-
lossa käytettävään korjaavaan operaatioon. Jatkossakin sosiaali- ja terveydenhuoltoon käy-
tettävissä oleva euromäärä kasvaa johtuen väestömme palvelutarpeesta. Soten avulla on
tarkoitus varmistaa, että kasvu on nykyistä maltillisempaa, hallittua ja vahvan julkisen jär-
jestäjän käsissä olevaa. [Touko Aallon välihuuto]

Sote-alan ammattilaisia tarvitaan siis jatkossakin ja paljon. Henkilöstön ei tarvitse olla
huolissaan siitä, että työtä ei riittäisi. Pikemminkin olemme paikoittain työvoimapulan
edessä. Tähän vastataan osaltaan sillä, että toimintatapojen muutokset ja tehokkuuden li-
sääminen teknologiaa käyttöön ottamalla sekä työtapoja ja työnjakoja kehittämällä ovat
olennainen osa laajaa sote-muutosta.

Arvoisa puhemies! Aivan lopuksi tästä tulevaisuuden terveydenhuollosta ja sosiaalipal-
veluista: Jatkossa yhä enemmän saa palveluja verkosta siihen tapaan kuin niitä nyt jo esi-
merkiksi Lapissa tarjotaan virtuaalisen sosiaali- ja terveyskeskuksen kautta. Elintapamuu-
toksen sähköinen ohjaus, työterveyshuollon etävastaanotot ja kotihoitoon suunniteltu arvi-
ointi- ja toimintaohjauksen työkalu ovat jo tätä päivää Suomessa. Robotiikka tulee avuksi
esimerkiksi kuntoutuksessa ja lääkkeiden jaossa. Kehittyvä tekoäly tukee diagnosoinnissa
niin asiakasta itseään kuin sote-ammattilaista. Genomitiedon [Puhemies koputtaa] ja yksi-
löllistyvän lääketieteen keinoin saamme määriteltyä nykyistä täsmällisemmin, mikä lääke
auttaa juuri tietyllä ihmisellä.

Tästä kaikesta sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksessa on kysymys.
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Arvoisat edustajat, näiden ministeri-
puheenvuorojen siivittämänä siirrymme debattivaiheeseen. Varaamme siihen aikaa noin
pari tuntia. Pyydänkin niitä edustajia, jotka haluavat käyttää vastauspuheenvuoron tässä
debattiosiossa, nousemaan ylös ja painamaan V-painiketta. Tällä ensimmäisellä debatti-
kierroksella myönnän puheenvuoron eri ryhmille, ja tämän jälkeen myönnän — tämä nyt
jo tiedoksi — puheenvuoron ministeri Orpolle, joka joutuu poistumaan kohta sitten tästä
istunnosta. [Eero Heinäluoma: Syytä onkin!] 

14.25 Krista Kiuru sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Sote on suuri tasa-ar-
voprojekti, ja tässä salissa ei olla siitä eri mieltä, etteikö sotea tulisi laittaa kuntoon. Kaikki
haluavat edistää terveyttä ja pitää huolta siitä, että ihmisten väliset erot myös sosiaali- ja
terveydenhuollossa kaventuisivat. Tätä kautta kysymys tänään on siitä, onko valinnanva-
paus oikea väline tämän suuren arvoprojektin toteuttamiseen. Julkisuudessa on esitetty to-
della paljon kritiikkiä tätä lainsäädäntöä kohtaan, ja toivoisin hallitukselta ymmärrystä sil-
le, että kansanedustajat voisivat aidosti vaikuttaa tämän lakiesityksen sisältöön. Erilaisia
ongelmia on esitetty todella paljon, ja kysyisin vielä kerran: onko mahdollisuutta siihen,
että aidosti hallituspuolueidenkin kansanedustajat saisivat vaikuttaa tämän kokonaisuuden
yksityiskohtiin, niin että asioita [Puhemies koputtaa] voitaisiin täällä eduskunnassa korja-
ta?

14.26 Pekka Puska kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tätä sote-uudistusta
on todella jahkailtu vuosikausia. Samaan aikaan meidän palvelujärjestelmämme on rapau-
tunut ja suuret terveysfirmat ovat saaneet yhä suuremmat markkinat. Valmistelun jälkeen
maakunnat muodostavat aluepohjan, joka saa laajaa hyväksymistä ja yksinkertaistaa hal-
lintoa. Täydellistä mallia ei tule. Tämä malli sovittaa yhteen tavoitteet erittäin hyvin, ja on
aika kyllä nyt siirtyä toteutukseen maakunnissa. Ilman tätä kenttä jää yhä enemmän avoi-
meksi suurille terveysfirmoille ja palvelut keskittyvät enemmän heille, joilla on varaa, ja
vähävaraiset kärsivät. On aika päästä toteutukseen.

14.27 Sari Sarkomaa kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Sosiaali- ja tervey-
denhuollon uudistus tehdään sen takia, että jokainen suomalainen saisi verovaroin järjes-
tetyt yhdenvertaiset palvelut. Sosiaali- ja terveydenhuollon asiantuntijatyöryhmä on tä-
män uudistuksen teossa ollut keskeinen tekijä — tätä uudistustahan on vuorovedoin jo lä-
hes 15 vuotta tehty — ja tänään asiantuntijat, enemmistö heistä, ovat sanoneet, että tämä
uudistus on nyt valmis vietäväksi eteenpäin. [Ben Zyskowicz: Kuulitteko?] Samat asian-
tuntijat sanoivat, että oppositiolla ei ole toteuttamiskelpoista vaihtoehtoa. [Ben Zysko-
wicz: Kuulitteko?] Samat asiantuntijat sanoivat, että jos ei uudistusta nyt tehdä, palvelut
yksityistyvät ja eriarvoisuus kasvaa. Kysynkin nyt oppositiolta: oletteko te valmiit aja-
maan tämän uudistuksen katepillarilla kumoon ja jättämään eläkeläiset, pitkäaikaistyöttö-
mät, lapsiperheet sinne perusterveydenhuollon jonoihin, vai oletteko valmiita viemään tä-
män uudistuksen eteenpäin? Eduskunta tekee päätöksen. Huolella käymme läpi ja toki
teemme ne kaikki muutokset, mitä tarvitaan, mutta palvelut on nyt turvattava. Tuletteko
mukaan? [Ben Zyskowicz: Kuulitteko, oppositio?]

14.28 Anne Louhelainen sin (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Omaishoitaja te-
kee usein vaativaa ja ympärivuorokautista kolmivuorotyötä ilman työaikalainsäädäntöä, il-
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
man lakisääteisiä kahvi-, ruoka- tai lepotaukoja. Heillä ei ole käytettävissään tieliikentees-
sä olevia ajopiirtureita, joista nähdään kuljettajan työ- ja taukoajat ja varmistetaan kuljet-
tajan työssäjaksamista. Omaishoidon kriteereiden yhdenmukaistaminen on käynnissä nyt
monissa maakunnissa. Olen Päijät-Hämeen Omaishoitajat ja Läheiset -yhdistyksen pu-
heenjohtajana seurannut omaishoitotilanteita muun muassa Päijät-Hämeen alueella usean
vuoden ajan. Nyt Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä on laajentamassa Lahden jo ennes-
tään suosituksia tiukempia kriteereitä koskemaan myös ympäristökuntia. Tämä asettaa
monien omaishoitajien jaksamisen niin taloudellisesti kuin muutenkin vaikeampaan tilan-
teeseen. Hallituksen yksi erittäin hieno kärkihanke on pitää huoli omaishoitajien jaksami-
sesta. Vapaavuorokausien onnistumisen takeena on kuitenkin onnistuneen sijaishoidon jär-
jestäminen. Arvoisa ministeri, kysyisinkin: voisitteko [Puhemies koputtaa] selkokielellä
vielä kertoa, mitä tarkoittavat henkilökohtainen budjetti ja asiakasseteli omaishoidon kan-
nalta?

14.29 Juho Eerola ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Jokainenhan tie-
tää ja tunnustaa kyllä sen, että kyllä tässä tarvitaan uudistusta. Sosiaali- ja terveyspalvelut
eivät välttämättä nykytilanteessa, kun mietitään, mikä meidän väestökehityksemme on ja
etenkin ikääntyneiden määrän kasvu, tule kestämään tällä nykyisellä tasolla. Tässä on
menty paljon eteenpäin, kuten muun muassa on mainittukin tämä pakkoyhtiöittämisen
poistuminen.

Kuulin jonkun käyttävän tässä puheenvuoron ja sanovan, että sote on tasa-arvoprojekti,
ja niin se varmasti on, mutta se, mistä löytyy korjattavaa, on nimenomaan tämä tasa-arvo.
Tämä ei minun näkemykseni mukaan, mitä olen tähän tutustunut, kohtele kaikkia Suomen
maakuntia tasa-arvoisesti. Tällä rahoitusmallilla, mikä tähän ollaan nyt rakentamassa, esi-
merkiksi oman kotimaakuntani Kymenlaakson kaltaiset maakunnat joutuvat tässä muita
enemmän maksumiehiksi, ja tämän takia kysyisinkin: mikä on näkemyksenne tästä vero-
tusoikeudesta [Puhemies koputtaa] tulevaisuudessa, millä aikataululla tähän mentäisiin?

14.30 Outi Alanko-Kahiluoto vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies!
Näyttää siltä, että asiantuntijat ovat todellakin oikeassa. Hallituksen sote-esitys ei tule ka-
ventamaan terveyseroja, kustannuksia ei saada hallintaan, eivätkä sote-uudistuksen keskei-
set tavoitteet täyty. Luin tänä aamuna Aalto-yliopiston professoreiden ja taloustieteilijöi-
den antamia asiantuntijalausuntoja sosiaali- ja terveysvaliokunnalle, ja valitettavasti on
niin, [Sari Sarkomaa: Se oli se vanha malli!], että nämä lausunnot ovat edelleen valideja.
Näissä lausunnoissa kiinnitetään huomiota siihen, että aitoa kilpailua ei tässä kokoomuk-
sen ajamassa markkinamallissa, jonka keskusta on karvoineen päivineen niellyt, ole syn-
tymässä. Sen sijaan tulee alueellisia monopoleja ja tulemme näkemään sen, että yksityiset
terveystalot, toimijat, tulevat valtaamaan markkinoita ja sen jälkeen kasvattamaan kustan-
nuksia. Laskun tästä, hyvät kansanedustajat, maksaa suomalainen veronmaksaja, [Puhe-
mies koputtaa] mikä tarkoittaa sitä, että terveyseroja ei tällä hallituksen mallilla päästä ka-
ventamaan, ja siksi olen sitä mieltä, että joko korjataan tai sitten kaadetaan.

14.32 Aino-Kaisa Pekonen vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tällä uudis-
tuksella tavoitellaan 3 miljardin säästöjä tulevaisuudessa. Mutta, arvoisa hallitus, te ette ole
voineet osoittaa, mistä nämä säästöt syntyvät. Päinvastoin, useiden asiantuntija-arvioiden
mukaan kustannukset ovat nousemassa, ettekä te ole voineet osoittaa, millä nämä nousevat
7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
kustannukset nyt katetaan. Jos ajatellaan terveydenhuollon asiakasmaksuja, niin ne ovat jo
tällä hetkellä verraten korkeat Suomessa, kun muihin Pohjoismaihin verrataan, eikä tästä
lakipaketista löydy toivon pilkahdustakaan siitä, että asiakasmaksuja oltaisiin tulevaisuu-
dessa pienentämässä. Sitä paitsi laki asiakasmaksuista on vasta lähdössä lausuntokierrok-
selle emmekä me tiedä täällä, mitä tuleman pitää, mitä te tulette esittämään asiakasmak-
suista. Minusta on kohtuullisen uskomatonta, että me teemme täällä vuosisadan uudistusta
tietämättä, mitä se tulee asiakkaille, ihmisille, maksamaan.

14.33 Mikaela Nylander r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Yksi terveyden-
huollon suurimmista ongelmista on tällä hetkellä lääkärien ja muun hoitohenkilökunnan
liian vähäinen määrä perusterveydenhuollossa, joka tietysti johtaa heikkoon palveluiden
saatavuuteen. Hallituksen malli ei valitettavasti, todella valitettavasti, poista tätä peruson-
gelmaa, sillä hallitus samalla, kun luo tätä valinnanvapautta, luo uuden byrokraattisen ta-
son nimeltä maakunta. Maakunta yhdistettynä tähän valinnanvapauteen tulee viemään pal-
jon resursseja. Joka ikinen sentti on pois palveluista, joten, arvoisa hallitus, miksi teette tä-
tä?

Varför skapar ni inte en modell som verkligen skulle förbättra tillgången till vård, som
skulle trygga tillgången till fungerande vårdkedjor? Och dessutom, bästa regering, struntar
ni i de språkliga rättigheterna i ert lagförslag.

14.34 Sari Tanus kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Ihmisen on päästä-
vä avun piiriin, tutkimukseen ja hoitoon silloin, kun on tarve, riippumatta siitä, missä päin
maata asuu, eli uudistusta tässä maassa todella tarvitaan. Saavutetaanko nämä keskeiset ta-
voitteet nyt käsillä olevalla mallilla, tästä on suurta epäilyä. Myös monet pitkän linjan asi-
antuntijat ovat kriittisesti esittäneet, että tavoitteisiin ei näillä malleilla päästä. Asiantunti-
joita olisi laajalti kuultava, eikä vain kuultava vaan myös kuunneltava ja otettava heidän ar-
vionsa tosissaan. Päätökset on tehtävä asiantuntijoiden näkemyksiin perustuen, myös ken-
tän ja käytännön toimijoiden näkemyksiin perustuen, eikä poliittisten ryhmien linjauksiin
perustuen. Kysyisinkin arvon ministereiltä: kuullaanko ja kuunnellaanko, otetaanko asian-
tuntijoiden mielipiteet ja arviot riittävän vakavasti ja tehdäänkö päätökset niiden perusteel-
la?

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Arvoisat edustajat, tämä ensimmäi-
nen kierros käytiin niin, että jokainen ryhmä sai yhden vastauspuheenvuoron. Lupaan, että
jatkossa keskustelua käydään myös niin, että tulee innostava väite ja siihen kiinnostava
vastaväite, [Välihuutoja] mutta siihen palaamme sen jälkeen, kun kuulemme ministeri Or-
pon puheenvuoron. Hänelle suomme 3 minuuttia. — Ministeri Orpo.

14.35 Valtiovarainministeri Petteri Orpo: Arvoisa puhemies! Kiitos tästä mahdollisuu-
desta. Joudun menemään jatkamaan budjettineuvotteluja, jotka on sovittu pitkän aikaa sit-
ten, ministeriöiden kanssa tiukalla aikataululla, mutta käytän tämän ajan tehokkaasti.

Haluan aloittaa näistä asiantuntijoista. Tänään oli todella julkaistu erittäin mielenkiin-
toinen kysely, jossa hallituksen käyttämän asiantuntijaryhmän jäsenistä yhdeksän vastaan
neljä oli nyt sitä mieltä, että eteenpäin on mentävä. Sieltä löytyy muun muassa — tiedän,
että suuresti vasemmallakin arvostettu — Aulikki Kananoja, joka oli nyt sitä mieltä, että
8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
nyt eteenpäin on mentävä. [Hälinää — Puhemies koputtaa] Sieltä löytyy Brommelsia, Ha-
veria, edelleen Erhola, Hiilamo, Silander. Nämä ovat juuri niitä asiantuntijoita, joihin te
olette vedonneet täällä. Nyt he ovat tyytyväisiä tehtyihin muutoksiin. Tätä on kehitetty,
viety eteenpäin. Kuunnelkaa omia puheitanne vaikka nauhalta ja uskokaa, että tässä on oi-
keasti tapahtunut edistystä. Tämä malli on hyvä.

Vielä haluan sanoa ne muutamat lähtökohdat: Kaikki ovat halunneet uudistuksen. Kaik-
ki ovat halunneet laajemmat, vahvemmat järjestäjät. Kun kuntaperusteinen malli ei ole ol-
lut käytössä enää, kun ei ole kuntayhtymämallia, koska perustuslakivaliokunta totesi sen
viime kaudella perustuslainvastaiseksi, ja kun pitää olla vaalit, niin me tulemme automaat-
tisesti tilanteeseen, jossa on suuremmat alueet, vaalijärjestelmä. Me olemme päätyneet nyt
18 alueeseen, mutta samalla me laitamme sinne valtion aluehallintoa, jolla me karsimme
valtavan määrän byrokratiaa ja virtaviivaistamme meidän hallintoa. Kyseessä on hallinto-
malli... [Välihuutoja] Hyvät kollegat, kyseessä on hallintomalli, joka on paljon yksinker-
taisempi kuin nykyinen 300 järjestäjän ja kymmenien ja kymmenien kuntayhtymien malli.
Tämä perustuu suoraan demokratiaan. Minä ainakin uskon siihen, että esimerkiksi Uudel-
lamaalla sinne valitaan niin viisaita ihmisiä, että he tekevät hyviä ratkaisuja. [Välihuutoja]
Tämän hallintomallin päälle tehdään se tärkein eli suomalaisten sosiaali- ja terveyspalve-
luiden uudistukset.

Olen todella tyytyväinen siitä, että tänään eduskunta alkaa käsittelemään valinnanva-
pausmallia, joka tuo tasavertaisesti kaikkien suomalaisten ulottuville yksityisen, julkisen ja
kolmannen sektorin palvelut tarkkaan määritellyllä tavalla, jossa valta ja veronmaksajien
rahat ovat julkisissa käsissä, vaaleilla valittujen päättäjien käsissä. Me olemme myöskin ra-
kentaneet järjestelmän, [Hälinää — Puhemies koputtaa] jossa tuottavuus ja säästöt pysty-
tään saamaan aikaan. Meillä on tiukka valtionohjaus, jolla neuvotellaan maakuntien kans-
sa tavoitteista ja rahasta. Jos tämä järjestelmä ei tuota toivottuja tuloksia hyvin nopeasti, al-
kaa keskustelu siitä, pystyykö maakunta itsenäisenä [Puhemies koputtaa] järjestämään vai
pitääkö se liittää toiseen. On myöskin olemassa kululeikkuri, [Puhemies koputtaa] joka sit-
ten viime kädessä takaa sen, että näitä tuottavuustavoitteita saavutetaan. [Puhemies koput-
taa]

Toivon oikein hyvää ja positiivista keskustelua suomalaisten sosiaali- ja terveyspalve-
luiden parantamisesta.

14.39 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kuvaavaa on nyt tässä
ministeri Orpon puheenvuorossa se, että valtiovarainministeri ei kykene osoittamaan niitä
säästökohteita, jotka tähän kokonaisuuteen liittyvät, ja kaikki laitetaan oikeastaan toimeen-
panon varaan maakunnissa. Uskon, että löydetään kyllä hyviä päätöksentekijöitä, mutta us-
kon myöskin siihen, että tämä malli ei tuota niitä mahdollisuuksia hoitaa tätä kokonaisuut-
ta oikealla tavalla. Tämä hallituspuolueitten lehmänkauppa — maakuntahallinto, markki-
namalli ja sitten se, että saa pysyä hallituksessa — on johtanut semmoiseen malliin, joka
johtaa siihen, että rahat eivät riitä, rahat eivät riitä niitten palveluitten tuottamiseen, joudu-
taan korottamaan veroja tai asiakasmaksuja tai kolmantena leikkaamaan palveluita tai näit-
ten kaikkien yhdistelmään.

Pyydän nyt hallitusta vastaamaan siihen, oletteko te valmiita antamaan täällä, hallitus-
puolueiden kansanedustajat, mahdollisuuden tehdä ne muutokset, mitä tämä laki edellyt-
tää, jotta saadaan toimimaan semmoinen järjestelmä, joka säästää rahaa mutta parantaa
palveluita, parantaa ihmisten palveluitten saatavuutta.
9



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
14.40 Touko Aalto vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kaikki tahtovat sote-
uudistuksen, ja kaikki ovat samaa mieltä niistä tavoitteista, minkä takia uudistukseen on
lähdetty ja miksi se tarvitaan. Kukaan ei halua aloittaa täysin alusta, ja alusta ei tarvitse
aloittaakaan, koska nyt eduskunnalla on kaikki valta käydä hyvä keskustelu, korjata ne vir-
heet. Tähän muun muassa Helsingin Sanomissakin nämä kolme asiantuntijaa vetosivat. He
laittoivat uskonsa ja toivonsa siihen, että eduskunta korjaa nämä keskeiset ongelmat.

Nyt kysymys on siitä, miten tämä hallituksen markkinamalli toteuttaa ne keskeiset uu-
distuksen tavoitteet, joiden vuoksi koko uudistukseen on lähdetty, ja tässä se keskeinen ky-
symys on se, että koko tämän lausuntokierroksen palaute oli tyrmäävän yksimielinen siitä,
että tämä uudistus ei toteuta niitä tavoitteita, joiden takia siihen on lähdetty. Jos markkina-
mallista luovuttaisiin, ei olisi EU-oikeuden ongelmia, ei olisi kustannusten kasvuun liitty-
viä ongelmia eikä olisi näiden saumattomien hoivaketjujen [Puhemies koputtaa] toteutu-
miseen liittyviä ongelmia. Poistakaa markkinamalli, niin päästään eteenpäin.

14.41 Ben Zyskowicz kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Puheenjohtaja Rin-
ne, on niin, että kun puolue on mukana tekemässä kompromissia, sitä kutsutaan kompro-
missiksi. Kun muut puolueet tekevät keskenään kompromissin, sitä kutsutaan lehmänkau-
paksi.

Mitä näihin uudistuksen alkuperäisiin tavoitteisiin tulee, niin palvelujen saatavuus para-
nee aivan varmasti, koska kun on valinnanvapaus, niin syntyy tarjontaa sinne, missä nyt on
pahimmat jonot. Miten ihmeessä meillä on vihreä puolue, joka vihaa ja vastustaa valinnan-
vapautta?

Toiseksi, yhdenvertaisuus. Tänään julkisten terveyskeskusten jonoissa ovat pienituloi-
set eläkeläiset, työttömät ja pienituloiset lapsiperheet. Ne, joilla on vakuutus, ne, joilla on
rahaa, menevät sinne yksityiselle. No, eikö se yhdenvertaisuutta paranna, että nyt kaikki
halutessaan voivat valita, menevätkö julkiselle vai yksityiselle, ja hinta on sama?

Ja mitä tulee kustannusten kasvun hillitsemiseen, [Välihuutoja vasemmalta — Puhe-
mies koputtaa] niin kyllä tämä malli ainakin tarjoaa paremmat mahdollisuudet kustannus-
ten kasvun hillitsemiseen kuin nykyinen tilanne.

14.42 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Zyskowicz, ha-
luan todeta sen, että sosiaalidemokraattinen puolue kyllä kannattaa valinnanvapautta, kun
se tapahtuu oikealla tavalla. [Sari Sarkomaa: Vihreät ei kannata! — Välihuutoja] Haluan
todeta myös sen, että kun mietitään viime vaalikautta ja valmistelua tässä asiassa, niin ko-
koomus oli ainoa puolue, joka ajoi tätä markkinamallia — kokoomus oli ainoa puolue, joka
ajoi markkinamallia. Mitään maakuntamallista ei puhuttukaan. Nyt tämä hallitus on tehnyt
kompromissin: keskustapuolue taipui markkinamalliin sen takia, että sai maakuntamallin,
ja siniset ovat taipuneet siihen sen takia, että saavat olla hallituksessa.

Mutta nyt kysymys kuuluu, miten saadaan rahat riittämään tässä teidän markkinamallis-
sanne tulevaisuudessa. Meinaatteko te korottaa veroja, meinaatteko te nostaa asiakasmak-
suja vai leikkaatteko te palveluita? Nämä kolme vaihtoehtoa teillä on edessänne, edustaja
Zyskowicz.

14.43 Touko Aalto vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Valinnanvapautta on
jo tänä päivänä. Otan esimerkin kotikunnastani Jyväskylästä: siellä on pystytty ulkoista-
maan terveyskeskuksia, siellä on käytetty muun muassa palveluseteleitä, valinnanvapautta
10



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
on mahdollista käyttää jo tänä päivänä. Valinnanvapaus itsessään ei ole mikään ongelma.
Kysymys on nimenomaan tästä markkinamallista, joka nostaa kustannuksia, pirstoo palve-
luita, eikä se vähennä terveys- ja hyvinvointieroja.

Mietitään maakunnan asemaa. Kustannusleikkurilla varmistetaan, että 3 miljardin eu-
ron säästötavoite toteutuu, ja samaan aikaan kustannukset kasvavat. Mitä tekevät maakun-
nat? Jää vaihtoehdoksi vain nostaa asiakasmaksuja ja leikata palveluista. Se johtaa siihen,
että ne ihmiset, jotka eniten tarvitsevat apua, saavat sitä kaikkein vähiten. Jos voimakkaas-
ti kustannukset nousevat yhdessä paikassa, joudutaan leikkaamaan toisesta paikasta. Mistä
kokoomus leikkaa? Tämän vaalikauden aikana on nähty, että koulutuksesta ja ihmisten pe-
rusturvasta kokoomus leikkaa.

14.44 Juha Rehula kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! On ymmärret-
tävää, että oppositiolle nykytilanne on turvallinen. Muutoksen aikaansaaminen tilanteessa,
jossa palvelujen rapautumiskehitys on, jos ei nyt ihan päivittäistä, joka tapauksessa kuu-
kausittaista, hallitsematonta... Olisi mukava kuulla, mikä on erityisesti se sosiaalidemo-
kraattien valinnanvapausmalli, jonka te olette valmiit hyväksymään. [Ben Zyskowicz:
Hyvä kysymys!] Oppositiossa on helppo sanoa, että tämä on oikein ja tämä on väärin, mut-
ta me olemme tekemässä nyt hallituksessa mallia — ja kiitos siitä, että tämä esitys on edus-
kunnassa — ja se on muuten parempi kuin se vuoden takainen. Ei enää pysty hallinnolli-
sesti ylhäältä päin määräämään henkilöä A menemään pitäjän B terveysasemalle, vaan voi
mennä pitäjän C terveysasemalle tilanteessa, jossa palveluissa on jonoja.

Toinen asia, taloudesta: Joka ainoa taloudellinen laskelma lähtee siitä, että sote-menot
kasvavat. Tässä yritetään taittaa menojen kasvukulmaa.

14.45 Li Andersson vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Se suomalainen pit-
käaikaistyötön tai se pienituloinen eläkeläinen hyötyy ainoastaan sellaisesta sote-uudistuk-
sesta, joka alentaa asiakasmaksuja julkisella puolella siitä, mitä ne ovat tällä hetkellä, ja
joka ohjaa lisäresursseja terveyskeskusjonojen lyhentämiseen ja parantaa paljon palveluja
tarvitsevien potilaiden palveluketjuja, ja tämä hallituksen esittämä markkinaehtoinen mal-
li ei ratkaise näistä ongelmista yhtäkään. [Touko Aalto: Ei yhtään!] Kustannukset nouse-
vat markkinaehtoistamisen myötä, ja kun samanaikaisesti pitää säästää, se ei voi johtaa
muuhun kuin siihen, että julkisia palveluja käyttävien potilaiden asiakasmaksut nousevat
nykyisestä. Palveluketjut pirstaloitetaan nykyisestä paljon palveluja tarvitsevien potilai-
den kohdalla, ja sen lisäksi ne lisäresurssit, mitä tähän järjestelmään nyt tulee, tulevat yk-
sityisiin, isoihin terveysjätteihin ja niille potilaille, joita ne pystyvät valikoimaan sijainnin,
markkinoinnin ja työterveyden kautta. [Puhemies koputtaa] Tästä hyötyvät firmat ja hyvä-
tuloiset suomalaiset.

14.46 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Haluan ensinnäkin
todeta Rehulalle, että ei tälläkään hetkellä mikään kunnan virkamies määrää, mihin ter-
veyskeskukseen ihmisen pitää mennä. Nykyisinkin on mahdollisuus valita, ja tätä on kehi-
tetty. Edustaja Rehula sen kyllä tietää mutta jättää sanomatta, ja tämä kuvaa oikeastaan tätä
koko hallituksen harjoitusta.

Edustaja Zyskowiczin tarina on kaunis, mutta kun katsoo niitä lausuntoja, joita tästä hal-
lituksen mallista on annettu, niin ylivoimainen enemmistö niistä, jotka ovat kommentoi-
neet hallituksen esitystä, toteaa, että hoitoketjut eivät parane vaan ne pikemminkin pilk-
11



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
koutuvat, ja se johtaa eriarvoisuuden kasvamiseen eikä vähenemiseen. [Li Andersson: Juu-
ri näin!] Ja koska he, jotka hoitoa eniten tarvitsisivat, hukkuvat näiden eri luukkujen jouk-
koon, niin se johtaa kustannusten kasvamiseen.

Mutta minkä takia hallitus sitten on tällaisen mallin tänne tuonut? Se johtuu siitä, että
tässä [Puhemies koputtaa] sysättiin syrjään alkuperäiset tavoitteet ja tehtiin lehmänkaup-
pa. [Puhemies koputtaa] Ministeri, oletteko valmis luopumaan tästä lehmänkaupasta? Se
on päivän kysymys.

14.47 Ben Zyskowicz kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Katselin vii-
me torstain kyselytunnin puheenvuoroja, ja sekä demareiden, vihreiden että vasemmisto-
liiton keskeisin argumentti tätä hallituksen esitystä vastaan oli se, ettei muka löydy ainut-
takaan asiantuntijaa, joka olisi valmis tämän hyväksymään. [Välihuutoja] Miten te kehtaat-
te nyt toistaa tätä mantraa täällä, kun tänään hallituksen asiantuntijaryhmästä yhdeksän on
sanonut, että tältä pohjalta tulee viedä eteenpäin, ja neljä on sanonut, että ei tule viedä
eteenpäin?

Sitten te sanotte, että kustannuksia ei pystytä hillitsemään. Ei voi samanaikaisesti sanoa,
että tämä budjettirajoite toimii ja johtaa esimerkiksi Uudellamaalla satojen miljoonien
säästöihin, ja toisaalta sanoa, että tämä budjettirajoite ei toimi ja sen takia kustannukset
kasvavat aivan sikana. Eli päättäkää nyt, kummalla kannalla te olette.

Ja kolmanneksi: Vihreät ja demarit taitavat kannattaa kuntayhtymämallia. Touko Aalto,
olette puolueen puheenjohtaja. Eikö kukaan ole teille kertonut, että viime vaalikaudella pe-
rustuslakivaliokunta piti kuntayhtymämallia perustuslain vastaisena?

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  No niin, näiden debattiparien jälkeen
nyt on aikaa vähän muillekin. — Seuraava vastauspuheenvuoro, edustaja Elo.

14.49 Simon Elo sin (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kyllä se on niin, että so-
sialisti on puristi. Eihän teille mikään kelpaa. Vielä vuosi sitten edustaja Rinne, sosiaalide-
mokraattien puheenjohtaja, sanoi, että jos pakkoyhtiöittäminen poistetaan sote-esityksestä
hallituksen toimesta, niin siinähän alkaa olla jo aika hyvä malli. Lisäksi te sanotte, että va-
linnanvapaus kelpaa, mutta ei tällainen. Mielelläni kuulen, millainen valinnanvapaus so-
sialistille kelpaa, jos yksityisiä toimijoitakaan ei tunnu saavan ottaa ollenkaan mukaan.

Toinen sosialistin sumea logiikka on, että kun 400 toimijaa vähenee 18:ksi maakunnak-
si, niin se on byrokratian lisäämistä. Ei tätä tosiaan pysty kuin sosialisti ymmärtämään.

Valinnanvapaus ei saa olla varakkaiden etuoikeus, vaan sen pitää olla jokaisen suoma-
laisen perusoikeus. Ja tämä on se, mihin hallitus tällä esityksellä tähtää. Te haluatte kaataa
soten, mutta te ette kerro, mitä tulee tilalle ja millä hinnalla. [Ben Zyskowicz: Erinomainen
puheenvuoro!]

14.50 Leena Meri ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Keskustelin tässä Hyvin-
kään kaupunginjohtajan kanssa yhtenä päivänä, ja hän näki varjona ja uhkakuvana sen, että
mikäli asiakasmaksuista tai muuten ei löydetä rahoitusta näille kasvaneille kustannuksille,
se haetaan kuntien rahoituksesta. Kunnat ovat olleet nyt aika hyvässä kunnossa. Voiko mi-
nisteri kertoa, että eteen ei tule se, että näitä kuntien valtionosuuksia tullaan leikkaamaan,
jotta rahoitetaan tätä sote-uudistusta?
12



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
Olisin niin toivonut, että siitä, mikä hallitusohjelmaan kirjattiin, olisitte kerrankin pitä-
neet kiinni, kun tykkäätte puhua, että hallitusohjelma on hyvä asia. Siellä oli hillitty ja hal-
littu etenemismalli: ensin rakenteelliset uudistukset, sitten rahoitus [Susanna Huovinen:
Juuri näin!] ja pikkuhiljaa valinnanvapausmalli. Minä ainakin kannatan ja perussuomalai-
set kannattavat valinnanvapautta hallitusti. Mutta miten nyt pienet ja keskisuuret yritykset
näillä koukeroilla pääsevät tähän malliin mukaan?

14.51 Hannakaisa Heikkinen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies!
Tämä keskustelu on todella hankalaa muun muassa sen takia, että täällä puhutaan termeil-
lä, jotka eivät ole totta. Esimerkiksi edustaja Aalto täällä toteaa omasta kotikaupungistaan
Jyväskylästä, että onhan meillä valinnanvapautta jo nyt, kun me olemme ulkoistaneet jota-
kin. Näinhän se ei nimenomaan ole. Päinvastoin, meille valinnanvapaus tarkoittaa sitä, että
se ihminen, se edustaja Anderssonin köyhä, työtön, se köyhä eläkeläinen, saa tehdä sen va-
linnan jatkossa. Hän saa ne paremmat palvelut. Hän saa ympärilleen ne yli 220 000 sosi-
aali- ja terveydenhuollon ammattilaista, jotka näkevät, että se ihminen on siinä keskiössä.
Hänen ympärillään tämä järjestelmä toimii, toisin kuin tähän asti.

Me olemme palasina uudistaneet tätä järjestelmää niin, että kukaan tässä salissakaan ei
taida tietää, mitä tähän asti on tehty ja minne ollaan menossa. Nyt kootaan järkevästi maa-
kunnat, mitä on vaadittu, jotta me saamme [Puhemies koputtaa] demokraattiset päätöksen-
tekijät tämän taustalle. [Puhemies koputtaa] Me teemme hienon uudistuksen. [Mikaela
Nylander: Ei todellakaan!] Suurin uhka...

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Nyt kyllä riitti, edustaja.

...on se, että uudistusta ei saada tehtyä.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Ylitätte sen verran tuon aikarajan, että
mieluusti pannaan poikki tässä vaiheessa. — Edustaja Adlercreutz.

14.52 Anders Adlercreutz r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ministeri Orpo
sanoi tuossa äsken, että se, että ministeriöllä on valta maakunnan budjettiin, tuo tehokkuut-
ta. Eihän se rahalla kiristäminen tuo tehokkuutta. Tehokkuutta tuovat digitalisaatio, par-
haat käytännöt ja sulava, joustava hallinto, ja niitä elementtejä tässä uudistuksessa ei vali-
tettavasti ole. 

Tässä halutaan perustella uudistusta sillä, että tilanne on epävarma ja valmisteluihin on
lähdetty jo, niin että ei voida peruuttaa. Kyllä, laskelmia on tehty, Uudenmaan osalta on
tehty laskelmia. On todettu, että ensimmäiselle vuodelle kohdistuu 300 miljoonan euron
säästöpaineet. Kun muistetaan, mitkä olivat tavoitteet — parempi hoito, parempi saata-
vuus — niin kun on kustannuspaine, joka vastaa 5 000:tä sairaanhoitajaa, niin kuulostaako
sellainen leikkaus siltä, että saatavuutta parannetaan, että palvelua parannetaan?

14.53 Paavo Arhinmäki vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Kun pyy-
dettiin asiantuntijoilta lausuntoja tästä lakiesityksestä, niin ne olivat järjestään tyrmääviä,
kriittisiä, ja myöskään näitä ei ole juurikaan huomioitu. [Timo Heinonen: Nehän on jo huo-
mioitu!]
13



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
Hallituksen merkittävin oma asiantuntija, joka ei ole punavihreä, ei sinivihreä, ei edes si-
ninen — sellaisia ei varmaan löydykään — vaan omien sanojensa mukaan patamusta por-
vari, emeritusprofessori Kekomäki, sanoi, että tämä sote-esitys on väärinpäin pyörivä sirk-
keli, väärinpäin pyörivä sirkkeli. Ja mitä se merkitsee? Sirkkeli leikkaa nimenomaan niiltä,
jotka ovat kaikkein heikoimmassa asemassa, entisestään palveluita. Se merkitsee sitä, että
Uudellamaalla ja Helsingissä joudutaan leikkaamaan 300 miljoonaa euroa palveluista yh-
dessä vuodessa. Ja keneen nämä leikkaukset osuvat? Kaikkein heikoimmassa asemassa
oleviin. Kysymys kuuluukin, voiko [Puhemies koputtaa] yksikään Helsingin tai Uuden-
maan kansanedustaja kannattaa tällaista leikkausta tälle alueelle.

14.54 Peter Östman kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Puhemies tilasi innos-
tavia puheenvuoroja, mutta välillä, kun kuuntelee tätä debattia, kuulostaa siltä, että me vain
ärsytämme toisiamme. Yritän välttyä siltä.

Tilannehan on lähtenyt siitä, että kaikkien puolueiden jakamat alkuperäiset ja keskeiset
tavoitteet olivat yhdenvertaisuus, integraatio, kustannusten hillintä. Kysyn, toteutuvatko
nämä, ihan oikeasti. Analysoikaa: Suomessa on 311 kuntaa, kasvukeskuksia on pieni mää-
rä. Siis edelleen jää pieniä kuntia yli 200. Toteutuuko valinnanvapaus niissä ihan aidosti ja
oikeudenmukaisesti? [Eduskunnasta: Ei!] Epäilen, että yhdenvertaisuus ei tule toimimaan.
Ja mitenkäs tämä integraatio, mihin se on unohdettu? Haluaisin kuulla ministerin vastauk-
sen siihen, miten integraatio paranee tämän järjestelmän kautta.

14.56 Susanna Huovinen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Voitte ol-
la, arvoisa hallitus, varma, että minä ainakin toivoisin, että sote todella tulisi, mutta ei mikä
tahansa sote.

Haluan muistuttaa siitä, että meillä on vuosikymmeniin suurin hanke tässä käsillä, ja oli-
si ollut toivottavaa tietenkin, että olisimme voineet varmistaa tämän hyvän etenemisen ja
hyvän lopputuloksen jatkamalla yhteisessä pöydässä, joka viime kaudella saatiin pystyyn. 

Tässä uudelleen valmistellussakaan valinnanvapaudessa, valitettavasti, ministeri Saa-
rikko, ei tule toteutumaan se ehkä kaikkein keskeisin sote-uudistukselle yhteisesti asetettu
tavoite: saumattomat palveluketjut eivät tule tällä sotella kuntoon. Juuri saumattomat pal-
veluketjut paitsi parantavat kansalaisten palveluita myös ovat keskeinen keino kustannus-
ten hillintään, joka on keskeinen tavoite tai ainakin oli keskeinen tavoite tälle uudistuksel-
le.

Palvelut siis uhkaavat pirstaloitua, mutta asia, [Puhemies koputtaa] josta olen huolissa-
ni, on osaamisen pirstaloituminen. Mitä teette sille?

14.57 Martti Talja kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kyseessä on todella
iso, vuosikymmenten uudistus, ja kyse on 25 miljardin euron vuosittaisesta liikevaihdosta
— todella iso toimiala. Meidän uhkatekijämme ovat väestön ikääntyminen ja se, että huol-
tosuhde heikkenee 15 prosentilla seuraavan kymmenen vuoden aikana: lähes kolmannes
suomalaisista elättää loput. Tarvitsemme muutosta, hoitoteknologia kehittyy. Tarvitsem-
me siis leveämmät hartiat.

Itse asiassa täällä on hyvin intensiivisesti keskusteltu nimenomaan integraatiosta. Tä-
hän uudistukseen sisältyy tietojärjestelmien integraatio sillä tavalla, että hajanaiset eri pal-
veluntuottajien järjestelmät voivat keskustella keskenään, ja mikä tärkeintä, tähän inte-
graatiokehikkoon, -alustalle, rakennetaan kokonaisuus, jossa sitten tehdään kansalaisen
14



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
hoito- ja palvelusuunnitelma, jota voidaan sitten lähteä toteuttamaan kunkin kansalaisen
osalta.

Etsin vielä lopuksi kansalaisen omaa vastuuta terveyden edistämisen ja omahoidon osal-
ta.

14.58 Toimi Kankaanniemi ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Suomalaisia
kiinnostaa kaksi asiaa tässä yhteydessä: se, ovatko palvelut nyt ja tulevaisuudessa niille,
jotka niitä tarvitsevat, saatavissa ja saavutettavissa, ja toisena se, minkälainen lasku tulee
veronmaksajille tulevaisuudessa. Palvelujen osalta on aivan selvää, että suurissa keskuk-
sissa kilpailua ja palveluntarjontaa tulee paljon mutta laajoilla maaseutualueilla, missä nyt
ei palveluja paljonkaan ole, on suuri vaara, että ne heikkenevät, koska markkinatoimijat ei-
vät sinne mene ja maakunnalta tällä rahoitusmallilla usein loppuvat varmasti lokakuussa
rahat. Sitten saa ehkä vippiä, mutta seuraavana syksynä on vielä pahempi tilanne, kun vip-
pi on myös maksettava. Tällöin katsotaan, mistä leikataan, ja sieltä, missä tuotanto on kal-
leinta, leikataan, eli maakunta on selkä seinää vasten palvelujen tarjoamisessa. Miten tämä
asia [Puhemies koputtaa] ratkaistaan, ja mikä on veronmaksajien osuus tässä kaikessa, kun
maksuista ei vieläkään saada mitään tietoa?

14.59 Kimmo Kivelä sin (vastauspuheenvuoro): Puhemies! Ihmetyttää tämä opposition
logiikka: kun ei saada täydellistä, niin ei tehdä sitten mitään. [Välihuutoja] Oppositio ha-
luaa säilyttää nykytilan, maksoi mitä maksoi. Palvelut rapautuvat, mutta se ei oppositiota
kiinnosta. Ketä lopulta palvelee se, että tämä sote-uudistus nyt kariutuisi? Se ei palvelisi ai-
nakaan palvelun tarvitsijaa eikä palvele isänmaata. Kyllä minun mielestäni nyt on ydinky-
symys se, että annetaan valiokunnille työrauha. Perustuslakivaliokunta on monessa mieles-
sä nyt paljon haltijana, ja jos joitakin korjauksia vielä tarvitaan, niin substanssivaliokunta
[Puhemies koputtaa] on sitä varten.

15.00 Jaana Laitinen-Pesola kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Mietin
tuossa itsekseni, miltähän tämä keskustelu kuulostaisi, jos näitten kaikkien uhkien sijaan
puhuttaisiinkin tämän uuden mahdollisen mallin mahdollisuuksista. Voi olla, että yleisö-
kin hämmästyisi, että me osaamme katsoa myös tulevaisuuteen mahdollisuuksien kautta.
Aivan liian paljon keskustelussa ovat esillä nämä erilaiset mallit, on se sitten maakunta-
malli tai markkinamalli, kun kysymys on kuitenkin ihmisten palveluista. Tarkoituksena on
tehdä uudistus, jossa ihminen saadaan keskiöön. Valinnanvapaus lisää ihmisen itsemäärää-
misoikeutta. Kun palveluiden järjestäjiä jatkossa on vain 18 nykyisen 180:n sijasta, minä
uskon, että on mahdollisuus myös niitä hyviä käytäntöjä jatkossa levittää, ainakin huomat-
tavasti paremmin kuin tällä hetkellä. Eli keskitytään vaikka mahdollisuuksiin.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Arvoisat edustajat, myönnän tässä
vaiheessa puheenvuoron ministeri Terholle. Myös hänellä on välttämättömiä työmenoja.
Otetaanpa lisävauhtia tätä kautta. — 2 minuuttia puhujapöntöstä.

15.01 Eurooppa-, kulttuuri- ja urheiluministeri Sampo Terho: Arvoisa puhemies!
Todella edellinen puheenvuoro oli erinomainen siinä, että se palautti oleellisen keskiöön,
ihmisen. Uudistuksen tarkoitus on taata ihmisille paremmat palvelut, [Välihuutoja] ja me
puhumme nimenomaan palveluista, jotka koskettavat meitä kaikkia. 
15



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
Ensimmäinen asia, mitä pidän erittäin tärkeänä tämän uudistuksen myötä, on se palve-
luiden yksinkertaisuus nimenomaan sen tavallisen ihmisen kannalta. [Välihuutoja — Pu-
hemies koputtaa] Hän tulee vain sinne palveluntarjoajalle, ja siitä eteenpäin häntä autetaan
kaikin tavoin.

Erittäin tärkeää on myös tasavertaisuus. Valinnanvapaus tulee nyt kaikille. Se, mikä en-
nen on ollut rikkaiden etuoikeus, tulee kaikkien perusoikeudeksi, [Ben Zyskowicz: Hyvin
sanottu!] ja on siinä mielessä erittäin erikoista, että nimenomaan punavihreä oppositio vas-
tustaa tätä, että kaikki saisivat samat oikeudet kuin hyvätuloiset ovat saaneet. [Välihuutoja]

Yhteiskuntavastuu on erittäin tärkeä osa tätä uudistusta. Sinisille on ollut hyvin tärkeää,
että palveluntuottajina toimivat yritykset myös toimivat avoimesti. Valinnanvapauslaissa
säädetään yleinen avoimuusvelvoite ja yhteiskuntavastuu, jotka koskevat sosiaali- ja terve-
ydenhuollon suoran valinnan palvelujen ja asiakassetelipalvelujen tuottajia. Tämä on tär-
keä osa uudistusta, ja uskoisin, että tästä on yksimielisyys täällä salissa.

Kustannusten kasvun hillintä on se, mistä on paljon keskusteltu, ja nyt on tärkeää ym-
märtää, että kustannusten kasvuun ei tulla puuttumaan ikään kuin leikkauksen kautta, vaan
sitä varten tämä uudistus tehdään. Kustannusten kasvua hillitään tästä nykytilanteesta, joka
on hallitsematon ja joka on 2000-luvulla riistäytynyt käsistä.

Tässä on pitkään keskusteltu siitä, mitä mieltä oppositio ja asiantuntijat ovat. Nyt tänään
kysyn oppositiolta: oletteko te valmiit kuuntelemaan asiantuntijoita myös silloin, kun he
sanovat, että nyt tämä pitää viedä eteenpäin? [Ben Zyskowicz: No ei, eivät ne ole oikeita
asiantuntijoita!] Nyt ollaan siinä tilanteessa.

Demarit ilmoittavat vaihtelevasti päivittäin, mikä heille kelpaa ja mikä ei. Minä olenkin
ihmetellyt, miksei Rinne esitä sitä omaa malliaan, mutta sitten huomasin, että sehän johtuu
siitä, että te ette ole saaneet vielä sitä mallia, koska te halusitte pyytää EU:n notifikaatiota
perussuomalaisten kanssa. [Puhemies koputtaa] Halusitte pyytää komissiolta ohjeita siitä,
[Puhemies koputtaa] miten Suomen valinnanvapaus pitää järjestää, ja kun sitä ei nyt saatu,
niin teillä ei sitten... 

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Ministeri, nyt joudun kyllä teidät kes-
keyttämään sopimuksemme mukaisesti.

...ole ilmeisesti mallia tähän.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: On erittäin ikävää joutua puhumaan
puhujan päälle, mutta silloin kun puhe ylittää yli 10 sekunnilla jo sovitun, on pakko se teh-
dä, keskeyttää sitä kautta. — Nyt myönnän vastauspuheenvuoron edellisen perusteella
edustaja Rinteelle.

15.04 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! SDP:llä on malli, voitte
tutustua siihen, arvoisa ministeri Terho. [Puhuja näyttää esitettä] Meillä on olemassa mal-
li, tutustukaa siihen, se kertoo teille, miten on mahdollista rakentaa inhimillisempi sote.

Arvoisa puhemies! On hienoa, että perustuslaki toimi niin kuin sen pitikin toimia tässä
pakkoyhtiöittämisessä. Se esti sen, että kansalaisten palvelut alistetaan markkinamallille
pakkoyhtiöitten kautta. Mutta hallitus antoi tilalle pakkosetelit, ja sen takia tätä mallia ei
voi hyväksyä. On monta kertaa selitetty tälle eduskunnalle ja hallituspuolueille, minkä ta-
kia ei tätä mallia voida hyväksyä. Te voitte kysyä vaikka edustaja Lepomäeltä taikka por-
16



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
mestari Vapaavuorelta, mikä tässä mallissa mättää. Sieltä löytyy kyllä selitys. [Ben Zysko-
wicz: Onko teillä samat argumentit?]

Arvoisa puhemies! Oleellista on se, että tässä uudistuksessa pitää toteuttaa ne alkuperäi-
set tavoitteet: se, että terveyserot [Puhemies koputtaa] lähtevät kaventumaan, se, että ihmi-
set saavat palveluita. Tässä on kysymys 200 000 työntekijästä [Puhemies koputtaa] ja mil-
joonista ihmisistä palvelujen tarvitsijoina.

15.05 Anna-Maja Henriksson r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies, värderade
talman! Me tarvitsemme lisää lääkäreitä meidän terveyskeskuksiin, siitä oikeastaan tämä
kaikki lähti. Me tarvitsemme yhdenvertaisempia palveluita ja niin edelleen.

Arvoisa hallitus, nyt teillä on valinnanvapausmalli, jota ette aio lähettää EU:lle notifioi-
tavaksi. Kuitenkin hallituksen omassa esityksessä sanotaan näin: ”Täysin varmaa vastaus-
ta siitä, millainen on esitettävän valinnanvapausjärjestelmän EU-valtiontukioikeudellinen
luonne, on mahdotonta antaa.” Sitten sanotte vielä, että ”EU:n valtiontukisääntely koskee
vain niin sanottua taloudellista toimintaa”. Tämäkin on faktaa. No sitten tulee näin: ”Hen-
kilökohtaisen budjetin osalta hintakilpailun mahdollisuus viittaa hyvin vahvasti taloudelli-
seen toimintaan. - - Se, että asiakkaalla on mahdollisuus vaihtaa palveluntuottajaa, viittaa
taloudelliseen toimintaan. - - Slovakian järjestelmästä tehty tuore ratkaisu kasvattaa riskiä
siihen, että Suomen valinnanvapausjärjestelmän voitaisiin tulkita olevan ainakin osittain
taloudellinen.” Arvoisa hallitus, minkä takia ette pelaa varman päälle ja lähetä tätä koko
pakettia EU-komissiolle notifioitavaksi?

15.07 Silvia Modig vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Kyllähän tässä
hallitus tuntuu unohtaneen ne alkuperäiset tavoitteet: saumattomat hoitoketjut, paremman
hoivan ja tasavertaisen hoitoonpääsyn. Valinnanvapauden alle on luotu monimutkainen
himmeli, joka entisestään monimutkaistaa meidän järjestelmää.

On selvä, että meidän väestörakenteemme tuo meille jatkossa haastetta, kun ikääntymi-
sen myötä kasvavat kustannukset. Ja kustannusten nousun hillitsemiseen hallitus on luo-
nut maakunnan kautta tulevan rahoituksen, jonka kokoon maakunta ei voi vaikuttaa. Uu-
dellamaalla tämä tarkoittaa ensimmäisenä vuonna 300 miljoonan leikkausta, josta Helsin-
gin osuus on 100 miljoonaa. Se vastaa kaikkia meidän terveyskeskuksiamme, kaikkia. Jos
sitten maakunnan tarpeet ylittävät annetun raamin eli ihmisten hoidontarve ylittää annetun
raamin, maakunnalla ei ole mitään muuta vaihtoehtoa kuin karsia palveluita tai nostaa asia-
kasmaksuja. Asiakasmaksut ovat meillä jo nyt Pohjoismaiden huippuluokkaa, ja jos katso-
taan ulosottotilastoja, niin isoa osaa asiakasmaksuista joudutaan ulosoton kautta karhua-
maan ihmisiltä. Miten valinnanvapaus toteutuu, jos ihmisillä ei ole varaa mennä lääkäriin?

15.08 Heli Järvinen vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tästä keskustelusta
ja etenkin ministerien esittelypuheenvuoroista päätellen sote tullaan viemään maaliin saak-
ka tekemättä niitä korjauksia, joita asiantuntijatkin ovat edellyttäneet. Tämä sote-pelaami-
nen, soten vieminen loppuun, on vähän kuin pokerin pelaamista 20 miljardin euron perus-
potilla. 20 miljardia on siis sosiaali- ja terveyspalveluiden summa tällä hetkellä Suomessa,
kun valtion vuosibudjetti on noin 55 miljardia. Tämä kuvaa tätä suuruusluokkaa. Ja selvää
on se, että tässä pelissä me tulemme joko häviämään tai voittamaan.

Tätä maakuntamallia, jossa on 18 maakuntaa, pystytään myöhemmin vielä peukaloi-
maan ja säätelemään, mutta toivoisin ministereiltä vastausta siihen, miten me tulemme
17



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
muuttamaan valinnanvapausmallia sen jälkeen, kun kerran kaikki kädet on avattu, kaikki
on avattu. Mikä on se menetelmä, mikä on se käsijarru, jota me voimme käyttää sen jäl-
keen, [Puhemies koputtaa] jos onkin jäämässä Musta Pekka käteen ja ne miljardien tap-
piot?

15.09 Niilo Keränen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Jokainen tervey-
denhuollossa ja sosiaalihuollossa työskennellyt tietää, että mitä aiemmin ongelmiin pääs-
tään käsiksi, sitä halvempaa ja edullisempaa ja helpompaa hoitaminen on. Kun meille on
nyt tulossa valinnanvapaus sinne perus-soteen, niin tämähän takaa sen, että toimijoita on
tulossa lisää, ja silloin sinne ongelmiin päästään nopeasti käsiksi, kun ihmiset sinne pääse-
vät, kaikki ihmiset varallisuudesta riippumatta. Erikoissairaanhoidon ja erikoispalvelui-
den asiakassetelit ovat ihan vastaavanlainen asia. Sillä päästään nopeammin hoitoon. Ja
ihan todella tässä oikea-aikaisessa hoidossa ja hoivassa on todella suuret mahdollisuudet
niitä kustannuksia hidastaa.

Arvoisa puhemies! Se integraation oleellinen osa löytyy sieltä valinnanvapauslain 5 py-
kälästä, lukekaa sieltä.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Myönnän vielä pari kolme vastauspu-
heenvuoroa, ja sen jälkeen ministeri Saarikko vastaa. 

15.10 Eero Heinäluoma sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Vuosi sitten mi-
nisteri Rehulan esittelystä tuotiin paketti tänne, ja silloin jo sanottiin, että tämä on välttä-
mätöntä hyväksyä ja maa kaatuu. No, sitten tuli perustuslakivaliokunta, joka pysäytti tä-
män. Sen jälkeen on tehty nyt uutta valmistelua. Nyt hallitus on keksinyt uuden argumen-
tin, miksi tämä pitää hyväksyä, ja se on se, [Sari Sarkomaan välihuuto] että kun tätä on niin
kauan valmisteltu, niin huonommankin tavaran pitää kelvata. [Vasemmalta: Näin on!] Se
on sama kuin se, että olet kaupassa tekemässä ostoksia ja sitten karauttaa myyjä paikalle ja
sanoo, että avattu paketti on ostopäätös.

Olisi ehkä kohtuullista, että eduskunta tekisi nämä muutokset, joita asiantuntijat ovat
moneen kertaan esittäneet mutta joista vain pieni osa tuli hallituksen esityksessä korjattua.
Jos tätä ei korjata, niin olemme vaikeuksissa. Tästä on tulossa Suomen historian suurin har-
halaukaus, miljardiluokan harhalaukaus, jonka seurauksia kukaan ei tiedä.

15.11 Kalle Jokinen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Hiukan masen-
taa tämä keskustelun taso. Täällä on uhkailua, täällä on pelottelua, täällä on toisten puhei-
den tahallista väärin ymmärtämistä, ja kysymys on kansalaisten terveydelle aivan olennai-
sista palveluista, joita nyt ollaan uudistamassa.

On vaikea uskoa, että tänään on julkistettu YK:n raportti, jossa todetaan, että Suomi on
maailman onnellisin maa. Se perustuu suomalaisten elinajanodotteeseen ja sosiaaliseen
turvaan ja tukeen, joita yhteiskunta luo, [Välihuutoja] ja me olemme tälläkin hetkellä ta-
kaamassa lisää tätä elinajanodotetta, luomassa sosiaalista tukea ja luomassa luottamusta
kansalaisiin, että he voivat luottaa, että palvelut saadaan. Se luottamus on hyvin tärkeää, ja
minä kysynkin nyt edustaja Rinteeltä, voiko teidän puheisiinne luottaa, kun vuosi sitten te
sanoitte, että sote-uudistus pitää toteuttaa ja viedä satamaan, toivoitte, että pakkoyhtiöittä-
minen jää pois ja valinnanvapaus [Puhemies koputtaa] toteutetaan laajana tällä mallilla, sil-
loin on hyvä. Nyt pakkoyhtiöittäminen on pois, [Puhemies koputtaa] valinnanvapaus to-
18



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
teutuu. Voivatko, edustaja Rinne, teidän puheisiinne luottaa suomalaiset, jotka odottavat
terveyspalveluja?

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Jospa kuitenkin vastauspuheenvuoro
edustaja Guzeninalle.

15.12 Maria Guzenina sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ei hallituksen on-
gelma ole se, että oppositio vastustaa tätä hallituksen sote-maku-sekasikiömallia, vaan on-
gelma on se... [Välihuuto keskustan ryhmästä] — Kuunnelkaa, älkää huudelko, kuunnel-
kaa. — Ongelma on se, että teidän omatkaan asiantuntijanne eivät usko tähän malliin.

Ja kun täällä valtiovarainministerikin siteerasi tätä Iltalehden kyselyä, niin käydään nyt
läpi tämä kysely. Iltalehti tiedusteli hallituksen sote-asiantuntijaryhmän jäseniltä, pitäisikö
sote- ja maakuntauudistus viedä läpi hallituksen mallin pohjalta. Yhdeksän asiantuntijaa
pitää mallia riittävän hyvänä, neljä asiantuntijaa torjuisi sen top tykkänään, kaksi asiantun-
tijaa ei ottanut asiaan tässä vaiheessa kantaa, yksi ilmoitti, ettei hallituksen mallia voi hy-
väksyä sellaisenaan, kahta asiantuntijaa ei saatu kiinni, [Eduskunnasta: Ohhoh!] ja te väi-
tätte, että enemmistö teidän omista asiantuntijoistanne hyväksyy tämän mallinne. Luette-
ko te lehtiä? [Puhemies koputtaa] Ei hyväksy.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Ja vielä vastauspuheenvuorot, ensiksi
edustaja Turuselle ja sitten edustaja Myllykoskelle, ja sen jälkeen ministeri Saarikko.

15.14 Kaj Turunen sin (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tästä keskustelusta
huolimatta tämä on ilon ja onnen päivä, että vihdoinkin tämä lakipaketti on lähetekeskus-
telussa eduskunnassa ja lähtee täältä valiokuntiin, [Hälinää] tämä asia etenee.

On valitettavaa, että kansanedustajista osa on laittanut jopa tänään tiedotteita siitä, että
tämä on suomalaisille pk-yrityksille jotenkin huono ratkaisu. Itse asiassa kun katsoo, mi-
ten tämä vaikuttaa suomalaisiin pk-yrityksiin, niin varsin positiivisesti silloin, kun on tämä
henkilökohtainen budjetointi ja sitten myöskin nämä palvelusetelit ja tätä kautta annetaan
valinnanvapaus asiakkaalle itse päättää. Tämä mahdollistaa myöskin suomalaisten pienten
yrityksien mukanaolon sotessa.

Ainoastaan siitä kysyisin nyt ministeriltä, kun sote-keskuksissa sosiaaliohjausta ja -neu-
vontaa antavan vaaditaan olevan työsuhteessa [Puhemies koputtaa] sote-keskukseen: mik-
si hänkin ei voisi olla ammatinharjoittaja niin kuin lääkärit voivat?

15.15 Jari Myllykoski vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Voi olla, että tämä
keskustelu on hämmentävää hallituspuolueiden osalta, kun oppositio haluaa tuoda esille
asiantuntijoiden näkemyksiä ja myös omia näkemyksiään, huoliaan siitä, mitä tämä tar-
koittaa jatkossa. [Eero Heinäluoma: Hirmuista!]

Olisi hyvä kuulla myös ministeriltä, mitenkä voimme varmistaa, että parhaat käytännöt
18 alueella tulevat toteutumaan. Kuka on se hämähäkki, miten me voimme varmistaa niin,
että se kaikki toteutuu myös? On huomattava se, että maakunnissa on erilaisia poliittisia
voimia, joihinka nämä kaikki teidän tässä ja erityisesti ministeri Orpon tuomat leikkuri-
mallit ja palkitsemismallit... Se riippuu politiikasta ja sen harjoittamisesta, maakunnan po-
liittisista voimasuhteista. Ei sitä pystytä takaamaan alueellisesti tasa-arvoisesti, ja minä ky-
19



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
syisinkin: millä varmistetaan, että poliittinen päätöksenteko ja valtasuhteet eivät eriarvois-
ta eri alueilla palvelun tarvitsijoita?

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Arvoisat edustajat, jotta saadaan vä-
hän lisää jännitettä tähän kohta alkavaan ministerin puheenvuoroon, myönnän vielä vas-
tauspuheenvuorot edustajille Rinne, Heikkinen ja Aalto.

15.16 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro): Kiitos, arvoisa puhemies! Pyysin puheen-
vuoroa nimenomaan vastatakseni kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtajalle.

Hallituksen asiantuntijoista, siis hallituksen asiantuntijaryhmästä, puolet on sitä mieltä,
että tätä voidaan viedä eteenpäin, että on riittävästi tässä asiassa. Puolet ei vastaa tai on vas-
taan tätä koko hallituksen uudistusta — hallituksen omasta asiantuntijaryhmästä. Teidän
omasta joukostanne oma kansanedustajanne Lepomäki ja sitten pormestari Vapaavuori,
joka ilmeisesti vetää kokoomuksen toisia rattaita, kertovat, että tämä uudistus pitää kaataa,
että tämä uudistus on vaarallinen maan kannalta, tämä uudistus on kaupunkien kannalta
mutta ihmistenkin kannalta vaarallinen. Teidän oma puoluetoverinne kertoo näin. Kysy-
kää sieltä, mikä on oikea vastaus tähän.

Sosiaalidemokraateilla on oma vaihtoehto, jonka takana me seisomme. [Puhuja näyttää
esitettä kädessään] Olemme valmiit tekemään inhimillisen soten, joka toteuttaa sote-rat-
kaisun sillä tavalla, että ihmiset saavat palveluita, pääsevät palveluihin, huolehtii siitä, että
kustannukset pysyvät hallinnassa. Tämä malli on parempi [Puhemies koputtaa] kuin se,
mitä hallitus esittää.

15.17 Hannakaisa Heikkinen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja
Rinne, lukekaa jossain vaiheessa, mitä siinä paperissa lukee. Te vain kerrotte, että teillä on
vaihtoehto, mutta teillä ei ole sanaakaan argumentoida, mitä teidän vaihtoehdossanne on,
koska sitä ei taida olla. 

Siis miltä ihmisistä kuulostaa tämä keskustelu tällä hetkellä? Täällä vihreät viittaavat
pokerinpeluuseen, demareilla puhutaan harhalaukauksesta. [Pia Viitanen: Kyllä!] Toinen
siellä pyytää, että lukekaa iltapäivälehtiä, kun teette päätöksiä. Hyvänen aika, me teemme
historiallista uudistusta ihmisille, ihmisiä varten. Siitä tässä on kyse. [Välihuutoja]

Ja tärkein kysymys teidän argumenteistanne: Onko teillä pöydillä se edellinen valinnan-
vapauslakiesitys vai se, jonka näitten asiantuntijoitten kritiikin kuultuaan hallitus on tä-
nään tuonut tänne meille käsiteltäväksi? [Puhemies koputtaa] Kummasta paperista on ky-
se?

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ja vielä vastauspuheenvuoro, edustaja
Aalto.

15.18 Touko Aalto vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Pöydällä on kaksi
keskustelua. Ensimmäinen keskustelu liittyy tähän markkinamallin sisältöön ja toinen kes-
kustelu siihen, pitääkö tämä viedä epätäydellisenäkin eteenpäin ja läpi. Asiantuntijat ovat
ottaneet kantaa siihen, että uudistus pitää saada eteenpäin, mutta he laittavat toivonsa edus-
kuntakäsittelyyn. Tämä on olennaista. Ja se on pakko sanoa tässä yhteydessä, että on hyvä
asia ja annan tunnustusta hallitukselle siitä, että asiakasseteleitten laajentaminen erikois-
sairaanhoidon palveluihin poistettiin ja siirtymäaikoja pidennettiin, se on hyvä asia. Mutta
20



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
kaikilta muilta osin kaikki asiantuntijalausuntojen kritiikki on edelleen voimassa, ja sen ta-
kia vihreät tuovat esiin tässä keskustelussa, että tästä markkinamallista pitää luopua. Meil-
le kelpaa se, että edetään ja lähdetään liikkeelle vaikka tältä maakuntapohjalta, koska tässä
keskustelussa on ollut esillä semmoisia ongelmia, joita voidaan korjata myöhemmin, ja
semmoisia ongelmia, jotka ovat peruuttamattomia ongelmia. Tämä markkinamalli on pe-
ruuttamaton ongelma. Valinnanvapautta voidaan hyödyntää kokeiluiden kautta [Puhemies
koputtaa] pikkuhiljaa mutta ei tämmöisenä hyppynä tuntemattomaan.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ja ministeri Saarikko, 4 minuuttia.

15.19 Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko: Arvoisa puhemies! Kysy-
myksiä on pitkä liuta. Yritän vastata sekä pienempiin että isompiin.

Aloitan aivan pienestä, joka jäi mieleeni. Edustaja Aalto, te nostitte esimerkiksi oman
kotikaupunkinne hyvänä esimerkkinä valinnanvapaudesta. Näin itse asiassa on, koska hal-
litus on juuri kohdentanut rahaa useita miljoonia hakumenettelyn perusteella kotikaupun-
kiinne, jossa virkakunnalta saamieni tietojen mukaan 130 000 asukkaan alueella valinnan
on tehnyt tämän oikeutuksen myötä 4 500 kansalaista. Valtaosa ei ole siis halunnut liikkua
vielä tämän nykylainsäädännön pohjalta, osa on halunnut. Mutta tämähän perustuu juuri
palvelusetelikokeiluun, joka pohjustaa tätä valinnanvapauden aikakautta, ja siksi teidän
kotikaupunkinne tilanne on kovin erilainen kuin vaikkapa oman kotikaupunkini tai monen
muun kollegan tässä salissa.

Arvoisa puhemies! Täällä on aika voimakkain sanakääntein maalattu uudistuksen aihe-
uttamaa tulevaisuutta, ja minun on ollut vaikea ymmärtää ja erottaa, kuka vastustaa järjes-
tämisen rakennetta, maakuntapohjaa, ja kuka vastustaa valinnanvapautta. Myös argumen-
tit menevät ehkä vähän sekaisin. Siitä olen kuitenkin varma — ja tämä ei ole positiivinen
huomio, tämä on tosiasia — että sosiaali- ja terveydenhuollon palvelurakenteen uudistus
on välttämätön. Kyllä, se pitää sisällään kustannusten hillintätavoitteen, joka on Suomen
tulevaisuuden kannalta välttämätön. Minusta tuntuu, että te syytätte tätä uudistusta sellai-
sista tosiasioista, jotka ovat edessämme joka tapauksessa, ja ne liittyvät väestömme ikära-
kenteeseen ja huoltosuhteeseen ja siihen hyvinvointiyhteiskunnan lupaukseen pitää kaikis-
ta huolta, joka edellyttää toimintatapojen ja myös rakenteiden uudistusta.

Minusta arvokas huomio oli luottamuksen säilyttäminen julkiseen järjestelmään kokoo-
muksen eduskuntaryhmän puheenjohtajalta. Sellaista ei ole ollut havaittavissa viime aikoi-
na, kun kehitys on ollut hyvin tempoilevaa, sirpaloitunutta ja kansalaiset ovat myös siirty-
neet oman rahansa turvin — kenellä on ollut mahdollisuus — yksityisten palvelutuottajien
pariin esimerkiksi vakuutusten avulla. Heikkenevä huoltosuhde, sitä kautta väistämätön
tarve muutokseen, on tosiasia, ja siitä ei voi syyttää tätä valittua uudistuksen mallia.

Arvoisa puhemies! Muutamia yksittäisiä huomioita:
Edustaja Louhelainen, te tiedustelitte omaishoitajien asemasta. Omaishoitajan vapaa-

päiväjärjestelmä, joka on lain tuoma oikeus, voidaan jatkossa toteuttaa henkilökohtaisella
budjetilla tai asiakassetelillä.

Edustajat Lindtman, Östman ja Huovinen, ainakin te nostitte esiin huolen integraatiosta.
Se on perusteltu ja yhteinen. Siksi kerroinkin jo puheenvuorossani, että esityksessä valin-
nanvapaudesta on kokonainen luku varattu pykäliä integraation turvaamiseen. Ja fakta on
kuitenkin myös se, että pykälät ovat kaiken tausta ja lähtökohta, mutta parhaiten integraa-
tio — siis ihminen kokonaisuutena, saumattomat hoitoketjut — toteutuu sillä, että tietojär-
21



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
jestelmät laitetaan kuntoon. Se on ensimmäinen lähtökohta, jotta me voimme aidosti ja
avoimesti puhua siitä, että palveluissa on yhteinen hoitoketju. Kansallisesti me olemme
edenneet ihan hyvään suuntaan Kanta-palvelun kautta, ja nyt tätä vahvistamalla, kaikki toi-
mijat siihen vahvemmin liittämällä, meillä on mahdollisuus toteuttaa integraatio aidosti.

Edustaja Meri, te nostitte esiin hallitusohjelman portaat. Olen aivan samaa mieltä kans-
sanne, että porras, johon liittyy rahoituksen yksinkertaistaminen, on iso osa sotea, ja se
lainsäädäntö on tulossa eduskuntaan. Me olemme purkamassa monikanavaisen rahoituk-
sen lääkekorvauksista, matkoista, kuntoutusjärjestelmästä, yksityislääkäreiden Kela-kor-
vauksista vahvemmaksi yhteiseksi potiksi niin, että sote todella on rahoituksellisestikin ko-
konaisuus. Hallitus ei ole unohtanut tätä tavoitetta, josta ymmärtääkseni on ollut suuri po-
liittinen yksimielisyys periaatteen tasolla olemassa. Monikanavarahoitukseen liittyvää
lainsäädäntöä tuodaan eduskuntaan vielä tämän vaalikauden aikana. [Puhemies koputtaa]

Myös pk-yritysten asemasta olitte huolissanne. Nimenomaan asiakassetelit ja henkilö-
kohtainen budjetti [Puhemies koputtaa] ovat väylä sen varmistamiseen.

Muihin vastaan mielelläni myöhemmin.

15.24 Arja Juvonen ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Luottamus, se on
erittäin tärkeä asia, ja täytyy sanoa, että välillä koen olevani pahassa unessa. Tämä on kuin
toiveunta: paljon suitsutusta, hyvää ja kaunista ja lupausta siitä, että varmasti pääsee pal-
veluihin. Tiedättekö, mikä on se mittari, jolla mittaroidaan, pääseekö ihminen palveluihin?
Esimerkiksi hoitotakuu: Aiotteko nyt tehdä jotakin, kun lupaatte sieltä kauniisti, että ihmi-
set pääsevät helpommin palveluihin, ihmiset saavat paremman hoidon, saavat nopeammin
avun vaivoihinsa? Tuleeko hoitotakuuseen jonkunlaista muutosta?

Tanskassa tehtiin kuntauudistus aikoinaan, ja siinä luvattiin, että hallintokulut vähenisi-
vät ja hallintotehtävissä olevien henkilöiden määrä vähenisi. Siellä kävi juuri päinvastoin,
elikkä kustannukset kasvoivat ja johtotehtävissä olevat ihmiset lisääntyivät. Käykö meille
samalla tavalla?

Entäpä sitten tämä vanhustenhoito? Millä tavalla te turvaatte sen, että ikäihminen, joka
ei itse pysty valitsemaan, saa hyvän palvelun itselleen? Ja entäpä sitten näitten yksityisten
toimijoiden toiminta? Jos henkilö menee sote-keskukseen, joka on yksityinen, pääseekö
sieltä erikoissairaanhoitoon [Puhemies koputtaa] julkiselle vai sinne yksityiselle? Lähtee-
kö lähete niin että asiakas maksaa?

15.25 Matti Torvinen sin (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ensimmäisenä tie-
tenkin tässä tulee mieleen, että tunnelma on kuin Rovaniemen markkinoilla, siellä kintas-
kauppias huutaa vasemmalta, tai minusta oikealta, että myytävänä suoria mutkia, myytä-
vänä suoria mutkia. Mutta tosiasia on se, kun Rinne täällä kailottaa nyt niin rakkaaksi käy-
nyttä Lepomäkeä, ja sanonpa sen Rinteelle, että se teidän nuorisojärjestön puheenjohtaja
Mikkel Näkkäläjärvi, jota arvostan kovasti, on eri linjoilla nuorena miehenä kuin sinä ja
minä vanhuksena. Eli hän kehottaa hyväksymään tämän mallin, ja se on minun mielestäni
merkki siitä, että demareissakin muutosprosessi ja halukkuus tulevaisuuden hyväksymi-
seen on edessä. [Eduskunnasta: Toivoa on vielä!] — Toivoa on.

Nyt pitää muistaa, että kaiken keskiössä on tavallinen ihminen ja hänen palvelunsa, ei
se, että täällä poliittista liturgiaa entisiltä hallituspuolueilta ja nykyisiltä oppositiolaisilta
saadaan. Nyt on käynyt niin, että hyvätuloisten yksityisten terveysvakuutukset ja työssä
22



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
käyvien terveydenhuolto ovat tehneet [Puhemies koputtaa] suomalaisesta terveydenhuol-
losta epätasa-arvoisen.

15.26 Markku Eestilä kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä puhutaan
markkinamallista, ja ainakin minulla on semmoisia asiantuntijoitten papereita edessä, jois-
sa yksityisten palvelutuottajien osuus tällä hetkellä terveysmarkkinoista on 6 prosenttia ja
tämän suuren markkinavallankumouksen jälkeen prosentti nousee 13:een. Tämä prosent-
tiosuus ei ole kovin suuri, ja jos se nousee 13:een, niin se on pienempi kuin tällä hetkellä
sosiaalipuolella yksityisten palvelutuottajien osuus.

Arvoisa ministeri Vehviläinen, maakunnat ovat erilaisia. Itse tulen Pohjois-Savosta, jos-
sa sairastavuusindeksi on maan korkeinta tasoa ja ikärakenne on aika vanhusvoittoinen, ja
maakuntien rahoituslaskelmien näkökulmasta nämä luvut, mitä Pohjois-Savo tulee saa-
maan, ovat aika paljon pakkasella. Voisitteko hieman täsmentää koko salille, mikä merki-
tys on sairastavuusindeksillä ja ikärakenteella, ja erityisesti, kun nämä lasketaan yhteen,
miten suuri tarve hoivaan ja hoitoon tulee tämmöisessä maakunnassa?

15.27 Sari Essayah kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä hallituksen
suunnalta on väitetty, että oppositiolle ei kelpaa muuta kuin täydellinen malli. Minä aina-
kin haluan uskoa siihen, että tähän malliin vielä tämän talon prosesseissa eli valiokunnissa
voidaan saada parannuksia. Uskon, että voisimme sillä yhteistyöllä saavuttaa myöskin ne
alkuperäiset tavoitteet, mitä tällä sote-uudistuksella on, sen yhdenvertaisuuden, integraati-
on ja myöskin kustannusten hillinnän.

Tässä kun olemme keskustelleet, niin aika paljon on puhuttu terveydenhuollon puoles-
ta. Haluaisin tässä nyt nostaa esille tämän sosiaalipuolen ja erityisesti sen integraation siel-
lä sosiaalipalveluissa. Meillähän on paljon ihmisiä, jotka terveyspalveluitten lisäksi tarvit-
sevat myöskin niitä sosiaalipalveluita. Tämä perustuslakivaliokunnan tekemä linjaus siitä,
että hallintotehtävät kuuluvat yksinomaan viranomaisille, on sinällänsä aivan oikea, mutta
se vaikuttaa sitten siihen, mitä siellä sote-keskuksessa voidaan näitten sosiaalipalveluitten
puolella tehdä. Nyt olisinkin halunnut kuulla ministeriltä, millä tavalla nämä sosiaalipalve-
lut saadaan nyt tulevaisuudessa todellakin tähän integraatioon [Puhemies koputtaa] mu-
kaan.

15.28 Timo V. Korhonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Soten järjestä-
minen, selkeyttäminen lähes 200 järjestäjältä 18 maakunnalle, on monella tavalla hyvin
selkeä ja luonteva ratkaisu, koko tämän uudistuksen peruskivi. Kun siihen vielä lisätään se,
että maakuntien ihmiset pääsevät maakuntavaaleilla vaikuttamaan omiin palveluihinsa, on
erittäin hyvä paketti.

Mutta täällä puhutaan uhkakuvista ja siitä, miksi muutos ei ole mahdollinen. Se, miten
toimivat palvelut järjestetään, ratkaistaan kuitenkin lopulta siinä, millä tavalla maakunnat
pystyvät näitä omia järjestelmiään kaiken kaikkiaan rakentamaan. Siellä maakuntatasolla
löydetään ne oikeat ratkaisut, ratkaisut, jotka vastaavat niihin maakuntatason olosuhtei-
siin. Nyt on tärkeää tehdä täällä nopeasti ratkaisut ja varmistaa maakunnille valmistelurau-
ha ja antaa täältä myös taloudelliset resurssit niitten valmisteluun.

15.30 Kari Uotila vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Me täällä oppositiossa
— asiantuntijat myös — olemme kritisoineet ja pelkäämme kustannusten hillintää, päin-
23



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
vastoin kustannukset saattavat kasvaa. Pelkäämme tasa-arvon toteutumista ja pelkäämme
hoidon ja hoivan laadun ja saatavuuden riittävyyttä. Niin tekee myös hallitus. Niissä pape-
reissa, joita meille nyt on jo valiokunnassa esitelty, joissa tätä valinnanvapautta avataan,
varoitellaan, siellä kerrotaan, että asiakaspalveluseteleitä käyttävät tuottajat voivat valikoi-
da asiakaskuntaa, jolloin monet jäävät sitten maakuntien palveluiden harteille. Toteuttaa-
ko se tasavertaisuutta? Hallitus itse toteaa, että uudistukseen sisältyy sekä kustannuksia
hillitseviä elementtejä että kustannuksia kasvattavia elementtejä. Hallituksen omassa esit-
telymateriaalissa todetaan, että ellei tämä maakuntia koskeva budjettirajoite toimi, niin sit-
ten tingitään laadusta ja saatavuudesta. [Sirpa Paatero: No niin!] Mikä hyvä uudistus se on,
jossa laadusta ja saatavuudesta joudutaan tinkimään ja kustannukset nousevat ja epätasa-
arvoisuus lisääntyy? [Eduskunnasta: Ei kovin hyvältä kuulosta!]

15.31 Krista Kiuru sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On hyvä todeta, että ei
tässä olla ensimmäistä kertaa pappia kyydissä tällä valinnanvapausesityksellä, ja on muis-
tettava, että eduskunnan päättynyt työ on nyt raportoitavissa myös asiantuntijoiden osalta
siltä osin, mitä tämä valinnanvapaus käytännössä tarkoittaisi erityisesti rahoituksen osalta,
ja siihenhän ei ole vielä tullut muutoksia. Hallitukselta tältä osin monet jo esitetyt — lähes
300 — asiantuntijalausunnot kertovat karua kieltä siitä, että tällä uudistuksella, tällä valin-
nanvapausmallin lisällä, on 2020 tilanne se, että maakunnilla on liian vähän rahaa käytet-
tävissä, [Mikaela Nylander: Juuri näin!] ja se tosiasia ei ole valitettavasti mihinkään muut-
tunut.

Nämä epäkohdat, joita täällä keskustelussa on tullut esiin, ovat kyllä pysähtymisen ar-
voisia. Ei täällä tässä terveysprojektissa, jossa meidän kaikkien pitäisi olla mukana, pidä
vähätellä näitä riskejä, joita esiin on tuotu. Hallituksen oma esityskin lähtee näiden riskien
aivan rehellisestä kuvauksesta. Kyllä minusta on järkevää käydä keskustelua siitä, kun yh-
teisiä verovaroja käytetään, miten ne kohdennetaan. Ei kai voi olla niin, että valinnanva-
paus [Puhemies koputtaa] koskee vain kaupunkeja ja vain rikkaita suomalaisia, niin kuin
näyttää nyt käyvän.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  No nyt, arvoisa edustaja, taas 20 se-
kuntia ylittyy.

15.32 Veronica Rehn-Kivi r (vastauspuheenvuoro): Värderade talman, arvoisa puhe-
mies! Suomalaisen terveydenhoidon suurimpana pullonkaulana ovat pitkät jonotusajat ter-
veyskeskuksen lääkärille. Näin on todettu olevan. Siksi kysyn: Miksi ryhdytään näin jätti-
mäiseen, kankeaan ja kalliiseen hallintouudistukseen, kun ongelman voisi ratkaista toimin-
tatapojen huolellisella tarkistamisella, paremmalla johtamisella sekä asianmukaisilla ja oi-
kein kohdennetuilla resursseilla? Miksi myös ne kunnalliset palvelut, jotka tällä hetkellä
ovat hyvin toimivia ja asukkaiden arvostamia lähipalveluja, on siirrettävä maakunnille ja
yksityisille tahoille, kunnallisissa ja julkisissa sote-palveluissa kun ei mielestäni ole todet-
tu olevan suurta vikaa, ei ainakaan sellaista, jota ei pystytä korjaamaan maakuntauudistus-
ta pienemmillä panostuksilla?

Därför frågar jag: Varför behöver vårdreformen en landskapsreform?
24



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
15.33 Seppo Kääriäinen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tämä sote-ret-
ki taisi alkaa 2005 Vanhasen ykkösen aikana, jolloin varsinkin valtiosihteeri Sailas kertoi
hurjia lukuja sote-menojen kasvusta 10—20 vuoden sisällä ja kuntien mahdottomuudesta
kantaa hartioillaan syntyvää taakkaa. Syntyi Paras-hanke. Monet hallitukset ovat yrittä-
neet tätä reformia saada aikaan, ja kaikki eduskuntapuolueet ovat olleet tässä hommassa
mukana tavalla taikka toisella.

Nyt käsillä on kaiken jälkeen kärsivällisesti valmisteltu kokonaisuus, ja se on mahdol-
lista viedä nyt kyllä hyvin satamaan, totta kai huolellisen valiokuntavalmistelun kautta
täällä eduskunnassa. Ja tätä satamaan vientiä ei tarvita maan hallituksen takia vaan palve-
luja tarvitsevan ja epävarmuudessa elävän suomalaisen takia.

15.34 Laura Huhtasaari ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä ovat edus-
tajat Sarkomaa, Zyskowicz ja Rehula kutsuneet oppositiota mukaan tähän yhteiseen mal-
liin, mutta eikö yleensä ensin vakuuteta omat ja sen jälkeen yhteisenä rintamana ruveta
houkuttelemaan oppositiota mukaan? Kyllä tässä nyt ihan jännittää, meneekö tämä läpi,
saatteko te edes omat vakuutettua. Enkä ymmärrä, miksi te menette kaksilla rattailla. Vai
hajoaako kokoomus? Se jää nähtäväksi.

Suomalaisen terveydenhuollon suurin ongelma on terveyskeskukset ja ne jonot siellä.
Meidän piti vahvistaa perustason palveluita, nyt nämä jonot siirtyvät erikoissairaanhoi-
toon. Meillä on myös ollut haasteena, että sote-jätit valtaavat alaa, se on nykytila, mutta
tämä malli ei korjaa sitä, se pahentaa sitä, niin että yhä vaikeampaa on pienten ja keskisuur-
ten yritysten päästä markkinoille.

15.35 Hanna Sarkkinen vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Hallituksen sote-
mallin vaihtoehto ei ole uudistuksen tekemättä jättäminen vaan parempi uudistus. Markki-
namalli on hallituksen soten ongelmien alkujuuri. Valinnanvapausesitys on perussyy sii-
hen, miksi kustannukset uhkaavat paisua, miksi asiakasmaksut tulevat nousemaan, miksi
palveluketjut pirstoutuvat, terveyserot kasvavat ja miksi edessä on EU-oikeudellisia ongel-
mia.

Vasemmiston sote-malli on seuraava: Siirretään sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestä-
mis- ja tuottamisvastuu maakunnille. Unohdetaan valinnanvapauslaki, joka on sote-ongel-
mien perussyy. Annetaan maakunnille verotusoikeus ja valta päättää siitä, miten palvelut
järjestetään. Maakunnat voivat täydentää julkisia palveluita yksityisillä tarpeensa mukaan
ilman pakkoa. Näin voitaisiin saavuttaa sote-uudistuksen alkuperäiset tavoitteet, pysyä ai-
kataulussa ja edetä maakunnissa tehdyn valmistelun kanssa.

Arvoisa puhemies! Sote voidaan tehdä ilman markkinamallia, ja näin voitaisiin saavut-
taa tavoitteet [Puhemies koputtaa] ja välttää nämä valtavat riskit.

15.36 Jukka Kopra kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Meillä on tällä
vuosituhannella sote-kustannusten osuus noussut 6,8 prosentista 9,4 prosenttiin 15 vuoden
aikana. Tämä tarkoittaa 5:tä miljardia euroa. Tällä hetkellä me olemme sellaisessa tilan-
teessa, että kustannusten kasvua ei voida hallita eikä perälautaa ole. Ainoa keino, millä ter-
veysjärjestelmämme saa laskut maksettua, on se, että kunnat nostavat veroprosenttiaan sit-
ten kun alkaa tulla pää vetävän käteen.

Nyt tämä seikka otetaan haltuun, maakunnat hoitavat budjetin turvin terveyspalvelut. Ja
jos tosiaan, niin kuin ministeri Orpo täällä jo sanoi, maakunta ei kykene tätä kustannus-
25



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
taakkaa hoitamaan, niin valtio puuttuu silloin peliin ja katsotaan, miten asia siellä hoide-
taan. Tällä varmistetaan se, että terveyspalvelut jakautuvat tasapuolisesti ja tasa-arvoisesti
kaikille suomalaisille ja palveluiden laatu paranee ja kustannukset pidetään hanskassa.

15.37 Johanna Karimäki vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Me kaikki ha-
luamme, että vanhusväestömme saa hyviä sosiaali- ja terveyspalveluita ja lapset saavat laa-
dukkaita ja moniammatillisia palveluita neuvolassa. Sosiaali- ja terveyspalveluiden uudis-
tus tarvitaan, mutta tässä hallituksen mallissa isona, suurena riskinä on juuri se markkinal-
listaminen, mikä tulee tämän laajan valinnanvapauden kautta. Professori Martti Kekomäki
on verrannut sitä väärinpäin pyörivään sirkkeliin. Suuret, monikansalliset yritykset voivat
houkutella asiakkaita, haalia parhaat, terveimmät asiakkaat ja sysätä heidät sitten erikois-
sairaanhoitoon julkiselle puolelle, ja tällä tavalla kustannukset kasvavat ja julkinen puoli
rapautuu, ihmiset eivät saa siellä hoitoa, asiakasmaksut kasvavat.

Moni asiantuntija on vedonnut, että puutteet korjataan täällä eduskunnassa. Me vihreät
olemme siihen valmiita. Meillä on oma sote-malli tehty jo vuonna 2010, ja siltä pohjalta on
hyvin paljon elementtejä, joilla voidaan nyt tämä uudistus viedä eteenpäin, niin että halli-
tuksen esityksen mallit korjataan.

15.39 Kristiina Salonen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ei sellainen väite
pidä paikkaansa, että jos nyt mallia ei hyväksytä, niin palattaisiin takaisin johonkin nolla-
pisteeseen. Maakunnissa on tehty jo vuosia parannuksia sosiaali- ja terveyspalveluitten
osalta ja aivan viime vuosinakin on tehty monia uudistuksia. Ei se sieltä mihinkään lakkaa.
On turhaa siis pelotella sillä.

Edustaja Korhoselle toteaisin, että kuulosti erittäin hyvältä tämä, että maakunnat voisi-
vat itse ikään kuin nostaa alueelle parhaat mahdolliset tavat järjestää sosiaali- ja terveys-
palveluita, mutta pitää todeta, että juuri tämä hallituksen malli nyt rikkoo sen, että esimer-
kiksi Eksote ja Siun sote voisivat toimia sellaisina kuin ne on nyt rakennettu. Nyt niiden pi-
tää väkisin alkaa pilkkoa teidän kahdenvälisten kauppojenne seurauksena omaa hyvää, toi-
mivaa malliaan, jota on vuosikausia kehitetty. Tämä ei ole järkevää.

15.40 Antti Rantakangas kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Julkisuudessa
olleiden tietojen mukaan Tradeka on lähtenyt innokkaasti mukaan sosiaali- ja terveysbis-
nekseen ostamalla alan merkittävän yrityksen. Puheenjohtaja Rinne, mitä te ajattelette sii-
tä, että ryhmänne puheenjohtaja, monet edustajanne ovat olleet hyväksymässä näitä pää-
töksiä täällä hallintoelimissä yhdessä vasemmistoliiton puheenjohtajan ja ryhmän puheen-
johtajan kanssa? Te olette kritisoineet hyvin voimakkaasti yksityisiä yrityksiä, sote-yrityk-
siä, ja puhuneet kermankuorinnasta ja niin edelleen ja tällä tavalla pyrkineet asettamaan ne
erilaiseen tilanteeseen. Miksi te ajatte kaksilla rattailla? Täällä salissa te puhutte toisin,
mutta samaan aikaan teidän edustajanne tuolla Tradekan hallinnossa toimivat toisin, ovat
menossa yksityiseen bisnekseen mukaan hyvillä kokouspalkkioilla. Eikö tässä ole selkeä
ristiriita? [Välihuutoja] Te siis annatte kansalaisille toisenlaisen kuvan kuin mikä on tosi-
asia. Ja te puhutte täällä, että pitää olla hyvä toimija. Onko tämä yksityinen bisnes nyt hyvä
toimija tässä kokonaisuudessa valinnanvapauden kautta, joka on nyt laajenemassa riittä-
vällä tavalla?
26



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Tähän vastauspuheenvuorot, edustaja
Lindtman ensin ja sitten edustaja Arhinmäki.

15.41 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ensinnäkin edusta-
ja Rantakankaan kannattaa tarkastaa faktat tästä päätöksenteosta, mutta on hupaisaa, että
hallitus on tuomassa markkinamallin, jossa nimenomaan kansainvälisesti omistetuille
suuryrityksille mahdollistetaan mielettömät markkinat, [Vasemmalta: Ja voitot!] ja sitten
kun on joku kotimainen omistaja, niin sitä ollaan täällä kritisoimassa. [Vasemmalta: Se on
paha!] Tämä on täysin epäjohdonmukaista politiikkaa, ja tämä Rantakankaan puheenvuo-
ro itse asiassa osoittaa sen epätoivon, jossa hallitus on tämän mallin kanssa.

Ministeri Saarikko, ei täällä kukaan sano, että pitäisi sote aloittaa alusta, eikä täällä ku-
kaan ole sitä mieltä, että pitäisi betonoida nykyinen malli, jossa järjestäjiä on satoja. [Sirpa
Paatero: Ei tietenkään!] Kyllä järjestäjiä pitää olla vähemmän, ja siitä saadaan hyöty, mut-
ta se hyöty, joka nyt olisi saatavissa siitä, että meillä on vähemmän järjestäjiä, menetetään
tällä markkinamallilla, joka tulee johtamaan siihen, että palvelut pirstoutuvat. Ja sote-kes-
kuksessa tulee olemaan kaksi ovea: niille, joilla ei ole vakuutusta, sieltä ohjataan aina
eteenpäin maakunnalle, ja niille, joilla on vakuutus, ja siellä laitetaan kuntoon. [Puhemies
koputtaa] Eriarvoisuus tulee kasvamaan.

15.42 Paavo Arhinmäki vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Itsekin
kuulun Tradekan edustajistoon, ja voin sanoa ensin edustaja Rantakankaalle, että kannat-
taa tarkistaa faktat, ketkä päätökset ovat tehneet. Yksikään teidän mainitsemistanne henki-
löistä ei ole tehnyt näitä päätöksiä. [Vasemmalta: Ai ai ai ai!] 

Toinen huomio on se, että tässä tapauksessa kotimainen yritys osti ulkomaalaiselta pää-
omasijoittajalta jo olemassa olevan yrityksen. Se on teidän mielestänne ilmeisesti ongel-
mallista. 

Kolmas seikka on se, että — kuten julkisuudessa on kerrottu — esimerkiksi vasemmis-
toliiton edustajat eivät ole olleet ollenkaan innostuneita tästä hankinnasta. Mutta mitä tämä
edellyttää? Tämä edellyttää yritykseltä parempaa henkilöstöpolitiikkaa kuin mitä aikai-
semmin on tehnyt.

Ja viimeiseksi: ajatus siitä, että me puolustaisimme Tradekaa vaalirahan takia, sehän on
täysin omituinen, kun täällä me juuri kritisoimme tätä markkinamallia [Puhemies koput-
taa] — teidän ajatustanne siitä, että yritettäisiin markkinoilta [Puhemies koputtaa] vetää ra-
hat — eli yritämme kaataa sen.

15.43 Antti Rantakangas kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ensinnäkin on
sanottava, että punapääoman historia ei ole kovin hyvä menneisyydessä. [Välihuutoja]
Mutta arvoisat SDP:n ja vasemmiston edustajat, älkää yrittäkö kiemurrella tässä päätök-
senteossa. Te olette edustajiston jäseninä olleet valitsemassa hallituksen jäseniä, kuten
edustaja Gustafsson istuu siellä Tradekan hallituksessa. Se, että siellä on tehty hallitukses-
sa päätökset, [Välihuutoja vasemmalta] totta kai tiedetään, ja fakta on siinä, mutta ette kai
te voi kiertää tätä vastuuta. Te olette myöntäneet vastuuvapauden, te olette valinneet halli-
tuksen jäsenen ja sitten siunanneet päätöksenne. [Antti Rinteen välihuuto] Olette olleet hil-
jaa tässä asiassa, mutta oli pakko nostaa tämä kansanvallan nimissä esille, niin että kansa-
laiset tietävät sen, että te pelaatte kaksilla korteilla, ajatte kaksilla rattailla. Te olette toi-
27



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
saalta markkinabisnestä edistämässä, toivotte, että se toimii hyvin, ja täällä te olette sitten
kritisoimassa, että hallitus avaa kilpailulle ja valinnanvapaudelle näitä markkinoita.

15.44 Simon Elo sin (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! En minä kritisoi sitä, jos
Tradeka toimii näin Med Groupin kanssa, mutta teidän näkemyksillänne sen pitäisi olla vä-
hintäänkin ristiriitaista. Ja mitä tulee sitten edustajistoon, niin luulisi, että edustajisto jon-
kin verran tietäisi, mitä hallitus tekee, mutta ilmeisesti ette tiedä.

Mitä tulee asiantuntijoihin, niin jos yhdeksän asiantuntijaa sanoo, että hallituksen esitys
on riittävän hyvä, niin se on sitten riittävän hyvä eli he kannattavat sitä. Ja silloin kun Heik-
ki Hiilamo esitti kritiikkiä, niin moni vasemmistolainen oli sitä mieltä, että kyllä siinä on
fiksu mies. Mutta kun Heikki Hiilamo sitten muuttaakin näkemystään fiksuna miehenä,
niin teiltä sanotaan, että hän on takinkääntäjä [Välihuuto] — vasemmistoliitosta sanottiin,
että Heikki Hiilamo on takinkääntäjä. Tämä on tässä erikoista.

Sosiaalidemokraatit esittävät edelleen omaa malliaan, mutta edelleen kysyn teiltä, mi-
ten teillä se valinnanvapaus menee, onko teillä pakkoyhtiöittämistä, jota olette koko ajan
vastustaneet. Kertokaa siitä meille tarkemmin.

Edustaja Aaltoa ja vihreitä ihmettelen. Te sanotte kannattavanne kuntayhtymämallia,
mutta jälleen te sanotte sitten kannattavanne myös maakuntamallia. [Puhemies koputtaa]
Mikä se teidän mallinne on?

15.45 Ritva Elomaa ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Jokaiselle kansalaisel-
le on tärkeää, että tulevaisuudessa pääsee lääkärille, pääsee sairaanhoitajan pakeille, saa
sosiaalipalveluja tarvittaessa ja pääsee myös erikoissairaanhoitoon iästä, varallisuudesta ja
asuinpaikasta riippumatta. Tässä on mielestäni sote-uudistuksen keskeisin tavoite.

Hallituksen malli esityksen mukaisella valinnanvapauslailla höystettynä ei varmista tä-
män tavoitteen toteutumista. Tuntuu, että itse palvelut ovat jääneet puoluepoliittisen käh-
minnän varjoon: keskusta tähtäimessään maakuntauudistus ja sen mukanaan tuoma vallan
uudelleenjaon tuoma poliittinen potentiaali, kokoomus taasen puolestaan petaa yksityisille
terveysfirmoille jättipottia veronmaksajien piikkiin. Puolueen nykyisten ja entisten vaikut-
tajien kytkökset terveysalan yrityksiin eivät voi olla herättämättä epäilyjä. Kysynkin halli-
tukselta: Oletteko sitä mieltä, että puoluepoliittinen peli on vaikuttanut tähän sote-soppaan
tällä hetkellä? Perussuomalaiset ovat sitä mieltä, että uudistus tarvitaan, mutta nyt on on-
gelmia sotessa. Miksi ette korjaa niitä saman tien?

15.46 Ville Niinistö vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Paitsi että hallitus on
tässä viemässä maakuntauudistuksessa sotea markkinoille, se myös tekee isoja muutoksia,
jotka ennen kaikkea vaarantavat suomalaisen ympäristön ja luonnon tilaa. Eli ympäristö-
viranomaisilta ja ympäristöhallinnolta ollaan sitomassa kädet selän taakse ja estämässä
heitä puolustamasta Suomen luontoa ja laillisuutta. Tässä maakuntauudistuksessa hallitus
on tehnyt sellaisen päätöksen, että alueidenkäyttötavoitteita valtion viranomaiset eivät
enää valvo. Professori Mäkinen Vaasan yliopistosta valtioneuvoston itse tilaamassa selvi-
tyksessä sanoo, että tämä muutos altistaa päätöksenteon korruptiolle. Siis kuntien ja maa-
kuntien vallankäytön laillisuutta ei valvota. Sama pätee siihen, että koska itsenäistä yleisen
edun valvontayksikköä ei perusteta ympäristöviranomaiselle sinne Luova-virastoon, niin
kukaan ei valvo valtion viranomaisten puolesta sitä, että esimerkiksi luonnonsuojelulakia
noudatetaan lupapäätöksissä myös silloin, kun ympäristöluvista päätetään. Te vaarannatte
28



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
toimivan ympäristövalvonnan, [Puhemies koputtaa] ja tätä vastustaa myös korkein hallin-
to-oikeus. Kertokaa: miksi te olette ajamassa alas ympäristövalvontaa?

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Myönnän tässä vaiheessa ministeri
Saarikolle vastauspuheenvuoron. On niin paljon pyydettyjä vastauspuheenvuoroja, että
riittäisikö, ministeri, 2 minuuttia? Kokeillaanpa mennä sillä eteenpäin.

15.48 Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko (vastauspuheenvuoro): Arvoi-
sa puhemies! Ensimmäiseksi haluan todeta, että kiitos sosiaalidemokraateille, sain tutus-
tua teidän malliinne. Haluan vielä varmistaa, että onhan tuo esite, jota jaatte, varmasti ai-
van tuore. Siinä viitataan niin monin kohdin pakkoyhtiöittämiseen, jossa hallitus itse asias-
sa on muuttanut nyt valinnanvapausmalliaan. [Välihuutoja sosiaalidemokraattien ryhmäs-
tä] Haluan myös kysyä teiltä: kun te esitätte tässä tällaista ehkä jonkinlaista kuntayhtymä-
mallia, niin voisitteko sitä avata vielä vähän tarkemmin, koska nämä ovat juuri niitä seik-
koja, joita perustuslakivaliokunta on useasti käsitellyt? Juuri siksi me esitämme nyt
maakuntapohjaista mallia. Jäi tietyt asiat epäselväksi. Ja sen haluan todeta selkeästi, että
pakkoyhtiöittämisestä on luovuttu valinnanvapauslainsäädännössä, eli siltä osin on ilo kor-
jata tuo esitteenne virheellinen tieto.

Yksittäisiin kysymyksiin yritän taas vastata: 
Edustaja Juvonen, hoitotakuu on lainsäädännössä siltä osin läsnä, että mikäli maakunta

ei pysty nykyisen lainsäädännön puitteissa hoitotakuuseen vastaamaan erikoissairaanhoi-
dossa, sillä on velvoite antaa asiakasseteli ikään kuin jonojen purun vuoksi tai toimia muu-
toin yhteistyössä muidenkin kuin oman tuotannon kanssa, jotta ihminen pääsee leikka-
usoperaatioon nopeammin. Muutoin hoitotakuun kokonaisuutta olisi hyvä tarkastella laa-
jempana lainsäädännön uudistuksena, ja se varmaan jäänee tulevalle vaalikaudelle.

Edustaja Arhinmäki aiemmin täällä viittasi arvostamamme asiantuntija Kekomäen haas-
tatteluun. Siinä taidettiin todeta tästä hänen esittämästään viimeisimmästä mallista, että se
ei olisi perustuslain mukainen.

Edustaja Henriksson, te nostitte esiin notifikaatio-ongelman. Siksi hallitus ei ole noti-
fioimassa esitystä, että me arvioimme esityksen olevan perusrakenteeltaan ei-taloudelli-
nen malli ja siten olevan kansallisissa käsissä. Me myös tiedämme EU-suunnan ongelmat
juuri Slovakia-ratkaisun jälkeen, ja olisi hyvin todennäköistä, että malliamme ei notifioi-
taisi eli EU:sta ei tulisi varmaa ratkaisua ehkä jopa vuosiin sille kannalle, jonka hallitus
omassa mallissaan on ottanut.

Asiakasmaksuista vielä, arvoisa puhemies, vasemmistolle: Asiakasmaksujen kokonais-
pottia hallituksen ei ole tarkoitus korottaa. Jokaisella palveluntuottajalla, yksityisellä ja jul-
kisella, asiakasmaksut ovat samansuuruiset, ja tältä osin tietonne oli virheellinen.

15.50 Sirpa Paatero sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Viime kausi lop-
pui siihen, että kahdeksan puoluetta oli samaa mieltä siitä, että tarvitaan suuremmat har-
tiat, jotta sote voidaan kunnolla järjestää. Se oltiin silloin tekemässä kuntalain pohjalta.
Kuntalain pohjalle perustui myöskin tämä meidän mallimme, ei kuntayhtymään, vaan että
kuntalakiin olisi voitu lisätä suurempia kuntia, meillä nimellä ”aluekunta”, niin että siihen
olisi sisällytetty myöskin vaalit elikkä valtuusto ja verotusoikeus. Tästä olimme samaa
mieltä silloin, että ei tarvita erillistä maakuntalakia eikä tarvita erillistä valinnanvapausla-
kia, sillä nämä mainitut pilotit on tehty nykylain pohjalta. Näitä kahta lakia ei tarvittaisi ol-
29



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
lenkaan, jos me haluaisimme tehdä sotea. Nyt on selvästi tekeillä jotain muuta, [Eduskun-
nasta: Byrokratiaa!] mistä olen hyvin pahoillani.

15.51 Sari Multala kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kuten täällä ollaan jo
moneen kertaan käyty läpi tätä historiaa, niin tämä kuntapohjainenkin uudistus kaatui tä-
hän eduskuntaan aikanaan, ja tokihan siitä varmasti uusia versioita voitaisiin aina kehitel-
lä, mutta kannattaa kuitenkin muistaa se, että paitsi että meillä on perustuslain realiteetit,
meillä on myös poliittiset realiteetit: pitää löytyä eduskunnan enemmistö, joka sen uudis-
tuksen vie läpi.

Sitten täällä aikaisemmin oltiin huolissaan esimerkiksi vanhusten ja vammaisten palve-
luista. Valinnanvapaus on nimensä mukaisesti vapautta valita, se ei ole pakko, ja tarvittaes-
sa ihminen saa myös apua valinnan tekemiseen, ja jos ei halua valita, saa palveluita silti. Ja
erityisesti haluaisin nostaa tämän henkilökohtaisen budjetin tuomat mahdollisuudet. Pal-
jon palveluita tarvitsevat, kuten vammaiset ja heidän läheisensä, pääsevät näin vaikutta-
maan omien palveluidensa sisältöön, ja vapaus valita henkilökohtaisen budjetin myötä on
ratkaisu jopa [Puhemies koputtaa] kilpailuttamista vastustavan kansalaisaloitteen esille
nostamiin huoliin.

15.52 Outi Alanko-Kahiluoto vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kun te
kokoomuksessa nyt puhutte tämän valinnanvapauden puolesta, niin kyllä suosittelen tutus-
tumista taloustieteilijöiden ja tutkijoiden lausuntoihin, joita me olemme sosiaali- ja ter-
veysvaliokunnassa saaneet. [Sari Sarkomaan välihuuto] Esimerkiksi Aalto-yliopiston pro-
fessorit kirjoittavat: ”Taloustieteellinen analyysi osoittaa, että houkutteleville alueille syn-
tyy palveluiden ylitarjontoja ja tarpeettoman hyviä sote-palveluita, kun taas toisille, har-
vaan asutuille alueille ei synny riittäviäkään palveluita.” Tämä johtaa siihen, että tosiasial-
lista valinnanvapautta ei tule olemaan Suomen maaseudulla, harvaan asutuilla alueilla. Sa-
notaan, että kepu pettää aina, mutta tällä kertaa voidaan sanoa, että kepu pettää myös
äänestäjänsä.

Suosittelen tutkimaan näitä analyysejä myös siitä näkökulmasta, mitä tapahtuu kustan-
nuksille. Esimerkiksi maksuseteleistä Aalto-yliopiston professorit sanovat, että ne eivät
erityisemmin edistä sote-palveluiden laatua, ne eivät erityisemmin edistä [Puhemies ko-
puttaa] pienten suomalaisten yritysten toimintaedellytyksiä eivätkä ne edistä sitä, että yri-
tysten voitot jäisivät Suomeen — ne karkaavat ulkomaille. Lukekaa [Puhemies koputtaa]
nämä lausunnot.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Tähän vastauspuheenvuoro, edustaja
Puska.

15.54 Pekka Puska kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä keskustelussa
on todella paljon viitattu erilaisiin asiantuntijamielipiteisiin. Asiantuntijoilla on erilaisia
kantoja vuosien varrella. Toisin kuin poliittinen juupas—eipäs-keskustelu, asiantuntijat
kiinnittävät huomiota tiettyihin ongelmiin, ja pikkuhiljaa mallia on parannettu, ja nyt huo-
mattava määrä asiantuntijoita sanoo, että nyt tämä on riittävän hyvä, nyt pitää edetä toteut-
tamiseen.

Ja mitä tulee, puhemies, näihin kustannuksiin, joista on paljon puhuttu, niin niistähän
voidaan esittää mitä erilaisimpia teoreettisia laskelmia, että kustannukset nousevat tai las-
30



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
kevat, mutta yksi asia on varma: vain tehokkaammalla järjestelmällä voidaan rajallisilla
julkisilla voimavaroilla saada enemmän terveyttä, päästään enemmän lääkäriin, hyödyte-
tään niin Uuttamaata kuin koko Suomea. Ja tähän tosiaan liittyy aika paljon se, mitä on sa-
nottu, että peruspalveluja vahvistamalla, tuomalla lisää kapasiteettia ja valinnanvapautta
tähän voidaan mennä.

Ja sanoisin vielä tästä EU:sta, että EU:ta ei pidä päästää laajenemaan alueelle, joka sille
perussopimuksen mukaan ei kuulu: julkiseen, kansalliseen [Puhemies koputtaa] tervey-
denhuoltoon.

15.55 Matti Semi vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Hallitus on nyt tekemäs-
sä tätä isoa muutosta meidän palvelusektoriin. Se maakuntahallinto tulee valvomaan 31:n
eri toimialueen toimintaa, ja näiden maakuntien rahoitus tapahtuu valtion erillisrahoituk-
sella ja taksoilla ja maksuilla. Nyt kun maakunnasta tulee rahanjakaja sinne alueelle, niin
se asettaa sen valintatilanteeseen: Jokainen tiedämme, että kun meillä on ikääntyvä väestö,
niin sote-maksut ovat joka tapauksessa kasvamassa. Kuinka tulee käymään näille muille
palvelualoille siinä vaiheessa, kun sote ylittää omat menonsa ja rahat loppuvat kesken?
Mikä on se arvojärjestys, mistä karsitaan, mistä palveluista otetaan maakunnissa silloin
pois?

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Edustaja Gustafsson oli pyytänyt vas-
tauspuheenvuoron johonkin aikaisempaan puheenvuoroon. — Edustaja Gustafsson, teillä
nyt vastauspuheenvuoro.

15.56 Jukka Gustafsson sd (vastauspuheenvuoro): Puhemies! Tämä edustaja Rantakan-
kaan puheenvuoro paljastaa kaiken sen hädän ja tuskan, joka hallituksella on tämän sote-
esityksen suhteen. [Hälinää] Tradeka, osuustoiminnallinen yritys, on tehnyt päätöksen olla
mukana hoivapalveluissa. Minä olen Osuuskunta Tradekan hallituksen jäsen enkä ole ollut
tekemässä tätä päätöstä, jonka yhteydessä nimeni mainitsitte. [Susanna Huovinen: Joo, se
on väärin!] Sen sijaan päätöksen on tehnyt Tradeka-yrityksen hallitus siitä lähtökohdasta,
että on varmaan hyvä, että on yksi fiksukin yrittäjä hoivatoiminnassa, [Eduskunnasta: Oh-
hoh! — Välihuutoja] jolloin saamme tämmöistä vertailevaa tietoa siitä, miten tämä sote-
uudistus etenee. Siis te levitätte väärää tietoa syyllistämällä yksittäisiä kansanedustajia
asioista, joista he eivät ole olleet [Puhemies koputtaa] päättämässä. Hävytöntä, edustaja
Rantakangas!

15.57 Antti Rantakangas kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Otetaan ihan
rauhallisesti. Totta kai minä tiedän, että osakeyhtiö on tehnyt päätöksen, [Jukka Gustafs-
sonin välihuuto] mutta omistajaohjaustahan käyttää emoyhtiön hallitus — käyttää omista-
jaohjausta ja antaa ohjeet, milloin mennään kaupalle ja ostoksille vai myydäänkö jotakin.
Näinhän se menee. Elikkä juridisesti päätöksen tekee osakeyhtiön hallitus, mutta asialli-
sesti emoyhtiön hallitus on antanut ohjeet, ja viime kädessä edustajisto on hyväksynyt tä-
män koko prosessin, antanut vastuuvapauden ja kuitannut tämän linjan ja strategian muu-
tokset. Tällä tavallahan tämä menee, ja se on syytä sanoa Suomen kansallekin suoraan. En
ole syyllistänyt ketään, Tradekalla on täysi oikeus [Välihuutoja] mennä markkinoille, laa-
jentaa toimintaa, mutta kun te SDP:n ja vasemmistoliiton poliitikot täällä sitten arvostelet-
te hallitusta, että nyt on menty valinnanvapauteen ja avattu markkinoille näitä sosiaali- ja
31



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
terveyspalveluita, niin tässähän se ristiriita on. [Välihuutoja] Elikkä poliittinen kaksilla rat-
tailla pelaaminen oli se, minkä halusin [Puhemies koputtaa] nostaa Suomen kansan tietoon. 

15.58 Anna-Maja Henriksson r (vastauspuheenvuoro): Värderade talman, arvoisa puhe-
mies! Jos me nyt keskittyisimme olennaisiin kysymyksiin [Susanna Huovinen: Aivan!]
tässä esityksessä. Me tarvitsemme sote-uudistuksen. Valinnanvapaus on sinänsä hyvä asia,
mutta me tarvitsemme sellaisen valinnanvapauden, josta meillä on varmuus, että se myös
sitten pitää, emmekä sellaista, joka on riskialtis. 

Nyt, arvoisa hallitus, riittää, kun lukee hallituksen omaa tekstiä, jotta pääsee kärryille
siitä, että tämä EU-notifiointiasia on äärimmäisen auki oleva asia. Hallitus tässä esitykses-
sä perustelee sen, että ei kysytä komissiolta, sillä, että voi tulla sellainen tilanne eteen, että
komissio esittää meille kysymyksiä, joihinka me emme voi vastata. Se on se syy, miksi no-
tifikaatiota ei tehdä. Eihän se voi olla niin, että hallitus perustelee omaa kantaansa sillä, että
voi tulla sellaisia kysymyksiä komissiolta, että me emme pysty niihin [Puhemies koputtaa]
vastaamaan. [Välihuuto] — No, näin lukee tässä hallituksen esityksessä sivuilla 107—108.

15.59 Hanna Halmeenpää vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Olennaisiin
asioihin kuuluu myös hallituksen maakuntalakipakettiin sisältyvä merkittävä ympäristö-
hallinnon organisaation uudistaminen nykyisistä ely-keskuksista ja aluehallintovirastoista
osin maakuntiin, osin uuteen Valtion lupa- ja valvontavirasto Luovaan, joka on laajuudel-
taan niin merkittävä, että ansaitsee tulla tässä keskustelussa käsitellyksi. Lakiesityksen pai-
koin väljistä ja avoimeksi jätetyistä kirjauksista johtuen vaarana on, että ympäristöhallin-
non viranomaistyö ja resurssit osin sirpaloituvat ja heikkenevät entisestään. Esimerkiksi
vesitalous- ja kalataloustehtävien hoidon nykyistä voimavarat ja osaamisen turvaavaa val-
takunnallista vastuualuejakoa ei ole lakiesityksiin kirjattu lainkaan. Niiden mahdollinen
organisointi jätetään maakuntien vapaavalintaiseksi tehtäväksi. Nykytilanteessa aluehal-
lintovirastojen ympäristövastuualueilla on jatkuvasta resurssivajeesta johtuen ollut suuria
vaikeuksia saavuttaa niille asetettuja ympäristölupien käsittelyaikatavoitteita. Henkilöstöä
ja resursseja on vähennetty yhä edelleen myös ely-keskusten ympäristövastuualueilta. Mi-
nisterit sopivat keväällä 2015 [Puhemies: Aika!] henkilöstövähenemän 15 prosentiksi. Mi-
ten... [Puhemies keskeyttää puheenvuoron puheajan ylityttyä]

16.01 Johanna Ojala-Niemelä sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! So-
ten osalta rahoitusratkaisulla on iso merkitys. Tämä käy päivä päivältä yhä selvemmäksi.
Tämä 3 miljardin euron säästö on täysin tuulesta temmattu. On selvinnyt, että oma maa-
kuntani Lappi on kärsijöiden kärkipäässä. Sieltä vähennetään 28 miljoonaa euroa. Lapissa
ei voida säästää keskittämällä sosiaali- ja terveyspalveluja entisestään, koska välimatkat
ovat jo nykyisellään pitkät. Tämä tulee johtamaan väistämättä siihen, että joko palveluja
heikennetään tai palvelumaksuja nostetaan tai molempia. Meillä pohjoisessa näistä halli-
tuksen toimista johtuen kuntapäättäjät ovat täysin hämmennyksissä. Tämän seurauksena
ollaan sitomassa nopeilla yksityistämispäätöksillä kuntien käsiä vuosiksi eteenpäin. Tällä
uudistuksella on avattu ovet sosiaali- ja terveyspalveluiden yksityistämiselle, ja näin me
kaikki joudumme veroillamme maksamaan tuottoa monikansallisten yritysten pääomasi-
joittajille. Tämä malli on susi jo syntyessään. Eikö nyt olisi aika perääntyä?
32



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
Toinen varapuhemies Tuula Haatainen:  Nyt annan vastauspuheenvuoron, ministeri
Tiilikainen, minuutti.

16.02 Asunto-, energia- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (vastauspuheen-
vuoro): Arvoisa puhemies! Täällä on herätetty huolta siitä, miten tuo valtakunnallisen lu-
pa- ja valvontaviranomaisen synnyttäminen vaikuttaa ympäristöhallintoon, ja voin sanoa,
että hyvin vaikuttaa. Sirpaloitumisesta ei ole riskiä, sillä nyt meillä on neljä luvittavaa vi-
ranomaista, kolmetoista valvovaa viranomaista. Nämä voimavarat kootaan yhteen valta-
kunnallisesti yhtäläisin periaattein toimivaan viranomaiseen, joka kuitenkin sijaitsee kai-
killa niillä paikkakunnilla, missä toimintaa on tälläkin hetkellä.

Tuo yleisen edun valvonta kuuluu lupa- ja valvontaviranomaisen tehtäviin, ja siellä jo-
kainen lupaharkintaa tekevä työntekijä ottaa sen luvitustyössään huomioon. Ei ole perus-
teltua, että meillä olisi valtionhallinnossa työpaikka, jossa toisen työntekijän tehtävä on
tehdä valituksia työkaverinsa päätöksistä.

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen:  Ministeri Mattila, 2 minuuttia.

16.03 Sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila: Arvoisa rouva puhemies! Kiitoksia
tästä keskustelusta tänään. Kiitoksia myös ministereille Vehviläinen ja Saarikko, jotka jak-
savat kärsivällisesti kerta toisensa jälkeen perustella aivan oikein, mitä tässä hallitus on
esittämässä, ja kiitos myös hallituspuolueille neuvotteluista, joita todella on käyty pitkään.

Viime hallituskaudellakin tehtiin historiallinen kunta- ja palvelurakenteen uudistus —
vai tehtiinkö? No ei. Kyllä tätä uudistusta on tehty vuorovedoin, niin kuin tässä keskuste-
lussa on tullut esille, pitkään usean eduskuntapuolueen taholta, ja nyt tämä pitkäjänteinen,
kärsivällinen työ on menossa maaliin. Monen vuoden valmisteluun voimme luottaa. Tätä
ei ole tehty hätäisesti vaan luottaen suomalaiseen osaamiseen. En ymmärrä, miksi emme
luottaisi siihen, mitä Suomessa on osattu aiemminkin tehdä: On tehty kansanterveyslaki,
aiemmin Paras-hanke — se eli aikansa. On osattu ne kansanterveystyön kuntainliitotkin
purkaa. Tässä on ollut monen kauden perustuslakivaliokunnan huolelliset tarkastelut, ja
niiden perusteella on hiottu, muutettu. Mutta ennen kaikkea, mihin katoaa suomalainen
osaaminen siinä, että me saamme hoito- ja palveluketjut kuntoon? Tällä hetkellä maakun-
nissa osataan jo, maakunnissa osataan tehdä työtä, ja näitä parhaita hoitokäytäntöjä var-
masti tullaan tässä tulevassa maakuntamallissa toteuttamaan, ottamaan käyttöön.

Keskustelu siitä, että täällä oltaisiin tekemässä useita luukkuja lisää: Ei kai voi olla niin,
eli jos ollaan tiivistämässä hallintoa, purkamassa kuntainliittoja ja kunnilta siirtyy palvelu-
jen tuottaminen leveämmille hartioille, eikö nimenomaan olla pyrkimässä kohti hyvää yh-
den luukun periaatetta? Tästä eteenpäin vain eduskunta tekee työnsä, ja maakunnissa teh-
dään jo.

16.05 Tytti Tuppurainen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Merkillisintä,
mitä tässä sote-keskustelussa on kuullut sanottavan, on se, että huonompikin uudistus on
parempi kuin ei uudistusta ollenkaan. Eihän se näin ole, ei huonoa uudistusta pidä tehdä, ei
kerta kaikkiaan pidä tehdä. Kummallista on sekin, että monet tämän hallituksen esityksen
puutteista tuntuvat olevan tiedossa mutta niitä ei korjata. Miksi niitä ei korjata jo nyt, kun
ne tunnistetaan?
33



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
Minä palaan näihin alkuperäisiin tavoitteisiin, joita ministeri Mattilakin esitteli. Piti hil-
litä kustannuksia, piti turvata saumattomat hoitoketjut, parempi perusterveydenhuollon
saavutettavuus. Mutta mitä tässä esityksessä tapahtuu? Integraatio ei toteudu. Olen erityi-
sen huolissani siitä, että sosiaalipalveluja ei kytketä perusterveydenhuoltoon, myöskään
kustannusten hallinta erikoissairaanhoidossa ei toimi, terveydenhuollon tavoitteet eivät to-
teudu. Kaiken lisäksi vielä betonoidaan tämä kallis maakuntamalli tulevienkin sukupol-
vien rasitteeksi. [Sari Sarkomaa: Ei betonoida! — Puhemies koputtaa] Miksi tiedossa ole-
via puutteita ei korjata jo nyt? [Ben Zyskowicz: Tuleeko myös heinäsirkkoja?]

16.06 Krista Mikkonen vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Sote-uudistusta
tarvitaan, ja tavoitehan oli se, että palveluketjut sujuvoituvat ja integraatio lisääntyy. Nyt
valitettavasti tässä mallissa ei näitä tavoitteita saavuteta. Kuten ministeri edellä totesi, että
maakunnissa tehdään jo, niin tehdäänkin. Meillä on hyviä esimerkkejä maakunnista, joissa
on integroitu sosiaali- ja terveyspalvelut, perus- ja erikoistason palvelut, on Siun sotea, Ek-
sotea, Päijät-Hämettä, Kainuuta, mutta nyt tämä malli valitettavasti pirstaloittaa nämä. Se,
että tulee vähemmän järjestäjiä, on erittäin hyvä asia, mutta nyt tulee myös huomattavasti
enemmän tuottajia, ja se on tässä se ongelma. Meillä tulee eri tason sote-keskuksia. Osasta
saa sosiaalipalveluita ja hieman erikoissairaanhoitoa, ja toisista taas ei saa sosiaalipalvelui-
ta ollenkaan. Niinpä ihmisiä joudutaan sitten pompottelemaan paikasta toiseen ja se koko-
naisvaltainen hoito katoaa, se, jolla saataisiin myös kustannukset pidettyä kurissa.

16.08 Sami Savio ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kuten edustaja Meri tääl-
lä aiemmin totesi, hallituksen alkuperäisen suunnitelman mukaan valinnanvapauden laa-
jentaminen piti toteuttaa hallitusti ja asteittain vasta julkisen sote-palvelurakenteen uudis-
tamisen jälkeen. Tämä hallitusohjelman kirjaus oli hyvä lähestymistapa uudistukseen. Tä-
män lähtökohdan myös perussuomalaiset hyväksyivät silloin vuonna 2015 ja hyväksyvät
edelleen.

Mutta vaikka yksityisten monopolien syntyminen nostaisi kustannuksia rajusti, hallitus
haluaa kuitenkin nyt ottaa poliittisista syistä valtavan riskin ja avata kiireessä ja nopealla
aikataululla sote-markkinat kansainvälisille suuryrityksille edullisella tavalla ja veronmak-
sajien kustannuksella. Sitä vastoin kotimaiset sote-alan pienet yrittäjät hallitus on pitkälti
unohtanut uudistusta laatiessaan, kun edes kokeilujen tuloksia ei ehditä huomioida lakia
säädettäessä. Nimenomaan tämä valtava kiire ihmetyttää, kun epäonnistumiseen ei tässä
järjestelmässä ole varaa.

16.09 Mats Löfström r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Sote-uudistus ei
suoranaisesti koske Ahvenanmaan maakuntaa, sitä vastoin sillä on merkittävä välillinen
vaikutus. Valinnanvapauslakiehdotuksessa jää edelleen epäselväksi, miten hoitoa säännel-
lään Ahvenanmaalla oleskelevien suomalaisten ja valtakunnassa väliaikaisesti oleskele-
vien ahvenanmaalaisten osalta. Tämä liittyy niin väliaikaisen palveluntuottajan valintaan
kuin myös kiireellisen hoidon saatavuuteen eli lain 2 luvun 8 ja 9 §:ään. Tähän perustusla-
kivaliokunta kiinnitti huomiota jo ajamassaan lakiehdotuksessa. 

Haluan kysyä ministeri Saarikolta: miten ja milloin nämä avoimet kysymykset Ahve-
nanmaan osalta on tarkoitus ratkaista? Ehdotan, että asia ratkaistaan Ahvenanmaan itsehal-
lintolain 32 §:n mukaisesti Ahvenanmaan ja Suomen välisellä sopimusasetuksella.
34



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Edustaja Pekonen, ja sen jälkeen ministerit vas-
taavat.

16.10 Aino-Kaisa Pekonen vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä keskus-
telussa on oikealta laidalta kuulunut monta kaunista puheenvuoroa siitä, miten jatkossa
kuka tahansa voi valita mitä tahansa ja mistä tahansa, mutta eihän se näin ole, hyvät edus-
tajat. On täysin mahdollista, että tulevaisuudessa meille syntyy alueita, joilla ei kukaan voi
valita yhtään mitään, kun siellä on vain se yksi ainoa palveluntarjoaja. [Välihuutoja] Sil-
loin ei voi valita, edustaja Heikkinen, yhtään mistään yhtään mitään. Yksityiset sote-kes-
kukset lisäävät ehkä näitä palvelujaan suurten kaupunkien ja maakuntien keskuskaupun-
kien asukkaille, mutta haja-asutusalueiden palveluiden väheneminen tai keskittyminen on
erittäin mahdollista, jopa todennäköistä. Arvoisa keskusta, otatteko te todella nyt tämän
riskin, että maaseudulta ja haja-asutusalueilta [Välihuutoja] palvelut keskittyvät [Timo
Heinonen: Nehän ovat jo keskittyneet!] entistä enemmän kaupunkien keskuksiin, terveys-
keskukset katoavat ihmisten läheltä?

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Ja nyt ministeri Häkkänen, 2 minuuttia.

16.11 Oikeusministeri Antti Häkkänen (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies!
Tämä ehdotettu malli on aivan selvästi parempi kuin nykymalli, siis aivan selvästi parempi
kuin nykymalli. Jos vielä kysytään, ovatko asiantuntijat kannattaneet kahta peruspilaria tä-
män mallin ydinasioista, vahvempaa järjestäjää ja valinnanvapautta, niin valinnanvapau-
den osalta sanon, että professori Mats Brommelsin työryhmä muiden professoreiden kans-
sa teki esityksen muutama vuosi sitten valinnanvapauden tuomiseksi Suomeen, se on
asiantuntijoiden malli. [Välihuutoja vasemmalta] Ja nyt jos kysytään, onko joku kannatta-
nut nimenomaan tätä hallintomallia, niin se on perustuslakivaliokunnan asettamien raa-
mien mukaan lähestulkoon ainoa malli. Jos jollain tässä salissa on oikeasti sellainen malli
välitason hallinnoksi, mihin ei tule vaaleja tai selkeää kunnista erotettua rahoitusmallia,
niin mielelläni sellaisen katsoisin. Vielä ei ole tullut vastaan sellaista mallia. Eli perustus-
lainmukaisuuden täytyy täyttyä myös vaihtoehtomalleissa. Tarvittaessa voidaan järjestää
vaihtoehtomalleista keskustelu, jotta varmasti perustuslakiasiantuntijat ja sote-asiantunti-
jat voivat tarkastaa teidän mallinne.

Mitä tulee valinnanvapauteen laajemmin, näihin osaoptimointi-, kermankuorinta-, pal-
veluverkkoon liittyviin kysymyksiin, niin maakunnalle ja valtiolle tulee vahva ohjausvas-
tuu ja työkalut ohjata sitä palveluverkkoa. Luottakaa alueen päättäjiin tässä ja lukekaa ne
paperit läpi. Siellä on tarkat työkalut näihin tehtäviin.

Mitä tulee kustannusten hallintaan, nimenomaan vahvempi järjestäjä hallitsee parem-
min kustannuksia, nimenomaan vahva valtion talousohjaus hallitsee paremmin kustannuk-
sia, nimenomaan kilpailun tuominen järjestelmän sisälle hallitusti tuo kustannussäästöjä.
[Mikaela Nylander: 3 miljardin edestä, vai?] — Kiitos.

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Sitten ministeri Vehviläinen, 2 minuuttia.

16.13 Kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen: Arvoisa puhemies! Haluan todeta
todellakin sen, vähän saman kuin tuossa ministeri Häkkänen edellä, että kun sote otetaan
35



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
pois kuntapohjasta, niin se ei voi toimia missään tyhjiössä. Sille tarvitaan järjestäjäalusta,
ja se järjestäjäalusta on maakunta, ja toivon, että tämä teille tulee selväksi.

Minä sanon myös sen, että kun minä olen seurannut julkista keskustelua, niin olen huo-
mannut, että sekä vihreät että sosiaalidemokraatit ovat viime päivinä haikailleet kuntayh-
tymämallin perään, ja se ei kyllä todellakaan ole mahdollista niitten perustuslakivaliokun-
nan lausuntojen pohjalta, jotka viime vaalikauden lopussa annettiin. Ja kun luin tuosta so-
siaalidemokraattien vanhasta mallista, että te haikailette aluekuntamalliin, niin se on kyllä
asia, jota ei ole ollenkaan täällä millään tavalla testailtu, ja tuntuupa siltä, että ei kannata
lähteä katsomaan, koska meillä on selvä maakuntamalli tässä käsissä.

Mutta sitten kun täällä monessa puheenvuorossa kauhistellaan sitä, että maakunnat ei-
vät tule pärjäämään ja ne tulevat leikkaamaan, ne tulevat nostamaan asiakasmaksuja, hy-
vät edustajat, minun on pakko teille sanoa, että tämä on etukäteinen epäluottamuslause tu-
levien maakuntien osaamiselle, [Välihuutoja vasemmalta] sille tietotaidolle, johtamiselle,
mitä heillä on. He tulevat tekemään omassa työssään juuri sitä, että he katsovat sen, että
niissä talouden raameissa, mitkä heillä on käsissä, he pystyvät toteuttamaan tätä. [Välihuu-
toja]

Korostan myös tätä vuorovaikutusta valtiovallan ja valtiovarainministeriön kanssa. Esi-
merkiksi tulevina viikkoina jokainen maakunta tulee käymään taloudelliset simulaationeu-
vottelut valtiovarainministeriön kanssa. Syksyllä tehdään niin sanottu harjoitusbudjetti. Eli
käydään koko ajan sitä läpi, mitä tämä toimeenpano ja nämä muutokset myös tarkoittavat.

Palaan hetken päästä muihin asioihin.

16.15 Krista Kiuru sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Oli hyvä, että ministeri
otti esiin nämä taloudelliset vaikutukset, nimittäin se pakkaa unohtumaan tässä, että tämä
sote-maku-uudistus on todellinen säästöprojekti. Minä uskon, että sellaisia asiantuntijoita
Suomesta on vaikea löytää, jotka ajattelisivat, että jo lähtökohtaisesti sosiaali- ja tervey-
denhuollosta olisi varaa säästää merkittävästi enemmän. Ja toivon sydämestäni, että tästä
projektista ei tule sellaista säästöprojektia, miltä se ainakin tällä hetkellä asiantuntijoiden
näkökulmasta saattaa näyttää.

Nyt on paljon meistä kiinni: sallimmeko me sen, että nämä maakunnat lähtevät jo taka-
viivalta matkaan ja lähtevät juuri siitä lähtökohdasta, että palveluita ei voisi järjestää. Sa-
maan aikaan tämä malli luo mahdollisuuden siihen, että nämä yksityiset palveluntuottajat
voivat myöskin takoa aika merkittävää voittoa, kun hallitus ei ole halunnut rajoittaa voiton
tavoittelua millään tavalla. Ruotsin malli osoittaa, että Ruotsissa on käyty kovaa keskuste-
lua siitä, kuinka suuri tämä voitto voisi olla, [Puhemies koputtaa] mutta tässä hallituksen
esityksessä edes tällaisiin asioihin ei haluta puuttua.

16.16 Timo Heinonen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Sotea on
tehty pitkään, yli kymmenen vuotta. Ei kiirehtimisestä voi missään tapauksessa puhua.
Kaikki puolueet ovat olleet mukana tätä tekemässä, [Ben Zyskowicz: Ei kansalaispuolue!]
ja nyt vihreät esimerkiksi ajavat jo perustuslain vastaiseksi esitettyä mallia. Tämä hivenen
kyllä hämmästyttää.

Lääkärijonot ovat Suomessa pitkiä. Jopa 30 vuorokautta isoissakin kaupungeissa, esi-
merkiksi Tampereella, on joutunut jonottamaan lääkärille. Jonoissa ovat nimenomaan työt-
tömät, pienituloiset ja monet lapsiperheet. Rahalla sen sijaan pääsee jonon ohi. [Välihuu-
toja vasemmalta] Nyt valinnanvapaus on siis tällä hetkellä vain rikkaiden oikeus. Minä ih-
36



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
mettelen sitä, että vihervasemmisto vastustaa sitä, että valinnanvapaudesta tehdään jokai-
sen suomalaisen perusoikeus. [Välihuutoja vasemmalta] Miksi teidän mielestänne eivät
pienituloiset, työttömät ja lapsiperheet saisi päästä jonottamatta lääkäriin, [Puhemies ko-
puttaa] niin kuin sinne tällä hetkellä rahapussilla pääsee?

16.18 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä on satoja asian-
tuntijoita antanut lausuntonsa tähän kokonaisuuteen, sekä suullisesti että kirjallisesti lau-
suntoja on pitkin matkaa kymmenen vuoden aikana laitettu. Tosiasia on se, että tämä hal-
lituksen malli tulee nostamaan kustannuksia, kun tavoitteena oli pitkän aikavälin kustan-
nusnousulla säästää. Tämä on se ongelma, jonka kohtaa maakuntapäättäjä, jos tämä halli-
tuksen malli tulee menemään eteenpäin. Siellä ollaan kyllä todella nenänpäät valkoisina
miettimässä sitä, mistä leikataan. Ainoa kohta, joka on tässä mallissa tämmöistä vapaata
katteellista rahaa, on se kasvupuolen rahoitus. Tulee olemaan erittäin hankala tilanne pää-
töksentekijöiden näkökulmasta hoitaa talous tasapainoon tällä mallilla, mitä te olette teke-
mässä nyt.

Arvoisa puhemies! Tämän hallituksen malli tulee nostamaan kustannuksia, mikä vähän-
kään pitemmällä juoksulla tulee leikkaamaan palveluita, nostamaan verotusta tai asiakas-
maksuja tai kaikkia näitä kolmea kerrallaan.

16.19 Touko Aalto vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Minua hämmästyttää
suuresti, miksi kokoomus, oikeusministeri etunenässä, väittää asioita vasten parempaa tie-
toaan. Jos miettii, mitä perustuslakivaliokunta omaan mietintöönsä kirjasi, se kirjasi kol-
me erilaista tapaa edetä sote-uudistuksen kautta: joko valtio ottaa kaiken tehtäväkseen tai
mennään yksitasoisen kuntayhtymän kautta tai tehdään maakuntamalli verotusoikeudella.
Minä puhuin tästä, kun minulta kysyttiin, millä tapaa voidaan mennä eteenpäin: nämä ovat
ne kolme tapaa, millä pitää mennä eteenpäin. Vihreät ovat valinneet näistä malleista maa-
kuntamallin.

Minä kysynkin keskustalta, miksi keskustalle ei kelpaa sellainen malli, että kuntien jär-
jestämis- ja rahoitusvastuu siirretään maakunnalle ja valinnanvapautta lisätään asteittain
sen jälkeen, kun saumattomat hoivaketjut ja rahoituksen yksinkertaistaminen on toteutet-
tu. Tällä saisi enemmistön varmasti eduskunnassa. Ei olisi EU-ongelmia, ei olisi integraa-
tio-ongelmia, ei olisi kustannusongelmia. Tällä mallille vihreät sanovat ”kyllä”. Mitä sa-
noo keskusta?

16.20 Li Andersson vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Hallituksen lakiesi-
tyksessä lukee näin: ”Mikäli kysyntä perustasolla kasvaisi nopeasti, palvelujen laadun tai
saatavuuden olisi joustettava.” Ja mistä tämä kysynnän kasvu tulee? Se tulee siitä, että ne
hyvätuloiset, jotka tällä hetkellä käyttävät yksityisiä lääkäripalveluita omaan laskuun, jat-
kossa käyttävät samaisten firmojen palveluita veronmaksajien laskuun. Ja mitä tarkoittaa
palvelujen laadun tai saatavuuden jousto tilanteessa, jossa harmonisoidaan omavastuut? Se
tarkoittaa sitä, että maakunnat leikkaavat julkisista palveluistaan tai nostavat asiakasmak-
suja siltä tasolta, millä ne ovat tällä hetkellä julkisia palveluja käyttäville suomalaisille.
Voitteko, ministeri Saarikko, vakuuttaa, että näin ei tule käymään tämän hallituksen sote-
mallin seurauksena?
37



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
16.21 Leena Meri ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Me olemmekin kerto-
neet, että perussuomalaiset olisivat olleet mukana rakentavassa, hallitusohjelman mukai-
sessa etenemisvaiheessa. Te, ministeri Saarikko, sanoitte, että se rahoituslaki on pian tu-
lossa. Minä en, ministeri Saarikko, kysynyt sitä. Minä kysyin sitä, miksi hallitusohjelman
mukaisesti ei edetty. Nythän tämä pakka on aivan sekaisin, ja tämä juuri viittaa siihen —
valitettavasti — jonka nyt voisi kuitenkin rehellisesti myöntää, että tässä on keskustan ja
kokoomuksen ristivetoa. Kyllä minä sen perussuomalaisena tiedän. Olen silloin hallituk-
sessa istunut, niin että ei sitä nyt sillä lailla kannata... Kyllä se kansalle kannattaa reilusti
kertoa.

Mutta jotta me saisimme semmoisen paketin nyt, niin lupaatteko te, että valiokunnissa
myös hallituksen kansanedustajat saavat tehdä muutoksia, jos ne ovat järkeviä, ettei ole mi-
tään etukäteispaimentamista? Ministeri Orpo sanoi viime viikon lähetekeskustelussa, että
me emme ole mukana, koska meitä ei voitu paimentaa. Toivottavasti tämä ei ole hallituk-
sen yleinen tahtotila, että hallituksessa voi olla edustajia, joita voi paimentaa, jotka eivät
saa ajatella itsenäisesti.

16.22 Mikaela Nylander r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Mielestäni on ival-
lista puhua demokratiasta samaan hengenvetoon, kun puhutaan maakuntamallista. Otetaan
Uusimaa esimerkkinä: 1,6 miljoonaa ihmistä valitsee 99 maakuntavaltuutettua. Tämä tar-
koittaa sitä, että suurimmalla osalla — suurimmalla osalla — kunnista ei ole minkäänlaista
edustusta siinä, missä tehdään päätöksiä sote-palveluista, jotka ovat tärkeitä kaikille ihmi-
sille. Arvoisa hallitus ja arvoisa vastaava ministeri, miksi minun uusimaalaisena pitäisi olla
sitä mieltä, että tämä on hyvä hanke kansanvallalle, demokratialle, ja miksi minun pitäisi
uskoa siihen, että me todellakin parannamme palveluiden saavutettavuutta, kun me tie-
dämme, että ensimmäisenä päivänä, kun Uudenmaan maakunta käynnistää toimintansa,
meillä on näillä näkymin 300 miljoonan euron [Puhemies: Aika!] budjettivaje? Miksi?

16.23 Kimmo Kivelä sin (vastauspuheenvuoro): Puhemies! Toivoisin, että tarmokkaat ja
osaavat ministerit vääntäisivät oppositiolle rautalangasta, että julkinen on isäntä ja yksityi-
nen on renki. [Sari Sarkomaa: Toisin kuin nyt!]

Pienyrittäjyyteen pohjautuva sote-palveluntuottajamalli on samalla kertaa tehokas ja in-
himillinen. Siniset haluavat korostaa yhteiskuntavastuuta. Meillä on oikeus tietää, mihin
verovaroja käytetään. Yhtiöiden verotiedot, voitot ja tappiot ovat julkisia samalla, kun
myös johtajien palkat ja palkkiot tulee ilmoittaa. Yhteiskuntavastuu on myös sitä, että pi-
detään huoli, että verovarat eivät kulkeudu veroparatiiseihin.

16.24 Päivi Räsänen kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Eduskunta on kyllä
vaikean haasteen edessä, kun joudutaan punnitsemaan, tulisiko hyväksyä tämä malli vikoi-
neen ja virheineen vai hylätä ja luoda kerralla hyvä uudistus.

On todettava, että kyllähän tässä on hyviäkin puolia, muun muassa se, että järjestämis-
vastuu siirretään kunnilta suuremmille hartioille. Mutta tässä on kaksi merkittävää ongel-
maa: keskustan raskas maakuntahallinto — asiantuntijathan olivat huomattavasti pienem-
män sote-alueiden määrän kannalla, jolla olisi saatu myös tätä kustannushyötyä — ja sitten
tämä kokoomuksen valinnanvapausmalli. Niilläkin alueilla, joilla nyt perus- ja erikoispal-
velut, sosiaali- ja terveyspalvelut on yhdistetty, ne tämän mallin myötä pilkkoutuvat yksi-
tyisiin ja julkisiin sote-keskuksiin, hammashoitoloihin ja maakunnan liikelaitoksiin. Nyt
38



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
oleellista on, että ei juututtaisi poliittisiin arvovaltakiistoihin vaan ollaan valmiit korjaa-
maan eduskuntakäsittelyssä puutteet, jotta uudistus sitten saadaan eteenpäin.

16.25 Markku Rossi kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Täällä har-
miteltiin Uudenmaan asemaa. Täytyy kyllä ihmetellä, ajaako Uusimaa itseänsä tietyllä lail-
la haaksirikkoon ja paitsioonkin tässä asiassa. Ainakin muissa maakunnissa on valmistelu
koko sote- ja maakuntauudistuksen kautta menossa vauhdikkaasti eteenpäin. [Välihuutoja
RKP:n ryhmästä] Jos Uusimaa hyppää pormestari Vapaavuoren kelkkaan, niin on aika
vaarallinen kelkka. Ei se mikään Katalonian tie voi olla, Helsingin tai Uudenmaan tie tässä
yhteydessä. Kyllä täällä saman lainsäädännön mukaan toimitaan.

Arvoisa puhemies! Hallitus ansaitsee kyllä tunnustuksen siitä, että nämä lakiesitykset,
— nyt viimeinenkin, valinnanvapaus — ovat täällä eduskunnassa. Itse painotan kyllä sitä,
että oikeastaan ei ole kysymys valinnanvapaudesta vaan oikeudesta parempiin ja parhai-
siin terveydenhuollon ja sosiaalihuollon palveluihin. Tätä kannattaa kyllä korostaa. Kysy-
mys on ihmisistä ja ihmisten palveluista, ja siksi tämä esitys on vietävä eduskunnassa
eteenpäin.

16.26 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Hyvä, että tämä Uu-
denmaan tilanne tuli esiin. [Ben Zyskowicz: No niin, puhutaan siitä!]

Ministeri Häkkänen, te täällä vakuutitte uskoa siihen, kuinka tämä uudistus tulee paran-
tamaan palveluita, mutta valitettavasti on niin, että te ette saa edes omianne vakuutettua.
Teidän puoluetoverinne täällä Uudellamaalla — pois lukien he, jotka ovat hallituksen palk-
kalistoilla — ovat esittäneet hätähuudon siitä, että tämä teidän mallinne johtaa ensimmäi-
senä vuotena jopa 300 miljoonan leikkaukseen, jopa 300 miljoonan leikkaukseen, ja se ei
ole mikään kauhuskenaario, ja sen on käytännössä myös kuntaministeri tunnustanut. Jos
tämä malli, jota te olette viemässä, menee nyt eteenpäin, se tulee johtamaan siihen, että
jopa puolet terveyskeskuksista pitäisi laskennallisesti lopettaa.

Toinen, arvoisa oikeusministeri, on tämä valinnanvapaus. Elina Lepomäki on viimeksi
tänään sanonut, että tämä malli heikentää valinnanvapautta kuten myös tulee keskittämään
markkinoita. Aloittakaa näistä omista.

Kysymys on siitä, oletteko valmiita luopumaan tästä lehmänkaupasta, koska hyvän sote-
uudistuksen edellytys on, [Puhemies koputtaa] että tästä luovutaan.

16.28 Ben Zyskowicz kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Yksi keskeinen
sote-uudistuksen tavoite on yhdenvertaisuuden vahvistaminen. Kun päästään tilanteeseen,
jossa varallisuudesta riippumatta voi valita julkisen ja yksityisen välillä ja hinta on sama, se
vahvistaa yhdenvertaisuutta. [Välihuutoja vasemmalta] Kun täällä on viitattu syrjäkyliin,
niin voin kertoa teille, että syrjäkylillä ei ole koskaan ollut samanlaista valinnanvapautta
kuin vaikkapa Helsingissä. Ei ole tänä päivänä ja — yllätys yllätys — ei tule koskaan ole-
maan, ihmisten maailmassa ei tule koskaan olemaan.

No, sitten tämä kustannusten kasvu. On se jännää, että yhtäältä sanotaan, että kustannuk-
set tulevat kasvamaan aivan hirvittävästi, toisaalta sanotaan, että tämä budjettirajoite pitää,
ja se tulee johtamaan esimerkiksi Uudenmaan maakunnassa merkittäviin säästöihin. Nyt
teidän pitäisi päättää, kummalla kannalla te olette, koska ei voi samanaikaisesti väittää, että
se budjettirajoite ei pidä ja kustannukset kasvavat, ja väittää, että se pitää.
39



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
Ja kuntayhtymämallista, edustaja Aalto: lukekaa perustuslakivaliokunnan lausunto 75/
2014, niin ei tarvitse täällä väittää vääriä asioita.

16.29 Outi Alanko-Kahiluoto vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ministeri
Häkkänen kehotti luottamaan alueen päättäjiin. Minä luotan alueen päättäjiin. 90 prosent-
tia Helsingin kaupunginvaltuuston jäsenistä, kuusi puoluetta, haluaa kaataa soten. Eilen
Uudenmaan maakuntavaltuusto antoi lausunnon, jossa se totesi, että sote pitää korjata tai
sitten se pitää kaataa. Minun alueeni päättäjät eivät luota teidän antamaanne sote-malliin.
Ja miksi emme luota? Muun muassa sen vuoksi, että Uudenmaan osuus näistä 3 miljardin
sote-säästöistä on 1 miljardi. Kuten edustaja Lindtman toi esille, heti kohdistetaan 300 mil-
joonan euron leikkaukset Uudellemaalle. [Hälinää] Se tarkoittaa 2 000 ihmisen irtisano-
mista heti. Ja mistä tämä johtuu? Se johtuu siitä, että väestönkasvua ei huomioida millään
tavalla. Vuoteen 21 mennessä Helsingin väestönkasvu on 37 000 uutta ihmistä. Näistä ih-
misistä [Puhemies: Aika!] te ette anna minkäänlaista sote-korvausta Uudellemaalle.

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen:  Annan puheenvuoron ministeri Saarikolle, 2
minuuttia.

16.30 Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko (vastauspuheenvuoro): Arvoi-
sa puhemies! Tartun keskustelussa monta vaihetta sitten esiin nousseeseen mutta erittäin
tärkeään osa-alueeseen, jonka nosti ainakin edustaja Essayah esiin, ja se liittyi sosiaali-
huoltoon. On vähän ikävää, että meille itse kullekin tämä keskustelussa painottuu tervey-
denhuollon esimerkkien kautta. Myös sosiaalihuolto on isossa muutoksessa. Mutta jos kat-
sotaan markkinanäkökulmasta, niin voi todeta, että jo nyt sosiaalipuolella yksityisiä palve-
luntuottajia on noin 32 prosenttia. Tämän uudistuksen myötä arvioitu prosenttiosuus on 39.
Kysymys on vain siitä, että valinnan sosiaalipalveluissa tekee ikäihminen tai vammainen,
palveluiden käyttäjä, jatkossa itse, kun nyt sen tekee hallintoelin, käytännössä kunta tai
kuntayhtymä vaikkapa. [Ben Zyskowicz: Juuri näin!] Ja tämä sosiaalihuollon osuus on sil-
täkin osin tärkeä, että me olemme halunneet painottaa perustuslakivaliokunnan lausunnon
tuomien rajoitteidenkin jälkeen sosiaalihuoltoa kaikin mahdollisin tavoin: maakuntien
omia tiimejä, jotka työskentelevät fyysisestikin sote-keskuksissa, ohjauksen ja neuvonnan
velvoitetta jokaiseen sote-keskukseen. Se on paljon enemmän kuin tämän päivän terveys-
keskuksissa ja tulee olemaan iso ratkaisu vaikkapa mielenterveyden tai yksinäisyyden ky-
symyksiin. Tätä haluan ehdottomasti painottaa.

Ja sitten minä haluaisin todeta oppositiolle, että te täällä aika voimakkaasti käytätte ter-
miä ”markkinamalli”. Suomessa on jatkossakin, mikäli se tästä hallituksesta riippuu, vero-
rahoitteinen, julkisjärjesteinen malli, joka takaa tämän hyvinvointiyhteiskunnan säilymi-
sen jatkossakin. Me haemme vain sirpaloituneisiin tilanteisiin isompia järjestäjävastuita ja
asiakkaiden ja potilaiden oman äänen kuuluvuutta. Mutta markkinamalli tarkoittaisi sel-
laista sekasortoa, jossa ihmiset omalla rahallaan ostaisivat asioita, jos pystyisivät. Me puo-
lustamme verorahoitteista mallia ikääntyvässä Suomessa. [Välihuutoja]

16.32 Timo Harakka sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Mitä taloustieteilijät
sitten sanovat? Se on helppo jokaisen tarkistaa nyt, kun eduskunnan sivuilla on julkaistu
kaikki ne valtiovarainvaliokunnassa kuulemamme arviot niistä asioista, mitä viime kesänä
malli piti sisällään. Ja ikävä kyllä, nämä väärät kannustimet eivät ole muuttuneet millään
40



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
tavalla, siis taloustieteellisesti, tässä matkan varrella, ja niistä suurin on tämä kuuluisa 3
miljardin säästö. Talouspolitiikan arviointineuvosto arvosteli hallituksen mallia siitä, ettei
esitetä sitä mekanismia, jolla tämä säästö tehdään, vaan kirjataan lakiin vain se, että se 3
miljardia säästetään maakunnilta kymmenessä vuodessa. Tämä on se ainoa tapa, jolla tämä
tapahtuu, ja tämä on yksi niistä monista epäkohdista, jotka johtavat siihen, että tämä kuvi-
teltu säästö ei tule kestämään. Valtiontalouden tarkastusvirasto on esittänyt saman kritii-
kin. Monta muutakin esimerkkiä on siitä, että sote on taloudellisestikin susi, susi jo ennen
syntymistään.

16.33 Hanna Halmeenpää vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kun
tässä keskustelussa nousi esiin yhdenvertaisuus ja myös syrjäseudut ja oikeusministerikin
on paikalla, niin on paikallaan ottaa esille eräs yhdenvertaisuutta kaipaava ryhmä Lapin
maakunnasta, ja se on saamelaiset. Nämä lakiesitykset nimittäin ammottavat tyhjyyttään
sen osalta, miten tässä lakipaketissa aiotaan yhteensovittaa saamelaisten kielellinen ja kult-
tuurinen itsehallinto ja Lapin maakunnan itsehallinto ja selventää se raja. Ja miten turva-
taan nämä kielipalvelut ylipäänsä, jos maakunnan rahat uppoavat sinne suureen kirstuun?
Nykyisin saamelaiskäräjät ovat neuvotteluteitse kuntien kanssa yhdessä saaneet päättää,
miten saamelaisten palvelut sote-asioissa hoidetaan rahoituksen suhteen. Entäpä Lapin
maakuntavaltuusto? Ellei sinne haluta säätää pienintäkään kiintiötä saamelaisedustuksel-
le, miten maakunnassa saamelaisten oikeudet tulevat ilmi? Lapin maakunnassa on noin
180 000 ihmistä ja saamelaisia on vain muutama tuhat. [Puhemies koputtaa] Eivät he sinne
vaaleilla edustajia saa.

16.34 Markku Eestilä kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Täällä edus-
tajat Rinne, Andersson ja Harakka ovat täysin oikeassa: kustannukset nousevat. [Vasem-
malta: Aivan, juuri näin!] Ne tulevat nousemaan joka tapauksessa riippumatta siitä, men-
näänkö entisellä mallilla, mennäänkö hallituksen mallilla vai mennäänkö Rinteen viritetyl-
lä mallilla tai millä tahansa. Me tiedämme, mikä meillä on väestörakenne tulevaisuudessa,
ja minun mielestäni näistä säästöistä puhuminen, puhuipa oppositio- tai hallituspoliitikko
säästöistä, on väärin. Kysymys on siitä, että jos pitkällä aikajänteellä kustannukset nouse-
vat 10 miljardia, me haluamme leikata kustannuksen noususta 3 miljardia, jotta ne nouse-
vat vain 7 miljardia. [Timo Harakka: Miksi 3, miksei 4 miljardia?]

Ja kun Harakka kysyi, eikö ole semmoisia asiantuntijoita tai malleja, jotka toteaisivat,
mitenkä nämä kustannukset tulevat menemään, niin minä voin kertoa Harakalle ja kaikille
muillekin kansanedustajille ja yleisölle, että meillä ei ole olemassa ketään ihmistä, joka sen
tietää. Se tulee täysin johtumaan siitä, miten johtaminen onnistuu, miten nämä prosessit
hallitaan, miten tietoa hallitaan ja minkälaisen tietojärjestelmän pystymme tähän maahan
rakentamaan, jotta se ei ole mielettömän kallis eikä sitä tarvitse jatkuvasti [Puhemies ko-
puttaa] uusia, jolloin kaikki rahat menevät sinne. Johtamisesta tämä on kiinni.

16.35 Timo Harakka sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tästähän tässä juuri
on kysymys. Miksi 3 miljardia? Miksei stetsonista ole nostettu 2:ta miljardia tai 4:ää mil-
jardia? Te haluatte kirjata lakiin 3 miljardin säästöt mutta ette kerro, miten se tehdään, ja
kerta kaikkiaan se tapahtuu niin, että maakunnilta leikataan se 3 miljardia. [Sari Sarkomaa:
Ei pidä paikkaansa!]
41



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
Lisäksi, arvoisa puhemies, minun on mahdoton ymmärtää, kuinka kukaan Helsingin tai
Uudenmaan kansanedustaja voi kannattaa tällaista turhaa maakuntahimmeliä, joka vie
suurilta kaupungeilta itsehallinnon ja rikkoo hyvin toimivan HUSin, kuten pormestari Jan
Vapaavuori totesikin. Hän kysyi esimerkiksi edustaja Zyskowicziltä, edustaja Mykkäsel-
tä, petättekö puolueenne vai petättekö kotikaupunkinne. Edustaja Lepomäki on tehnyt
oman valintansa, ja uskon, että hän tukee sitä, mitä sanoin näistä taloudellisista vaikutuk-
sista — odotan teidän puheenvuoroanne seuraavaksi.

16.36 Ville Niinistö vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kyllä tässä on käy-
nyt niin, että hallituspuolueet ovat tehneet keskenään kompromissin, jossa ovat miettineet
omia taustaryhmiään ja lobbareitaan yleisen edun sijaan. Ja haluan korostaa, että tämä esi-
tys on vielä eduskunnassa korjattavissa, jos sellaista tahtoa on. Asiantuntijoillakin on sel-
västi turnausväsymystä tässä, [Naurua] ja moni sanoo, että jotain pitää saada päätettyä,
mutta kaikilla niilläkin, jotka sanovat, että pitäisi saada jotain päätettyä, on huolia tähän
malliin liittyen — teidän pitää tunnustaa se, heillä on huolia. Eduskunta voisi korjata niitä
nyt, ei tehdä huonoa. Siksi haluan korostaa sitä, että tässä mallissa heikkous on se, että kes-
kusta on saanut liikaa maakuntia, kokoomus on saanut liikaa markkinallistamista liian no-
peasti. Jos meillä olisi vahvemmat maakunnat, vielä verotusoikeudella, ja jos me toteuttai-
simme tämän vaiheittain — niin kuin mikrotaloustieteen professorit sanovat, että valinnan-
vapaus pitää toteuttaa vaiheittain ja hallitusti — [Välihuuto] me välttäisimme EU-oikeu-
delliset riskit. Nyt hallitus sanoo EU-oikeudellisesta riskistä, että emme voi notifioida, kos-
ka meillä ei ole vastauksia lisäkysymyksiin, joita komissio voisi meille esittää. Hallitus ei
tiedä, onko tämä oikeudellisesti kasassa.

16.38 Sari Sarkomaa kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Viime aikoina sosi-
aali- ja terveyspolitiikan asiantuntijat ovat todenneet, että tätä uudistusta ei ole varaa jar-
ruttaa vanhoin argumentein. Kun kuulen opposition puheenvuoroja, huomaan, että ette ole
lukeneet tätä uusinta esitystä, [Välihuutoja vasemmalta] jota on asiantuntijoiden lausunto-
jen perusteella uudistettu, [Vasemmalta: Miltä osin?] koska teidän argumenttinne osuvat
siihen vanhaan esitykseen. Tämä on valitettavaa.

Mutta nyt sanon sen, että nykyinen malli on markkinamalli, jos katsomme sitä, että mo-
net kunnat ulkoistavat kokonaan palvelunsa. Helsingin kaupungissa yli 70 prosentilla lap-
siperheistä on vakuutus, yksityinen vakuutus, koska he eivät ole tyytyväisiä siihen perus-
terveydenhuoltoon, johon he eivät pääse. Monet joutuvat ostamaan — pitkäaikaissairaat
esimerkiksi, pienituloiset terveydenhuollon ammattilaiset — yksityisiä palveluita, kun pe-
rusterveydenhuolto on rapautunut. Se on rapautunut, vaikka bruttokansantuoteosuus on
vuodesta 2005 vuoteen 2015 noussut 6,9:stä 9,6:een. [Puhemies koputtaa] Jostain syystä
nämä palvelut eivät toimi, ja sen takia, arvoisa puhemies... [Puhemies keskeyttää puheen-
vuoron puheajan ylityttyä]

16.39 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ensinnäkin se, mitä
oppositio kritisoi: Se on totta, että hallitus joutui taipumaan ja ottamaan tämän pakkoyh-
tiöittämisen pois ja sen lisäksi hallitus otti tämän erikoissairaanhoidon pakkosetelin pois.
Ne ovat näitä vanhoja, eikä niihin tässä keskustelussa kukaan ole viitannut. Mutta mihin-
kään eivät ole poistuneet tämän hallituksen markkinamallin ongelmat, jotka liittyvät erityi-
sesti siihen, että sekä yli- että alihoito tulee kasvamaan.
42



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
Ja vielä: Mitä tulee näihin asiantuntijoihin, iso osa niistäkin asiantuntijoista — joihin te
nyt viittaatte siinä, että pitäisi viedä eteenpäin — sanoo, että tätä hallituksen esitystä pitäisi
korjata, sitä pitäisi korjata täällä eduskunnassa, jotta me emme ajaudu huonoon tilantee-
seen. Nyt kysymys kuuluu, edustaja Sarkomaa: oletteko te valmiita luopumaan tästä leh-
mänkaupasta ja korjaamaan tätä esitystä täällä eduskunnassa?

16.40 Sari Sarkomaa kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Pidän erittäin hyvä-
nä näin sosiaali- ja terveydenhuollon ammattilaisena sitä, että vihdoinkin olemme saaneet
lakiesityksen. Viisitoista vuotta vuorovedoin on valmisteltu; nyt on lakiesitys, jolle moni
sosiaali- ja terveydenhuollon asiantuntija on antanut tukensa, mutta päätöksen tekee edus-
kunta. On aivan selvää, että kokoomuksen eduskuntaryhmää, hallitusryhmien kansanedus-
tajia ei kukaan painosta viemään eteenpäin yhtään esitystä, jota me emme ole tarkkaan käy-
neet läpi. On aivan selvää, että me huolella käymme tämän lakiesityksen läpi, kuulemme
asiantuntijoita ja teemme ne korjausesitykset, jotka katsomme tarkoituksenmukaisiksi.
Toivon nyt, että oppositio ei jyräisi tätä esitystä vanhoin argumentein vaan tulisitte mu-
kaan ja esittäisitte muutosehdotuksia. Ensimmäiseksi edustaja Rinne voisi esitellä nyt sen
sosiaalidemokraattien vaihtoehtomallin, se on edelleen jäänyt kuulematta tässä keskuste-
lussa.

16.41 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On pakko vielä
puuttua edustaja Sarkomaan puheisiin.

Ensinnäkin, nyt te sanotte oppositiolle, että tulkaa mukaan, kun hallitus ensimmäisenä
päätöksenä päätti romuttaa parlamentaarisen valmistelun, päätti sysätä opposition syrjään,
teki oman lehmänkaupan, toi tämän eduskuntaan — nyt te sanotte, että hyväksykää tämä,
koska avattu paketti on ostopäätös.

Ja, edustaja Sarkomaa, mitä tulee tähän painostukseen, oletteko te todella sitä mieltä,
että te hyväksytte sen keinon, jonka pääministeri otti jälleen kerran käyttöön uhkaamalla
uusilla vaaleilla, ylittämällä omat valtaoikeutensa, uhkaamalla eduskunnan hajottamisella
ja uusilla vaaleilla? Edustaja Sarkomaa, onko tämä linjaus hallituksen yhdessä sopima?
Onko kokoomuksen eduskuntaryhmä tämän pääministerin linjauksen ja uhkauksen taka-
na?

16.42 Martti Talja kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Suomessa on
terveydenhuollossa jonottamisen kulttuuri, sitä varten säädettiin 2005 voimaan tullut laki
hoidon saatavuudesta. Siinä julkisella sektorilla palvelu tulee tuottaa kuudessa kuukaudes-
sa, kolmessa kuukaudessa tai yhdessä kuukaudessa. Mutta kehitys on kuitenkin pysähty-
nyt, ja monet kunnat ovat joutuneet ratkaisuihin, joissa palvelut täytyy ulkoistaa nimen-
omaan perusterveydenhuollon puolella, koska meillä on tällä hetkellä toimimattomat pe-
ruspalvelut, joihin tällä uudistuksella nimenomaan etsitään parannusta. Samanaikaisesti
erikoissairaanhoidon kustannukset ovat lisääntyneet ja työterveyshuolto on tuonut avun
niille, jotka ovat työssä. Hankkeen tavoitteena on nimenomaan parantaa tasa-arvoa ja tuo-
da kaikki kansalaiset tasavertaisesti varhaisen auttamisen piiriin. Sillä tavalla voidaan ko-
konaisuudessaan kustannuksia alentaa ja toteuttaa hoitoarviointi mahdollisimman nopeas-
ti mahdollisimman matalalla tasolla, jolloin kalliisiin hoitoihin ei tarvitse mennä.
43



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
16.43 Hanna Sarkkinen vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ongelma on se,
että te teette mallin, joka itsessään lisää kustannuksia ennustetulta kustannuskasvu-uralta.
Se teidän mallinne ei sisällä mitään sellaisia toiminnallisia uudistuksia, jotka itsessään li-
säisivät tehokkuutta ja säästäisivät kustannuksia. [Ben Zyskowicz: Höpö höpö!] 3 miljar-
din leikkaus täytyy siis ottaa pois palveluita leikkaamalla tai asiakasmaksuja korottamalla,
kun niitä ei saada rakenteellisilla uudistuksilla [Ben Zyskowicz: Päinvastoin!] toimintaa
tehostamalla, kun teidän mallinne tulee lisäämään toiminnallisia kustannuksia.

Mutta, arvoisa puhemies, kuvitelkaa, minkälainen rooli tulee tulevalle maakuntapäättä-
jälle. Hänen mahdollisuudekseen jää joko leikata palveluita tai itkeä ja leikata palveluita,
kun ei ole taloudellista liikkumavaraa, kun ei ole verotusoikeutta. Rahat tulevat annettuina
ja riittämättöminä valtiolta. Ei ole mahdollista tehdä toiminnallisia päätöksiä, kun pakote-
taan tähän valinnanvapausmalliin. Ei todellakaan käy kateeksi tulevia maakuntapäättäjiä.
Miksi te ette voisi antaa näille tuleville maakunnille aitoa itsehallintoa? Se vaatii sen, että
ne saavat itse päättää toiminnasta ja niillä on verotusoikeus.

16.44 Laura Huhtasaari ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä sote-uudis-
tuksessa oli tarkoitus saattaa kaikki ihmiset tasa-arvoiseen asemaan. Niillä, jotka pääsevät
työterveyshoidon piiriin, hoito toimii erinomaisesti. Hallitusohjelman henki sote-uudistuk-
sen osalta oli, että perustason palveluita vahvistetaan, ihmisten nopea hoitoonpääsy turva-
taan ja palveluketjujen saumaton kokonaisuus toteutuu. Oli tarkoitus nostaa kaikki ihmiset
samalle viivalle siihen hyvään hoitoon, missä työterveyspalvelujen saajat ovat. Mutta kos-
ka itsekin tiedätte, että tämä ei toteudu, niin sen takia te jätitte tämän työterveyshuollon sii-
tä ulkopuolelle, koska tämä teidän hallitusohjelmanne henki ei toteudu teidän mallissanne.
Eikö olekin näin? Sen takia... [Puhujan mikrofoni sulkeutuu]

16.45 Pia Kauma kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Harakka ky-
syi täällä aikaisemmin, miten Uudenmaan kansanedustaja voi äänestää tämän uudistuksen
puolesta. Mielestäni siihen on aika helppo vastata. Sen takia, että myös Uusimaa hyötyy
siitä, että kansalaiset saadaan ajoissa hoitoon ja kustannukset kuriin.

Olen hyvin harmissani siitä, että erilaisia laskelmia ja omia tulkintoja liikkuu sekä täällä
eduskunnassa että myös julkisuudessa. [Välihuutoja] Esimerkiksi edustaja Alanko-Kahi-
luoto toi virheellisesti esiin, että joutuisimme Uudellamaalla säästämään miljardi euroa
heti kättelyssä. [Välihuutoja] Tämä ei pidä paikkaansa.

Edustaja Adlercreutz toi aikaisemmin esiin, että joutuisimme heti kättelyssä 300 miljoo-
nan euron vajeeseen. Sekään ei pidä paikkaansa, vaan luku perustuu siihen, että jos kaikki
riskit toteutuvat, [Antti Lindtman: Eikä perustu! — Välihuutoja vasemmalta] mitä ajatel-
tavissa on, niin näin käy. Mutta tätä uudistustahan tehdään juuri sen vuoksi, että nämä ris-
kit eivät toteudu.

16.46 Anders Adlercreutz r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Nämä laskelmat-
han ovat Uudenmaan laskelmia, hyvin varovaisia sellaisia.

Ministeri Häkkänen totesi aikaisemmin, että tämä on selvästi parempi kuin nykyinen
malli, joka kuitenkin on Euroopan kustannustehokkaimpia. Kuten kokoomuslaiset tietä-
vät, taloudellisilla kannustimilla on merkitystä. [Eduskunnasta: Kyllä!] Nykyjärjestelmäs-
sä kunta hoitaa ennalta ehkäisevän työn ja kantaa huonosti hoidetun työn seuraukset, kos-
ka vastaa perusterveydenhuollosta kustannuksineen. Se kantaa myös perusterveydenhuol-
44



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
lon seuraukset, jos sen hoitaa huonosti, koska kantaa kustannukset erikoisterveydenhuol-
losta. No, mitä tapahtuu tämän jälkeen? Kunta hoitaa ennalta ehkäisevän työn mutta ei sen
seurauksia, koska sote-keskus hoitaa perusterveydenhuollon mutta ei senkään seurauksia,
koska erikoisterveydenhuolto on maakunnan liikelaitoksen vastuulla. Sote-keskus voi
myös siirtää hankalat tapaukset suoraan sinne. Nämä taloudelliset vastuut ovat aivan vin-
ksallaan. Kannustimet ovat aivan vinksallaan. Tämä ei edistä oikea-aikaista hoitoa oi-
keaan aikaan oikeassa paikassa.

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen:  Annan puheenvuoron ministeri Saarikolle, 2
minuuttia.

16.48 Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko (vastauspuheenvuoro): Arvoi-
sa puhemies! Minua jäi vaivaamaan jokunen aika sitten tässä keskustelussa opposition
huutelu siitä, että miksi oikeusministeri Häkkänen käyttää täällä puheenvuoroja. Olen ää-
rimmäisen hyvilläni, että hallituksesta monet ministerit ovat halunneet kanssani ja minis-
teri Vehviläisen kanssa osallistua tähän keskusteluun. He ovat olleet mukana hallituksen
ratkaisuryhmissä, joissa ratkaisuja on hiottu, ja erityisesti viime kesän perustuslakivalio-
kunnan lausunnon jälkeen on ollut tärkeää saada oikeusministeriön tuki myöskin virka-
miestasolta tälle valmistelulle, että saisimme eduskuntaan mahdollisimman huolella val-
mistellun esityksen, [Välihuutoja] joka tänään on nyt tullut käsittelyyn.

Arvoisa puhemies! Tämä sosiaalidemokraattien malli: Me täällä keskustelemme ensisi-
jaisesti hallituksen mallista selvästi unohtaen sen, että ei 3 miljardin säästötavoite ole ha-
tusta taiottu, eikä muuten yksistään valinnanvapaudella ole sitä tarkoitus ratkaista. Minus-
ta on vähän surullista, että kukaan täällä ei ole käyttänyt puheenvuoroa digitalisaation, te-
koälyn, terveysteknologian kehityksen, geeniteknologian kehityksen vaikutuksista tai sii-
tä, miten johtamisen työkaluilla voitaisiin tehdä parempia palveluita ihmisille. Mutta mitä
tulee tähän sosiaalidemokraattien malliin, minä jään miettimään tässä sitä — tulee joten-
kin sellainen olo, että kun tämä esite, jota te heiluttelitte, on siis vuoden takaa, koska tässä
viitataan pakkoyhtiöittämiseen, niin ehkä te teette nyt taas uuden mallin, jonka pääasialli-
nen tarkoitus on olla hallituksen mallin vastainen, nyt kun pakkoyhtiöittäminen on pois —
miten te ratkotte erikoissairaanhoidon teidän mallissanne. Sehän on tämän mallin ongelma
Suomessa tällä hetkellä: liikaa kustannuksia valuu erikoissairaanhoitoon. Tuleeko siitäkin
osa aluekuntia, ja miten sitten toteutuu integraatio, jos ei tule? Ja nykyiset 20 sairaanhoito-
piiriäkö jaetaan entistä useammiksi sairaanhoitopiireiksi erikoissairaanhoidossa, vai jääkö
se erilliseksi saarekkeeksi, jolloin ei ainakaan perusterveydenhuollosta ketju ole saumaton
erikoissairaanhoitoon? Tämä aivan ydinkysymys ei valitettavasti tästä vanhasta esittees-
tänne selvinnyt. Ehkä tulee uusi esite.

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Ministeri Häkkänen, 2 minuuttia, ja sitten jat-
ketaan debattia.

16.50 Oikeusministeri Antti Häkkänen (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! En-
sinnäkin tästä yhdenvertaisuusnäkökulmasta: Ihan niin kuin perustuslakivaliokunnankin
käsittelyssä on tullut esiin, tässä vahvistetaan asiakkaan itsemääräämisoikeutta reilusti täl-
lä valinnanvapaudella. Jos katsotaan myös yleisesti, meidän nykyinen terveydenhuoltojär-
jestelmämme on erittäin eriarvoistava, ihmiset ovat hyvin eriarvoisessa asemassa siihen
45



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
nähden, ovatko he työterveyshuollon piirissä vai työttömänä, lapsiperheellisiä tai eläkkeel-
lä. [Krista Kiurun välihuuto] Tällöin palvelut ovat merkittävästi huonommassa asemassa,
ja siihen ei pelkästään hallintoremontti riitä, vaan siihen tarvitaan valinnanvapausmalli,
jolla ihmiset ovat tasavertaisessa asemassa palvelujen saatavuuden kannalta. Tämä on ai-
van ydinkysymys.

Mitä tulee osaoptimointiin tai palveluverkon vinoutumaan tai muihin, niihin valtion
tiukka ohjaus on yksi keino, maakunnan tiukka ohjaus on toinen keino. Siellä on maakun-
nan päättäjillä ja virkamiehillä vastuu ohjata sitä palvelujärjestelmää oikeaan suuntaan ja
estää epäterveet ilmiöt muodostumasta.

No mistä säästöt muodostuvat? Nykyjärjestelmästä ei ainakaan muodostu säästöjä. Ny-
kyjärjestelmä on ollut vielä 5—10 vuotta sitten erittäin kilpailukykyinen ja tehokaskin,
mutta kustannukset ovat alkaneet kasvamaan ja tuottavuus laskemaan, ja niin kuin Martti
Hetemäki valtiovarainministeriöstä hyvin totesi, järjestelmää ei edes kunnolla ohjaa ja joh-
da kukaan tällä hetkellä. Eli kyse on siitä, että järjestelmä täytyy uudistaa, jotta kustannus-
säästöjä saadaan aikaiseksi, mutta paljon jää maakuntapäättäjien vastuulle, että asiassa on-
nistutaan. Edelleenkään tämä ei ole valtion sote-järjestelmä vaan niin, että valtio ohjaa ja
maakunnissa toimeenpannaan.

16.52 Pia Viitanen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Minä kyllä haluaisin
ministerien kiinnittävän vakavaa huomiota siihen, että mikään ei ole muuttunut sen jäl-
keen, kun tulivat nuo monien talousasiantuntijoiden arviot siitä, että tämä aiottu kustannus-
ten nousun hillintätavoite, 3 miljardia, on todellakin vedetty enemmän tai vähemmän stet-
sonista. Viimeksi tänään, puhemies, eräässä valiokuntakuulemisessa olen kuullut varsin
arvostetun tahon erittäin huolestuneen arvion siitä, että tämä 3 miljardin tavoite ei tule täyt-
tymään. Ja sehän tulee tarkoittamaan näillä malleilla sitä, että tästä tulee palveluiden leik-
kausmalli [Ben Zyskowiczin välihuuto] ja tästä tulee asiakasmaksujen nostomalli, näillä
kytköksillä, mitä tähän on rakennettu. Ja nyt, puhemies, tullaan siihen olennaiseen kysy-
mykseen, mikä täällä on moneen kertaan kysytty: kun tässä on näitä aika suuria ongelmia,
kun tässä pahimmillaan on miljardiluokan harhalaukaus kyseessä, niin kuin on todettu, niin
onko nyt sitten mahdollista, että hallituspuolueiden edustajat täällä voivat korjata nämä on-
gelmakohdat ja uskoa Elina Lepomäen kritiikkiä siitä, että kustannukset karkaavat, [Puhe-
mies koputtaa] tai sitä asiantuntijoiden kritiikkiä, [Puhemies: Aika!] vai pakottaako halli-
tus omat eduskuntaryhmänsä nielemään tämän huonon mallin?

16.53 Li Andersson vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Vastaan nyt erityises-
ti edustaja Zyskowiczille: Hallituksen mallin ongelma on se, että se on yhdistelmä tiukkaa
budjettirajoitetta ja kustannuksia nostavaa valinnanvapausjärjestelmää, mikä tarkoittaa si-
tä, että se raha tulee ohjautumaan näihin yksityisiin sote-firmoihin ja niiden asiakkaisiin eli
luultavasti suhteellisen hyvätuloisten suomalaisten jatkossa verorahoitteisiin palveluihin.
Yhdistettynä tiukkaan budjettirajoitteeseen se tarkoittaa sitä, että maakunnille syntyy pai-
netta leikata palveluista esimerkiksi juuri sieltä syrjäseudulta, minne ei tule yksityistä pal-
velutuotantoa lainkaan vaan missä maakunta edelleen hoitaa palvelutuotannon. [Sari Sar-
komaan välihuuto]

Ja mitä tulee hallintomalliin, niin hallitus on nyt tarjonnut meille hallintomallin, joka
kyllä on perustuslain mukainen, mutta sote-mallin, joka ei täytä ainuttakaan sote-uudistuk-
sen tavoitetta ja sen lisäksi sisältää merkittäviä riskejä. Vasemmistoliiton vastatarjous,
46



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
maakuntapohjainen sote ilman markkinaehtoistamista, on perustuslain mukainen ja täyt-
tää soten tavoitetta, [Puhemies: Aika!] eikä siihen sisälly näitä riskejä.

16.54 Timo Kalli kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Tämän käsitte-
lyn pohjana olevan uudistuksen onnistuminen ja täytäntöönpano oleellisesti riippuu siitä,
mitenkä ne kymmenettuhannet julkisen sektorin työntekijät kokevat oman asemansa ja mi-
tenkä me pystymme heitä motivoimaan ja rohkaisemaan niin, että ne parhaat hoitotavat,
parhaat hoitoketjut ja parhaat johtamiset pystytään saamaan aikaan ennen kuin tämä laki
tulee täytäntöönpanoon. Olisinkin odottanut, että tässä keskustelussa paljon enemmän oli-
si kannettu huolta julkisen sektorin tulevaisuudesta [Välihuutoja vasemmalta] ja rohkaistu
niitä ihmisiä. Nimenomaan julkisen sektorin vetovoima on se, joka ratkaisee sen lopputu-
loksen, ja hyvin läheltä seuranneena pidän erittäin tärkeänä sitä, että jos meillä on jotain sa-
nottavaa, niin se sanottava pitää osoittaa sinne julkisen sektorin työntekijöille, rohkaista
heitä, antaa heille kaikki tuki ja yrittää viedä tätä asiaa eteenpäin.

16.55 Suna Kymäläinen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! On harmi,
että täällä jumpataan tätä hallituksen mallia ja opposition mallia, kun tähän olisi voinut olla
ratkaisu se, että alun perinkin olisimme tehneet tämän yhdessä. Suomen kansa olisi tarvin-
nut sen luoton, että hallituksesta riippumatta on yhteinen malli ja tämä sote etenee. Yhteis-
työllä tätä Suomen kansaa palvellaan.

Hullunkurista on sekin, että ensin tehdään malli ja vasta sen jälkeen tiedetään, kuinka se
rahoitetaan tai paljonko ne palvelut tulevat maksamaan. Te kerroitte, että syksyllä on tu-
lossa sitten asiakasmaksulaki. Miten tätä asiaa voidaan käsitellä? On vaikea kuvitella,
kuinka perustuslakivaliokunnassa otetaan asiaan kantaa, kun tässä ei vielä tiedetä tästä
mallista enemmän. Miksi meitä kiinnostaa, mitä asiakasmaksut tulevat olemaan? Syy on
siinä, että jo 2017 näitten asiakasmaksujen takia ulosottotoimenpiteiden piirissä oli julki-
sella puolella [Puhemies koputtaa] 320 000 sote-maksua. Tätä ei voi enää suurentaa.

16.57 Jaana Laitinen-Pesola kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! [10 sekun-
nin katkos äänitallenteessa] ...asemassa. He ovat keskeisimmät osaajat ja tärkein voimava-
ra sekä tässä muutoksessa että uudistuksen toimeenpanossa ja asiakastyössä.

Toinen erittäin keskeinen asia, missä vaaditaan onnistumista, on nimenomaan johtami-
nen. Meidän johtamisen pitää olla ammattitaitoista ja tietoon perustuvaa. Eli johtajuudella
on todellakin merkitystä tämän muutoksen hallinnassa.

Minä haluan kiinnittää huomiota myös siihen, että sosiaali- ja terveydenhuollossa voi-
daan vielä erittäin paljon myös näitä erilaisia työnjakoja ja toimintamalleja kehittää. Aina
ei ole nimittäin kysymys vain lääkärille pääsystä, vaan kun tehdään toimivia työnjakoja,
myös muut sosiaali- ja terveydenhuollon ammattilaiset voivat auttaa, kuten esimerkiksi
sairaanhoitajat, röntgenhoitajat, fysioterapeutit. Tässäkin on merkittävä asia.

16.58 Hannakaisa Heikkinen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Yhdyn
edustaja Laitinen-Pesolan näkemykseen: henkilöstö on keskeisessä roolissa jo tällä hetkel-
lä, heidät täytyy saada mukaan muutokseen. Se koskee heitä, ja se koskee tulevia rakentei-
ta ja niitten rakenteitten takana olevia palveluita.

Iso ongelma tässä keskustelussa on se, että varmasti suurin osa tästä salista ei ymmärrä
sitä tosiasiaa, kuinka meidän sosiaali- ja terveydenhuoltomme itse asiassa toimii. Yhtäkkiä
47



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
tästä nykymallista on tullut kovin täydellinen ja puheenvuoroissa itketään sen perään, että
mikään ei muuttua saa. Puhutaan säästölaista. Ystävät hyvät, edustajakollegat, ei tässä olla
säästämässä mitään, vaan ollaan sen demografisen tosiasian edessä, että väestömme van-
henee, tarvitaan iso muutos, ja se on koko tämän uudistuksen taustalla. Meillä on loistava
erikoissairaanhoito [Välihuuto], mutta me tarvitsemme tukea ja vahvistusta perustason
palveluihin, jotta ihmiset sairastavat vähemmän ja pääsevät palveluihin silloin, kun niitten
aika on. [Puhemies koputtaa] Säästö tulee sieltä.

16.59 Anna-Maja Henriksson r (vastauspuheenvuoro): Värderade fru talman! Vi behö-
ver en vårdreform, men vi behöver inte en landskapsreform. Det vi också behöver är en
rättvis reform. Och är det nu så, minister Vehviläinen, att vi måste få den här landskapsre-
formen, så ge då landskapen äkta självstyrelse. Vi vill inte ha A- och B-landskap. Vi vill ha
landskap där beslutsfattarna är lika värda.

Arvoisa ministeri Vehviläinen, sanoitte aikaisemmin tässä keskustelussa, että meidän pi-
tää luottaa maakunnan päättäjiin. Kyllähän se näin on, että me haluaisimme luottaa niihin
ja me haluaisimme myös, että maakunnan päättäjät, jos tämä maakuntahallinto nyt meille
tulee, olisivat samanarvoisessa asemassa eli meille ei tulisi A- ja B-maakuntia. Nyt hallitus
on luomassa sellaisen kokonaisuuden, jossa meillä on A-maakunnat, joissa on laaja päivys-
tyssairaala, ja sitten on B-maakunnat, joissa ei ole tätä laajaa päivystystä. Maakunnat eivät
myöskään pääse itse ratkaisemaan, mitä leikataan missäkin, vaan sosiaali- ja terveysminis-
teriö päättää, mitä leikkauksia ja päiväkirurgisia leikkauksia saa tehdä missäkin.

Arvoisa puhemies! Eikö olisi syytä tehdä rehellinen, rehti maakuntauudistus, jossa kaik-
ki päättäjät ovat samoilla viivoilla, [Puhemies koputtaa] kun uudistusta aloitetaan?

17.00 Leena Meri ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Minusta oli aika huvitta-
vaa kuunnella keskustan edustaja Heikkisen puheenvuoroa siitä, että suurin osa edustajista
ei täällä ymmärrä, mistä on kysymys. Silloin minä rupesin miettimään, milloin tulee suurin
osa, sillä siinähän on mukana hallituspuolueidenkin edustajia. Mutta se siitä. [Eduskunnas-
ta: Kuinka siinä nyt näin voi käydä?]

Siitä olisin nyt kysynyt, kun edustaja Sarkomaa sanoi, että teitä ei paimenneta, hallitus-
puolueiden kansanedustajia. Tämä on sitten ilmeisesti muuttunut viime viikosta, koska vii-
me viikolla Orpo oli vielä sitä mieltä, että muun muassa meitä oli huono paimentaa, elikkä
paimentaminen on nyt siis ilmeisesti poistunut viikon sisällä.

Kysyn myöskin, saammeko riittävän työrauhan. Itse olen perustuslakivaliokunnan jä-
sen ja haluan tietää, saammeko rauhassa käsitellä tätä, vaikka se johtaisi siihen, että vaalit
siirtyvät esimerkiksi ensi kevääseen eduskuntavaalien yhteyteen. Perussuomalaiset ovat
tänään kannanotossaan ehdottaneet, että vaikka nämä kaikki kolme vaalia käytäisiin rau-
hassa yhdessä, tätä asiaa ei kiirehdittäisi sen takia.

17.01 Kristiina Salonen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Nyt tässä sekoite-
taan kaksi asiaa, jotka aiheuttavat ikään kuin säästöpaineita näihin sosiaali- ja terveyspal-
veluihin. Se, mistä me puhumme ja mistä kannamme huolta, on tämän mallin aiheuttamat
kustannuspaineet, tämän valitun mallin aiheuttamat kustannuspaineet. Siksi on syytä ky-
syä, onko järkevää valita sellainen malli, joka itsessään vielä lisää säästöpaineita, ja jos
tämä malli tarkoittaa sitä, että tulevaisuudessa vanhukset maksavat enemmän hoidoistaan
48



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
tai ihmisten sairauksia jaotellaan itse maksettaviin ja yhteiskunnan maksettaviin, niin suo-
malaisten on oikeus tietää siitä nyt, kun mallista päätetään.

Puhuttiin myöskin markkinamallista. Mikä on markkinoilla olevalle tuotteelle tyypillis-
tä? Mainonta. Tähän lakiin on tuotu uusi pykälä, 53, jossa nimenomaan päätetään mainon-
nasta, koska tämä malli on markkinamalli.

17.02 Mia Laiho kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ei pidä nyt maalata pi-
rua seinille ja luoda uhkakuvia. Jos pelkää muutosta, niin mikään ei muutu, ja me kaikki
täällä tiedämme, että tähän nykytilanteeseen ei voida jäädä. Nykytilanne on epätasa-arvoi-
nen, ihmiset eivät saa aikoja lääkäriin, [Välihuuto] ja ne ihmiset, jotka eivät pysty käyttä-
mään yksityisiä palveluita, joutuvat olemaan siellä jonossa, ja siellä on paljon alihoitoa täl-
lä hetkellä. Ikäihmiset, eläkeläiset, joilla ei ole mahdollisuutta valita, joutuvat olemaan
siellä langan päässä.

Eli jatkossa tässä mallissa pitää huomioida, että saatavuus paranee, ja se tulee parane-
maan, yhdenvertaiset palvelut saavutetaan. Pitää huolehtia laadusta ja vaikuttavista palve-
luista. Ne eivät tällä hetkellä toteudu. Tämän mallin avulla me yritämme niitä parantaa.
Meillä ei todellakaan ole varaa jäädä paikalleen. Meidät on äänestetty tänne sen takia, että
me teemme päätöksiä, [Puhemies koputtaa] ja nyt on aika tehdä [Puhemies: Aika!] tälle
asialle jotakin.

17.03 Hannu Hoskonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Ministeri
Saarikko mainitsi aivan oikein omassa puheenvuorossaan tämän tietokantojen yhtenäistä-
misen. Meillä on tässä maassa niin, niin monta järjestelmää terveydenhuollossa, että ku-
kaan ei saa siitä selvää ja sitä asiaa ei pysty yksikään yksittäinen kunta tekemään. Maakun-
ta ja tämä uudistus mahdollistavat sen.

Toinen asia, mitä oppositio ei näköjään tahdo millään ymmärtää, on se, että saadaan
tämä noin 400 erilaisen hallintohimmelin tarina lopetettua ja tulee 18 itsenäistä maakun-
taa, jotka pystyvät asioistaan päättämään. Luuletteko te, [Välihuuto] arvoisat kansanedus-
tajakollegat, että ne ihmiset, jotka valitaan päättämään asioista, toimisivat omien ihmisten-
sä, omien kumppaneidensa, vastaisesti, kun he istuvat maakunnan vaaleissa virallisina
edustajina? Eihän se näin mene. Kyllä kai meidän tässä talossa pitää, hyvät ystävät, uskoa
demokratiaan, vai olemmeko sitten ihan väärässä paikassa? 

Edustaja Harakkaa naurattaa. Sen kyllä ymmärrän keväällä, että harakkaa keväällä nau-
rattaa, mutta tämän asian kohdalla se ei nyt ehkä ole asiallista.

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Asialliseen retoriikkaan, kiitos, täällä salissa. 

17.05 Timo Harakka sd (vastauspuheenvuoro): Kiitos, puhemies! Kukin puhuu sillä ta-
solla, jonka on valinnut, täällä salissakin.

Mutta siihen kysymykseen, minkälaisesta demokratiasta oikeasti voidaan puhua ja min-
kälaisesta itsenäisyydestä näitten kuuluisien maakuntien osalta, kun ne ovat täysin valtion
rahoituksen varassa, niillä ei ole verotusoikeutta. Kun ajatellaan nyt esimerkiksi Uuttamaa-
ta, jossa todellakin on 1,6 miljoonaa asukasta ja johon yhdistyy nyt kaksi eduskuntavaali-
en vaalipiiriä, niin että äänestyskynnys on älyttömän korkea, niin korkea, että käytännössä
ehdokkaina ja menestyjinä voivat olla vain kansanedustajat, niin silloin kun meillä on maa-
kunnassa vallankäyttäjinä kansanedustajat, jotka ovat myös kuntapoliitikkoja, ja kun maa-
49



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
kunnalta mahdollisesti loppuvat rahat, tulee vaikeuksia, maakuntaedustajat tulevat Arka-
dianmäelle, vaihtavat hattua ja kerjäävät itseltään lisää rahaa. Tämä on demokratian irvi-
kuva. Tämä on aivan tarpeeton hallintohimmeli ja varsinkin Helsingille ja Uudellemaalle,
edustaja Sarkomaa, täysin tuhoisa järjestely.

17.06 Krista Mikkonen vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Meillä on to-
siaan tämän valinnanvapauslain käsittelyn lisäksi maakuntalaki ja Luova käsittelyssä. Ym-
päristöministeri lähti jo pois, mutta kun oikeusministeri on edelleen paikalla, niin haluaisin
häneltä kysyä, kuinka te näette tämän, että valtion ympäristöviranomaisilta ollaan viemäs-
sä valitusoikeus ja itsenäinen yleisen edun valvonta. On aivan selvä, että valtiossa on eri-
laisia intressejä ja päätöksenteko on näiden yhteensovittamista, mutta me tarvitsemme
myös vahvan viranomaisen, joka puolustaa ympäristöä. Viranomaispäätösten lainmukai-
suuden valvonta on oikeusvaltion perusta, ja nyt tällä muutoksella tämä valvonta ollaan sy-
säämässä kansalaisille ja ympäristöjärjestöille. Ympäristöministerin puolustus oli se, että
ei virastoissa pidä sisäisesti valvoa toisiaan, mutta meillä on tällainen sisäinen valitusoike-
us nyt myös Verohallinnossa, Tullissa ja Trafissa, ja myös ympäristöpuolella tätä tarvitaan.

17.07 Oikeusministeri Antti Häkkänen: Arvoisa puhemies! Ihan lyhyesti tähän ympä-
ristölupakysymykseen. Se on Tiilikaisen kokonaisuus, mutta sanon, että siinä turvataan
ympäristöön liittyvän lainsäädännön arviointi sillä päätöksentekohetkellä, kun lupa myön-
netään. Tarkoitus on nimenomaan valtakunnallistaa näitä ja nostaa sitä asiantuntemusta
niin, että kun lupa myönnetään, ympäristönsuojelulakia, luonnonsuojelulakia ja muita ja
samoin myös niitä muita intressejä, esimerkiksi taloudellisia intressejä, arvioidaan samaan
aikaan. Ei mitään lupia saa jatkossakaan myöntää ympäristösääntelyn vastaisesti, eihän sii-
tä ole kyse, vaan siitä, että lupa- ja valvontavirasto muuttuu mutta toiminta tehostuu niin,
että sillä luvanmyöntöhetkellä on enemmän ekspertiisiä näitten asioitten hoitamiseen. Se
on siinä mielessä ihan hyväkin, että valtiolle tulee selkeä yksi virasto, jossa osaamistaso on
korkealla, kun arvioidaan myös ympäristöasioita sillä luvanmyöntöhetkellä.

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Ministeri Vehviläinen, 2 minuuttia.

17.08 Kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen: Arvoisa puhemies! Jatkan vielä
ministeri Häkkäsen vastauksen perään pari näkökohtaa.

Eli ensinnäkin, kun puhutaan tästä yleisestä edusta, se on ihan selvä asia, että se on edel-
leenkin valtion tehtävä, sen pitää olla Luovan tehtävä. Mutta samassa yhteydessä minä ha-
luan vielä sen todeta, että se pitää myös käytännössä järjestää hyvin siellä työjärjestykses-
sä, kun se tehdään, että se on aitoa yleisen edun valvontaa, ja ennakoivasti heti siellä lu-
paprosesseissa.

Sitten haluan sen ehkä huomauttaa, että perustuslakivaliokunta on suhtautunut erittäin
kriittisesti viranomaisten tekemiin valituksiin toisista viranomaisista. En oikein ole itse sil-
lä kannalla, että myöskään viranomaisten sisäiset valitukset olisivat kovin järkeviä.

Mutta sitten haluan todeta vielä tästä vaalipiirikysymyksestä, kun se tuli täältä Uuden-
maan maakunnan puolelta esille. Sitä me olemme käsitelleet useammankin kerran tässä sa-
lissa. Perustelen taas jälleen sillä, että kun siellä ei olla kuntien edustajana, niin on vaikea
nähdä, jos maakunta jaetaan kahteen vaalipiiriin, ettei niistä myös helpolla tule sellaisia,
50



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
että siellä ajetaan vain sen oman vaalipiirin etua eikä koko maakunnan etua. Maakunta-
päättäjät ajavat koko maakunnan asiaa ollessaan siellä. [Mikaela Nylanderin välihuuto]

Ja sitten ehkä sen haluan todeta, että minä otin selville vähän tässä taustaa. Edustaja Ha-
rakka totesi, että tämä tulee nostamaan äänikynnystä ja tätä valintaa, jos on sama vaalipiiri.
Minulle puolestaan on tuotu semmoisia nuotteja esiin, että on erittäin todennäköistä, että
jos maakunta jaettaisiin kahteen vaalipiiriin, niin se nimenomaan nostaisi piilevää äänikyn-
nystä.

17.10 Maria Tolppanen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tämän keskuste-
lun ensimmäisessä puheenvuorossa ministeri Vehviläinen kertoi, että on varauduttu kus-
tannusten nousuun ja mikäli maakunnat tarvitsevat, niin valtio tulee apuun joko valtiona-
vulla taikka -takauksella. Minä kysyn: Mistä te rahoitatte nämä valtionavut? Rahoitetaan-
ko ne sillä, että nostetaan asiakasmaksuja, vai rahoitetaanko ne sillä, että nostetaan veroja?
Nimittäin ymmärtääkseni tässäkään maassa ei vielä rahapuu kasva, ei edes siellä hallituk-
sen piirissä.

Ministeri Saarikko, te olette sanonut useampaan kertaan, tuonut esille täällä sen, että täs-
sä uudistuksessa myöskin sosiaalipuoli on hoidettu hyvin ja sitten saadaan näistä keskuk-
sista kaikki tämä sosiaalipuolen apu. Oletteko tietoinen siitä, että Suomessa sosiaalihuol-
tolain täytäntöönpano vaatii hallintopäätöksen, ja tätä hallintopäätöstä ei ymmärtääkseni
voi yksityinen palveluntuottaja tai -tarjoaja tehdä? [Puhemies koputtaa] Tämä vaatisi pe-
rustuslakimuutoksen. Ikävää, että [Puhemies: Aika!] oikeusministeri lähti pois, ei voi ot-
taa tähän kantaa.

17.11 Jari Myllykoski vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Luovaan liittyen
on todellakin varmasti ollut hämmentävää varsinkin monen maaseutuelinkeinonharjoitta-
jan mielestä, että viranomaiset ovat valittaneet toistensa päätöksistä, mutta tämä asia olisi
ollut korjattavissa jo sillä, että näitä lupahakemuksia käsittelevät viranomaiset käsittelevät
hakemukset samalla kertaa, mutta nyt tässä ollaan purkamassa yksi luontoarvoja ja ympä-
ristökysymyksiä seuraava viranomainen. Ja minun mielestäni tämä on käsittämätöntä, että
me alistamme vain elinkeinoelämän ehdoilla toimivaa lupaharkintaa; meille olisi tarvinnut
nimenomaan olla jäntevät ja yhteistoiminnassa toimivat viranomaistahot, jotka mahdollis-
taisivat tämän asian käsittelyn. Tämä on ensinnäkin koko suomalaisen yleisen mielipiteen
vastainen toimenpide. Suomalaiset arvostavat luontoa ja haluavat, että ympäristökysymyk-
sissä on viranomainen, joka pystyy valvomaan ja vastaa siitä, että meillä ei tapahdu sellais-
ta luvitusta, [Puhemies koputtaa] joka uhkaa luontoarvoja.

17.12 Sari Essayah kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kun me mietim-
me näitä soten kustannuksia tänään ja tulevaisuudessa, niin kyllähän täytyy muistaa, että
aivan keskeistä on se, millä tavalla me ennaltaehkäisemme ja millä tavalla myöskin tervey-
den ja hyvinvoinnin edistämistä voidaan viedä eteenpäin. Meillä on Suomessa esimerkiksi
kakkostyypin diabetes valtavan kallis kansantauti, meillä on ikääntyvä väestö, meillä on
työelämästä syrjäytyviä ihmisiä. Meillä on sellaisia ihmisryhmiä, joitten terveyden ja hy-
vinvoinnin edistämiseen meidän on aivan äärimmäisen tärkeää panostaa. Kuitenkin tässä
mallissa tälle niin sanotulle HYTE-kertoimelle on vain prosentin osuus varattuna, ja toi-
saalta sitten maakunnalla on vastuuta koordinoida tätä kuntien ja maakunnan vastuulla ole-
vaa tehtävää. Olisinkin kysynyt ministeriltä: Miten tämä hyvinvoinnin ja terveyden edistä-
51



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
minen osana sotea oikein tullaan tulevaisuudessa järjestämään? Mikä siinä on se maakun-
nan ohjaava rooli ja vastuu, ja toisaalta, millä tavalla esimerkiksi erilaiset järjestöt, joilla on
keskeinen rooli näissä asioissa, pystyvät olemaan mukana?

17.13 Susanna Huovinen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Pidin erittäin hy-
vänä sitä, kun ministeri Saarikko täällä nosti esille omassa puheenvuorossaan, jo kauan sit-
ten kylläkin, sosiaalialan ja sosiaalihuollon merkityksen. Mutta pidin kyllä erikoisena sitä,
että melkein samassa puheenvuorossa sitten kyselitte opposition mallien sote-integraation
perään, kun tässä teidän esityksessänne tämä sote-integraatio jää juuri uupeloksi. Siis sau-
matonta palveluketjua ei tule, koska sosiaalipalvelut eivät tule sinne sote-keskukseen vaan
asiakkaat juoksevat näiden perässä sitten eri paikkaan. Eli, ministeri Saarikko, onko niin,
että saumattomat palveluketjut ovat edelleen tärkeitä siis paitsi palvelujen parantamisen
näkökulmasta myös kustannusten hillinnän näkökulmasta, ja jos näin on teidän mielestän-
ne, niin ettekö voi myöntää, ministeri Saarikko, että tämän saumattoman palveluketjun to-
teuttamiseen olisi ollut tarjolla myös parempi malli kuin hallitsematon valinnanvapaus?

17.14 Martti Talja kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Tietojärjestel-
mät ovat tulleet tässä moneen kertaan esille. Tällä hetkellä meidän kaikki huomiomme tu-
lee kiinnittää siihen, että niillä me liimaamme eri palveluntuottajat yhteen. Siis nimen-
omaan sinne rakennetaan palveluintegraatio, sitten hoito- ja palvelusuunnitelma sinne in-
tegraatioalustalle Kanta-palveluiden yhteyteen, jolloin kaikki näkevät, mitä paljon palve-
luja käyttävien osalta on menossa. Ja sitten myös maakunnat tarvitsevat näitä samoja tie-
tojärjestelmiä yli- ja alihoidon suitsimiseen elikkä siis johtamiseen, joka on monessa pai-
kassa kateissa meidän terveydenhuoltojärjestelmässämme. Sen takia meidän
tuotantokykymme rapautuu.

Tietojärjestelmien ja uuden tietoteknologian lisäksi tarvitaan myös palvelujen tuottami-
seen uusia toimintatapoja. Tällä nyt nimenomaan haastetaan eri palveluntuottajia kilpaile-
maan keskenään siinä, miten se uusi atk-teknologia, päätöksenteon tuki, miten kansalais-
palvelut, kansalaisten oma asiointi tietojärjestelmien ja palveluntuotantojärjestelmän kans-
sa toimivat mahdollisimman tehokkaasti.

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Nyt tässä debatissa otetaan muutama puheen-
vuoro ja sitten ministereiden puheenvuorot, ja sitten siirrytään puhujalistaan.

17.16 Sari Sarkomaa kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Nykyjärjestelmän
iso epäkohta on se, että tätä sote-kokonaisuutta ei nyt johda kukaan. Uudessa mallissa, jota
nyt eduskunta käsittelee, koko sote-kokonaisuus otetaan yhden tahon, maakunnan, vas-
tuulle, maakunta vastaa. Myöskin rahoitusta uudistetaan niin, ettei ole nykyisiä kannustei-
ta osaoptimoida vaan tulee kannuste hoitaa oikea-aikaisesti, hyvin, koska hyvä hoito on
edullisinta. [Anders Adlercreutz: Juuri päinvastoin!]

Tällä hetkellä julkinen valta ei voi vahvasti vaikuttaa siihen, millä tavalla yksityiset pal-
veluntuottajat toimivat tulevaisuudessa. Jos yksityinen palveluntuottaja tulee tuottamaan
valinnanvapauspalveluita, sen täytyy sitoutua maakunnan luomiin hoitoketjuihin. [Susan-
na Huovisen välihuuto] Uudessa laissa on velvoite ohjata ja neuvoa potilasta. Tieto tulee
läpinäkyväksi. Voidaan vertailla, miten tämä kokonaisuus toteutuu. Myöskin tieto kulkee
52



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
paremmin. Ryhdymme johtamaan koko sote-kokonaisuutta tiedolla [Puhemies: Aika!] ja
otamme pussin pois päästä.

Tässä muutamia keinoja tehdä [Puhemies: Aika!] integraatio paremmaksi.

17.17 Krista Kiuru sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On pakko joihinkin ky-
symyksiin tässä tarkentaa vastausta. Nimittäin kun erityisesti edustaja Zyskowicz täällä sa-
noo, että on hienoa, että kaikki laitetaan samalle viivalle, niin on se hienoa, että yritykset
laitetaan, teidän mielestänne — mutta entäpä ihmiset? Onko joku ajatellut niitä ihmisiä:
laitetaanko meidät suomalaiset samalle viivalle? Tosiasiassa tämä ehdotettu malli, joka nyt
on käsittelyssä, on ollut suuren kritiikin kohteena juuri siksi, että ihmisiä ei laiteta samalla
tavalla samalle viivalle. Tämä on se ongelma, että työterveyshuoltoa tästä kokonaisuudes-
ta ei eroteta. Se on 1,8 miljoonaa väkimäärässä. Tässä säilyy yksityisesti yksityiset palve-
lut suoran valinnan ohella, mikä tarkoittaa sitä, että on sama ralli siltä pohjalta, että se, ke-
nellä on rahaa maksaa palveluista, saa niitä jatkossakin niin paljon ostaa kuin haluaa, [Ben
Zyskowiczin välihuuto] ja tähän päälle tulee markkinointi ja ei kunnollista kuluttajansuo-
jaa. Sekin on arvovalinta. [Puhemies koputtaa]

Tiukka ohjaus ja laskeva rahoitusraami: [Puhemies: Aika!] Totean vain, että se johtaa
siihen, että... [Puhemies keskeyttää puheenvuoron puheajan ylityttyä]

17.18 Ben Zyskowicz kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Alkuperäiset
tavoitteet etenevät: saatavuus paranee, yhdenvertaisuus paranee. Työterveyshuolto ei tässä
tule tarkasteluun, se on totta, ja se aiheuttaa eriarvoisuutta, [Krista Kiuru: Ei etene!] mutta
siinä yhdenvertaisuus paranee, että myös köyhemmällä, pienituloisemmalla ihmisellä on
mahdollisuus valita julkisen ja yksityisen palvelutuottajan välillä, toisin kuin tänään. [Kris-
ta Kiurun välihuuto]

No, sitten paljon ovat nousseet keskusteluun kustannukset, ja myös se on yksi keskeinen
tavoite, että kustannusten kasvua hillitään. Nyt teidän pitäisi oppositiossa päättää, oletteko
sitä mieltä, että tämä budjettirajoite ei toimi. Näinhän te sanotte yhtäältä, kun te sanotte,
että kustannukset tulevat kasvamaan hirveästi, [Pia Viitasen välihuuto] mutta silloin ei tie-
tystikään tarvitse Uudellamaalla eikä muuallakaan sopeuttaa. Jos te olette sitä mieltä, että
budjettirajoite toimii, niin totta kai se johtaa semmoiseen tarpeeseen, että kustannustehok-
kuuteen, tuottavuuteen pitää kiinnittää entistä enemmän huomiota — ja kannustimet koh-
dalleen [Puhemies koputtaa] ja niin edelleen. Siihen tämä valinnanvapaus johtaa.

17.19 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä on käyty hyvää
keskustelua monesta näkökulmasta ja polveilevaakin keskustelua. Monet asiantuntijat —
siis valtava osa, enin osa asiantuntijoista — ovat todenneet sen, että tämä hallituksen malli
tulee nostamaan kustannuksia nykytasostaan, ei leikkaamaan siis tulevia kustannuksia
vaan nostamaan nykytasostaan kustannuksia. Lähdetään liikkeelle uudesta tasosta. Se on
1,4 miljardia tai 4 miljardia vähän riippuen arvioitsijasta, jotain siltä väliltä ehkä.

Minun kysymykseni nyt kuuluu sillä tavalla uudelleen — toistan sen, mitä ihan keskus-
telun alussa totesin: onko hallitus valmis antamaan hallituspuolueiden kansanedustajille
oikeuden eduskunnassa korjata ne asiat, jotka esille nousevat asiantuntijakuulemisissa, jot-
ka tiedetään jo tällä hetkellä, monet asiat, jotka pitää korjata, jotta tämä malli toteuttaa sen
taloudellisen kustannusajattelun, joka alun perin oli tämän koko homman takana? Kysy-
53



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
mys siis kuuluu: oletteko valmiit antamaan kansanedustajille vapaat kädet tätä korjata tääl-
lä eduskunnassa?

17.21 Ville Niinistö vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kyllähän tässä nyt
edustaja Zyskowiczille pitää avata sitä, että molemmat ovat totta samaan aikaan. Jos tässä
markkinamallissa nämä kannustimet ovat niin vinot kuin ne nyt ovat, mistä kaikki asian-
tuntijat ovat huolissaan, se voi johtaa siihen, että nämä yksityiset sote-keskukset voivat
markkinoilla saada tietyntyyppistä asiakaspohjaa, he voivat kannustimien mukaan tehdä
joko ylihoitoa tai alihoitoa, lähettää vaikeat tapaukset erikoissairaanhoitoon lähetteillä, jol-
loin heille korvataan siis valtion varoilla, veronmaksajien rahoilla, tietty summa riippumat-
ta siitä, kuinka paljon heillä on menoja, [Sari Sarkomaan välihuuto] he saavat voittoa ja
tämä nostaa yksittäisen toimenpiteen kustannuksia. Jos on se kulukatto siellä maakunnas-
sa — ja maakuntahan ei edes saa ottaa lainaa tai nostaa veroja, jotta se voisi hoitaa palvelut
— niin joudutaan rajoittamaan sitä palvelujen määrää, mikä voidaan maksaa sillä rahamää-
rällä, koska yksittäisten palvelujen hinta nousee. Tämä on se, missä kannustimet ovat vi-
nossa, ja tästä asiantuntijat ovat hyvin huolissaan. [Puhemies koputtaa] Laaja valinnanva-
paus on se ongelma, ei itse se maakuntamalli.

17.22 Anna-Maja Henriksson r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kyllähän
tässä myös maakuntamalli on ongelma. Olen samoilla linjoilla paljolti edustaja Niinistön
kanssa. Mutta maakuntahallintohan sinänsä tuo meille lisää hallintoa. Siinä mielessä tulee
lisää byrokratiaa ja tulee lisää kustannuksia. Uusi hallintotaso ei koskaan säästä yhtään
senttiä. Uusi hallintotaso maksaa aina enemmän. [Mikaela Nylander: Se on pois palveluis-
ta!] Nyt on huvittavaa, että kokoomuskin nyt on lähdössä tähän keskustan maakuntajunaan
ja keskustalaiset taas uskovat siihen, että maakunnille tulee jonkunlainen itsemääräämisoi-
keus ja itsehallinto. Eihän näin tule olemaan, koska valtiovarainministeriö tulee olemaan se
taho, joka ohjaa rahat, ja myös sosiaali- ja terveysministeriöstä tullaan ohjaamaan sitä, mitä
leikataan missäkin sairaalassa.

Arvoisa puhemies! Me tarvitsemme sote-uudistuksen mutta tarvitsemme järkevän uu-
distuksen, joka laittaa potilaan keskiöön, eikä mitään muuta.

17.23 Li Andersson vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kun tässä nyt on pu-
huttu opposition eri malleista, niin haluan taas kerran tuoda esille sen mallin, joka on pe-
rustuslain mukainen, jossa sote-uudistuksen alkuperäiset tavoitteet toteutuvat ja johon ei
sisälly mitään kustannusten hallitsemattomaan nousuun liittyviä tai EU-oikeudellisia ris-
kejä. Se olisi maakuntapohjainen sote ilman tätä markkinaehtoistamista, mikä on täysin
mahdollista tehdä. Se olisi varmasti jopa nopeammin tehtävissä kuin tämä hallituksen esit-
tämä markkinaehtoistaminen. Ainoa syy, minkä takia nämä on koplattu yhteen, on kokoo-
mus, joka itse on päättänyt, että koko sote-uudistus kaatuu, jos tämä markkinaehtoisuus ei
ole mukana. Tämä ei ole opposition tahto, että sote kaatuu, vaan puhtaasti kokoomuksen
päättämä linjaus.

Mitä tulee kustannuksiin, asia on juuri niin kuin edustaja Niinistökin tässä totesi. Yhdis-
tetään siis markkinaehtoisuuteen pohjautuva järjestelmä, joka tulee johtamaan kustannus-
ten nousuun, tiukkaan budjettirajoitukseen sekä siihen, että maakunnille ei anneta mitään
aitoa taloudellista itsehallintoa. Tämä on täysin mahdoton yhtälö, eikä se voi johtaa mihin-
54



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
kään muuhun kuin siihen, että maakunta joutuu leikkaamaan maakunnan järjestämiä ja ra-
hoittamia ja tuottamia palveluita tai korottamaan asiakasmaksuja entuudestaan. 

17.24 Juho Eerola ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Edustaja Henriks-
son tuossa omassa puheenvuorossaan osui sillä tavoin asian ytimeen puhuessaan tästä ra-
hoitusmallista. Näen itsekin sen tässä suurimpana ongelmakohtana tällä hetkellä etenkin
tämän alueellisen tasa-arvon kannalta. Tämä nyt esitetty rahoitusmalli, joka on käsillä, ei
kohtele tasa-arvoisesti eri maakuntia Suomessa eikä sitten eri alueita niiden maakuntien si-
sällä. Kuten esimerkiksi edustaja Andersson tuossa sanoi, säästöjä aletaan hakea sieltä
maakuntien reuna-alueilta, koska nämä maakuntavaltuutetut valitaan maakuntien keskus-
alueilta. Ja se, minkä tämä minun näkemykseni mukaan vaatisi — ja tähän ei ole selvää
vastausta tullut, milloin tämä tulee — on tämä verotusoikeus, maakunnallinen verotusoi-
keus. Tämä on se asia, mikä tässä eniten ehkä hiertää, mikä kenties sitten jossain vaiheessa
estää sen, että tämä olisi toimiva ja tosiaan tasa-arvoinen kaikkien maakuntien kesken.

17.25 Ben Zyskowicz kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Näistä kus-
tannuksista. Jos edustaja Niinistö on oikeassa, niin se tarkoittaa, että pystytään saavutta-
maan 3 miljardin euron kustannusten säästö, mikä siis silloin osoittaa, että se ei ole mis-
tään stetsonista ja se ei ole mikään huuhaa-tavoite vaan se toteutuu, eli te todistitte, että
tämä budjettirajoite pitää. [Outi Alanko-Kahiluodon välihuuto] Jos tämä budjettirajoite pi-
tää, niin te kuvittelette, että ainoa mahdollisuus on ajaa palveluja alas tai nostaa asiakas-
maksuja. Te ette pysty käsittämään, että tuottavuuden parantamisella, kustannustehokkuu-
den parantamisella, [Ville Niinistö: Miksei ne ole laissa?] oikein asetetuilla kannustimilla,
pystytään toimintaa kehittämään. Te tiedätte, että tänäkin päivänä on valtavia eroja saman-
laisten potilaiden hoitamisessa eri sairaanhoitopiirien kesken esimerkiksi.

Ja kun edustaja Niinistölle nyt vastaan, niin voisitteko ystävällisesti perustuslakivalio-
kunnan jäsenenä esitellä perustuslakivaliokunnan lausunnon viime kaudelta, jossa tämä
kuntayhtymämalli todetaan perustuslain vastaiseksi.

17.26 Ville Niinistö vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tähän viimeiseen
kommenttiin edustaja Zyskowiczille voin sanoa, että vihreät eivät kannata kuntayhtymä-
mallia, ja se on syytä korjata. [Ben Zyskowiczin välihuuto] Me kannatamme ensisijaisesti
maakuntapohjaista mallia, jossa on riittävän paljon maakunnilla päätäntävaltaa, jotta ne
pystyvät oikeasti julkisena järjestäjänä varmistamaan toimivat palveluketjut, [Ben Zysko-
wicz: Entäpä tämä Touko Aallon puhe?] ja tässä uudistuksessa ... — Hän sanoi, että se pe-
rustuslakivaliokunnan lausunto silloin sanoi, että on periaatteessa kolme tietä, joista se
kuntayhtymätie oli kaikkein vaikein. Mutta se sanoi, että periaatteessa, teoriassa, se voisi
olla mahdollinen.

Edustaja Zyskowicz, te sanotte nyt, että se on jotenkin automaattisesti tehokkuutta ter-
veydenhuollossa, että on kulukatto. Ei ole. Jos järjestelmän kannustimet johtavat kalliim-
paan hoitoon, niin se tarkoittaa sitä, että suomalaiset saavat jatkossa entistä eriarvoistavam-
paa hoitoa, entistä vähemmän hoitoa, entistä korkeammilla kustannuksilla, ja julkinen pal-
velunjärjestäjä eli tämä maakunta ei pysty hallitsemaan niin, että jokainen ihminen saa ta-
sapuolisen oikeuden hyvään terveydenhuoltoon. Tässä ne kannustimet ovat tässä mallissa
vinossa. Jos pidetään kulukatosta kiinni, niin ihmisten [Puhemies: Aika!] terveydenhuolto
heikkenee.
55



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
17.28 Krista Kiuru sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On ollut hyvää jatkoa
näistä kannustimista, onneksi sitäkin on tässä selvitetty, ja tähän osuuteenhan hallitus ei ole
tehnyt merkittäviä muutoksia.

Siltä osin edustajien huolet tänään täällä ovat olleet aiheellisia, että meillä on käytettä-
vissä aineisto, joka eduskunnan kuulemisessa valinnanvapauslakia koskien jo on annettu ja
joka koskee nimenomaan rahoitusta ja rahoituksen instrumentteja. Se todella lisäisi näiden
asiantuntijoiden mukaan.. Ja esimerkiksi käytän nyt Aalto-yliopiston aineistoja, joissa on
ollut kaksi professoria lausumassa. He toteavat, että voisi olla, että nämä yritykset toisivat
tähän kustannustehokkuutta, josta on täälläkin puhuttu, mutta ongelma on se, että ”vain ja
vain jos...”. On ”vain ja vain jos” ja monia ehtoja, ja ne eivät valitettavasti tässä mallissa to-
teudu.

Näistä asiakasseteleistä todetaan, että kyllä ne voisivat alentaa kustannuksia sote-kes-
kuksissa ja ne voisivat edistää myöskin sote-keskusten kykyä tarjota palveluita, mutta va-
litettavasti tämä esitys ei lisää niiden laatua, ei anna pienille mahdollisuuksia [Puhemies:
Aika!] ja myöskään voitot eivät jää tähän maahan. Aika isoja ongelmia.

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Seuraavaksi puheenvuoro ministeri Saarikolle,
2 minuuttia.

17.29 Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko: Arvoisa puhemies! Täällä on
kysytty monia tarkennuksia, ja haluaisin, puhemies, vastata niihin.

Yksi liittyi aivan ansiokkaasti kysymykseen hyvinvoinnin ja terveyden edistämisestä.
Se on velvoittavaa jatkossa sekä kunnille että maakunnille. Ja tämä yhdyspinta tulee ole-
maan erityisen tärkeä, vaikkapa lasten ja nuorten palveluissa, [Susanna Huovinen: Juuri
näin!] koulun ja sosiaali- ja terveyspalveluiden välillä. Siksi tämä yhteistyö on velvoitta-
vaa maakunnille ja kunnille.

Ja järjestöjen rooli, minkä nostitte puheenvuorossanne esiin: kannan tuosta aivan samas-
ta huolta, [Susanna Huovinen: Hyvä!] ja siksi arvostamani entinen kollega Tuija Brax on
nyt ministeriön selvityshenkilönä käymässä läpi juuri niitä kipukohtia, jotka liittyvät jär-
jestöjen rooliin palvelutuottajana, ehkä kumppanina jollekin yrityspohjaiselle palvelutuot-
tajalle, ja toisaalta sitä, miten kuntien tukeen, jota järjestöt ovat nyt saaneet, voitaisiin löy-
tää ratkaisut, niin että hyvä toiminta voisi uusissakin rakenteissa jatkua.

Sitten täällä on nostettu esiin markkinoinnin ja mainonnan asia — edustaja Salonen nos-
ti. Tätäkin haluan tarkentaa. Valinnanvapauslaissa on tästä maininta, ja siinä viitataan ku-
luttajansuojasäännöksiin. Epäasiallisesta mainonnan ja markkinoinnin menettelystä jou-
tuu vastuuseen kuluttaja-asiamiehelle, markkinatuomioistuimelle. Näin tulee tapahtu-
maan, oli mainontaa tai markkinointia harjoittava taho yksityinen tai julkinen toimija. Ja
tämä on erittäin tärkeä asia, koska kyllä, epäasiallista toimintaa voi tapahtua, ja siksi siitä
pitää joutua vastuuseen.

Minusta keskustelun yksi uutinen oli edustaja Kiurun esiin nostama huoli työterveys-
huollosta. Oliko se tulkittavissa niin, että sosiaalidemokraatit olisivat tässä yhteydessä lak-
kauttaneet työterveyshuollon? Teidän mallissanne ei ole siitä nimittäin mitään mainintaa,
ja pidän realistisena edetä mallissa nyt siten, että me saamme tämän julkisen järjestelmän
kuntoon. Työterveyshuoltohan on rahoitukseltaan toisenlainen.

Edustaja Niinistö, nostitte esiin korvaukset ja ikään kuin korvaukset tuottajille. Se on
maakunnalle vaativa tehtävä. Ruotsissa ei ole vieläkään löydetty yksittäistä täydellistä rat-
56



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
kaisua, ja se varmasti tulee olemaankin uudistuksessa osuus, jota joudutaan hiomaan ja jos-
sa alueiden väliset erot tulevat myös vaikuttamaan lopputulokseen. Muuta hallitus ei ole
koskaan väittänytkään. Uudistusta on myös vaiheistettu, ja valinnanvapaus on siltä osin
otettavissa helpommin haltuun maakunnissa. Tämänkin huolen nostitte esiin.

Arvoisa puhemies! Viimeisenä kohtana: Vieläkin peräänkuulutan sitä, miksi, edustajat,
teistä kukaan ei käytä puheenvuoroja tulevaisuuden terveydenhuollon työkaluista, [Susan-
na Huovisen välihuuto] miksi täällä ei nosteta esiin sitä, mitä hyötyä voidaan saavuttaa di-
gitalisaatiolla, tekoälyllä, terveydenhuollon kehityksellä — muutama asiantunteva [Puhe-
mies koputtaa] edustaja on maininnut asiasta. Tämä huolestuttaa minua. Rakenteet eivät
tätä yksin ratkaise.

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Seuraava puheenvuoro, ministeri Vehviläinen.

17.32 Kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen: Arvoisa puhemies! Ensinnäkin
edustaja Tolppanen kyseli täällä, varataanko sinne rahaa. Jos maakuntien rahoituslaissa on
pykälissä harkinnanvaraisesta avustuksesta, niin totta kai sinne kehyksessä varataan rahaa.
Aina pitää varata kehykseen rahaa, jos on lakisääteisestä menosta kysymys.

Sitten palaan tähän 3 miljardin euron kustannusten alenemaan ensi vuosikymmenellä.
Maakuntien rahoituslaissa on myös siinä aivan selvä kustannusten rajoitin, mitenkä se tu-
lee tapahtumaan. Mutta sitten minä olen jyrkästi eri mieltä monien kanssa siitä, että se tu-
lisi tarkoittamaan vain palvelujen leikkausta ja asiakasmaksujen korottamisia. On totta kai
jokaisen maakunnan intressi, että mennään taloudellisesti, haetaan niitä keinoja, uudiste-
taan, johdetaan hyvin, otetaan uusia toimintatapoja käyttöön, digitalisaatiota enemmän
käyttöön. Voi kysyä vaikka Pentti Itkoselta Eksotesta, minkälaisia keinoja he ovat ottaneet
käyttöön, [Susanna Huovisen välihuuto] esimerkiksi ennaltaehkäisevään työhön: vähem-
män erikoissairaanhoitoa, enemmän kuntoutusta, vähemmän laitoshoitoa — sieltähän se
tulee. Mutta emmehän me voi täällä eduskunnassa lakiin kirjoittaa sitä, mitä keinoja kaik-
kien 18 maakunnan on käytettävä. Maakunnat ovat erilaisia, niillä on erilaiset tarpeet, eri-
lainen väestörakenne. Meidän pitää luottaa siihen, että he myös osaavat tätä tehdä. Siitä on
kysymys, että osaavat tehdä. Ja tästä totean vielä edustaja Henrikssonille, kun te ihmette-
litte ja olitte sitä mieltä, että tämä 18 maakunnan malli — sote ja sitten ne sadat muut teh-
tävät — tulee kalliiksi ja tuo lisää byrokratiaa: Minä haluan kyllä nähdä teidän laskelman-
ne siitä, miten se on mahdollista. Olen aivan varma, että jos meillä on 190 sote-järjestäjää
tänä päivänä, niin 18 varmasti pystyy tekemään sen paljon tuottavammin, paremmin, te-
hokkaammin ja todennäköisesti myös laadukkaammin, [Mikaela Nylander: Ei laskelmat
näytä näin!] integraatiota noudattaen.

17.34 Hannu Hoskonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Äskeises-
sä puheenvuorossani sanoin hieman turhan kärjekkäästi edustaja Harakalle. Pyydän an-
teeksi tekemääni virhettä.

Ja sitten toinen asia, minkä haluan sanoa, on se, että, edustaja, tässä keskustelussa on
kahdesti ainakin mainittu Siun sote. Pohjoiskarjalaisena kansanedustajana ja Ilomantsin
kunnan päättäjänä tiedän, että kun Siun sote -päätös yksimielisesti tehtiin kaikissa kunnan-
valtuustoissa yhtä aikaa suurin piirtein samana päivänä, tiedämmehän me kaikki sen, sii-
näkin päätöksenteossa oli ongelmia. Minä myönnän sen avoimesti, sitä ei käy kieltäminen.
Mutta mikä siellä on näköala tulevaisuuteen? Pystymme tämän jälkeen aivan varmasti tie-
57



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
tojärjestelmiä kehittämään paljon yhteisellä päätöksellä, sitten pystymme tekemään yhtei-
siä päätöksiä isoista hankinnoista, ja aivan kuten edustaja Martti Talja omassa aivan erin-
omaisessa puheenvuorossaan mainitsi tietoyhteiskunnan mahdollisuuksien käyttämisestä
terveydenhuollossa, sekin portti on meillä auki. Uskon, että kun tähän yhdistetään maakun-
tavaalit ja maakuntien omat päättäjät, niin se on meille hyvä mahdollisuus eikä mikään uh-
ka.

17.35 Timo Harakka sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kiitän edustaja Hos-
kosta. Anteeksi on annettu, jos oli edes mitään annettavaa.

Kiinnitän huomiota nyt tähän kuuluisaan 3 miljardin säästötavoitteeseen. Siis kysyin jo
aikaisemmin, miksi ei sitten yhtä hyvin 2 miljardia tai 4 miljardia, kun ne on kuitenkin stet-
sonista vedetty. Vastausta en ole vieläkään saanut. Tähän oli päädytty. Ja on erikoista, että
tämä tavoite, tämä toive, josta kukaan ei sinänsä ole eri mieltä, on kirjattu lakiin ilman, että
on oikeasti keinoja toteuttaa tämä tavoite. Tämä oli talouspolitiikan arviointineuvoston kri-
tiikin ydin. Eikä siinä vielä kaikki: Lakiin on siis määrätty, että vuonna 2029 terveyden-
huollon menot ovat laskeneet 13 prosenttia siitä huonommalta uralta, mutta entä vuoden
2030 jälkeen? Siihen ei ole, hyvät kollegat, kovin pitkä aika. Siitä ei sanota mitään, ja tämä
on toinen talouspolitiikan arviointineuvoston suuri huolenaihe. Tämä perustuu täysin kuu-
maan ilmaan, tämä teidän tavoitteenne, varsinkin kun keinot puuttuvat.

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Ja nyt puheenvuoro edustaja Zyskowiczille, ja
sitten mennään puhujalistaan.

17.36 Ben Zyskowicz kok (vastauspuheenvuoro): Rouva puhemies! Ei voi samanaikai-
sesti sanoa yhtäältä, että tämä budjettirajoite toimii ja se johtaa hirvittäviin leikkauksiin ja
säästöihin, ja toisaalta sanoa, että tämä kasvun vauhdin 3 miljardin hillitseminen on huu-
haata ja tulee stetsonista. [Timo Harakan välihuuto] Edustaja Harakka, jos tämä budjetti-
rajoite toimii, kuten tuntui edustaja Ville Niinistö uskovan, niin silloin se on pelkkää ma-
tematiikkaa, että vuonna 2029 kustannusten kasvu on hilliintynyt 3 miljardilla eurolla —
jos tähän uskoo. Ja jos tähän ei usko, niin sitten tietysti voi väittää, että se on stetsonista ja
että se on kuumaa ilmaa ja muuta.

Sitten te väitätte, että maakunnalla ei ole mitään keinoja, millä se voisi sopeuttaa toimin-
taansa. Totta kai sillä on keinoja, mutta ehkä punavihreä ajattelu ei yllä sinne, että on kus-
tannustehokkuutta, on kannustimia. Tänäkin päivänä on huomattavia hintaeroja samanlais-
ten potilaiden kohdalla eri kuntien ja sairaanhoitopiirien välillä. [Vastauspuheenvuoro-
pyyntöjä]

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen:  Täällä näyttää nyt olevan vielä debattitarvetta.
Onko näin? — Edustaja Harakka.

17.37 Timo Harakka sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tämä 3 miljardia on
siis säädetty lakiin. Tämä oli talouspolitiikan arviointineuvoston — ei siis yksinomaan mi-
nun — huolenaihe tässä, onko se realistinen, voidaanko näin lakiin kirjoittaa, kun monet
asiantuntijat mukaan lukien Valtiontalouden tarkastusvirasto ovat pitäneet sitä epärealisti-
sena, voiko näin ylipäätään menetellä. Mutta olisi mukava ajatella, että tässä laissa olisi an-
nettu keinot, joilla näihin säästöihin olisi päästy, tai sitten annettu edes maalailemanne vi-
58



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
sio siitä, miten itse kukin maakunta voi näitä sote-maksuja alentaa. Mutta kun tämä maa-
kuntaindeksi, johon tämä leikkuri on sidottu, ei ota ollenkaan huomioon edes näitä tervey-
denhuoltokuluja vaan siinä on aivan toiset menot, niin silloin maakunta joutuu mahdolli-
sesti säästämään vaikkapa työllisyysmenoista saadakseen yhtälön toteutettua. Ja kun tosi-
asia on kuitenkin se, että kun tämä ilveily johtaa siihen, että samat maakuntapäättäjät
vaihtavat vain hattua ja tulevat kerjäämään itseltään kansanedustajina rahaa, niin todelli-
suudessa tämä kustannusohjaus ei tule toteutumaan. [Markku Rossi: Ei ole pakko mennä
ehdokkaaksi!]

17.39 Touko Aalto vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ongelma on nimen-
omaan se, minkä edustaja Harakkakin toi tässä esiin ja mikä on monta kertaa käyty jo kes-
kusteluissa aikaisemmin läpi. Maakuntien rahoitus on yleiskatteista, ja jos ei saada näillä
erilaisilla toimenpideuudistuksilla tätä rahoitusta laskettua, niin se varmistetaan leikkurin
kautta. Kun samaan aikaan tiedetään, miten valinnanvapaus nostaa kustannuksia, maakun-
ta on kahden tulen välissä: samaan aikaan rahoitus vähenee, ja samaan aikaan kustannus-
paineet nousevat. Siinä vaiheessa joudutaan asiakasmaksuja nimenomaan korottamaan tai
leikkaamaan palveluista. Jos lokakuussa loppuu rahat maakunnalta, julkinen talous ei saa
säästöjä, koska kaikki nämä palvelutarpeet, mitkä joka tapauksessa pitää jotenkin kattaa,
hoidetaan sitten valtion pussista. Eli kokonaisuudessa säästöjä ei saada aikaan, vain ja ai-
noastaan ihmisten palvelutarvetta rajataan. Tämä on se ongelma tässä.

17.40 Olavi Ala-Nissilä kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Todellakin ter-
veydenhuollon kustannukset ovat nousseet sekä absoluuttisesti että suhteellisesti hyvinkin
nopeasti. Mikä se tilanne tällä hetkellä on esimerkiksi kunnissa? Sairaanhoitopiiri lähettää
vuoden lopulla taikka sitten helmikuussa ison laskun kunnalle, kun ovat kustannukset ylit-
tyneet. Mitä keinoja siinä on kunnalla? Tehdä lisätaloustalousarvio ja maksaa. Miten se voi
vaikuttaa siihen? Käytännössä pieni kunta ei mitenkään. Tämä on se nykyhetkinen tilanne. 

Nyt todellakin, niin kuin ministeri Saarikko sanoi, digitalisaatio, tekoäly ja nämä kaikki
antavat mahdollisuuksia.

Sitten, puhemies, tässä puhutaan jostain sopimuksesta. Minusta sitä ei ole. Keskustan
kotikunta—maakunta-mallissa oli myöskin jo valinnanvapaus. [Touko Aallon välihuuto]
Toisaalta me tarvitsemme välttämättä jonkun pohjan tälle uudistukselle. Ei ole olemassa
käytännössä mitään muuta pohjaa kuin maakuntamalli. Siis tämä on aivan luonnollinen va-
linta, ja sen jälkeen, kun erityissairaanhoidon osalta valinnanvapaus saatiin kuntoon, tämä
on ollut hyvä malli nyt edetä tässä uudistuksessa, ja siinä mielessä on kyllä valitettavaa to-
deta — tai hyväkin todeta — että ei ole esitetty mitään muuta mallia kuin tämä [Puhemies
koputtaa] tällä hetkellä tässä oleva.

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen:  Nyt tämä debattiosuus tältä erää on lopussa, ja
menemme puhujalistaan.

17.41 Pekka Puska kesk: Arvoisa rouva puhemies! Meillä on ollut tässä värikäs debatti,
vähän juupas—eipäs-tyyliinkin, jossa on käsitelty tätä isoa sote-maakuntalakipakettia. Ha-
luaisin tässä varsinaisessa puheenvuorossa käsitellä hieman rauhallisemmin useita uudis-
tuksiin liittyviä asioita.
59



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
On hienoa, niin kuin tässä debatissakin, että uudistuksen päätavoitteista ei näytä olevan
suuria erimielisyyksiä, erimielisyydet koskevat keinoja. Laajasti hyväksyttyjä tavoitteita-
han ovat järjestelmän tehostaminen laajemmalla väestöpohjalla, hoitoketjujen integraatio,
painopisteen siirtäminen peruspalveluihin ja terveyden edistämisen suuntaan, kustannus-
ten säästö ja laajempi valinnanvapaus sekä palvelujen tasapuolinen saatavuus. Minun mie-
lestäni nämä erilaisetkin tavoitteet on käsillä olevassa mallissa pyritty mahdollisimman hy-
vin sovittamaan yhteen.

Tämä sote-kritiikki ampuu usein tässä uudistuksessa perustettavia maakuntia. Kuiten-
kin, niin kuin täälläkin on taas todettu, maakunnat muodostavat laajasti hyväksytyn alue-
pohjan sotelle. On kuultu tästäkin kaupungista, että sote on hyvä mutta maakunnat ei. Täs-
sä on se suuri virhe, että aiemmat sotet ovat kaatuneet juuri erilaisiin kuntapohjaisiin mal-
leihin. Soten toteutus perustuu nyt maakuntaan aluepohjana; ilman tätä sote kaatuu ja ol-
laan taas alkupisteessä. Maakuntahallinto palvelee siis osaltaan sotea ja asiat liittyvät erot-
tamattomasti yhteen.

On toki myönnettävä, että esitettyyn malliin, niin kuin jokaiseen mahdolliseen, liittyy
haasteita koskien muun muassa integraation toteutumista, kustannuksia sekä tilaaja—tuot-
taja-mallia, jota tässä ei ole vielä mainittu. Nämä konkreettiset ongelmat liittyvät valittuun
valinnanvapausmalliin, jonka haasteita on tässä viimeisimmässä esityksessä pyritty monin
tavoin hiomaan ja saamaan asia hyvin maakunnan hallintaan. Samalla on muistettava, että
yksityisten palveluntuottajien laajempi mukaanotto tuo peruspalveluihin lisää kapasiteet-
tia, puhumattakaan siitä, että valinnanvapauden lisääntyminen on arvokasta.

Eräs huomionarvoinen kritiikki koskee tilaaja—tuottaja-mallia, josta muualla maassa
on ongelmien vuoksi luovuttu. Huonosti hoidettuna se tässä sotessakin voi olennaisesti li-
sätä byrokratiaa ja kustannuksia, ellei asiaa maakunnissa järjestetä hyvin. Olennaista on
välttää kaksinkertaisen hallinnon rakentamista niin, että maakunnan oma hallinto on kevyt
ja toimii poliittisen ja strategisen päätöksenteon tukena ja varsinainen operatiivinen hallin-
to, joka huolehtii muun muassa integraation toteutuksesta, rakennetaan liikelaitokseen,
joka vastaa aivan valtaosasta maakunnan soten kustannuksia. Tämäkin asia on pitkälti
maakunnan omissa käsissä.

Keskustelussa, kuten tässäkin tänään, on aika surutta sanottu, että asiantuntijat kritisoi-
vat. Kuitenkin kuullaan monenlaisia asiantuntijakommentteja eri suuntiin, ja toisin kuin ta-
kavuosina, nyt on vaikea nähdä mallin suhteen kovin yhtenäistä kritiikkiä esimerkiksi kos-
kien tätä maakuntaratkaisua. Toki asiantuntijoiden kritiikki maakuntia kohtaan voi liittyä
maakuntien lukumäärään. THL:n asiantuntijat ja useat muut, jotka ovat aiempien mallien
suhteen olleet perustellustikin kriittisiä, pitävät nyt sitten tätä versiota toteuttamiskelpoise-
na ja kannustavat etenemiseen.

Kysymys maakuntien lukumäärästä, joka täälläkin on vilahtanut, riippuu siitä, tarkastel-
laanko asiaa erikoislääkäripalvelujen vai peruspalvelujen näkökulmasta. Tämä jälkimmäi-
nen, peruspalvelunäkökulma, jota yleisesti pidetään eräänä soten keskeisenä tavoitteena,
puhuu juuri luonnollisten ja toiminnallisten maakuntien puolesta. Monet erityispalvelut
vaativat keskittämistä ja maakuntien yhteistyötä, mutta siinä ei ole oikeaa yhtä lukumää-
rää. Eräät toiminnot tulee keskittää valtakunnallisesti, eräät yliopistosairaaloihin ja niin
poispäin, ja kysymys on siis maakuntien yhteistyöstä erilaisissa tarpeissa.

Kritiikissä on kuultu, että sote monimutkaistaa hallintoa, ja kuitenkin asia on juuri päin-
vastoin: satoja erilaisia hallintoelimiä korvataan 18 itsehallinnollisen maakunnan demo-
60



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
kraattisella hallinnolla. Kun monet alueelliset hallintoelimet ovat olleet osa valtionhallin-
toa, tulevat ne nyt maakunnan demokraattiseen hallintoon.

Kritiikissä sanotaan usein, että palvelut keskittyvät kauemmaksi ihmisistä, eli ollaan
huolissaan tapahtuneesta kehityksestä, että peruspalvelut keskittyvät. Tämä on ollut seura-
usta järjestelmämme laitos- ja sairaalavaltaisuudesta, ja soten tavoitteena on nimenomaan
siirtää painopistettä laitosvaltaisuudesta ihmisiä lähellä oleviin peruspalveluihin. Teknolo-
gian kehitys, ehkäisevän työn vahvistaminen ja juuri peruspalvelujen vahvistaminen vä-
hentävät painetta sairaaloihin ja laitoksiin. Julkisen talouden tiukoissa raameissa soten tuo-
ma painopisteen muutos on ainoa mahdollisuus vahvistaa peruspalvelujen resursseja ja siis
huolehtia niiden riittävyydestä, että päästään lääkäriin ja vanhukset hoidetaan ja niin pois-
päin.

Entä säästääkö sote rahaa, mitä tässä on paljon käsitelty? Voidaan esittää mitä erilaisim-
pia teoreettisia arvioita, kuinka sote säästää tai lisää kustannuksia. Varmaa kuitenkin on,
että nykyistä tehokkaammalla järjestelmällä, jossa toimintoja on eri tavoin tehostettu, haet-
tu uusia toimintatapoja ja palveluketjuja integroitu, voidaan hillitä kustannusten kasvua ja
samalla rahalla saada enemmän terveyttä.

Palaan vielä maakuntakritiikkiin. On sanottu, että sote-palveluja ei pitäisi luovuttaa pois
kaupungeilta eikä kunnilta. Mielestäni raskaan ja kuntarajat ylittävän yhtenäisen palvelu-
järjestelmän siirtäminen maakunnille päinvastoin hyödyttää kaupunkeja ja kuntia. Ne voi-
vat entistä paremmin keskittyä kuntalaisten etujen valvontaan sekä hyvinvoinnin, koulu-
tuksen ja elinvoimaisuuden asioihin.

On myös sanottu, niin kuin tässä keskustelussa, että uudistuksesta pitäisi kysyä EU:lta.
EU:n säädökset ja koneisto ovat toki monimutkaiset, ja johonkin osaan voi aina vedota.
Kuitenkin pitää muistaa EU:n keskeinen periaate, että sillä on yhteinen kauppa- ja maata-
louspolitiikka sekä ulkopolitiikkaa koordinoidaan. [Riitta Myller: Se on kilpailupolitiik-
kaan liittyvä asia!] Terveydenhuolto ja sosiaalipolitiikka ovat kunkin maan oman päätök-
senteon asioita. Tästä täytyy pitää kiinni eikä päästää EU:ta laajenemaan alueelle, joka ei
sille kuulu. Kysymys on julkisesti rahoitetusta terveydenhuollostamme.

Sotesta on tullut kulloisellekin oppositiolle hallituksen lyömäase, jota on käytetty mitä
erilaisimmin perustein, aika ajoin jopa sisältöön katsomatta, ja kun hanke on hyvin laaja,
ihmisten on vaikea mieltää asiaa. Ja kun kysymys on kaikille tärkeistä asioista, terveydestä
ja sosiaalisesta tuesta, se on oiva pelotteluase. Vuosien viivytysten jälkeen uudistus on to-
della tärkeää saada toteutukseen, enää ei ole aikaa viivytellä. Tähän on toki kuultu paljon
vasta-argumentteja, että on parempi ottaa aikalisä kuin toteuttaa huono uudistus. Mutta tätä
ei voi loputtomasti jatkaa. Joskus tulee aika sanoa, että ei enää voida vitkutella, on aika siir-
tyä toteutukseen.

Täydellistä mallia ei olekaan. Monet huolet ja haasteet ovat siis todellisia, mutta niitä on
tähän esitykseen hyvin paljon hiottu ja annettu maakunnille hyvät eväät hyvään toteutuk-
seen. Näin ison uudistuksen kohdalla on myös vaikea ennakoida kaikkia seurauksia. Kaik-
ki ei tule menemään kuin Strömsössä, mutta maakunnilla on erittäin hyvät edellytykset
seurata tilannetta ja tehdä korjaavia toimenpiteitä. On myös muistettava, että valmistelu
maakunnissa on pitkällä. On siis aika lähteä maakunnissa toteutuksiin.

Samalla on muistettava, että uudistuksen jälkeen työtä on jatkettava. On korjattava ha-
vaittavia ongelmia. Myös työterveyshuolto tulee aikanaan kytkeä soteen ja ryhtyä valmis-
telemaan maakuntien verotusoikeutta eli kustannusten siirtämistä valtiolta maakunnille.
Vain omien varojen kautta maakunnat voivat olla selkeästi itsehallinnollisia ja toimissaan
61



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
kustannusvastaavia. Ja hyvin tärkeää on panna nykyistä suurempi paino ongelmien eh-
käisyyn, jossa on suuri potentiaali. Tämä koskee niin sote-palveluja kuin kuntien tervey-
den edistämistä, yhteistyötä järjestöjen kanssa ja kansallista terveyspolitiikkaa.

Sosiaali- ja terveysvaliokunta ja usea muu valiokunta tulevat perehtymään tähän lakiesi-
tykseen, lakipakettiin, ja asiantuntijakuulemisten perusteella voidaan vielä joitakin kohtia
hioa. Mutta nyt on aika päättää ja siirtyä käytännön toteutukseen ja ruveta saavuttamaan
niitä tuloksia, jotka hyödyttävät suomalaisten tarvitsemia palveluja. Vaihtoehtona on, että
takavuosina meitä hyvin palvellut järjestelmämme edelleen rapautuu ja palvelukenttä tu-
lee yhä enemmän yksityisten firmojen rahastuslähteeksi niille, joilla on varoja, ja vähäva-
raisten palvelujensaanti entisestään vaikeutuu.

Arvoisa puhemies! Nyt kun soten ratkaisun aika lähestyy, ovat taas heristelleet varoitta-
via sormia ne, jotka haluavat eri syistä pelotella ja kaataa uudistuksen, ja sitä on tässäkin
debatissa paljon kuultu. Mutta nykyisellä mallilla maakunnilla tulee olemaan suuret mah-
dollisuudet toteuttaa tätä pitkään valmisteltua uudistusta alueellaan järkevästi. Nyt on aika
lopettaa jahkailu, joka on kestänyt aivan liian kauan. Suomi, ihmiset ja potilaat tarvitsevat
tämän uudistuksen, ja eduskunnan tulee nyt saattaa sote maaliin.

17.51 Sari Sarkomaa kok: Arvoisa rouva puhemies! Aivan aluksi: Toistamiseen tässä is-
tuntosalissa vasemmistoliiton puheenjohtaja toteaa, että on jollakin tavalla huono uudis-
tus, kun tavalliset pienituloiset, keskituloiset suomalaiset saisivat verotuloin tuotettuja pal-
veluita. Te ihmettelitte, että sellainenko uudistus aiotaan tehdä, että nuo henkilöt, jotka nyt
joutuvat käyttämään yksityisiä palveluita, siirtyisivät käyttämään julkisin varoin tuotettuja
palveluita. [Li Anderssonin välihuuto] Tämä on todella radikaali muutos, paradigmanmuu-
tos, sosiaalipoliittisessa keskustelussa, ja tässä näkyy hallituksen ja vasemmiston ero. Me
haluamme, että verovaroin tuotetaan pääosin julkisesti järjestetyt palvelut, ja siksi tämä uu-
distus tehdään.

Mutta tosiaankin, puhemies, usean hallituksen, lähes kaikkien puolueiden, lähes 15
vuotta vuorovedoin valmistelema, yksimielisesti välttämättömänä pidetty sote-uudistus on
nyt eduskunnan käsittelyssä. Tässä esityksessä luodaan yksittäisiä kuntia laajemmat alueet
vastaamaan sote-palveluiden järjestämisestä, ja tästäkin tavoitteesta on yksimielisyys. To-
dellakin tämä uudistus tehdään palveluita tarvitseville ihmisille, ja nyt eduskunnan ja va-
liokuntien on tämä lakikokonaisuus huolella käsiteltävä, ja tarvittavat muutokset on tehtä-
vä asiantuntijoita kuunnellen. Siitä me lähdemme sosiaali- ja terveysvaliokunnassa. Se on
aivan selvä.

Sote-uudistusta varten ministeriö ja hallitus ovat koonneet mittavan joukon korkean ta-
son asiantuntijoita. He ovat tulleet tutuksi julkisuudessa, kun ovat antaneet näkyä ja kuu-
lua, mitä kommentteja, kritiikkiä ja parannusehdotuksia heillä on ollut hallituksen esityk-
seen. Ja hallitushan on sitten urakoinut. Nyt tuo asiantuntijatyöryhmä, joka todella syväl-
lisesti on paneutunut monipolviseen sote-valmisteluun, on sanonut julkisuuteen kantojaan.
Tällä viikolla he kirjoittivat Helsingin Sanomissa seuraavaa: ”Uudistuksen valmistelu on
ollut kolmen neljän viime vuoden aikana varsin huolellista. Asiantuntijoita on kuultu, ja
kuuleminen on johtanut lukuisiin parannuksiin lakipaketissa. Uudistuksen kriitikoilla ei
ole esittää toimeenpanokelpoista vaihtoehtoa vuosia valmistellun lakipaketin tilalle.” Näin
sanovat asiantuntijat. Osan ideoista ovat jo edelliset hallitukset haudanneet. Tämähän tuli
esille myös äskeisessä keskustelussa. He sanovat myös näin: ”Jos uudistus pysähtyisi, ei
palvelujärjestelmä pysyisi muuttumattomana. Vaan mitä tapahtuisi? Sote-palvelut yksi-
62



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
tyistyisivät nopeasti, ja eriarvoisuus kasvaisi.” Asiantuntijat kirjoittavat myös: ”On ym-
märrettävä, että jossain vaiheessa monimutkainen ja laaja lainsäädäntökokonaisuus on riit-
tävän hyvä toimeenpantavaksi. On riski pitkittää sote-uudistusta vanhentuneilla väitteil-
lä.” Näin sanovat ylijohtaja Erhola, professori Hiilamo ja tutkimusjohtaja Silander.

Tämä sote-uudistus koskee jokaista suomalaista. Heidän palvelunsa on nyt asetettava
etusijalle. Mielestäni on hyvin vastuutonta ajaa yhdessä urakoitu uudistus maantiejyrällä
sileäksi, varsinkin kun ei ole tilalle esittää toteuttamiskelpoista vaihtoehtoa, [Li Anders-
son: Onhan!] se on tässä keskustelussa tullut selväksi. Kokoomus ja hallitus puolustavat
verovaroin tuotettuja, tasa-arvoisia, julkisen sektorin vastuulla olevia palveluita. [Li An-
derssonin välihuuto] Siksi sote-uudistus on tehtävä.

OECD on huomauttanut Suomea vakavasti terveyseroja syventävästä, eriarvoisesta pe-
rusterveydenhuollosta. On todellakin hyvinvointipolitiikan irvikuva, että nykyjärjestel-
mässä oikea-aikainen pääsy peruspalveluihin on usein kiinni lompakon paksuudesta. Esi-
merkiksi Helsingissä on yli 70 prosentilla lapsiperheistä lapsille vakuutus, koska hoitoon
pääsy ei vastaa perheiden tarvetta. Tästä on THL:n tutkimus. [Välihuutoja vasemmalta]
Voimavaralisäyksilläkään emme ole päässeet eroon peruspalvelujen rapautumisesta maas-
samme.

Terveydenhuollon kustannuksethan ovat kasvaneet. Bruttokansantuotteesta vielä vuon-
na 2005 ne olivat 6,9 ja vuonna 2015 ne olivat jo 9,6. Voimavaroja on tullut — peruspal-
velut ovat rapautuneet, ja eriarvoisuus on kasvanut. Eri peruspalveluiden vahvistamisessa
on yritetty vuosikymmeniä erilaisia keinoja ilman, että ollaan onnistuttu. Mitä sitten on esi-
tetty? Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on ollut tästä kovin huolissaan, ja THL esitti vuon-
na 2013 raha seuraa potilasta -mallia, jonka ydinajatus on nyt sitten perusta tälle hallituk-
sen valinnanvapauslakiesitykselle. Eli Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on analysoinut ti-
lannetta, ollut kovin huolissaan ja esittänyt sitten tätä mallia. Miksi? Siksi, että jokainen
suomalainen pääsisi ajoissa perusterveydenhuoltoon, jotta tämä eriarvoisuus saataisiin pu-
rettua. Oppositiolla ei sen sijaan ole ollut esittää yhtään keinoa vahvistaa peruspalveluita.
Ei ole näkynyt esitystä, ei ole kuulunut. Ja te todellakin jättäisitte sitten eläkeläiset, työttö-
mät, lapsiperheet ja aika usein pitkäaikaissairaat odottamaan terveydenhuoltoon pääsyä.

Jos katsotaan Pohjoismaita, niin Pohjoismaissa perusterveydenhuollossa on käytössä
oma valinnanvapausmalli — siis Tanskassa on omansa, Norjassa on omansa, niin kuin
Ruotsissakin on omansa. [Li Andersson: Tanskassa on omalääkärijärjestelmä!] Mallit ovat
kovin erilaisia, ne ovat hyvin lääkärikeskeisiä, mutta Suomessa nyt on tarkoitus tehdä va-
linnanvapausmalli, joka on moniammatillinen. Ja me emme todellakaan puhu vain lääkä-
rille pääsystä, me puhumme fysioterapeutin suoravastaanotoista, hoitajalle pääsystä. Me
haluamme moniammatillisen mallin.

Mutta se, mikä on yhteistä: Euroopassa on trendi, että ihmisten mahdollisuutta vaikuttaa
omiin palveluihinsa vahvistetaan. Me terveydenhuollon ammattilaiset tiedämme, että sil-
loin kun se hoitosuhde on hyvä, silloin kun ihmistä kuullaan, ihminen myöskin paranee.
Tätä vastaan vasemmisto näyttää vahvasti olevan.

Myös valinnanvapaus on opposition kaikista ehdotuksista puuttuva osa, joka kannustaa
jatkuvaan kehittämiseen, innovaatioihin — ihmisen näkökulmasta eikä järjestelmän näkö-
kulmasta. Valinnanvapaus on myös kilpailutukselle inhimillinen vaihtoehto. Kun katsoo
opposition vaihtoehtoja — tai sitä, mitä niistä on luettavissa — niin te kaikki jatkaisitte ny-
kyistä kilpailuttamista. Kylmää ja kovaa politiikkaa.
63



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
Hallituksen esityksessä on esimerkiksi henkilökohtainen budjetti. Se on keino räätälöi-
dä palvelut niin, että ihmisen ja hänen läheisensä ääni kuuluu. Eli kovan kilpailutuksen ja
viranomaisten valinnan sijaan ihminen valitsee. Me tiedämme, että kilpailutuksessa pärjää-
vät yleensä paremmin isot yritykset, [Li Andersson: Vastustaako kokoomus kilpailuttamis-
ta?] mutta henkilökohtainen budjetti on mahdollisuus myöskin pienille yrityksille tulla pa-
remmin tarjoamaan palveluita. Mutta tämän ydin on se, että me emme kilpailuta esimer-
kiksi vammaisten ihmisten elämänaikaisia palveluita vaan annamme heidän itsensä vaikut-
taa omiin palveluihinsa, olla oman elämänsä vaikuttajia.

Kovin kummalliseksi tämän valinnanvapauden vastustamisen tekee se, että perustusla-
kivaliokunta näytti vihreää valoa itse valinnanvapaudelle. Perustuslakivaliokunnan mietin-
nössä todetaan, että valinnanvapaus on tervetullut vahvistus ihmisten itsemääräämisoikeu-
delle. Vielä 1900-luvun alussa väitettiin, etteivät naiset osaa äänestää, mutta en voi ymmär-
tää, että näillä vuosikymmenillä oppositio vastustaa lähestulkoon neliraajajarrutuksessa ih-
misten mahdollisuutta vaikuttaa omiin palveluihinsa, kun se on jo arkea ja osa toimivaa so-
siaali- ja terveydenhuollon palvelujärjestelmää muualla Euroopassa. Valinnanvapausjär-
jestelmät ovat erilaisia, mutta olennaista on se, että palvelut tehdään ihmisille ihmisten
näkökulmasta eikä järjestelmäkeskeisesti.

Kun katsoo valinnanvapauslain vaikutusarviointeja, niin — kyllä — siellä on element-
tejä, jotka lisäävät kustannuksia, siellä on elementtejä, jotka säästävät, mutta on hyvä tode-
ta, että tätä ei tehdä ensisijaisesti sen takia, että järjestelmän kustannustehokkuus paranisi.
Tämä tehdään ensisijaisesti sen takia, että ihmiset pääsevät palveluihin, mutta tässä on
myöskin elementtejä, jotka pitkällä tähtäimellä tuovat kustannustehokkuutta — erityisesti
se, että ihmiset pääsevät ajoissa hoitoon. Ajoissa annettu hoito on aina edullisinta. Me tie-
dämme, erityisesti meidän suurissa kansansairauksissa, kuten esimerkiksi diabeteksessa,
että kun perusterveydenhuolto toimii ja diabetes on tasapainossa, niin tuodaan mittavia
kansanterveydellisiä ja -taloudellisia hyötyjä.

Puhemies! Totean nopeasti, että valinnanvapauslain vaikutusarvioinneissa todetaan, että
esityksellä voidaan parantaa heikommassa sosioekonomisessa asemassa olevien palvelui-
ta ja uudistetulla, tuottajille maksettavalla korvauksella on mahdollista kitkeä vääränlaisia
kannusteita, kuten kermankuorintaa, ja kannustaa hoitamaan erilaiset ihmiset heidän tar-
peidensa mukaan. [Touko Aalto: Mitenkä?]

Arvoisa puhemies! Sen sanon tässä vielä, että tässä esityksessä kun järjestäjien määrä
laskee roimasti, se on hyvä asia, mutta silti totean, että ei ole ollut helppo purematta niellä
kantokyvyltään erimittaisten maakuntien mallia. Ja on hyvä todeta, että tämä malli ei ole
kiveen hakattu vaan lakiin on kirjattu perälautapykälä, joka sitten heilahtaa, jos maakun-
tien kantokyky ei riitä. Tämä on mittava kannuste maakunnille tehdä parhaansa, uudistaa
toiminnallisesti palveluita. Ja tämä on myöskin kannuste, jota nykymallissa ei ole.

Mutta ihan lopuksi totean, kun aika juoksee, että olennaista eduskuntakäsittelyssä on se,
että me ymmärrämme metropolimaakunnan tarpeet. Tämä työ on myös tarkkaan joka va-
liokunnassa tehtävä, ja tätä työtä on tehty, ja sitä teen todellakin. Ja on tärkeää todeta, että
Uudenmaan maakunnan rahoitusosuus ei heikkene. Se itse asiassa kasvaa, viimeisimmäs-
sä laskennassa euron per asukas. [Puhemies koputtaa — Outi Alanko-Kahiluodon välihuu-
to] On myöskin olennaista todeta, ja toistan, puhemies, tässä — vaikka aika loppuu — esi-
tykseni siitä, että pidän tärkeänä, että hallitus antaisi metropolipoliittisen, kaupunkipoliit-
tisen, selonteon, [Outi Alanko-Kahiluoto: Miksette ole antaneet?] jotta voisimme kirkas-
64



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
taa kaupunkien roolia ja vauhdittaa [Puhemies koputtaa] vahvempaa kaupunkipolitiikkaa.
Sitä tarvitaan. [Vastauspuheenvuoropyyntöjä]

Puhemies Paula Risikko: Olemme käyneet kuulemma 4 tuntia debattia. Nyt mennään lis-
talle ja listaa eteenpäin. Otamme välillä debattia sitten kyllä. Varmasti säilyy muistissa ne
korjattavat asiat, otetaan ne myöhemmin.

18.02 Touko Aalto vihr: Arvoisa puhemies! Aloitin oikeastaan tämän puheenvuoron ky-
symällä tuossa kolmelta keskustalaiselta lääkärikansanedustajalta, joita arvostan kovasti
— ja samaa vihjasin ministereillekin — miksi ei kävisi semmoinen esitys, että kuntien jär-
jestämis- ja rahoitusvastuu siirretään maakuntien hoidettavaksi. Annetaan niille maakun-
nille suorat vaalit ja verotusoikeus, eikä tarvitsisi ottaa tätä markkinamallia käyttöön lai-
sinkaan. Ei olisi EU-oikeudellisia ongelmia, ei olisi mitään integraationpirstoutumisongel-
mia, eikä olisi myöskään näitä kustannustenkasvuongelmia. Olisi itse asiassa malli, mikä
voisi toteuttaa nämä uudistuksen alkuperäiset tavoitteet, joten kysyn, keskustalaiset, rak-
kaat ystävät — elikkä te kolme herraa siellä: käsi sydämellä, miksi te ette kannata tämän-
tyyppistä ajatusta? Eduskunnan enemmistö tämän voi toteuttaa, viis kokoomuksesta ja
markkinamallista, eduskunnan enemmistö pystyy päättämään tämän asian.

Arvoisa puhemies! Kaikki tahtovat sote-uudistuksen, ja kaikki ovat samaa mieltä niistä
tavoitteista, joiden vuoksi tuota uudistusta tehdään ja miksi uudistus tarvitaan, ja kukaan ei
halua aloittaa alusta. Juuri kerroin tässä — ja annan toivoni sinne kolmelle keskustalaiselle
lääkärikansanedustajalle — että ei tarvitse aloittaa alusta. Ja edustaja Korhonenkin, tule
mukaan, tämä on mahdollista tehdä yhdessä, [Välihuuto] koska eduskunta voi yhdessä kä-
sitellä valiokuntavaiheessa tämän ja toteuttaa tämän alkuperäistavoitteet — se on tärkeintä. 

Kerrataanpa ne alkuperäiset tavoitteet vielä kerran: Terveys- ja hyvinvointierojen ka-
ventaminen eri ihmisryhmien ja eri alueiden välillä, se on 1. Toinen on se kustannuskehi-
tyspaineen hillitseminen, numero 2. Numero 3 on ne saumattomat hoivaketjut. Nämä kol-
me tavoitetta on mahdollista tässä salissa eduskunnan enemmistöllä hyväksyä — kokoo-
mus poistui salista. Tehdään tämä päätös näin yhdessä. Ja nyt kysymys onkin nimenomaan
siitä, miten tämä hallituksen malli toteuttaa nuo alkuperäiset tavoitteet. Se on hyvä kysy-
mys, ja keskustan kolme kansanedustajalääkäriä tietää varsin hyvin, että tämä malli ei niitä
toteuta. Te tiedätte varsin hyvin sen. Se, kun tuota hallituksen markkinamallia korjattiin,
oli hyvä asia. Se oli hyvä asia, että... [Niilo Keräsen välihuuto] — No kyllä, kyllä. — Ja se
on hyvä asia, että ennen kaikkea ne asiakassetelit otettiin pois erikoissairaanhoidosta ja pi-
dennettiin siirtymäaikoja. Se oli hyvä asia, mutta kaikilta muilta osin kritiikki on ja pysyy,
ja te tiedätte sen. Nyt on mahdollisuus tehdä sellainen uudistus, joka ottaa huomioon tei-
dän kollegoidenne, elämäntyönsä sosiaali- ja terveyspolitiikassa tehneiden asiantuntijoi-
den, huomiot ja kritiikin täysimääräisesti. Se on mahdollista tehdä. Ei tarvitse aloittaa alus-
ta, voidaan tässä ja nyt, eduskunnassa, tehdä tämmöinen sopimus. — Vetoomukseni meni
sinne keskustan lääkärikansanedustajien suuntaan ja totta kai myös edustaja Korhosen
suuntaan, ja Rossi, tietenkin vahvana maakuntamallin puolustajana varmaan tämä hivelee
myös teidän korvianne.

Arvoisa puhemies! Vihreät haluavat korjata tuota hallituksen esittämää sote-mallia, jot-
tei tehdä peruuttamattomia virheitä. Kukaan meistä ei tahdo tehdä peruuttamattomia vir-
heitä, ja eduskunta nimenomaan on paljon vartijana tässä asiassa. Edustaja Sarkomaa otti
tuossa aikaisemmin esille nimenomaan tämän Helsingin Sanomissa 11.3. julkaistun kol-
65



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
men asiantuntijan mielipiteen siitä, että uudistus pitää viedä läpi. Tähän on aika moni ih-
minen tässä salissa viitannut, mutta kuunnellaan tarkkaan, mitä vaikka Heikki Hiilamo sa-
noi. Hän sanoi — oikeastaan suora sitaatti: ”Enhän minä tätä mallia tällaisena hyväksy.
Minä toivon, että eduskuntakäsittelyssä tehdään näitä muutoksia tähän näin, jotta ne vir-
heet korjataan.” Tätähän kaikki ovat sanoneet.

Pöydällä on kaksi keskustelua. Ensimmäinen keskustelu liittyy nimenomaan sisältöön,
toteuttaako se tavoitteet vai ei, ja toinen keskustelu siihen, tehdäänkö epätäydellinen uu-
distus, jos se on parempi vaihtoehto kuin ei uudistusta laisinkaan? Nämä kaksi keskustelua
ovat nyt hallituspuolueiden edustajilla, etenkin kokoomuksella, menneet täysin sekaisin.
Minä veikkaan, että meidän lääkärikansanedustajat tietävät tämän varsin hyvin.

Vihreiden kanta on se, että nyt sote on eduskunnassa, joko se on korjattava — se on täy-
sin mahdollista, se riippuu keskustasta — tai sitten se on kaadettava, koska meillä ei ole va-
raa tehdä peruuttamattomia virheitä. Ja vihreät vastustavat sitä kokoomuksen ajamaa ja
hallituksen osana lehmänkauppaansa hyväksymää markkinamallia eli niin sanottua laajaa
valinnanvapautta. Se on kirjoitettu hyvin siihen yhteen päivään, kun keskusta ja kokoomus
tekivät sen lehmänkaupan: maakunnat minulle, markkinat sinulle. Se lehmänkauppa syn-
tyi, ja se on se lehmänkauppa, missä muun muassa keskustan lääkärikansanedustajan kol-
lega Kekomäki on puhunut siitä sirkkelistä, joka menee väärään suuntaan. Te tiedätte sen,
te tiedätte varsin hyvin sen, ja tämä lehmänkauppalukko olisi mahdollista poistaa ja mennä
eduskunnan enemmistöllä kohti uudistuksen tavoitteita. Sse markkinamalli, kuten te tie-
dätte varsin hyvin, romuttaa ne sote-uudistukselle annetut tavoitteet, ne tavoitteet, joita
myös vihreät kannattavat. Se ei vähennä terveys- ja hyvinvointieroja, eikä se hillitse kus-
tannusten kasvua. Se ei myöskään estä ihmisten pompottelua luukulta toiselle. Se ei turvaa
saumattomia hoivaketjuja. Ja te tiedätte sen.

Mitä tulee näihin erilaisiin malleihin, vihreäthän julkaisivat oman sote-mallinsa vuonna
2010. Se edistyksellinen malli on kestänyt hyvin aikaa, ja sen päälle on ollut helppo raken-
taa. Me hahmottelimme siinä maakuntiin tai vaihtoehtoisesti viiteen sote-alueeseen nojaa-
vaa ratkaisua. Kun se viiden alueen malli, jonka itse asiassa nykyinen pääministeri aikoi-
naan kätilöi, kaatui perustuslaillisiin ongelmiin, niin meidän kannaksi on vakiintunut maa-
kuntapohjainen ratkaisu. Aikaisemmin viitattiin Helsingin Sanomiin — minulta kysyttiin,
minkälaisia vaihtoehtoja on viedä uudistusta eteenpäin. Minä sanoin ne kolme vaihtoeh-
toa, jotka perustuslakivaliokunta on ilmaissut: joko yksitasoinen kuntayhtymä, maakunta-
malli verotusoikeudella tai se, että valtio ottaa kaiken hoitoonsa. Nämä ovat ne kolme tie-
tä. Näistä kolmesta vaihtoehdosta vihreät ovat valinneet tämän maakuntapohjaisen ratkai-
sun. Tämän luulisi olevan aika selkeätä tässä vaiheessa. Tässä meidän mallissamme maa-
kunta järjestää ne palvelut kuten kunnat tällä hetkellä. Maakunta voi itse tuottaa niitä pal-
veluita tai hyödyntää harkintansa mukaan yksityisiä tai kolmannen sektorin palveluita. [Li
Anderssonin välihuuto] Ihmiset käyttäisivät sitten tuttuja terveyskeskuksia, joista pääsee
saumattomasti sosiaalipalveluihin ja erikoispalveluiden piiriin. Maakunnan toimintaa oh-
jaa vaaleilla valittu valtuusto, ja verotusoikeus takaa sen, että itsehallinto toteutuu.

Arvoisa puhemies! Sote-malliin kuuluu olennaisesti myös rahoitus. Vihreät ovat kautta
linjan vaatineet monesta eri kanavasta koostuvan rahoituksen yksinkertaistamista. Vihrei-
den mallissa maakunnat hoitaisivat rahojen keräämisen verotusoikeudellaan ja esimerkik-
si asiakasmaksuilla sekä päättäisivät myös rahojen kohdentamisesta. Samalla työterveys-
huoltoa tulee mielestämme asteittain palauttaa kohti alkuperäistä tehtäväänsä eli keskitty-
66



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
mistä työympäristön terveellisyyteen, työhön liittyvien riskien ehkäisyyn ja hoitoon, osa-
työkykyisten työllistymisen tukemiseen sekä selkeiden työperäisten sairauksien hoitoon.

Tuo vuonna 2010 julkaistu vihreiden malli on itse asiassa hyvin lähellä sitä, mitä asian-
tuntijat ovat sanoneet ja mitä myös Sipilän hallitus alun perin lähti toteuttamaan — alun pe-
rin lähti toteuttamaan. Valitettavasti tämä Sipilän hallituksen hyvä hallitusohjelma tavoit-
teiden osalta, etenemistavan osalta sekä sen alkutyön osalta jumittui tähän poliittiseen leh-
mänkauppaan, ja sen jälkeen sirkkeli on pyörinyt väärään suuntaan, ja te tiedätte sen varsin
hyvin, keskusta, käsi sydämellä.

Täydellistä mallia ei ole olemassa tietenkään, mutta hallituksen malli on niin kaukana
uudistuksen alkuperäistavoitteista, että vihreät eivät voi sitä hyväksyä. Nyt minä vetoan ni-
menomaan hallituspuolueiden edustajiin — etenkin katson teitä, ystävät keskellä, keskus-
tan kansanedustajat. Minusta tuntuu, että näiden tavoitteiden osalta minä olen valmis sem-
moiseen malliin, mikä on keskustalaisempi malli kuin keskustalaisten omat mallit konsa-
naan. [Krista Kiuru: Hyvin sanottu!] Se on helppoa, ja minä veikkaan, että eduskunnan
enemmistö saadaan tähän taakse, koska vaikka siinä maakuntaratkaisussa on totta kai pal-
jon isoja ongelmia, siinä on isoja ongelmia, jotka liittyvät nimenomaan siihen maakunnan
kykyyn rahoittaa ne palvelut, niin se on hyvä startti. Se on ensiaskel, jolla päästään kohti
niitä isompia järjestämisvastuita. Se on hyvä askel sitä kohti, että saadaan kunnilta ne jär-
jestämisvastuut pois isommille harteille. Se on hyvä askel, ja myöhemmin voidaan korjata,
ja tässä korostuu se, että on olemassa ongelmia, joita voidaan korjata myöhemmin, ja on
olemassa peruuttamattomia ongelmia, jotka ajavat kaikki meidän palvelut kriisiin. Minus-
ta eduskunnan enemmistö voidaan saada tämän mallin taakse, jossa kuntapohjaiset järjes-
tämis- ja rahoitusvastuut siirretään maakunnille. Annetaan myöhemmin vaikka se verotus-
oikeus sinne, että päästään eteenpäin. Koska täydellistä mallia ei ole olemassa, niin mitä
sanot, edustaja Rossi, tuleeko meille diili? Sovitaanko kättä pitäen tässä näin, että viedään
tämä homma eteenpäin niin, että alkuperäistavoitteet voisivat joskus toteutua? [Markku
Rossi: Seireenin laulua!]

Oliko minulla 10 minuuttia, vai kuinka? [Puhemies: 10! — Markku Rossi: Siinä sitä tuli
jo aika hyvin!] — No, siinä tuli aika hyvin ne keskeisimmät, ja voin tarkentaa. Voidaan
käydä vaikka debattia tästä asiasta.

Mutta vielä kerran, etenkin edustajat Keränen ja Puska, toivoisin, että voitaisiin käsi sy-
dämellä mennä eteenpäin ja toteuttaa ne tavoitteet, minkä takia koko tähän harjoitukseen
on alun perin lähdettykin. [Vastauspuheenvuoropyyntöjä]

Puhemies Paula Risikko:  Edustaja Andersson. — Otetaan jonkin aikaa vielä näitä puhei-
ta ja sen jälkeen vielä debattia.

18.13 Li Andersson vas: Arvoisa puhemies! Pakko aloittaa edustaja Sarkomaan puheen-
vuorosta, jossa kyllä oli pari aikamoista uutispommia. Ilmeisesti edustaja Sarkomaa on sii-
nä käsityksessä, että suomalaiset pitkäaikaistyöttömät tällä hetkellä ovat näitä Terveysta-
lon ja Attendon asiakkaita ja käyvät siellä ihan omaan laskuun palveluita käyttämässä. [Sa-
ri Sarkomaan välihuuto] Voin kertoa edustaja Sarkomaalle, että vuonna 2016 Suomessa
päätyi lähes 400 000 julkisen puolen sosiaali- ja terveydenhuollon asiakasmaksua ulosot-
toon — tämä siis julkiselta puolelta, jolla nämä pitkäaikaistyöttömät ja pienituloiset eläke-
läiset kyllä tällä hetkellä ovat jonossa. [Sari Sarkomaan välihuuto]
67



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
Yllätys oli myöskin se, että kilpailuttaminen on näin vastenmielistä kokoomukselle.
Täytyy sanoa vasemmistoliiton edustajana, etten ole tällaista huomannut kuntatasolla kos-
kaan, kun me olemme vasemmistoliitossa taistelleet palveluiden ulkoistamisia vastaan. Ja
voin myöskin kertoa edustaja Sarkomaalle, että kilpailutukset tulevat kyllä jatkumaan
myöskin tässä uudessa sotessa, koska maakunnat tulevat hankkimaan palveluita myös os-
topalveluina näiden nyt avattavien markkinoiden lisäksi. [Sari Sarkomaa: Näin pitää olla-
kin!]

Arvoisa puhemies! Vasemmistoliiton näkemys on se, että Suomi tarvitsee oikeudenmu-
kaisen sote-uudistuksen. Valitettavasti tämä hallituksen esitys on jotain aivan muuta. On
vastuutonta poliittista johtamista ajaa pienellä enemmistöllä läpi näin mittava uudistus,
jonka riskit julkistaloudelle, terveyseroille ja sosiaali- ja terveydenhuollolle ovat näin suu-
ret.

Integraatio toteutuu parhaiten siirtämällä vastuu koko palveluketjusta yhdelle taholle,
kuten Suomessa onnistuneesti on tehty muun muassa Eksotessa ja Kainuun sotessa. Halli-
tuksen esityksessä vastuu palveluketjuista sirpaloitetaan maakunnittain julkiselle ja lukui-
sille yksityisille firmoille. Näistä uusista sote-keskuksistahan tulee siis nykymallia suppe-
ampia terveyskeskuksia, joissa ei ole tarjolla esimerkiksi sosiaalityön palveluita, kuten
monilla julkisilla sote-asemilla tällä hetkellä on. Jos potilas tarvitsee sosiaalityön palvelui-
ta tai erikoissairaanhoitoa, on hänen siirryttävä maakunnan liikelaitokseen, jossa sitten pal-
velutarpeesta riippuen vielä voi saada asiakassetelin, jota varten vielä pitää siirtyä seuraa-
valle palveluntuottajalle. Pompottelu jonosta toiseen ja palveluntarjoajalta toiselle siis voi
jopa lisääntyä nykyisestä.

Emme voi myöskään kannattaa uudistusta, joka kasvattaa terveyseroja. Tähän esityk-
seen sisältyy lukuisia tekijöitä, jotka johtavat kustannusten nousuun. Markkinoiden arvioi-
daan keskittyvän vahvasti muutamalle isolle kaupalliselle toimijalle, mikä automaattisesti
tyrehdyttää avoimen kilpailun, kun pienemmillä yrityksillä ei ole mahdollisuuksia pärjätä
kilpailussa näitä terveysjättejä vastaan. Yksityisille palveluntarjoajille tulee kannustimet
siirtää vastuu kalliista hoidosta maakunnille, ja verorahoitteisten palveluiden piirissä ole-
vien potilaiden määrä kasvaa, kun edustaja Sarkomaan äänestäjien eli näiden hyvätulois-
ten omavastuut alenevat, kun he siirtyvät jatkossa verorahoitteisten palveluiden piiriin.

Mitä tapahtuu, kun kustannukset nousevat mutta hallitus samaan aikaan on runnomassa
läpi 3 miljardin säästöt? Mielestäni tämä kohta lakiesityksessä, jossa lukee ”mikäli kysyn-
tä perustasolla kasvaisi nopeasti, palvelujen laadun tai saatavuuden olisi joustettava”, on
hyvin kuvastava. Mitä tarkoittaa, että palveluiden laadun tai saatavuuden olisi joustettava?
Kansankielellä ja suomeksi sanottuna se tarkoittaa leikkauksia palveluihin ja asiakasmak-
sujen korotuksia, erityisesti ottaen huomioon, että maakunnilla ei ole niitä integraation vä-
lineitä saavuttaa kustannustehokkuutta tässä nyt esitetyssä mallissa. Verovarat ohjautuisi-
vat toisin sanoen markkinoita hallitseville pörriäisille ja niille hyvätuloisille suomalaisille,
joiden omavastuut yksityisten käytöstä siis jatkossa alenevat. Palveluiden laatuun tai saa-
tavuuteen tehtävistä heikennyksistä kärsivät sen sijaan tällä hetkellä julkisia palveluita
käyttävät pienituloiset, joiden omavastuut todennäköisesti nousisivat siitä, mitä ne ovat täl-
lä hetkellä.

No, eikö se sitten ole hyvä asia, jos kysyntä perustasolla kasvaa? On, mutta terveysero-
jen kaventamisen näkökulmasta se edellyttää myös, että resursseja ohjataan oikein. Mikäli
asiakasmaksut nousevat, heikentyy pienituloisten hoidon saatavuus nykyisestä. Kun kau-
palliset sote-keskukset sijainnin, markkinoinnin, hoitoon eteenpäin ohjaamisen sekä työ-
68



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
terveyden kautta valikoivat asiakkaitaan, tarkoittaa se, että lisäresurssit ohjautuvat suhteel-
lisen terveiden ja hyvin toimeentulevien suomalaisten hoitoon, ei niiden pienituloisten pit-
käaikaistyöttömien tai pienituloisten eläkeläisten, jotka tällä hetkellä jonottavat julkisiin
terveyskeskuksiin. Mikäli integraatioajatusta olisi lähdetty toteuttamaan Kainuun soten tai
Eksoten mallien mukaisesti yhden järjestelmän kautta, silloin resurssien ohjaaminen alire-
sursoiduille terveyskeskuksille olisi ollut huomattavan paljon helpompaa ja myöskin hel-
pompaa kohdentaa oikein terveyserojen kaventamisen näkökulmasta.

Hallitus, kuten on todettu tänään, ei esitä muutoksia työterveyshuoltoon, mutta työter-
veyshuollon olemassaolo osaltaan helpottaa näiden isojen firmojen potilasvalikointia. Kun
valinnanvapausjärjestelmä tulee käyttöön, firmat voivat mainostaa palveluitaan jo valmiik-
si omassa asiakasrekisterissään oleville. Tämä tarkoittaa, että firmoilla tulee olemaan erin-
omaiset mahdollisuudet valikoida asiakkaikseen jo valmiiksi suhteellisen terveet ja työssä
käyvät suomalaiset.

Viimeisten viikkojen aikana on erityisesti näiden asiantuntijaulostulojen jälkeen myös
kysytty, mitä tapahtuu, jos sote kaatuu. Totuus on se, että valinnanvapausesityksen kaatu-
misen ei tarvitsisi tarkoittaa, että koko sote kaatuu. Tämä on kokoomuksen päättämä kyt-
kös, josta vastuun kantaa kokoomus yksin. Se kertoo myöskin siitä, että kokoomukselle on
tärkeämpää ajaa läpi palveluiden laaja kaupallistaminen kuin sote-uudistuksen tekeminen.

Arvoisa puhemies! Sote-uudistus on nopeammin ja paremmin tehtävissä ilman palvelui-
den markkinaehtoistamista. Vasemmistoliitto esittää, että valmiiksi rikkinäinen valinnan-
vapausesitys vedetään pois ja sote-uudistuksen valmistelua jatketaan maakuntahallinnon
pohjalta ja parlamentaarisesti. Esitykset maakuntahallinnon järjestämis- ja rahoituslaeiksi
muodostavat toteuttamiskelpoisen lähtökohdan sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämi-
selle. Rahoituslakia voidaan päivittää maakuntien verotusoikeuden takaamiseksi, mikä
myös turvaa maakunnille aidon talouspoliittisen päätäntävallan ja liikkumavaran. Sosiaa-
li- ja terveyspalveluiden kokonaisuudistus toteutetaan silloin niin, että myös julkinen ja de-
mokraattinen päätäntävalta siirtyy. Palveluiden järjestämisvastuu ja päävastuu niiden pal-
veluiden tuottamisesta siirretään siis maakunnille.

Sitten valinnanvapaudesta: Sosiaalihuollon osalta tarve ihmisten itsemääräämisoikeu-
den vahvistamiselle on suuri, ja esityksiä sen parantamiseksi on sisältynyt kaikkiin sote-
malleihin, mitä vasemmistoliitto on tehnyt. Vammaisjärjestöt esimerkiksi ovat pitkään
taistelleet vammaisten asumispalveluiden kilpailutuksia vastaan. Itsemääräämisoikeuden
ja valinnanvapauden vahvistaminen on mahdollista myös sote-järjestelmässä, joka pohjau-
tuu julkiseen palvelutuotantoon. Ei ole minkäänlaisia esteitä ottaa käyttöön esimerkiksi
henkilökohtaista budjettia myöskin sellaisessa järjestelmässä, jossa maakunta tuottaa pää-
osan palveluista. Syytä on myöskin panna merkille se, että terveydenhuollon osalta tämä
esitys ei lisää potilaiden valinnanmahdollisuuksia nykyisestä. Nytkin meillä on laissa sää-
detty mahdollisuus valita julkinen terveysasema, kuten on jatkossakin tämän lakiesityksen
myötä, ja on mahdollisuus valita hoitava ammattilainen sen mukaan, miten se on hoidon
tarkoituksenmukaisen järjestämisen näkökulmasta mahdollista järjestää. Tämäkin valin-
nanmahdollisuus näyttää tismalleen samanlaiselta tässä hallituksen antamassa lakiesityk-
sessä.

Lopuksi, arvoisa puhemies: Suomalaisen sosiaali- ja terveydenhuollon tasa-arvo ei pa-
rane, ellei asiakasmaksuja kohtuullisteta siitä, mitä ne ovat tällä hetkellä julkisella puolel-
la. Asiakasmaksulainsäädännön kokonaisuudistus pitää toteuttaa ja valmistella samassa ai-
kataulussa ja samanaikaisesti sote-uudistuksen kanssa. Tavoitteena on oltava eri maksu-
69



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
kattojen yhtenäistäminen sekä asiakasmaksujen osuuden pienentäminen sosiaali- ja terve-
ydenhuollon rahoituksesta. [Markku Rossi: Millä rahoitetaan?] Vasemmistoliitto vaatii
yhtä yhtenäistä 760 euron suuruista vuosittaista maksukattoa, jotta ihmisillä todellisuudes-
sa olisi varaa sekä hakea hoitoa että hankkia tarvitsemansa lääkkeet. — Kun kysytään, mis-
tä rahat, niin kun teillä nyt on lisärahaa käyttää miljardeja tähän valinnanvapausjärjestel-
mään, niin meidän mielestämme niitä tulisi huomattavan paljon parempaan käyttöön, jos
niitä ohjattaisiin asiakasmaksujen pienentämiseen. [Eduskunnasta: Eikä menisi miljarde-
ja!]

18.23 Veronica Rehn-Kivi r: Värderade fru talman! Vi har nu framför oss vår historias
största och mest betydande reformpaket, detsamma som vi hade att ta ställning till redan
för ett år sedan. Mindre korrigeringar har gjorts i de olika lagförslagen och valfrihetspro-
positionen har fått ett nytt nummer, RP 16/2018, men i det stora hela är det frågan om sam-
ma paket. Flera andra propositioner som väsentligt hör ihop med reformhelheten lär dess-
utom ges till riksdagen först i ett senare skede, denna höst eller först på nästa års sida. 

Hur har regeringen tänkt att dessa lagar ska hinna behandlas med den värdighet och nog-
grannhet som vi måste förutsätta i en så här stor förändring? Och det är inte bara tidtabellen
för riksdagsbehandlingen som är alldeles för kort. Landskapsvalet ska ordnas bara några
månader efter att lagarna har godkänts och med tanke på omfattningen av reformen måste
också genomförandet ges tillräckligt mycket tid. En stegvis och områdesvis övergång till
landskap och valfrihet skulle möjliggöra att tjänsterna och vården kunde tryggas och att
nödvändiga korrigeringar kunde göras under resans gång. 

Arvoisa rouva puhemies! Sote-uudistuksen alkuperäiset tavoitteet olivat muun muassa pa-
remmat ja integroidut sosiaali- ja terveydenhuoltopalvelut sekä tasavertainen hoito kaik-
kialla Suomessa. Ratkaisuksi tähän hallitus esittää uutta hallintotasoa, maakuntaa, sekä va-
linnanvapautta eli kansalaisten oikeutta vapaasti valita oma terveydenhuollon tuottajansa.
Mutta tulevatko apua tarvitsevat valinnanvapauden myötä saamaan hoitoa yhtään sen pa-
remmin tai nopeammin kuin nytkään? Uusien maakuntien väestöpohjat vaihtelevat pie-
nimmistä, noin 60 000 asukkaan maakunnista suureen, noin 1,7 miljoonan asukkaan Uu-
denmaan maakuntaan. Miten voidaan kuvitella, että palvelut voisivat näissä olla tasaver-
taiset rakenteeltaan ja saatavuudeltaan? Erityisesti pienissä tai harvaan asutuissa ja pitkien
etäisyyksien maakunnissa valinnanvapaus ei luultavasti tule toteutumaan. Sama epäilys
koskee palvelujen saatavuutta ja aitoa mahdollisuutta valita sote-tuottaja kielellisillä perus-
teilla eli kansalaisten oikeutta saada palvelua omalla äidinkielellään, suomeksi tai ruotsik-
si.

Arvoisa puhemies! Valinnanvapaus perustason terveyspalveluissa voisi olla sujuva ja
palvelua nopeuttava ratkaisu, mutta vain, mikäli eri toimijoiden tietojärjestelmät toimivat
rajatta. Informaation liikkuminen ja asiakkaiden tietojen saatavuus ovat perusedellytys va-
linnanvapauden onnistumiselle. Ilman tätä ei toivottua palvelujen integraatiota saavuteta
eikä pitkäaikaista seurantaa kansalaisten terveydentilasta pystytä tekemään. Tästä syystä
maakunnilla pitää olla riittävästi resursseja ja osaamista hoitaa hallinnollinen työ, jolla in-
tegraatio eri toimijoiden ja sosiaali- ja terveydenhuollon välillä voidaan toteuttaa parhaalla
mahdollisella tavalla. Kun palvelut hajautuvat monen tuottajan kesken, integraation val-
vonnasta tulee haasteellista. Integraation toteutuminen vaikuttaa siis edelleen hyvin epä-
varmalta.
70



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
Värderade talman! SFP har ingenting emot valfrihet i sig, tvärtom. Vi anser att valfriheten i
bashälsovården kunde genomföras genom att utveckla systemet med kundsedlar som ger
rätt för klienten att anlita aktörer också inom tredje sektorn och bland småföretagare som
då har en reell möjlighet att fortsätta erbjuda sina tjänster. Däremot vill vi bevara socialvår-
den så som den fungerar i dag, som närservice i kommunerna. Äldreomsorgen är ett bra ex-
empel på sådan närservice som SFP anser att borde bli kvar på kommunal nivå, nära klien-
terna och dem som berörs av tjänsterna. 

Barn- och mödrarådgivningarna hör också till de bästa offentliga närtjänsterna vi har.
Där följer man inte bara med barnet, utan hela familjens välmående — eller illamående —
kan upptäckas i tid av den bekanta hälsovårdaren. Regelbundna besök hos en bekant häl-
sovårdare ger också barnfamiljerna trygghet. Jag har länge varit och är fortfarande orolig
för hur det kommer att gå för rådgivningstjänsterna som fungerar som en hörnsten i vår so-
cial- och hälsovård. Det vore ett stort misstag om denna service flyttas under valfriheten
och sprids ut mellan olika aktörer, vilket landskapen enligt lagförslaget kan besluta att gö-
ra. 

Värderade talman! Riskerna och bristerna och de obesvarade frågorna i en av vårt lands
mest omfattande reformer är alltför många. Det har också otaliga experter och sakkunniga
varnat för. Hur går det med integreringen av tjänsterna, kommer reformen att stävja kost-
nadsökningen, hur ska pengarna räcka till, kommer vårdcentralerna att ha råd att ge oss den
vård vi behöver? Hur ska de som mest behöver hjälp, äldre människor och personer med
stort vårdbehov, klara sig i den digitala världen? Kommer servicen och vården att bli mer
jämlik? Hur ska personer med funktions- eller utvecklingsstörning ha en reell möjlighet att
påverka sin vård eller sitt boende med den personliga budget som föreslås för dem? Hur ska
vi få service på vårt modersmål, och vem ansvarar sist och slutligen för det? Vad händer
med personalen och deras arbetsvillkor?

  Arvoisa puhemies! Ministeri Orpo mainitsi viime viikon kyselytunnilla, että suomalaisen
hoidon suurimpana pullonkaulana ovat pitkät jonotusajat terveyskeskuksen lääkärille. Sik-
si kysyn, miksi ryhdytään näin jättimäisen kankeaan ja kalliiseen hallintouudistukseen,
kun ongelmat voisi ratkaista toimintatapojen huolellisella tarkistamisella, paremmalla joh-
tamisella sekä asianmukaisilla ja oikein kohdennetuilla resursseilla. Miksi myös ne kun-
nalliset palvelut, jotka tällä hetkellä ovat hyvin toimivia ja asukkaiden arvostamia lähipal-
veluja, on siirrettävä maakunnalle ja yksityisille tahoille? Kunnallisissa ja julkisissa sote-
palveluissa ei ole todettu olevan suurta vikaa, ei ainakaan sellaista, jota ei pystytä korjaa-
maan maakuntauudistusta pienemmillä panostuksilla.

Lopuksi toivon meidän suomalaisten puolesta tähän lakiesitykseen rakentavaa käsitte-
lyä, jossa asiantuntijoiden lausuntoja ja mielipiteitä arvostetaan ja joka johtaa sellaiseen
sosiaali- ja terveyslainsäädäntöön sekä hillittyyn ja hallittuun toteutukseen, jonka kanssa
pystymme elämään sanan varsinaisessa merkityksessä.

18.31 Outi Alanko-Kahiluoto vihr: Arvoisa rouva puhemies ja hyvät kollegat! Suomes-
sa on semmoinen sanonta, että siitä puhe, mistä puute. Olen itse kiinnittänyt huomiota sii-
hen, että tänään edustajien puheenvuoroissa on mainittu hyvin usein asiantuntijat, asian-
tuntijoiden kuuleminen. Ei voi välttyä siltä ajatukselta, että nimenomaan tätä lakiesitystä
valmisteltaessa ei ole kuunneltu asiantuntijoita. Olen itse osallistunut sosiaali- ja terveys-
valiokunnan jäsenenä sote-kuulemisiin sekä viime vaalikaudella että tällä vaalikaudella.
71



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
Kuten tiedämme, viime kesänähän sote-esitys kaatui perustuslakivaliokunnassa sen jäl-
keen, kun olimme koko kevään kuunnelleet asiantuntijoita. Tällä taustalla satun tuntemaan
erittäin hyvin sen, mitä asiantuntijat ovat tästäkin nyt käsittelyssä olevasta hallituksen va-
linnanvapauslakiesityksestä sanoneet, ja olen lukenut asiantuntijoiden lausunnot huolella.
On hyvin valitettavaa se, että todellakaan hallitus ei ole kuunnellut asiantuntijoita, asian-
tuntijoiden näkemyksiä ei ole otettu huomioon.

Toivoisin, että kun nyt eduskunnassa aloitamme tämän lakipaketin tarkastelun, hallitus-
puolueiden kansanedustajat ottaisivat viimein vakavasti sen vastuun, joka teillä on. Me
teemme nyt ehkä Suomen itsenäisyyden aikana kaikkein suurinta, kaikkein tärkeintä, kaik-
kein vakavinta uudistusta tavallisten kansalaisten, tavallisten veronmaksajien näkökulmas-
ta. Sen vuoksi haluan nyt, kun käytän tätä puheenvuoroani, vedota siihen, mitä nimen-
omaan asiantuntijat ovat sanoneet. Olen tänään lukenut esimerkiksi Aalto-yliopiston pro-
fessoreiden asiantuntijalausuntoja, jotka lähtevät nimenomaan siitä tarkastelusta, mitä ta-
loustieteen, talouden tarkastelun näkökulmasta voidaan sanoa tästä hallituksen sote-esityk-
sestä ja sen sisältämästä rahoitusmallista.

Tässä mallissa on monenlaisia ongelmia, jotka voidaan tiivistää viiteen eri kohtaan:
Ensimmäinen kohta asiantuntijoiden näkemyksen mukaan liittyy siihen, että vaikka ky-

seessä on tämmöinen markkinamalli, malli, jossa luotetaan markkinoihin, niin tosiasiallis-
ta kilpailua ei synny. Kun kilpailua ei synny, silloin ei synny myöskään kilpailun kautta
ehkä ideaalitilanteessa saatavaa laatua eikä myöskään säästöjä.

Toinen riski tässä hallituksen mallissa liittyy siihen, että yrityksillä, jotka tuottavat pal-
veluita, on mahdollisuus kermankuorintaan — on mahdollisuus ulkoistaa paljon apua, pal-
jon palveluita tarvitsevat potilaat maakuntien hoidettavaksi. Tätä kautta tulee lisäkustan-
nuksia. On mahdollisuus asiakkaiden valikointiin, mikä on tämä ongelma, joka liittyy eri-
tyisesti tähän kapitaatiomalliin.Tässä kohtaa täytyy sanoa, että olen hyvin pettynyt niihin
vastauksiin, joita ministerit ovat antaneet. Kuulostaa siltä — tällaisilla lumitermeillä —
kuin hallitus olisi kolaamassa nämä soten ongelmat maakuntien ratkaistavaksi tietämättä
ollenkaan itse sitä, miten maakunnissa voidaan ratkaista esimerkiksi tähän kapitaatiomal-
liin liittyvät ongelmat.

Mitä hallitus tekee? Hallitus leikkaa todellakin 3 miljardia euroa meidän sote-rahoituk-
sestamme. Esimerkiksi Uudellamaalla, missä itse asun, se tarkoittaa sitä, että Uudeltamaal-
ta leikataan 1 miljardi euroa. Se tarkoittaa sitä, että Helsingin alueelta leikataan heti lähi-
vuosina 300 miljoonaa. Se tarkoittaa sitä, että esimerkiksi ensimmäisenä vuotena meidän
pitäisi irtisanoa 2 000 työntekijää. Mitä se tarkoittaa palveluiden laadulle, sen jokainen
teistä ymmärtää.

Samaan aikaan, kun valtiovarainministeriö vastaa rahahanan säätelystä, hallitus ei kui-
tenkaan anna maakunnille minkäänlaista välinettä hoitaa palveluita, jos rahat loppuvat. Se
tarkoittaa sitä, että veronkanto-oikeutta ei tule olemaan. Mitä tämä tarkoittaa? Se tarkoittaa
puolestaan sitä, että jos rahat loppuvat ja ei ole oikeutta esimerkiksi ottaa lainaa, ottaa vel-
kaa, maakunta voi käytännössä nostaa palvelumaksuja ja leikata palveluita. Samaan ai-
kaan maakunnalla ei ole mahdollisuutta ohjata palveluntuottajia sillä tavalla, että olisi ko-
konaisvastuu potilaasta. Tämä on se, mitä professori Kekomäki sanoi viikko sitten haastat-
telussa: kenelläkään ei tässä mallissa ole kokonaisvastuuta potilaasta. [Sari Sarkomaa: Ke-
nellä se on nykymallissa?] Se tarkoittaa sitä, että kustannukset eivät todellakaan alene, on
intressinä pallotella potilaita, siirtää potilaita toisen tahon hoidettavaksi. Kun tämän koko
uudistuksen alkuperäisenä tarkoituksena oli nimenomaan se, että pyritään kaventamaan
72



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
terveys- ja hyvinvointieroja, pyritään hillitsemään kustannuksia, niin nämä tavoitteet eivät
nyt täyty.

Mikä pahinta ja mikä raskauttavinta, integraatio heikkenee nykyisestä — integraatio
heikkenee nykyisestä. Tämä on syy siihen, miksi itse en voi kannattaa tämän esityksen hy-
väksymistä ilman korjauksia. En missään tapauksessa voi kannattaa sitä.

Hallitus on ottanut tavaksi tällä kaudella hokea, että ei voi olla päättämättä, että nyt täy-
tyy päättää. Niin kauan on junnattu, että nyt on pakko päättää. Mutta tätä slogania ei voi so-
veltaa tähän lakiesitykseen, tämä lakiesitys on niin ongelmallinen. Missään tapauksessa
emme voi toteuttaa Suomessa sellaista sote-uudistusta, joka heikentää palveluita nykyises-
tä, ei vain heikennä palveluita vaan myös kasvattaa kustannuksia samaan aikaan. Meillä ei
ole varaa tällaiseen sote-uudistukseen, ei kerta kaikkiaan ole.

Kun nyt paikalla on enää keskustan ministeri, haluan kysyä, mitä hallituksella on kau-
punkeja vastaan. Jos kysytään, mistä se johtuu, että Uudeltamaalta leikataan niin paljon, se
johtuu muun muassa siitä, että tässä hallituksen sote-rahamallissa ei oteta millään tavalla
huomioon väestön kehitystä, väestön lisäystä pääkaupunkiseudulla. Kun ministeri Vehvi-
läinen sanoi aikaisemmin, että ei pidä paikkaansa, että Uudeltamaalta leikataan, että tänne-
hän lisätään 1 euro per asukas, niin se ei pidä paikkaansa. Tämä on harhaanjohtavaa puhet-
ta, sillä tässä esityksessä ei oteta huomioon ollenkaan sitä, että Suomen väestönkehitys oli-
si ilman Uudenmaan väestönlisäystä laskevaa. Meillä väestön määrä vähenisi, ellei pää-
kaupunkiseudulla väestön määrä kasvaisi. Tätä väestönkasvua ei tässä esityksessä oteta
millään tavalla huomioon. Miksi ei? Minä en ymmärrä tätä ajattelua, koska kyllähän kaik-
ki tässä salissa luultavasti ymmärtävät sen, että pääkaupunkiseutu on myös Suomen talou-
dellinen veturi. Kun pääkaupunkiseutu voi huonosti, koko Suomi voi huonosti. Kun Hel-
singin lähiöissä voidaan huonosti, myös muualla Suomessa voidaan huonosti. Tässä esi-
tyksessä ei ole mitään välineitä siihen, että voisimme puuttua segregaatioon, että voisim-
me puuttua terveyserojen kasvuun pääkaupunkiseudulla. Tässä ei millään tavalla oteta
huomioon Helsingin seudun erityislaatuisuutta, sitä, että meillä on esimerkiksi maahan-
muuttajataustaisia ihmisiä enemmän kuin muualla Suomessa, ei millään tavalla oteta huo-
mioon. Minusta tämä on vastuutonta politiikkaa kerta kaikkiaan. En voi tällaista hyväksyä.

Summa summarum: Ellei tätä lakiesitystä pystytä eduskunnassa korjaamaan, ellei sen
virheitä korjata, ellei tehdä riskianalyyseja, ellei kuunnella asiantuntijoita, ellei vedetä joh-
topäätöksiä näistä riskianalyyseista, minusta tätä lakiesitystä ei missään tapauksessa pidä
hyväksyä. Se olisi suuri virhe.

Luin tänä aamuna Aalto-yliopiston tutkijoiden analyysin, erään näistä analyyseistä, täs-
tä hallituksen sote-esityksestä. Siinä sanottiin, että tämän luokan uudistus pitäisi viedä läpi
sen periaatteen johdattamana, että jos riskit toteutuvat, silloin voidaan tehdä korjausliike,
voidaan peruuttaa. Mutta mitä hallitus tekee? Se vie poliittisista syistä — näin tässä asian-
tuntijalausunnossa arvellaan — läpi uudistuksen, jota ei voi edes jälkikäteen korjata.

Ei muuta.

18.42 Krista Kiuru sd: Arvoisa puhemies! Yksimielisyyttä salissa löytyy siitä, että sote-
uudistus tulee tehdä. Ihmiset kokevat, että jo kuitenkin maailmanlaajuisesti vertaillen hy-
vää sosiaali- ja terveydenhuoltoa pitää vielä korjata ja pitää paremmin varmistaa, että jo-
kainen suomalainen voisi sekä päästä hoitoon että tulla hoidetuksi. Sote on kansanedusta-
jille ollut ja on iso tasa-arvoprojekti. Kyllä täällä ollaan yksimielisiä siitä, että sote pitää ja
se kannattaa tehdä. Minusta siitä on turha käydä kiistelyä. Kyllä myös eduskunnassa tiede-
73



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
tään ja taidetaan se, että uudistus tulee ja se pitää viedä läpi. Kysymys on tämän koko pa-
ketin eli kakun ulkokuoresta ja siitä, mitä on sisällä, ja minusta asialliseen eduskuntakes-
kusteluun kuuluu se, että jokainen hallituksen esitys ruoditaan ja käydään läpi asiaankuu-
luvalla tarkkuudella. Eduskunta on instituutio, jonka sanaan pitää voida luottaa. Tässä ta-
lossa pitää huolella arvioida, perusteellisesti käydä asiat läpi ja pitää myös luottaa siihen,
että hallitus antaa työrauhan eduskunnalle, kun hallituksen esityksiä käsitellään. [Markku
Rossi: Se on normaali menettely!]

Arvoisa puhemies! Haluan joitakin asioita nostaa tässä omassa puheenvuorossani esiin. 
Ensinnäkin lainsäädännön arviointineuvosto evästi hallitusta monilla eri tavoin siitä,

millä tavalla tätä valinnanvapauslainsäädäntöä tulisi korjata. Hallitus on tehnyt korjauksia
tähän lakiesitykseen perusteluiden puolelle. Uskon, että eduskunnassa närästää se, että
nämä esityksen korjaukset on tehty perusteluihin sinne tänne muutamia näkökulmia lisää-
mällä, mutta kun on kyse siitä isosta totuudesta — lainsäädännön arviointineuvosto ja
myös talouspolitiikan arviointineuvosto ovat siis kuitenkin molemmat hallituksen käsikas-
saroita sillä tavalla, että ne tekevät työtä hallituksen esitysten tulemiseksi tähän taloon ja
niiden kriteerien täyttämiseksi, joita näiltä esityksiltä vaaditaan — niin silloin on tietenkin
oikeus ja hyvä pitää huolta siitä, että nämä esitykset ovat mahdollisimman huolellisesti laa-
dittuja, jotta tämä eduskuntakäsittely sujuvasti menee eteenpäin. Täällä ei ole varaa yh-
teenkään mutkaan eikä säröön, jotta aikatauluissa pysytään, ja siltä osin on haasteellista nyt
todeta, että tämän uudistuksen tavoitteet eivät toteudu enää tavalla, josta on ollut laaja yk-
simielisyys. Se vaikeuttaa tämän työn tekemistä. Siltä osin tämän mallin kustannukset uh-
kaavat nousta entisestään valinnanvapauslainsäädäntöön sisältyvien yksittäisten ratkaisu-
jen myötä, mutta myös siksi, että siihen liittyy sellaisia kannustimia, joita ei ole loppuun
asti mietitty. Ja tältä osin voi sanoa, että myös integraatio on niitä keskeisiä uudistuksen
lähtökohtia, jotka kuitenkin valitettavasti jäävät tässä kokonaisuudessa velipuolen ase-
maan.

Arvoisa puhemies! Muutamia perusteita:
Ensinnäkin esityksessä on nyt huolellisesti käytävä läpi se, miten hyvinvointi- ja tervey-

seroja pystyttäisiin aidosti kaventamaan. Tässä esityksessä hankaluus on se, mikä on tie-
tysti nyt annettu tosiasia, kun esitys eduskuntaan tulee, että joiltakin osin tässä kyllä laite-
taan samalle viivalle yritykset ja julkiset tuottajat eli kaikki tuottajat, myös kolmas sektori,
samalle viivalle mutta valitettavasti ihmisten suhteen tätä samalle viivalle nostamista ei
tämä esitys pysty tekemään. Se selittyy jo sillä, että ensinnäkään työterveyshuoltoa, jossa
on 1,8 miljoonaa asiakasta, ei käsitellä tässä järjestelmässä, ja tiedän hyvin ja tunnen ne ki-
pukohdat ja minusta siitä ei kannatakaan väitellä, mitä nyt tässä vaiheessa on tehtävissä.
Meillä on pöydällä hallituksen esitys, ja se tietenkin jo järjestelmänä johtaa siihen, että
tämä esitys tulee suosimaan erityisesti paremmassa asemassa jo valmiiksi olevia, myös nii-
tä, jotka ovat työterveyshuollon piirissä, koska tässä mallissa on suuri kannustin siihen, että
pystytään houkuttelemaan jo valmiiksi listautuneita työterveyshuollon asiakkaita myöskin
sote-keskuksen asiakkaiksi.

Valittu rahoitusmalli, johon ei siis ole tehty nyt merkittäviä muutoksia, joita tietysti
eduskunnassa näiden aikaisempien käsittelyiden pohjalta on odotettu, johtaa siihen, että
palveluntarjoajat saavat rahoituksensa niin, että ei ole suurta kannustinta muuta kuin sii-
hen, että henkilö laitetaan mielellään, varsinkin silloin, kun hän tarvitsisi merkittävästi hoi-
toa, hoitoketjussa eteenpäin. Tämä on minusta yksi suuri heikkous, johon meidän täytyy
vielä pysähtyä. Ei voi ajatella niin, että näillä sote-keskuksilla ei olisi minkäänlaista vas-
74



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
tuuta siitä, millä tavalla toimitaan. Rahoitusmallin osalta on hankaluus se, että tämä kan-
nustaa myöskin alihoitoon juuri siksi, että rahoituksessa on suuri kannustin toimia tavalla,
jossa on sote-keskuksella kaksi ovea: ne hyvin toimeentulevat, vähistä terveyseroista kär-
sivät henkilöt pääsevät hyvästä ovesta sisään, heidät hoidetaan pienin vaivoin, mutta niille,
joilla on paljon ongelmia ja joilla on sairautta, saattaa käydä niin, että heillä on toinen ovi ja
se on exit-ovi. Tämä on vaativa rasti nyt, miten tähän asiaan pystyttäisiin jollakin tavalla
puuttumaan.

Arvoisa puhemies! Tämä järjestelmä tarjoaa asiakassetelit subjektiivisena oikeutena, ja
tästä osin on kiitettävä hallitusta siitä, että tässä on haluttu nyt näitä ongelmia asiakassete-
leihin liittyen muuttaa niin erityistason osalta kuin sen osalta, että sote-keskuksilla tämä ei
kuulu enää palveluvalikoimaan. Ongelma kuitenkin on vieläkin asiantuntijoiden mukaan
se, että tämä voisi ohjata huonoon kehitykseen siinä, että kun joillakin henkilöillä on sub-
jektiivinen oikeus asiakasseteliin — eli tämän kahdeksan eri kohdan listan mukaisesti asia-
kasseteli olisi myönnettävä henkilöille, jotka täyttävät nämä ehdot — niin tällöin ne rahat,
jotka automaattisesti menisivät henkilöille, jotka osaavat vaatia subjektiivisena oikeutena
näitä asiakasseteleitä mutta eivät välttämättä tarvitsisi tätä hoitoa, olisivat tietenkin sairai-
den ja huono-osaisten palveluiden parantamisen puolelta pois. Nyt on tärkeää, että me
käymme myös keskustelua siitä, mikä on se asiakasseteleiden joukko, lista, miltä osin sub-
jektiivisia oikeuksia asiakasseteliin tultaisiin jatkossa myöntämään. Tärkeää olisi se, että
rahat riittäisivät myös siihen, että aidosti arvioitaisiin hoidon tarve ja siitä seuraisi sitten
mahdollisuus saada asiakasseteli. Kunnillahan tässä järjestelmässä ei olisi kannustavaa ja
myöskään sanottavaa roolia jatkossa toimia ennaltaehkäisyn piirissä tai sen piirissä, että
näitä ongelmia voitaisiin ratkaista.

Arvoisa puhemies! Eriarvoisuusongelmia on tässä, niin kuin olen todennut, että kun eri-
arvoisuus pitkälti mallissa tulee siitä, että sekä yritykset että julkinen ovat samalla viivalla
mutta ihmiset eivät, niin tilanne johtaa helposti siihen, että me joudumme käymään keskus-
telua kilpavarustelusta, jatkossa mahdollisesta työvoimapulasta, koska tämä tilaaja—tuot-
taja-malli, joka asettaa nämä eri tuottajat samalle viivalle, johtaa tietenkin myös siihen, että
sekä yksityisillä että julkisilla tuottajilla on oltava aikaa mutta myöskin kapasiteettia ottaa
vastaan asiakkaita ilman jonotusta. Yksittäisen maakunnan osalta tämä johtaa erittäin raa-
kaankin peliin, koska sillä julkisella palveluntuottajalla jo perustuslain pykälien mukaan,
sekä yhdenvertaisuuden että palveluiden tuottamisen näkökulmasta, on aina oltava mah-
dollisuus tuottaa näitä palveluita. Kaikkine tarvikkeineen, varusteineen ja muineen tämän
infran on oltava olemassa, ja tältä osin hankaluus tulee siitä, mikä on yksittäisten maakun-
tien kantokyky siinä, kuinka paljon julkisella puolella näitä resursseja voi olla, koska yksin
asiakas valitsee. Se tarkoittaa sitä, että julkisen pitää vain varautua siihen, mitä on milloi-
sinakin aikoina. Hyvää on kuitenkin se, ja täytyy antaa siinä ministerille tunnustus, että tän-
ne on nyt tullut perusteluihin se ehto, että asiakasseteleitä ei tarvitse myöntää aina, jos se
uhkaa tätä maakunnan kantokykyä. [Puhemies koputtaa]

Arvoisa puhemies! Tiedän, että 10 minuuttia alkaa olla täynnä, ja totean vielä, että tämä
malli valitettavasti jatkaa pompottelua, sillä integraatio perusterveydenhuollon, sosiaali-
puolen palveluiden sekä erikoissairaanhoidon osalta ei ole vieläkään tiiviissä yhteistyössä.
Meidän täytyy pystyä katsomaan tässä sitä, millä tavalla me voimme myös tätä osaa tuu-
nata, jotta voisimme varmistaa sen, että tältä osin integraatiota pystyttäisiin tässä tekemään
enemmän. Todennäköisesti ajatuksena on ollut asiakassuunnitelmalla näitä ongelmia hoi-
taa, mutta valitettavasti tämä asiakassuunnitelmakaan ei tällä massiivisella resurssilla saa-
75



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
ta johtaa tähän tulokseen, että integraatio tulisi perusterveydenhuoltoonkin. Ja ongelma on
asiakassuunnitelmassa vielä se, että siinä missä tuottajilla tässä mallissa on aika vahva
mahdollisuus subjektiivisesti tulla palvelumarkkinoille ja sitten vain katsoa, [Puhemies ko-
puttaa] että kun ehdot täyttyvät, niin näin mennään, ihmisellä ei ole mahdollisuutta saada
asiakassuunnitelman mukaista palvelua aina ja subjektiivisesti. Se on puute.

Puhemies Paula Risikko: Otetaan tässä muutama vastauspuheenvuoro, [Ben Zyskowicz
pyytää vastauspuheenvuoroa] ja siellä oli myöskin ministerillä toivomus, että hän vastaisi
muutamiin kysymyksiin.

18.53 Ben Zyskowicz kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Edustaja
Aallolle pitää kertoa, että perustuslakivaliokunnan lausunto 75/2014 ponnen osalta — sivu
9 — on täysin yksiselitteinen siinä, että viime vaalikauden sosiaali- ja terveysvaliokunnan
kiireessä kehittämä yksitasoinen kuntayhtymämalli ei perustuslakivaliokunnan mukaan
ole perustuslainmukainen. Sitä kuntayhtymämallia kuulemma vihreät edustaja Ville Nii-
nistön mukaan eivät ajakaan. Onkohan Ville Niinistö kertonut tämän myös puolueen pu-
heenjohtaja Touko Aallolle, joka vielä Helsingin Sanomissa 10.3. eli muutama päivä sitten
sanoi, että toimiva kuntayhtymämalli voisi olla se oikea ja sitä pitäisi laajentaa koko Suo-
meen? [Hanna Halmeenpään välihuuto] Eli kun täällä on vihreiden ryhmän varapuheen-
johtaja Järvinen paikalla, niin te ehkä voisitte meille epätietoisille kertoa, ovatko ne vih-
reät sen kuntayhtymämallin kannalla vai eivätkö he ole. [Krista Kiuru: Miten se liittyy mi-
nun puheeseeni?]

18.54 Matti Semi vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tähän valinnanvapau-
teen ja näihin malleihin. Kyllä tuolla sivummalla, missä asutaan harvaan asutuilla alueilla,
on tosi hankala järjestää näitä valinnanvapauspalvelumahdollisuuksia. Eilen uutisoitiin Sa-
vossa, että Rautavaara on päässyt valinnanvapauskokeilumalliin. Siellä on kunnan tahdos-
ta nimenomaan haluttu mukaan siihen, että saataisiin lääkäripalveluita, edes yksityisiä, ja
nyt sitten uutisoitiin sen jälkeen, että yksikään yksityinen ei ole kiinnostunut menemään
sinne alueelle. Kun alueen ihmiset ovat Suomen sairaimpia ja Suomen iäkkäimpiä koko
sillä alueella ja ei tämmöisiä palvelumuotoja olla saamassa, niin kyllähän tämä rajoittaa
tätä valinnanvapautta erittäin paljon.

18.55 Krista Mikkonen vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä on nyt
varmasti ihan tahallistakin väärinymmärtämistä, joka tietysti valitettavasti tässä salissa
aika usein toistuu ja myös tässä keskustelussa. Vihreillä on ollut oma mallinsa jo vuodesta
2010. Jos edustajat olisivat olleet täällä kuuntelemassa, kun puheenjohtaja Aalto piti pu-
heenvuoron, niin siinä se malli esiteltiin. Puheenjohtaja on myös kertonut, millaisia malle-
ja on mahdollisuus olla, ja se on aivan toinen asia kuin se, mitä me kannatamme. Me kan-
natamme tässä kohti nyt tätä maakuntamallia, koska tämä viiden erva-alueen malli ei ai-
koinaan ollut kehityskelpoinen. Maakuntamallin täytyy olla sellainen, että maakunnat ovat
riittävän vahvoja toimimaan ja huolehtimaan palveluista. Maakunnalla pitää olla ensisijai-
nen järjestämisvastuu, ja sitten valinnanvapautta laajennetaan pikkuhiljaa sen myötä, kun
on tarvetta.
76



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
18.56 Markku Rossi kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Edustaja
Krista Kiurun puheenvuoroa kun kuuntelin tuossa, niin jäin miettimään, oliko siinä se aja-
tus, sävy, että tämä erikoissairaanhoidon ja perusterveydenhuollon integraatio ei toteudu.
Jos näin on, niin tietysti silloinhan uudistus ei ole ollenkaan onnistunut. Tavoitehan on juu-
ri se, että tuo integraatio toteutuu. Tänä päivänä kuitenkin erikoissairaanhoito ja peruster-
veydenhuolto monin osin toimivat hyvin eri lailla, ja tähän tarvitaan sitten ict-uudistus ja
kokonaisuudessaan tiedonvälitystä, jotta tieto kulkee paikasta toiseen, ollaan samassa or-
ganisaatiossa. Siinä se uudistus lähtee toteutumaan ihan käytännössä, kun tätä eri maakun-
nissa on päästy punnitsemaan.

Sitten kun edustaja Semi totesi tästä lääkärien saatavuudesta, niin kyllähän se juuri näin
on, että tämän sote-uudistuksen myötä myös esimerkiksi Rautavaaralle pystytään osoitta-
maan lääkäri helpommin, niin että siellä on sitten yksi tai kaksi lääkäriä.

18.57 Anna-Maja Henriksson r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Näi-
hin edustaja Rossin integraatiopuheisiin. Haluaisin muistuttaa edustaja Rossia siitä, että
meillä on tässä hyvässä maassa monta paikkakuntaa, monta seutua , joissa ollaan toteutettu
sosiaalitoimen, perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon integrointi, ja se on nyt
vaarassa. Se kaikki työ, mitä esimerkiksi minun kotiseudullani on tehty, on nyt vaarassa
kaatua tähän, koska nyt tulee pirstaloituneempi järjestelmä.

Puhemies! On mielenkiintoista kuulla, että kokoomus ja kansanedustaja Zyskowicz
kannattavat tätä maakuntamallia, mitä kokoomuksen edellinen elinkeinoministeri ja nykyi-
nen pormestari Jan Vapaavuori ei näytä kannattavan.

Tässä vaiheessa olisi myös hyvä saada tietää, kun keskustellaan tästä rahoituksesta, mi-
ten hallitus on aikonut tehdä siinä tilanteessa, jos maakunnan rahat kerta kaikkiaan loppu-
vat. Miten ratkaistaan se järjestelmä, miten ihmiset pääsevät hoitoon, miten vanhuksista pi-
detään huolta, jos hanat ovat kiinni ja rahat ovat loppu? Kuka maksaa?

18.58 Ben Zyskowicz kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kiitän edus-
taja Mikkosta hyvin selvästä vastauksesta, niin että edustaja Outi Alanko-Kahiluoto ja
muut pääkaupunkiseudun vihreät tulevat tietämään, että vihreät kannattavat maakuntamal-
lia.

Edustaja Henriksson ihmetteli sitä, että kokoomus sitä kannattaa. Me olemme hallituk-
sessa tehneet kompromissin, niin kuin tiedämme, ja joku organisatorinen mallihan on hy-
väksyttävä, kun hyväksytään se, että soten järjestäminen nostetaan kuntia laajemmille har-
tioille. Ja viime vaalikauden lopulla perustuslakivaliokunta, kuten jo kerroin, kaatoi kun-
tayhtymämallin.

Sitten edustaja Kiuru väitti omassa puheenvuorossaan, että yksityisillä sote-keskuksilla
on suuri kannustin houkutella näitä työterveyshuollon potilaita. Edustaja Krista Kiuru, se-
hän riippuu täysin siitä, minkälainen on se kapitaatiomalli, jonka maakunta täysin itsenäi-
sesti päättää.

19.00 Li Andersson vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kyllä mielestäni vai-
kuttaa siltä, että eniten kipuilua tämän maakuntahallinnon osalta on nimenomaan kokoo-
muksen sisällä, jossa vaikuttaisi olevan eniten erimielisyyttä siitä, onko se hyväksyttävissä
oleva hallintomalli vai ei.
77



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
Opposition puolella on monissa puheenvuoroissa jo todettu, että meille käy kyllä maa-
kuntahallinto pohjaksi sote-järjestelmälle. Sen sijaan tämä palveluiden laaja markkinaeh-
toistaminen ei sovi johtuen siitä, että se on ristiriidassa sote-uudistukselle asetettujen ta-
voitteiden kanssa ja myöskin tämän kustannustehokkuuden lisäämisen kanssa.

Mitä tulee kapitaatiomalliin, niin kapitaatiokorvaus itsessään kannustaa alihoitoon, ja
minä en usko edustaja Zyskowiczin tavoin, että maakunnat pääsevät muokkaamaan kapi-
taatiokorvausta sellaiseen malliin, että se poistaisi niitä kannustinongelmia ja vinoumia,
jotka siihen korvausmalliin liittyvät. Ainoa tapa, miten se on tehtävissä, on lisätä entuudes-
taan julkista rahaa eli veronmaksajien rahoitusta siihen malliin ja sitä kautta sitten ohjata
[Puhemies koputtaa] näitä yksityisiä palveluntuottajia tuottamaan palveluita myöskin sel-
laisilla alueilla, missä on paljon hoitoa tarvitsevia asiakkaita. Rautavaaran kohdalla se ei
onnistunut.

19.01 Mia Laiho kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Erikoissairaanhoidosta
sen verran, että nythän on mahdollista ja erittäin suotavaa, että sinne sinne sote-keskuksiin
hankitaan erikoissairaanhoidon palveluita, myöskin semmoisia, joita väestö paljon tarvit-
see. Sillä pystyy se maakunta myöskin hillitsemään kustannuksia ja vähentämään lähettei-
tä sitten muualle erikoissairaanhoitoon. Pitää löytää oikeat kannustimet myöskin hoitaa ne
asiakkaat siellä omassa sote-keskuksessa.

19.01 Niilo Keränen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Semi otti
esille syrjäseudut, ja nehän tulivat tässä aiemmassakin debatissa jo monessa puheenvuo-
rossa esille. Nythän on tosiasia, että jo tänä päivänä suurin osa terveyskeskuksista, lähes
kaikki, on ulkoistanut oman työterveyshuoltonsa ja niitä hoitavat yksityiset, ja lähes jokai-
sessa pikkukunnassakin on jo tällä hetkellä olemassa näitten yksityisten terveysfirmojen
yksiköitä. Niistä tulee tulevaisuudessa sote-yksiköitä, ja ne ovat ihan täysin ihmisten valit-
tavissa sen jälkeen, kun valinnanvapaus tulee.

19.02 Sirpa Paatero sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Tässä ongel-
mallista on tämän talouden osalta, että integraatio, jolla piti saavuttaa etua, ollaan tässä
kohtaa hukkaamassa. Jos meillä olisi oikeasti yhdistetty sairaanhoitopiirit, perusterveyden-
huolto ja sosiaalityö, niin siten oltaisiin saatu integraatio pidettyä kasassa. Tässä kohtaa rat-
kaisu olisi se, että tämä tilaaja—tuottaja-malli peruutettaisiin. Ja sitä minä toivon, koska tä-
mähän oli myöskin siinä asiantuntijoiden kritiikissä, jotka olivat jopa sitä mieltä, että tätä
voitaisiin viedä eteenpäin, että tämä on se riski: erottaa tilaaja ja tuottaja. Tämä malli on
testattu useassa suomalaisessa kunnassa, useammassa eurooppalaisessa maassa, todettu te-
hottomaksi, byrokratiaa lisääväksi ja peruutettu kaikissa näissä paikoissa, missä sitä on tes-
tattu. Siihen liittyy monia ongelmia, jotka on nyt jo havaittu tuolla valiokuntakäsittelyssä:
integraation lisäksi aiheuttaa tätä rahojen riittävyyden ongelmaa, ongelmaa päätöksente-
koon, tukipalveluihin, [Puhemies koputtaa] aiheuttaa notifiointiongelman, ja nämä kaikki
voitaisiin välttää, jollei olisi tätä tilaaja—tuottaja-mallia.

Puhemies Paula Risikko: Myönnän vielä kaksi vastauspuheenvuoroa, joidenka jälkeen
ministerille sitten vastauspuheenvuoro niin ikään, ja nämä kaksi henkilöä ovat edustaja
Kiuru Krista ja edustaja Sarkomaa.
78



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
19.03 Krista Kiuru sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässähän on tehty va-
linnanvapaudesta väline, ja niin kuin ministeri totesikin, se on tässä väline, mutta siitä on
tehty minusta myös arvokysymys hallitukselle, ja se on tässä väärä valinta, koska kun tästä
tehtiin arvokysymys, me olemme joutuneet hyvin kummallisiin tilanteisiin. Nythän yksi-
tyinen sektori tässä, esimerkiksi tuottajamallissa, ei ole rengin vaan tosiasiassa isännän
asemassa, [Sari Sarkomaa: Päinvastoin!] ja tämä on se iso asia, josta joutuu käymään vielä
paljon keskustelua. Eli sen sijaan, että maakunta valitsisi, mitä yksityisiä, julkisia tai kol-
mannen sektorin palveluita maakunnassa on, mistä ihmiset sitten valitsisivat, siitä suuresta
joukosta, nyt tilanne on se, että kuka tahansa, joka täyttää nämä aika maltilliset kriteerit,
pääsee markkinoille, [Sari Sarkomaa: Maakuntahan sen päättää!] mikä johtaa siihen, että
julkisella sektorilla on vaikeuksia selvitä siitä, että samat palvelut ovat joka tapauksessa
olemassa, niin kuin perustuslaki vaatii. [Li Anderssonin välihuuto]

Ja kapitaatiomaksujen osalta on vielä iso ongelma, koska jos yksityinen tuottaja tuottaa
työterveyshuoltoa ja [Puhemies koputtaa] tätä muuta julkista suoraa valintaa, sille makse-
taan kahdesti, ja sitä ei tämä järjestelmä nyt valitettavasti pysty sulkemaan täysin pois.

Puhemies Paula Risikko: Ja sitten vielä edustaja Sarkomaa.

19.04 Sari Sarkomaa kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Oli hyvä tällä vii-
kolla kuulla, että ne asiantuntijat, jotka ovat syvällisesti paneutuneet tähän haastavaan ko-
konaisuuteen, ovat laajalla rintamalla todenneet, että nyt esitys on siinä mallissa, että sitä
voidaan viedä eteenpäin. Mutta totta kai eduskunnan käsissä on tämä esitys. Huolella
käymme läpi ja teemme ne muutosehdotukset, jotka ovat tarkoituksenmukaisia.

Kansainvälinen arviointipaneeli, joka arvioi tämän sote-uudistuksen, totesi, että tarvi-
taan riittävän hyvä lainsäädäntö, mutta toimeenpano ratkaisee, ja siinä toimeenpanossa on
kaiken a ja o johtaminen. Tämä uusi lakiesitys tuo aivan erilaiset elementit johtaa sosiaali-
ja terveydenhuoltoa kuin mitä nykylainsäädännössä on. Opposition vaihtoehdoissa ei ole
edes puoliakaan näistä elementeistä, mitä tässä uudistuksessa on, niitä keinoja, joilla voi-
daan lisätä palveluiden integraatiota. Se ei tarkoita, että ollaan samassa rakennuksessa,
vaan sujuvat hoitoketjut pitää rakentaa ihmisen ympärille. 

Mutta palvelut tekee sosiaali- ja terveydenhuollon henkilöstö. Hoitotyön henkilöstöllä
[Puhemies koputtaa] erityisesti on ollut huoli siitä, onko moniammatillinen johtaminen kir-
jattu lakipykäliin, ja tämä on yksi asia, [Puhemies: No niin, aika!] mitä meidän valiokun-
nassa on katsottava.

Puhemies Paula Risikko: Ja sitten ministeri Saarikko, enintään 3 minuuttia.

19.06 Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko: Arvoisa puhemies! Tunnis-
tan tästä debatista muutamia teemoja, joihin pyrin parhaani mukaan vastaamaan.

Ensinnäkin, edustaja Alanko-Kahiluoto, väititte aika voimakkain sanakääntein Uuden-
maan aseman heikkenevän. Ensinnäkin totean konkreettisena vastauksena väestön mää-
rään ja väestön kasvuun liittyen: valtiolta maakunnille -rahoitusmallissa väestömäärä tar-
kistetaan vuosittain, [Ben Zyskowicz: Totta kai!] ja väestön määrä ja esimerkiksi vieras-
kielisten asukkaiden määrä, joka on pääkaupunkiseudulla iso kysymys, on yksi rahoitusta
rakentava tekijä ja siltä osin Uudellemaalle plusmerkkinen asia, joka rahoituksessa huomi-
oidaan. [Ben Zyskowicz: Kannattaisi perehtyä tähän asiaan ensin!] Toivon, että kävisitte
79



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
nämä tarkasti läpi, koska väitteenne olivat aika voimakkaita juuri Uudenmaan rahoituksen
osalta. Ja aivan selvää on, se on varmasti totta, että mikäli johtajuus ei onnistu, mikäli uu-
distus ei etene valmistelussa, niin kauhuskenaariot voivat toteutua. Nyt on kysymys val-
mistelun ja toimeenpanon taidokkuudesta myös Uudenmaan osalta.

Arvoisa puhemies! Sitten oli puhetta korvauksista, jotka liittyvät siihen osuuteen, jonka
maakunta antaa palveluntuottajilleen. Edustaja Kiuru, työterveyshuollon piirissä oleva
työikäinen väestö on korvaussummaltaan kaikkein pienin [Krista Kiuru: Tiedän!] maakun-
nan monituottajalle, yksityiselle palveluntuottajalle. Tämä on hyvä tunnistaa. Eli ihminen,
joka on pitkäaikaissairas, työelämän ulkopuolella, ja työikäinen väestö, työterveyshuollon
asiakas, eivät ole samalla viivalla siinä rahoituksessa, miten tuottajille korvataan. [Krista
Kiurun välihuuto]

Edustaja Semi, te nostitte aivan perustellusti huolen harvaan asuttujen alueiden palve-
luista. Juuri tuosta syystä, mitä kuvasitte, siitä realismista johtuen, että valinnanvapaus ja
aito monituottajuus ei välttämättä toteudu kaikkialla sote-keskusten muodossa, tässä onkin
vahva julkinen pohja ja aina viimekätinen vastuu julkisella järjestäjällä. Uskon kuitenkin,
että pienemmillekin paikkakunnille valinnanvapautta voi tulla asiakassetelipalvelutuotta-
jien muodossa, vaikka fysioterapeuttiyrittäjän tai ikäihmisten kotipalvelun muodossa. Va-
linnanvaputtahan on myös se, että voi valita julkisten tuottajien välillä. Esimerkiksi tilan-
teessa, jossa asuu kahden maakunnan reuna-alueella, voi valita sen maakunnan palvelut,
jotka ovat omaa kotia kaikkein lähimpänä. Valinnanvapautta on siis myös julkisen sisällä.

Sitten tunnistin tästä keskustelun, joka liittyy siihen, onko valinnanvapaus väline. On.
Se on työkalu maakunnalle, yksi tapa palveluiden toteuttamiseen — ei kaikkiin palvelui-
hin vaan laissa rajattuun tiettyyn palveluiden joukkoon. Onko se itseisarvo? Kyllä, minus-
ta se on myös itseisarvo siltä osalta, että on oikein, että erityisesti paljon palveluita käyttä-
vät saavat paremmin oman äänensä kuuluviin. Ja kyllä, maakunta on tässä mallissa se isän-
tä tai emäntä ja palveluntuottaja on se renki. Ja miten muodostuu tämä asetelma, jotta se
olisi oikein? Se perustuu rahoitukseen ja vahvaan johtajuuteen.

Puhemies Paula Risikko:  Sitten mennään puhujalistaan.

19.09 Johanna Karimäki vihr: Arvoisa puhemies! Sosiaali- ja terveyspalvelujen uudis-
tus tarvitaan. On saatava hyvät palvelut koko maahan ja vahvistettava perusterveydenhoi-
toa. Kun ihminen saa nopeasti apua eikä häntä pompoteta luukulta toiselle, tarve raskaam-
mille, korjaaville palveluille vähenee. Mutta hallituksen esityksessä asiakasta pompote-
taan julkisen ja yksityisen luukkujen välillä. Valinnanvapausmallissa ongelmat kiteytyvät
siihen, ettei oteta kokonaisvastuuta potilaasta. [Markku Rossi: Tässähän se otetaan!] 

Kun sote-keskukset saavat maakunnalta vakiosumman rahaa listautuneista potilaista,
yksityisen sote-keskuksen kannattaa haalia mahdollisimman paljon hyväkuntoisia asiak-
kaita. Kun potilaat tarvitsevat raskaampia palveluja, heidät ohjataankin julkiseen erikois-
sairaanhoitoon. Se mahdollistaa kermankuorinnan. Pahimmassa tapauksessa emme saa ve-
rorahojakaan Suomeen vaan ne menevät veroparatiiseihin. Jo nyt suomalainen työterveys-
huolto on vahvasti kansainvälisten pääomasijoittajien omistuksessa. Malli on myös kallis.
Terveitä ihmisiä ylihoidetaan, kun yritykset pystyvät optimoimaan potilaiden ohjautumis-
ta.

Hallitus joutui uudistamaan valinnanvapauslakia viime syksynä, kun edellinen esitys
törmäsi perustuslakiin. Julkisten palvelujen pakkoyhtiöittämisestä luovuttiin, mutta halli-
80



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
tus toi esitykseen uusia ongelmia. Asiantuntijat tyrmäsivät muun muassa erikoissairaan-
hoidon asiakassetelit, jotka vaarantaisivat julkisen erikoissairaanhoidon ja laajan päivys-
tyksen. Ne on nyt poistettu esityksestä, mutta moni ongelma on jäljellä. Sote-uudistuksen
tavoitteet eivät asiantuntijoiden mukaan toteudu. Terveyserot eivät kapene, eikä hoidon
saatavuus parane. Markkinamallinen valinnanvapaus sisältää ongelmia, joita ei laastari-
korjauksilla pystytä paikkaamaan.

Itse sote-uudistus on kyllä toteutettavissa siten, että valinnanvapauslaki kaadetaan. Kes-
keistä on saada vastuu sote-palveluista kuntia leveämmille hartioille, suuremmille tuotan-
toalueille. [Mauri Pekkarinen: Kenelle?] Tarpeen mukaan voidaan täydentää julkista ter-
veydenhuoltoa hallitusti ostopalveluilla. Pienten yritysten mukanaolo palvelujen tuottaji-
na voidaan turvata siten, että ne täydentävät maakunnan palveluja. Usein palvelua tarvit-
sevat henkilöt voivat henkilökohtaisen budjetoinnin kautta valita itselleen sopivia palvelu-
kokonaisuuksia. Vammainen ihminen saisi itse päättää, kenen kanssa asuu ja missä asuu. 

Lasten ja nuorten palveluissa onnistuneella integraatiolla on erityinen tarve, sillä lasten
palveluissa keskeistä on varhainen ote ja palvelun helppo saatavuus. Pienet asiakkaat tar-
vitsevat palvelut heti ja helposti. Neuvoloiden palveluntarjontaa voidaan kehittää yhä laa-
jemmaksi lasten ja perheiden tarpeiden mukaan.

Ilman hyvin toimivia sähköisiä järjestelmiä ei sote-uudistuksen hyötyjä saavuteta. Niil-
lä voidaan sujuvoittaa hoitoa ja kehittää uudenlaisia asiakkaan itsensä vahvistamiseen no-
jaavia käytäntöjä hoidoissa ja kuntoutuksessa.

Eilen kokoontunut Uudenmaan maakuntavaltuusto otti kriittisesti kantaa hallituksen so-
te- ja maakuntaesityksiin. Alueiden erityispiirteet on huomioitava paremmin. Erityisen
suuri huoli on haavoittuvista asiakkaista: vanhuksista, vammaisista ja lastensuojelusta.
Maakunnan arvion mukaan vuonna 2020 tulee hallituksen mallilla 200—400 miljoonan
euron vaje Uudenmaan maakunnan talouteen, mikä vastaa noin 5:tä prosenttia toimintame-
noista. Maakuntien rahoituslaki ei myöskään riittävästi huomioi väestönkasvua ja on siten
kasvuseutujen kehitykselle epäedullinen. Nyt pitää laittaa jäitä hattuun ja korjata hallituk-
sen esitysten suurimmat puutteet.

Myös osaava ja ammattitaitoinen sote-henkilöstö on hyvin huolissaan, mitä tulevaisuus
heille tarjoaa. Meidän on varmistettava henkilöstön osallisuus muutoksessa. Uudenmaan
maakuntavaltuutetut eivät halua osaavien työntekijöidemme massairtisanomisia.

Sote-valmisteluissa ollaan maakunnissa pitkällä, mutta se ei ole peruste saattaa huonoa
valinnanvapausmallia voimaan. Julkisten palvelujen on oltava hyvällä tolalla, sillä on pal-
jon heikkoja ja sairaita ihmisiä, jotka eivät jaksa tehdä valintoja ja vertailla palveluntuot-
tajia. Toisaalta hallituksen valinnanvapauslakiesitys sisältää vakavan riskin muutosten pe-
ruuttamattomuudesta. Kun markkinat on kerran avattu kilpailulle, on sitä vaikea vetää pois.
Suuret monikansalliset pääomasijoittajat voisivat haastaa maamme oikeuteen, jos katsovat
investointiensa olevan uhattuina.

Arvoisa puhemies! Hallituksen maakuntauudistukseen sisältyy myös luonnonsuojelua
romuttavia esityksiä. Hallitus haluaa poistaa ympäristöviranomaisilta valitusoikeuden ym-
päristölle haitallisesta toisen viranomaisen päätöksestä. Uusi valtion virasto Luova olisi ai-
noa toimija, kun avien ja elyjen toiminta lupa- ja valvontaviranomaisina lopetetaan. Halli-
tus sysää siis valtavan taakan yhteisen ympäristömme varjelusta aktiivisten kansalaisten ja
kansalaisjärjestöjen harteille. Tämä on kohtuuton esitys, jota ei voi hyväksyä. Ympäristö-
viranomaisten riippumattomuus on säilytettävä. Jo tälläkin hetkellä ympäristöviranomai-
set valittavat todella harvoin toisen viranomaisen päätöksestä tuomioistuimeen, mutta kun
81



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
he sen tekevät, valituksilla on ollut korkea läpimenoprosentti. Tämä siksi, että valitukset
ovat olleet perusteltuja. Ne ovat turvanneet yhteistä ympäristöämme, meidän omaa kansal-
lisaarrettamme. Luonnon monimuotoisuus hupenee pelottavaa vauhtia, ja ilmasto lämpe-
nee silmiemme edessä, mutta hallituksen esitykseen liittyy useita elementtejä, jotka uhkaa-
vat vesistöjensuojelua, kalakantojen elvytystä ja uhanalaisten lajien suojelua. Tätä ei voi
hyväksyä. Meidän on varjeltava yhteistä luontoa lapsillemme.

19.16 Niilo Keränen kesk: Arvoisa rouva puhemies! Tässä keskustelussa on jo niin mo-
nia asioita otettu esille, että keskityn vain ihan muutamiin asioihin.

Ensimmäinen on tämä niin kutsuttu säästö. Kun julkisuudessa puhutaan 3 miljardin kus-
tannussäästöistä vuoteen 2030 mennessä, monet maallikot olettavat, että nykyisestä julki-
sen sosiaali- ja terveydenhuollon palveluiden 18 miljardista kustannukset laskisivat. Kyse
on kuitenkin siitä, että nykyvauhdilla julkiset sote-kustannukset vuonna 2030 olisivat noin
23—24 miljardia. Soten jälkeenkin kustannukset siis kasvavat 1,5—2 miljardia euroa seu-
raavan vuosikymmenen aikana. Mutta miten valinnanvapaus hidastaa tätä kustannusten
kasvua? 

Arvoisa puhemies! Jokainen sosiaali- ja terveydenhuollossa työskennellyt tietää, että
ongelmien hoito on helpointa ja halvinta, kun se tehdään ajoissa. Olen itse käyttänyt seu-
raavaa esimerkkiä, jonka ajattelin nyt teille, arvoisa puhemies ja edustajakollegat, esittää:
Jos sosiaalityöntekijä ehdottaa kunnalle, että lasten terveen kehityksen vuoksi päihdeper-
heessä tarvitaan päivittäistä perhetyöntekijää ja myös päihdeongelmaiset vanhemmat tar-
vitsisivat sen lisäksi intensiivistä hoitoa, niin kustannukset kuukaudessa voisivat olla ehkä
5 000 euron luokkaa, puolen vuoden tarve voisi olla 30 000 euroa. Noin hurjasta esitykses-
tä sosiaalityöntekijä saa varmasti moitteet, ellei peräti kenkää. Mutta vuoden, parin kulut-
tua lasten oireilu saattaa olla jo niin vaikeaa, että tarvitaan lasten psykiatrista sairaalahoi-
toa. Silmiään räpäyttämättä lääkäri kirjoittaa lähetteen. Hoidon kustannus on 600—900 eu-
roa vuorokaudelta. Yhden lapsen hoito voi siis maksaa 150 000 kolmessa kuukaudessa. Ja
kun lapset palaavat sieltä lastenpsykiatrian osastolta, onko sitä perheen päihdeongelmaa
millään tavalla saatu korjatuksi vai seuraako esimerkiksi huostaanotto, joka taas maksaa? 

Siis, arvoisa puhemies, perustason valinnanvapaus on yksi tae sille, että niin sosiaalisis-
sa ongelmissa kuin sairauksissakin nopeasti päästään hoidon alkuun. Samaan hoidon ja
hoivan oikea-aikaisuuteen tähtää myöskin asiakasseteli niin sosiaalisissa ongelmissa kuin
maakunnan harkitsemassa erikoissairaanhoidossa. Jos tarjontaa on riittävästi, maakunta ja
sen antama asiakasseteli antavat mahdollisuuden siihen heti-hoitoon. Oikea-aikaisuus yh-
dessä sujuvien hoitoketjujen kanssa tarjoaa mahdollisuuden todellakin mittavaan kustan-
nusnousun hidastamiseen. Totta kai on odotettavissa, että alkuvuosina kustannukset nou-
sevat, kun tarjontaa tulee lisää ja ihmiset pääsevät ongelmiensa kanssa hoitoon nopeasti,
asiakaskäyntejä ja tutkimuksia tehdään enemmän, mutta pitkälle ehtineitten ongelmien vä-
heneminen sitten seuraavien vuosien aikana näkyy kustannusten alenemisena.

Arvoisa puhemies! Joustavat hoitoketjut eli integraatio on toinen uudistuksen keskeisis-
tä tavoitteista. Siihen valinnanvapauslakiehdotus vastaa muun muassa asiakassuunnitel-
malla. Se kannattaa lukea tarkkaan sieltä valinnanvapauslakiehdotuksesta, se on 5 §. Jokai-
nen asiakkaan hoitoon osallistuva taho on velvollinen tekemään ja täydentämään asiakas-
suunnitelmaa, josta maakuntajärjestäjä vastaa. Kokonaisvastuu siis on maakunnalla. Suun-
nitelmaa on myös noudatettava, joten yksityinenkään sote-keskus ei voi lähteä sooloile-
maan ja tekemään ylimääräisiä tai turhia kustannuksia aiheuttavia hoitoja. Eikä kerman-
82



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
kuorinta ainakaan tältä osin ole mahdollista, koska asiakassuunnitelmasta on heti
nähtävissä, mitä asiakkaan ongelman hoitamiseksi jokaisen hoitotahon on osaltaan tehtä-
vä. Siis jokaisen hoitotason pitää tehdä asiakassuunnitelmassa sovitut asiat. Tietenkin asia-
kassuunnitelman tehokkuus on kiinni siitä, että tietojärjestelmät toimivat ja ajantasainen
suunnitelma on nähtävillä aina. Tietojärjestelmien toimivuus on välttämätöntä myös siinä,
että potilaan tie sieltä perustasolta esimerkiksi erikoissairaanhoitoon toimii sujuvasti eikä
asiakassetelien odottaminen vie päiväkausia ja kotipalveluista voidaan tehdä päätös, kun
sille tulee tarve.

Arvoisa puhemies! Ei niin hyvää, ettei jotakin vähän arveluttavampaakin. Otan esille
yhden asian, josta olen hiukan eri mieltä esityksen kanssa, valinnanvapauslakiesityksen
kanssa. Siellä 39 §:ssä todetaan, että sote-keskuksissa ohjausta ja neuvontaa antavan sosi-
aalityöntekijän tulee olla suorassa palvelussuhteessa kyseiseen sote-keskukseen. Hänen
kohdallaan siis ei voida toimia sopimuksin tai alihankintana, kuten lähes kaikkien muiden
sote-keskustehtävien kohdalla voidaan tehdä. Minä epäilen, että tämä tulee esteeksi siinä,
niin että todellinen pienyrittäjyys ei sitten siellä sote-keskuksissa oikein onnistu, ja toivoi-
sin, että tähän ainakin valiokunnassa todella paneudutaan, voidaanko sitä muuttaa vai ei.

Puhemies Paula Risikko: Jatketaan tässä vaiheessa vielä puhujalistaa.

19.23 Mia Laiho kok: Arvoisa puhemies! Sote-palvelut tarvitsevat muutosta. Kustannuk-
set ovat kasvaneet jatkuvasti, palvelutarve kasvaa, väestö ikääntyy. Kehitys ei voi jatkua
tällaisenaan. Ihmiset ovat eriarvoisessa asemassa, lääkärille pääsy on hankalaa, palvelui-
hin pääsy hankalaa. Erityisesti tämä koskettaa niitä ryhmiä, joiden ei ole mahdollista käyt-
tää yksityisiä palveluita.

Jos uudistuksen lähtökohtaa ajattelee, niin sen pitää lähteä siitä palvelun käyttäjästä, asi-
akkaasta. Ja kun me lähdemme uudistamaan palveluita, niin jos me ajattelemme niitä käyt-
täjän näkökulmasta, asiakkaan näkökulmasta, silloin me samalla suunnittelemme toimivat
ja sujuvat palvelut, koska kyllä se asiakas toivoo nimenomaan sitä. Ja yleensä ne ovat
myöskin ne edullisimmat, koska silloin me saamme sieltä niin sanotusti löysät pois.

Valinnanvapauslaki tuo palvelujen saatavuuden aivan uudelle tasolle. Kaikilla, ihan jo-
kaisella suomalaisella, on silloin mahdollisuus valita, mistä haluaa hankkia perustervey-
denhuollon palvelunsa. Se on selkeä askel parempaan suuntaan. Silloin asiakas itse pääsee
määrittelemään sitä, mistä hän palvelun hankkii. Totta kai se lääketieteellinen arvio teh-
dään sitten siinä paikassa, mihin hän ottaa yhteyttä, mutta hänellä on kuitenkin mahdolli-
suus vaikuttaa. Ja jos hän ei ole tyytyväinen siihen palveluun, hän voi vaihtaa sen johonkin
toiseen. Näin ei tällä hetkellä ole tilanne monilta osin.

Asia, mikä on ollut paljon esillä ja mistä itsekin olen ollut huolissani, koskee niitä ryh-
miä, jotka tarvitsevat monenlaista palvelua: miten heidän palvelunsa tulee turvattua. Tässä
pitää turvautua palveluohjaukseen. Minä käytän nyt vähän yksinkertaistettua vertailua:
Kun menemme rautakauppaan, menemme jonkun luo ja sanomme, mitä me tarvitsemme
johonkin asiaan päästäksemme; emme me tiedä välttämättä, mitä kaikkia välineitä siihen
on, mutta me saamme palvelua ja sen mukaan me sitten etenemme. Yhtä lailla, jos ihminen
tarvitsee useammanlaista eri palvelua, meidän pitää antaa palveluohjausta ja meidän pitää
ottaa koppi siitä henkilöstä ja huolehtia siitä, että hänelle ne palvelut järjestetään. Tämä on
kohta, mihin tässä valinnanvapauslaissa myöskin pitää huolellisesti perehtyä, ja pitää yrit-
83



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
tää tehdä se mahdollisimman hyväksi. Henkilökohtainen budjetti antaa enemmän itsemää-
räämisoikeutta, mahdollisuuden valita palveluita, sen, mistä ne hankkii.

Kustannusten osalta on tärkeää, että me teemme sellaisen mallin, joka on kustannuksia
hillitsevä ja jolla me saamme pidettyä kustannuksia kurissa. Yksi tärkeä asia on toiminta-
mallit. Meidän pitää saada maakuntaan sellaisia toimintamalleja, jotka ovat toimivia ja su-
juvia, joita saadaan vähillä kustannuksilla, ja siinä maakunnan leveät hartiat tuovat kyllä
selvää, vahvaa vastuuta ja kannustimen samalla hoitaa ne palvelut kustannustehokkaasti.
Pitää luoda semmoisia kannusteita, jotka ajavat tuottaviin malleihin, ja kilpailulla saadaan
kyllä myöskin, kirittämällä toisia, hyvä lopputulos. Meillä esimerkiksi Espoossa, josta itse
tulen, ollaan saatu hyviä tuloksia siitä, että julkinen ja yksityinen sektori ovat kirittäneet
toisiansa, ja palvelutaso ja hinta ovat suurin piirtein samaa tasoa. Nopea-aikainen hoitoon-
pääsy on tosi tärkeää, koska jonojen byrokratia aiheuttaa kustannuksia. Se menee suoraan
asiakaspalveluun, jos me saamme jonoja poistettua. Sitten on tietenkin järkevä ammatti-
laisten välinen työnjako, digitalisaation hyödyntäminen.

Nyt käsiteltävänä olevassa valinnanvapauslaissa valinnanvapauteen on tehty tarkennuk-
sia päivystyksen, erikoissairaanhoidon, palvelusetelin osalta, ja ne ovat hyviä tarkennuk-
sia omasta mielestänikin, kun itse tulen tuolta päivystyksen maailmasta, jossa pitää turvata
se, että jokainen pääsee sitten hädän hetkellä hoitoon — ja niin tulee pääsemään jatkossa-
kin.

Sote-uudistuksen läpimeno on välttämätöntä myös sosiaali- ja terveydenhuollon ammat-
tilaisten työrauhan turvaamiseksi. Sote-uudistus tulee olemaan pitkällä aikavälillä sekä po-
tilaille että terveydenhuollon henkilöstölle parempi vaihtoehto kuin nykytila, selvästi pa-
rempi. Uudistus koskettaa yli 220 000:ta henkilöä, joiden on määrä siirtyä maakuntien pal-
velukseen kunnista ja kuntayhtymistä. Maakuntiin siirtyy myös noin 5 000 työntekijää val-
tion aluehallinnosta. Jos tämä uudistus pitkittyisi, niin epävarmuus lisääntyisi kaikkien
osalta. Kunnissa ja sairaanhoitopiireissä on tehty ihan hirveästi työtä, ihan kymmeniätu-
hansia työtunteja, tämän uudistuksen valmistelussa, ja sitä on tehty monesti myös oman
työn ohella, niin että henkilökunta on todella venynyt mutta ollut motivoitunut tekemään
uudistusta. Me emme voi tehdä sellaista temppua heille, että sanommekin, että emme me
viekään tätä maaliin. Minkälaisen kuvan se antaa meistä päättäjinä?

Onnistunut muutos vaatii motivoituneen henkilöstön. Jotta me saamme muutoksen vie-
tyä, me tarvitsemme hyvinvoivan ja ammattitaitoisen henkilöstön. Sairaanhoitopiirien ja
kuntien henkilöstö on ollut muutoksessa mukana, ja haluammekin jatkossa heidät pitää täs-
sä muutoksessa ja ottaa heidät mukaan, kun me saamme tämän lain täältä eteenpäin vietyä.
Sitä päätöstä odotetaan. Minä olen aloittanut viime viikolla uutena edustajana, ja minä sain
omalta työpaikaltani sellaisen lähtötoiveen, että tehkää joku päätös, tehkää joku, tälle pitää
saada joku loppu. Minä olen ihan samaa mieltä, tähän pitää saada päätös. Tämä asia pitää
saada vietyä eteenpäin. Yritetään tehdä se mahdollisimman hyvin, hioa yksityiskohtia,
mutta jos sitten käy jotakin, että pitää tarkentaa, niin tarkennetaan sitä sitten, mutta me
emme voi nyt hukata resursseja ja jättää tätä muutosta tähän. Se olisi veronmaksajien ra-
hojen väärinkäyttöä.

Sanon vielä, että henkilöstön asemaa koskeva lainsäädäntö tarkistetaan valinnanvapaus-
lain ja maakunnan rakenteen valmistumisen myötä. Uhkakuvien maalailu maakunnissa
edessä olevista irtisanomisista on aivan perusteetonta. Uudistuksen yhtenä tavoitteena on
koulutetun ammattihenkilöstön saatavuuden turvaaminen tulevaisuudessa. Julkisuudessa
ja täälläkin salissa on liikkunut erikoisia väitteitä massairtisanomisista. Se on kuitenkin eri-
84



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
koista, sillä terveydenhuollon alaa odottaa työvoimapula, sillä vuoteen 2026 mennessä
noin kolmannes nykyisestä sote-henkilöstöstä on eläköitymässä. Samanaikaisesti väestö
ikääntyy, hoidon tarve lisääntyy. Tämä ei ole käytännössä uhkakuva, minkä voisi ajatella
toteutuvan. Se on ihan mahdottomuus. Kyllä kaikille on töitä sote-kentässä edelleenkin, ja
näin tulee olemaan.

Arvoisa rouva puhemies! Suomen sosiaali- ja terveydenhuolto vaatii uudistamista.
Meillä ei ole varaa pitkittää muutosta, sillä se tarkoittaa samalla ihmisten eriarvoisuuden li-
sääntymistä, palvelujen saatavuuden heikentymistä, työhyvinvoinnin heikentymistä ja
kustannusten kasvua. Nyt on aika ryhtyä sanoista tekoihin. [Vastauspuheenvuoropyyntöjä]

Puhemies Paula Risikko:  Mennään tällä puhelistalla, koska on noin viitisen tuntia käyty
debattia tänä päivänä.

19.32 Jari Myllykoski vas: Arvoisa rouva puhemies! Ensinnäkin arvostamalleni edusta-
ja Keräselle haluaisin välittää viestin: Miten ihmeessä valinnanvapaus voi pelastaa niitä
perheitä, joissa on vaikeuksia ja jotka haluavat piilotella niitä vaikeuksiaan? Jos on kysy-
mys alkoholistiperheestä, niin mitenkä valinnanvapaus voi millään tavoin edesauttaa nii-
den perheiden tervehtymistä, jotka voivat tämän varjolla jopa piilotella sitä omaa vaikeut-
taan? Pitäisi olla rakenteellisia uudistuksia varhaisen puuttumisen osalle. Tässä salissa on
onneksi käyty rakentavaa keskustelua siitä, että meillä pitäisi olla enemmänkin ehkä Imat-
ran mallin kaltaisia rakenteita, mutta valinnanvapaus sinällään ei edistä tätä toimintaa. Sii-
nä mielessä hieman kritisoin edustaja Keräsen kommenttia siitä, [Niilo Keränen pyytää
vastauspuheenvuoroa] että valinnanvapaus yksistään olisi se autuaaksi tekevä asia. Kysy-
mys on siitä, että rakenteita pitää pystyä uudistamaan ja varhaiseen puuttumiseen tarvitsee
tuoda uusia polkuja.

Arvoisa rouva puhemies! Valinnanvapausesityksen nostaman myrskyn taustalla halli-
tus ajaa vaivihkaa läpi myös maakuntauudistukseen liittyvää esitystä, mikä näyttää koitu-
van kohtalokkaaksi ympäristövalvonnalle. Sanoisin, että hallitus on tässä ottanut legendaa-
risen salakuljettaja Algoth Niskan tavan tuoda asioita salaa, ilman että siitä avoimesti ker-
rottaisiin. Esityksellä perustettaisiin uusi valtion lupa- ja valvontavirasto Luova, jolle koot-
taisiin lakkautettavien aluehallintovirastojen ja elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuk-
sien sekä Valviran tehtävät. Keskitetyn lupa- ja valvontaviraston perustaminen on tarpeen
yhtenäisen viranomaiskäytännön takaamiseksi koko maassa. Siitä pisteet esitykselle. Esi-
tykseen liittyy kuitenkin vakavia ongelmia ympäristövaikutusten ja ympäristöhallinnon
toimintaedellytysten kannalta. Esityksestä on poistettu aiemmin, siis aiemmin, Luovaan
perustettavaksi esitetty yleisen edun valvontayksikkö. Minä ymmärrän sen, kun tämä liit-
tyy monesti siihen, että maaseutuelinkeinojen osalta ollaan keskustapuolueessa oltu tyyty-
mättömiä siihen, että valitusprosesseja on ollut käynnissä ja toiminnat ja investoinnit ovat
viivästyneet. Yhdessä jo aiemmin tehtyjen ympäristöasioiden valvonnan heikennysten
kanssa esitys näyttää surulliselta, kyllä, viimeistään systemaattiselta ympäristöhallinnon
alasajolta.

Ely-keskukset ovat voineet valittaa avin myöntämistä luvista, mikäli päätöksessä ei ole
huomioitu riittävästi yhteistä etua, kuten vaikutuksia metsiin, veteen ja ilmaan. Käytäntö
on ollut sekavuudessaan hämmentävä, kun viranomaiset valittavat viranomaisten päätök-
sestä. Tämä on tarkoittanut erityisesti maaseudulle suunniteltujen investointien viivästyk-
siä. Hallituksen byrokratianpurkutalkoiden ulottaminen ohi ympäristökysymyksen ja luon-
85



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
nonvarojen arvioinnin on kuitenkin mahalasku ja pohjanoteeraus sekä suomalaisten yleis-
ten mielipiteiden vastainen. Lupamenettelyn toki olisi jo aikaa sitten pitänyt olla erilaises-
sa yhteistyökriteeristön piirissä. Meidän olisi jo aiemmin pitänyt yhdistää niin, että lupa kä-
sitellään molempien viranomaisten kanssa yhteisessä konsensuksessa, jotta valitusmenet-
tely ei olisi ollut se, minkä perusteella joku asia viivästyy. Olisi pitänyt jo siinä luvan
myöntämisvaiheessa tehdä ne vaikutusten arvioinnit luonnon osalta, jotta luvan hakija ei
olisi uhrin asemassa ja todennut, että saatu rahoitus ja investointisuunnitelma olisivat sen
takia kaatuneet. Pitää kuitenkin todeta, että valituksia on itse asiassa tehty melko harvoin ja
hyväksymisaste luville on ollut korkea. Jatkossa valitusoikeus kuitenkin poistuisi. Esimer-
kiksi yritystoimintaan liittyvien ympäristölupien kohdalla viranomainen ei voisi enää va-
littaa päätöksistä, vaikka niillä olisi ekologisesta tai juridisesta näkökulmasta selviä puut-
teita.

Valitusoikeuden poistamista ovat kritisoineet paitsi ympäristöjärjestöt myös korkein
hallinto-oikeus ja hallinto-oikeudet. Nämäkin kannat korostavat, että lupaprosessia tulee
kehittää mutta ei siten, että ympäristövaikutusten arviointi sivuutettaisiin. Uhkana on, että
ympäristöarvoista huolehtiminen jää elinkeinojen jalkoihin. Hallituksen esityksessä tun-
nustetaankin, että ympäristövaikutusten huomioiminen kaavoituksessa voi vähentyä. Siis
hallituksen omassa esityksessä on nämä asiat jo huomioitu. Riskinä on myös, että maakun-
nalle siirtyvät ympäristöhallinnon tehtävät aliresursoidaan, kun ne joutuvat jatkossa kilpai-
lemaan rahoituksesta muun muassa sosiaali- ja terveyspalveluiden kanssa. Luonnonsuoje-
lun ohjaus ja valvonta istuisi luonnollisesti uuteen lupa- ja valvontavirastoon. Nyt luon-
nonsuojelu ollaan poistamassa ja pirstomassa valtiolle ja maakuntien välille ja alistamassa
maakunnille ja niiden eri intresseille.

Arvoisa rouva puhemies! Toivon, että tähän voidaan palata, kun eduskunta tätä käsitte-
lee, koska tämä ei olisi kuin pieni taka-askel hallituksen omaan esitykseen palaamiseen.

19.39 Anna-Maja Henriksson r: Värderade fru talman, arvoisa puhemies! Vanligen när
man gör reformer gör man dem för att någonting ska bli bättre. För mig har det blivit oklart
hur regeringen har tänkt att den här vårdreformen, med den här typen av valfrihet, ska göra
det bättre. Vi har också sett i debatten i dag att det inte finns ett entydigt svar. Det är allde-
les uppenbart att regeringen inte kommer att nå de målsättningar som man själv har före-
satt sig. Sakkunniga har i många sammanhang uttryckt en stor oro för att vården tvärtom
kommer att kunna bli mera ojämlik. Den kommer inte att bli mer tillgänglig överallt i Fin-
land, och man kommer inte heller att nå inbesparingsmålet på 3 miljarder euro. 

Valfriheten kommer säkert i sig att betyda att det blir bättre i de större städerna, i land-
skapscentrumen, på de 18 orter där man har centralsjukhus. Jag är jag helt övertygad om att
det kommer att gå så. Men det kommer inte att betyda att det blir mycket bättre annanstans,
och då har man missat någonting i den här reformen.

Arvoisa puhemies! Aluksi on varmasti hyvä kerrata sote-uudistuksen alkuperäiset tavoit-
teet, koska välillä tuntuu siltä, että ne tavoitteet on kokonaan unohdettu. Tavoitteena oli yh-
denvertaisempi hoito ja hoiva, sote-palvelujen parempi saatavuus, lyhyemmät jonot, nope-
ampi pääsy lääkäriin, eri hoitomuotojen parempi yhteensovittaminen, niin kutsuttu inte-
graatio, että ketään ei pompotella luukulta toiselle, että terveyskeskuksessa tiedetään sa-
mat asiat potilaasta, asiakkaasta, kuin mitä sosiaalihuollossa tiedetään. Ja tavoite oli myös,
että sote-kustannusten nousu saadaan hillittyä — hallituksen mukaan 3 miljardilla eurolla.
86



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
Kaikkein olennaisin kysymys on siksi nyt, täyttyvätkö sote-uudistuksen tavoitteet tällä
hallituksen esittämällä mallilla. Monen, monen asiantuntijan mielestä eivät, ja ilmeisesti
myöskään kaikki hallituspuolueiden kansanedustajat eivät ole sitä mieltä. Sen olemme
nähneet nyt viimeisten viikkojen aikana, ja hyvä näin. On hyvä, että ainakin jotkut halli-
tuksen edustajat ovat heränneet, koska vielä on aikaa tehdä asialle jotain, vielä ei ole liian
myöhäistä.

Poliittisen arvovallan menettäminen on ymmärrettävästi vaikeaa, mutta nyt puhutaan
nykyhistoriastamme tai nykyhistoriamme tärkeimmästä uudistuksesta, uudistuksesta, joka
pitäisi tehdä potilas edellä, ei hallinto edellä, ei maakunnat tai muut poliittiset intohimot ja
arvovalta edellä. Nyt varmaan joku hallituksen kansanedustaja vetoaa eräiden asiantunti-
joiden mielipidekirjoituksiin ja sanoo, että nyt ei voi enää odottaa, enää ei voi jarrutella.
Mutta voidaanko todella sellainen uudistus, josta tiedetään, että tämä ei nyt olekaan niin
hyvä, tämä ei pääse tavoitteisiin, hyväksyä vain sen takia, että nyt on pakko tehdä jotain?
Minun mielestäni ei voi menetellä näin.

Olisi syytä pysähtyä ja kysyä, miksi tämä tilanne on syntynyt, että pelätään hallitsema-
tonta kehitystä, jos uudistusta ei nyt tehdä. Onko se syntynyt itsestään? Ei, se on syntynyt
luottamuksen puutteesta hallituksen sote-uudistusta kohtaan. Paikalliset kuntapäättäjät ei-
vät luota hallituksen sote-suunnitelmiin ollenkaan eräillä alueilla meidän maassamme, ei-
vät edes hallituspuolueiden omat edustajat, ja ovat ymmärrettävästi huolissaan myös lähi-
sairaalansa puolesta. Sen olemme kaikki nähneet esimerkiksi Meri-Lapissa.

Arvoisa puhemies! Hallituksen sote-uudistus ei ole saavuttamassa omia tavoitteitaan.
Meidän, RKP:n, mielestä perusterveydenhuollon ongelmia ei ratkaista luomalla uutta hal-
lintotasoa. Se ei ole ratkaisu siihen, että meidän terveyskeskuksissamme ei ole riittävästi
lääkäreitä. Ei se ratkaisu ole se, että saadaan uusi hallintotaso. Ratkaisu on se, että saadaan
enemmän lääkäreitä.

Sosiaalipalvelut, myös vanhustenhuolto, voisivat jäädä kuntiin. Tänä päivänä monessa
kunnassa osataan hoitaa nämä asiat, mutta me tarvitsemme vahvempia kuntia. Olisi syytä
vahvistaa kuntarakennettamme ja antaa sosiaalipalveluitten ja vanhustenpalveluitten jäädä
kuntiin. Perusterveydenhuollon voisi yhdistää sairaanhoitopiiriin erikoissairaanhoidon
kanssa.

RKP:ssä ajatellaan myös, että valinnanvapaus on itsessään hyvä asia, mutta se tulee to-
teuttaa fiksusti. Se on hyvä asia varsinkin perusterveydenhuollossa ja vanhustenhuollossa.
Fiksuun valinnanvapauteen kuuluu myös, että siihen siirrytään hallitusti. Ja kyllä valinnan-
vapaus myös pitäisi toteuttaa niin, että myös pienillä ja keskisuurilla yrityksillä olisi mah-
dollisuus osallistua. Nyt saamme koko ajan kuulla uutisia siitä, että pienemmät yritykset
ostetaan pois markkinoilta, koska hallituksen mallissa pienemmät eivät pärjää markkinoil-
la. Unohtaa ei saa myöskään kaikkia niitä kolmannen sektorin järjestöjä, jotka jo pitkään
ovat tehneet arvokasta työtä esimerkiksi vanhustenhuollossa. Sillä saralla on suuri huoli,
miten tässä tulee käymään, miten kolmas sektori tulee pärjäämään tässä uudessa valinnan-
vapausjärjestelmässä. Tähänkään ei ole vastauksia.

Arvoisa puhemies! Jos maakuntia nyt välttämättä halutaan, niin miksi niille ei anneta
kunnollista itsehallintoa? Nyt sosiaali- ja terveydenhuolto viedään kunnista maakuntiin ja
myös rahat viedään ja samalla myös ihmisten vaikuttamismahdollisuudet. Maakunnista on
tulossa pelkkä valtionhallinnon jatke ilman todellista päätösvaltaa, koska rahasta päättävät
valtioneuvosto ja valtiovarainministeriö ja sosiaali- ja terveysministeriö päättää siitä, mitä
saa tehdä missäkin sairaalassa.
87



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
Hallituksen niin sanottu keskittämislaki ja päivystysuudistus ovat jo astuneet voimaan,
ja sen myötä kaikki anestesiaa eli nukutusta vaativat leikkaukset on keskitetty keskussai-
raaloihin. Monia tavallisia päiväkirurgisia leikkauksia ei siis enää saa tehdä muualla kuin
keskussairaalassa, paitsi yliopistosairaalan alueella. Tämä ei ole reilua, tämä ei ole oikeu-
denmukaista, ja jo tänään näemme, että pienemmissä sairaaloissa, entisissä aluesairaalois-
sa, on ongelmia sen takia, että siellä ei saa olla anestesiologiaan perehtynyt lääkäri. Tämä
on potilasturvallisuuden kannalta erittäin huono asia. Tähän pitäisi saada muutos. Tässä
haluan myös ääneen sanoa, mitä anestesiaylilääkäri Heikki Laine Mikkelin keskussairaa-
lasta kirjoitti muutama päivä sitten: ”Erityisen epäreilua ja suorastaan loukkaavaa tämä on
ollut niille kirurgikollegoille, jotka ovat tehneet kirurgiuransa aluesairaaloissa, leikanneet
paljon ja laadukkaasti, mutta ennen kaikkea itseään ja vapaa-aikaansa säästämättä. Heille-
hän STM on nyt kertonut, että toiminta on ollut sekä vaarallista että laadutonta. Reilumpaa
olisi ollut sanoa suoraan, että Suomeen vain halutaan vähemmän leikkaavia sairaaloita, il-
man aluesairaalakirurgian kriminalisointia.”

Arvoisa puhemies! Minulle on edelleen käsittämätöntä, miten keskusta on voinut hy-
väksyä tällaisen uudistuksen. En ymmärrä, ja haluaisin myös vastauksia tähän asiaan.

Värderade talman! Sedan kan jag inte låta bli att säga att när det gäller de språkliga rättig-
heterna så har vi alla lika rättigheter till vård på vårt modersmål oberoende om vi talar
svenska eller finska. Rätten till vård på modersmålet kan inte vara en sådan sak som man
tryggar i mån av möjlighet. Det som står i lagen nu, att man ska ge tjänsterna inom valfri-
heten i mån av möjlighet, det är fullkomligt oacceptabelt. 

  Ei voida ajatella, että sote-palveluita — niitä sote-palveluita, jotka tulevat valinnanvapau-
den piiriin — annetaan potilaan kielellä, ruotsiksi tai suomeksi, ainoastaan mahdollisuuk-
sien mukaan. Eihän näin voi tehdä. Meitä kaikkia pitää kohdella oikeudenmukaisesti ja yh-
denvertaisesti, ja silloin palvelut pitää turvata sekä suomeksi että ruotsiksi, koska ne ovat
maamme kansalliskieliä.

Värderade talman! Sedan kan jag inte heller låta bli att säga att det är obegripligt att reger-
ingen inte tänker sända den här valfrihetsmodellen till notifiering i EU-kommissionen. Re-
geringen säger själv i den här propositionen att man inte med säkerhet vet om man skulle
behöva notifiera eller inte. Men man väljer att inte göra det, och man säger också att man
gör det därför att man eventuellt inte kan svara på de frågor som kommer från kommis-
sionen. Det är under all kritik, och vi kan inte köpa grisen i säcken, [Puhemies koputtaa] vi
måste veta att vi inte spelar hasard med skattebetalarnas pengar. — Tack.

19.50 Anders Adlercreutz r: Arvoisa puhemies! Tuntuu kuluneen ikuisuus siitä hetkes-
tä, jolloin hallitus löi sote-uudistuksen tavoitteet lukkoon ja paalutti sen etenemisen. Piti
kaventaa ihmisten hyvinvointi- ja terveyseroja, parantaa palvelujen yhdenvertaisuutta ja
saatavuutta sekä hillitä kustannuksia. Tähän piti päästä leventämällä hartioita, yhtenäistä-
mällä rahoituspohjaa ja tuomalla mukaan valinnanvapaus.

Ärade talman! Det känns som en evighet skulle har förflutit sedan den dag då regeringen
stipulerade social- och hälsovårdsreformens mål. Det är mål som i dag känns mycket av-
lägsna. Man skulle minska på skillnader i hälsa, minska på skillnader i tillgänglighet och
88



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
samtidigt stävja kostnadsökningen. Allt det genom att förverkliga en reform i tre steg. Det
lät bra, för målen var bra. Planen var bra. Ända tills allting raserades en novemberkväll. 

Arvoisa puhemies! Nuo alkuperäiset hyvät tavoitteet ovat enää muisto. Niistä ei ole tässä
esityksessä jäljellä kuin nimi, ”valinnanvapaus”. Marraskuisena iltana lyötiin kiinni poliit-
tiset tavoitteet ja käytäntö unohdettiin, ja sillä polulla olemme vieläkin. Politiikka edellä
lähdettiin toteuttamaan itsenäisen Suomen suurinta uudistusta. Samalla sen tavoitteet
unohdettiin. Ajatus maakunnista, kahlituista maakunnista, riitti keskustalle. Kokoomuk-
selle taas riitti muutama palveluseteli. Halvalla meni!

Palatkaamme tähän hetkeen. Suomen nykyinen järjestelmä on kustannustehokas. Se on
sitä, koska taloudelliset rakenteet tukevat kustannustehokkuutta. Hartiat ovat liian kapeat,
mutta ne ovat kustannustehokkaat. Kunta vastaa tänään ennaltaehkäisevästä hoidosta ja
kantaa seuraukset huonosti hoidetusta työstä, koska vastaa perusterveydenhuollon kustan-
nuksista. Kunta vastaa myös perusterveydenhuollon seurauksista, koska kantaa erikoister-
veydenhuollon kustannukset. On kannustin hoitaa kaikki osa-alueet hyvin.

Mitä tässä esityksessä on tapahtumassa? Kunta hoitaisi ennaltaehkäisevän työn mutta ei
vastaisi huonosti hoidetun työn seurauksista. Sote-keskus taas hoitaisi perusterveyden-
huollon mutta ei vastaisi huonosti hoidetun työn seurauksista, koska erikoisterveydenhuol-
to on maakunnan liikelaitoksen heiniä. Kaiken lisäksi sote-keskus voisi lähettää hankalat
tapaukset suoraan maakunnan liikelaitokseen. Kermankuorinnan riski on tässäkin ilmei-
nen.

Tämä rakenne yhdessä kapitaatioperusteisen rahoituksen kanssa luo kustannuspaineen
ja toimii integraatiopyrkimyksiä vastaan. Se toimii koko uudistuksen tavoitteita vastaan.
Kun tähän vielä liittää hallituksen kustannusrajoittimen eli maakuntakahleet, niin on syytä
olla huolissaan. Uudellamaalla jo ensimmäisen vuoden säästöpaineet ovat 300 miljoonan
euron luokkaa. Se tarkoittaa suuria leikkauksia. Koska rakenteet lisäävät kustannuspainet-
ta, budjettirajoitin tarkoittaa suuria leikkauksia ja myös sitä, että alkuperäiset tavoitteet
karkaavat yhä kauemmas.

Tehokas terveydenhoitojärjestelmä ei edellytä raskasta maakuntahallintoa. Se syntyy di-
gitalisaation kautta, leveämpien hartioiden kautta, parhaita käytäntöjä soveltamalla. Nämä
saatetaan toimeenpanon kautta saada tähänkin versioon upotettua tai säätämällä koko jär-
jestelmää, mutta varmaa on, että terveydenhoidon pakottaminen paksuun maakuntapai-
taan ei alkuperäisiä tavoitteita edistä.

Pitääkö tämä sitten viedä maaliin? Sitä puoltavat lausunnot vetoavat siihen, että tähän on
jo panostettu liikaa, että kunnat odottavat uudistusta, että epävarmuus on liian iso. Ymmär-
rän tällaisen näkökulman, mutta Suomen suurinta uudistusta ei pitäisi viedä raskaasti puut-
teellisena läpi uponneiden kustannuksien pelossa siksi, että muutakaan ei voi eikä aina-
kaan kertaheitolla.

Arvoisa puhemies! Pääministeri Sipilä on puhunut kokeilukulttuurin puolesta. Tässä oli-
si siihen nyt oiva tilaisuus. [Toimi Kankaanniemi: Joo!] Peruskoulu-uudistus oli suuri me-
nestys, joka vietiin vaiheittain läpi. Miksi emme tässä tekisi samalla tavalla? Kokeillaan
uudistusta kokonaisuudessaan yhdessä maakunnassa tai yhdellä erva-alueella ja siitä op-
pien, pakettia säätäen myöhemmin koko maassa. Se olisi turvallinen, vastuullinen tapa to-
teuttaa sote-uudistus.
89



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
Ärade talman! Den här reformen ska inte genomföras på detta sätt, inte som den ser ut nu.
Gör ett experiment, pröva modellen i ett landskap eller på ett erva-område. Gör de juste-
ringar som behövs och gå sedan vidare. Då kan vi få en modell som gagnar hela landet, som
kan ha allas stöd och som når de mål vi själva ställt upp.

19.56 Hanna Halmeenpää vihr: Arvoisa rouva puhemies! Hallituksen maakuntalakipa-
ketti sisältää sote-lakien katveessa myös lakiesitykset merkittävästä ympäristöhallinnon
viranomaistyön uudelleenorganisoinnista nykyisistä ely-keskuksista ja aluehallintoviras-
toista osin maakuntiin, osin uuteen valtion lupa- ja valvontavirastoon, Luovaan. Tästä
emme ole tänään keskustelleet juuri lainkaan. Lähetekeskustelu koko maakuntalakipake-
tista koskee tätäkin varsin isoa ja merkittäviä muutoksia ehdottavaa kokonaisuutta. Tavoit-
teena on selkeä työnjako kunnan, maakunnan ja valtion eli tässä Valtion lupa- ja valvonta-
viraston välillä. Tavoitteena on myös tehostaa viranomaisresurssien käyttöä ja mahdollis-
taa strategisen kokonaisnäkemyksen toteutuminen ympäristöhallinnon asioissa. Intressi-
vertailusta halutaan siis selkeämmin yhtenäiseen päämäärään — sinänsä hyvä tavoite, kun-
han se ei johda viranomaistyön ja päätöksenteon riippumattomuuden vaarantumiseen.

Hallituksen lakiesityksen perusteella on aihetta huoleen siitä, miten ely-keskusten ja
aluehallintovirastojen nykyisinkin puutteellisesti resursoiduista ympäristövastuualueista
osaaminen ja resurssit sekä Luovaan että maakuntiin jyvittämällä saadaan lopputulokseksi
vahvaa ympäristöosaamista ja jouhevia prosesseja, ellei resursseja lainkaan samalla lisätä.
Lakiluonnoksesta annetuissa asiantuntijalausunnoissa pidetään tärkeänä muun muassa ta-
voitetta, että maakunnat järjestäisivät kalatalouden ja vesialueiden hoidon yhteistoimin-
nassa ja hallinnoltaan riittävän keskitetysti tarvittavan asiantuntemuksen ja osaamisen var-
mistamiseksi, kuten tälläkin hetkellä on tehty keskittämällä näitä tehtäviä muutaman ely-
keskuksen vastuulle koko maan osalta. Tätä resurssiviisasta tehtäväjakoa maakunnille ei
kuitenkaan ole lakiesitykseen selkeästi kirjattu. Osassa lausunnoista on esitetty vakavaa
huolta myös siitä, että nyt selkeästi ely-keskusten eri vastuualueille kuuluvien kalatalou-
den ja vesitalouden tehtävien yhdistäminen maakunnan sektoriviranomaisia integroivaan
malliin ja tiiviimpään vuorovaikutukseen yhden johdon alle voisi vaarantaa intressiristirii-
doissa kalatalousviranomaisten päätöksenteon riippumattomuuden ja joutumisen alistei-
seksi vesitalousintresseille.

Arvoisa puhemies! Luova-viraston osalta valmistellun lainsäädännön perusratkaisut
ovat lakiluonnoksista annettujen lausuntojen valossa kuitenkin laajasti hyväksyttyjä. Pe-
ruskuvion sisällä vain on muutamia täysin radikaaleja ratkaisuesityksiä, joista lainvalmis-
telun kuluessa on asiantuntijalausunnoissa tuloksetta esitetty painavaa kritiikkiä. Lakiesi-
tysten heikkouksien korjaaminen on näiltä osin nyt eduskunnan vastuulla.

Ympäristöhallinnon tehtäviä, jotka nyt jaetaan maakunnille ja Luova-virastolle, ovat
muun muassa luonnon- ja ympäristönsuojelu, vesiensuojelu ja -hoito, kaavaohjaus ja eri-
laisten lupien myöntäminen ja valvonta. Yhdistävä tekijä ja ympäristöhallinnon keskeinen
tarkoitus on yleisen edun valvonta. Se on julkisen vallan käytössä aivan olennaista. Se juu-
ri turvaa erisuuntaisten yhteiskunnallisten intressien toteutumisen osana hallinnon lailli-
suusvalvontaa. Myös viranomaispäätösten lainmukaisuuden valvonta, tarvittaessa yleisen
edun nimissä tapahtuvin valituksin tuomioistuimeen, on oikeusvaltion peruskalliota.

Arvoisa puhemies! Valtio vastaa oikeusvaltion ylläpitämisestä ja kehittämisestä, perus-
oikeuksien turvaamisesta ja arvioinnista. Muun muassa korkein hallinto-oikeus korosti
lausunnossaan yleisen edun valvontatehtävää ja piti yleisen edun valvontayksikön perus-
90



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
tamista ja sen Luova-viraston päätöksiin kohdistuvaa muutoksenhakuoikeutta välttämättö-
mänä — välttämättömänä. Mitä teki hallitus? Lausuntopalautteen jälkeen poisti Luova-la-
kiesityksestä sekä yleistä etua valvovan yksikön että viranomaisten muutoksenhakuoikeu-
den. Yhtä selkeä laillisuuden ja yleisen edunvalvonnan heikennys on se, että ely-keskusten
lakkauttamisen yhteydessä poistuu valtiolle kuuluva kuntakaavoituksen ja valtakunnallis-
ten alueidenkäyttötavoitteiden toteutumisen valvontatehtävä. Sitä ei lakiesityksessä ole
osoitettu minkään yleistä etua valvovan viranomaisen vastuulle, ei maakunnille eikä Luo-
va-virastoille. Tämä tulee lisäämään sektoriviranomaisten ja ministeriöiden tehtäväkent-
tää ja voi vähentää ympäristövaikutusten huomioonottamista kaavoituksessa. Näin tode-
taan hallituksen omassa lakiesityksessä — näin siellä todetaan. Ei kai voi olla niin, että
maakuntauudistuksen jälkeen mikään viranomaistaho ei valvo kuntien ja maakuntien kaa-
vojen laillisuutta? Näin tulee tapahtumaan hallituksen itsensä teettämän selvityksen mu-
kaan, jossa professori Eija Mäkinen esittää kuntakaavojen ja alueidenkäytön valvontateh-
tävän antamista uudelle lupa- ja valvontavirasto Luovalle. Selkeä toimivallan jako aluei-
denkäytössä eli kaavoituksessa toteutuu kuntien ja maakuntien osalta jatkossakin. Sen si-
jaan valtio on jäämässä ilman sellaista valvontavaltaa, jota sen vastuulle kuuluvien tehtä-
vien hoitaminen vaatii, ellei eduskunta korjaa tätä lakiesitystä.

Arvoisa puhemies! Nykyisin ely-keskukset voivat tarvittaessa hakea muutosta esimer-
kiksi avien vesi- ja ympäristölupapäätöksiin sekä kuntien tai maakuntaliittojen kaavapää-
töksiin. Tätä valitusoikeutta ely-keskukset ovat käyttäneet vain harvoin mutta tehokkaasti.
Parasta lainmukaisuuden ja yleisen edunvalvonnan ennakkovarmistusta on ollut se, että
valvontatyökaluna myös viranomaisen muutoksenhakumahdollisuus on olemassa. Kaikil-
la viranomaistahoilla on ollut vahva pyrkimys huomioida eri tahojen lausunnot varmis-
taakseen päätösten lainmukaisuuden. Joskus pieniä tai isompiakin huteja on saattanut siitä
huolimatta sattua. Silloin viranomaisvalituksia on tehty, ja ne ovat menestyneet huomatta-
vasti muita valituksia paremmin tuomioistuimissa. Ne ovat siis olleet juuri laillisuusval-
vonnan kannalta aiheellisia ja perusteltuja. Miksi siis tämä viranomaisten suorittama lail-
lisuusvalvonta aiotaan poistaa? Sitä lakiesityksessä ei perustella, haluaisin kuulla vastauk-
sia. Jos hallitus haluaa sujuvoittaa eli nopeuttaa lupaprosesseja, pitää turvata lupaviran-
omaisten resurssit. Yleisen edun valvonta asian käsittelyn kaikissa vaiheissa on tarpeellis-
ta. Näin aveissa ja ely-keskuksissa toimitaan nytkin. Mitään perusteita laillisuusvalvonnan
heikentämiselle ei ole olemassa.

Hallitus haluaa purkaa byrokratiaa — hyvä. Tässä kohtaa keinot vain ovat aivan käsit-
tämättömät. Viranomaisvalitukset eivät ole tähänkään saakka olleet keinotekoisia hankkei-
den jarrutusyrityksiä vaan aiheellisia ja perusteltuja valtiolle kuuluvan vastuun mukaisesti.
Esimerkiksi ely-keskusten osuus kaikista kaavoitusta koskevista valituksista on viime vuo-
sina ollut vain noin 4 prosenttia. Ely-keskusten kaavavalituksista kuitenkin 80 prosenttia
on hyväksytty korkeimmassa hallinto-oikeudessa. Valvontaa on siis tarvittu. Jos ja kun lu-
paprosessit halutaan jouheviksi ja virheet ja ylimääräiset viiveet lähelle nollatasoa, ratkai-
su ei löydy lupapäätösten ja kaavoituksen laillisuusvalvonnan ja yleisen edun valvonnan
heikentämisestä. Niillä keinoilla oikeusvaltio nimeltä Suomi ei voi ajaa, siinä mennä töräy-
tetään pahasti metsään. Lainsäätäjän vastuun ja oikeusvaltioperiaatteen huolellinen huomi-
oiminen on varmempi tie. Lakiesitys Luova-virastosta ja maakunnista vaatii näiltä osin va-
liokuntakäsittelyssä olennaisia korjauksia ja ilman muuta myös perustuslakivaliokunnan
laillisuustarkastelun.
91



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
Arvoisa puhemies! Hallituksen lakiesityksessä on raskaan sarjan linjauksia, jotka vaati-
vat perustuslaillisen tarkastelun. Valtiolla on vastuu eduskunnan säätämien lakien toi-
meenpanosta, perus- ja ihmisoikeuksien turvaamisesta, valtakunnallisten alueidenkäyttö-
tavoitteiden toteutumisesta, ympäristöstä, yleisestä edusta ja myös kansainvälisten velvoit-
teiden, kuten EU-oikeuden, noudattamisesta. Valtio ei voi vapautua näistä vastuista, vaik-
ka toimivaltaa siirrettäisiin itsehallinnollisille maakunnille ja kunnille sekä uusille valvon-
ta- ja lupavirastoille. Toisin kuin hallituksen lakiesitykseen nyt on kirjattu, vastuuta lailli-
suusvalvonnasta ei voida jättää hoitamatta. Sitä ei voida siirtää kansalaisjärjestölle tai
kuntalaisille, joilla kyllä on oikeus mutta ei velvollisuutta eikä myöskään usein osaamista
ja riittäviä resursseja hakea muutosta lainvastaisiin päätöksiin. [Puhemies koputtaa] 

Arvoisa puhemies! Lopetan sanomalla, että pidetään perusasiat ja vastuut kunnossa, se
on meidän tehtävämme lainsäätäjinä.

20.07 Hannakaisa Heikkinen kesk: Arvoisa herra puhemies! Tuhannet innostuneet am-
mattilaiset ovat valmistelleet sote- ja maakuntauudistusta jo vuosien ajan. He ratkaisevat
käytännössä tämän muutoksen onnistumisen. Monessa maakunnassa muutos on jo pitkällä
ja valmius edetä on hyvä. Nyt tarvitaan enää poliitikkojen päätöksentekokykyä. Meillä ei
saa nyt hermo pettää, sillä sitä nämä kädet savessa uudistusta alueella tekevät toivovat. 

Lainaan eteläsavolaista pelastusjohtajaa, joka totesi sunnuntaina Ylellä, ettei ymmärrä
kritiikkiä hallinnon paisumisesta. Tuota kritiikkiä on viljalti tänäänkin täällä esitetty. Hän
toteaa, että he jo kokoavat toimintoja yhteen, jotta pystyisivät palvelemaan ihmistä parem-
min. Juuri siitä on kyse. Ihmisiä pitää palvella paremmin, ja selkeät rakenteet tätä osaltaan
tulevat mahdollistamaan. Sirpaleinen hallinto ei ole kenenkään etu, se ei palvele ketään. En
todellakaan ymmärrä nykymenon puolustajia. Pitääkö todella joku tässä salissa näitä ny-
kyisiä himmeleitä tulevaisuuden ratkaisuna? [Li Andersson: Ei!] Esimerkiksi maakunta-
hallinnossa en tunnista tätä opposition kritiikkiä. Me yksinkertaistamme huomattavasti ny-
kyistä monien palvelujen ja virastojen rakennetta. Teemme 18 maakuntaa, joissa kaikki on
helpommin saavutettavissa ja hahmotettavissa.

Arvoisa puhemies! Olen matkan varrella tuonut julki huolenaiheitani liittyen erityisesti
palveluiden valinnanvapauteen. Poliitikkojen ohella kritiikkiä ovat esittäneet monet asian-
tuntijatahot. Tuota kritiikkiä on todella kuultu, näin ovat asiantuntijat itse todenneet, ja se
on johtanut lakiesityksessä lukuisiin parannuksiin. Valinnanvapauden valmistelutöissä on
huomioitu niin eduskunnan perustuslakivaliokunnan edellyttämät muutokset, lausunto-
kierroksen palaute kuin lainsäädännön arviointineuvoston nyt viime kädessä pyytämät täs-
mennyksetkin. Pykälätason muutoksia on tehty lukuisia, mutta oletteko te opposition krii-
tikot huomanneet tätä? Pahimmat karikot on ohitettu. 

Tämänkin päivän debatissa tuntui ja näytti siltä, että tätä uudistusta kritisoidaan hyvin
vanhoin argumentein, ikään kuin opposition pöydillä olisi ollut esimerkiksi se valinnanva-
pausesitys, joka oli käsittelyssä täällä vuosi sitten. Tuntui kuin puhuisimme ihan eri pape-
reista. Edelleenkin esimerkiksi edustaja Rinne heilutti iloisesti tuota ohjelmaa, mikä on de-
mareitten malli vaihtoehdoksi tälle sote-uudistukselle, mutta olin havaitsevinani, että esi-
merkiksi ministeri Saarikko totesi, että siinä paperissa selvästi on osoitettavissa, että se on
kirjoitettu, tuo teidän demareitten vaihtoehto, aikana, jolloin käsiteltiin edellistä valinnan-
vapausesitystä. [Sirpa Paateron välihuuto] Se tuntuu jotenkin kummalliselle, että yritäm-
me täällä sivistyneesti keskustella asiasta mutta puhutaan aivan eri lainsäädäntöesityksis-
92



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
tä, ei siitä, mikä meillä on käsittelyssä — tai siitä puhuu osa salista ja osa käy debattia sit-
ten vanhentuneitten tietojen pohjalta. 

Moni pelkää valinnanvapauden romuttavan julkiset palvelut, mutta esimerkiksi kotikun-
tani kokemuksista tiedän, että valinnanvapauden kokeilu on pakottanut myös julkista ter-
veydenhuoltoa terävöittämään toimintaansa. Olen saanut lukuisia viestejä, joissa julkisen
asiakkaiksi jääneet kuntalaiset ovat olleet osaltaan tyytyväisiä parantuneesta julkisesta ter-
veydenhuollosta. Tässä nähdään parhaimmillaan se kirittäminen, mitä se tarkoittaa. Kun
on useampi palveluntarjoaja, niin kaikkien pitää nostaa se ihminen keskiöön ja sillä tavoin
muistaa, mitä varten kukin siellä työpaikalla on. Näin se parhaimmillaan toimii jo tällä het-
kellä.

Julkinen keskustelu valinnanvapauden ympärillä on värikästä. Siinä toistellaan tuttuja
uhkakuvia ja osin virheellisiä väittämiä. Viimeksi sunnuntaina asiantuntijat muistuttivat
Helsingin Sanomissa, että hallitus on kritiikkiä kuullut, se on johtanut lakiesityksen lukui-
siin parannuksiin. Koen, että näin todella on.

Arvoisa puhemies! Haluaisin sanoa jonkun sanan henkilöstöstä ja erityisesti sosiaali- ja
terveydenhuollon ammattilaisten roolista sote- ja maakuntauudistuksen onnistumisessa.
Uudistuksen myötähän tulevien maakuntien palvelukseen siirtyy kunnista, kuntayhtymis-
tä ja valtionhallinnosta liki 250 000 henkilöä. Nämä ihmiset ovat tämän uudistamisen ja
uudistuksen keskeisin voimavara. Henkilöstön osallistaminen muutoksen suunnitteluun ja
konkreettiseen tekemiseen on uudistuksen onnistumisen kannalta äärimmäisen tärkeää.
Vain siten varmistetaan todellinen muutos sekä tarkoituksenmukaiset ja arjessa oikeasti
toimivat ratkaisut. Osallistaminen nyt jo valmisteluun ja tiedonsaantiin myös hälventää uu-
distukseen liittyvää epävarmuutta ja varmistaa sitoutumisen muutokseen. Jos sotea ei teh-
däkään, niin sittenhän vasta henkilöstön epävarmuus tästä omasta tulevaisuudesta tulisi jat-
kumaan. Jo siltäkin kannalta kannattaa miettiä tätä kokonaisuutta.

Nostaisin vielä esiin myös tulevat ammattilaiset eli ne sosiaali- ja terveysalan opiskeli-
jat, joilla opinnot ovat jo pitkällä. Monia tulevaisuus pelottaa, kun he ovat valmistumassa
muuttuvien rakenteiden maailmaan. Miten heitä voisi osallistaa nyt muutoksen tekemi-
seen? Miten näiden opiskelijoitten epävarmuutta voisi hälventää? Sitä meidän kaikkien tu-
lisi miettiä.

Arvoisa puhemies! Olen ihmetellyt, miten vaihtoehdotonta tämä opposition kritiikki on,
ja kokonaisuus tuntuu unohtuvan, kun keskitytään yksittäisiin detaljeihin ja jopa vanhen-
tuneisiin yksityiskohtiin. Minusta tuntuu tämänkin päivän keskustelujen pohjalta, että to-
dellista vaihtoehtoa teillä ei ole, ainut tavoite on estää hallitusta onnistumasta. Te tiedätte
kyllä itsekin, että olette olleet vuorollanne hallitusvastuussa sote-uudistusta rakentamassa.
Te ajoitte malleillanne seinään. [Li Andersson: Teidän kanssanne!] Viimeisen voitelun an-
toi perustuslakivaliokunta, joka totesi, että sote-hallinto edellyttää suorilla vaaleilla valit-
tuja päättäjiä. Näin ollaan nyt tekemässä. Muun muassa siksi tarvitaan maakuntahallinto.
Sipilän hallituksella on linja ja aito vaihtoehto, jonka mukaan valmistelutyötä on tehty.
Maakuntahallinnolle ei ole minkäänlaista perustuslaillista estettä, ja soten yksityiskohtia
on matkan varrella korjattu asiantuntijoiden kuulemisen perusteella. Tuhannet työntekijät
valmistelevat uudistusta parhaillaan ympäri Suomen hyvin sitoutuneesti ja kunnianhimoi-
sesti. Heille erityisesti kiitos tästä työstä.

Arvoisa puhemies! Lopuksi totean, että tämä hallituksen esitys on riittävän hyvä. Ei
sote-järjestelmän kehittäminen lopu siihen, että hallituksen esitykset tullaan hyväksymään
touko—kesäkuussa. Kehittämistyö jatkuu, ja vasta arki näyttää muutoksen tarpeita, ja
93



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
muutoksia täytyy tarvittaessa tehdä. Sitä vartenhan käsittääkseni tämä eduskuntalaitos on
olemassa. [Vastauspuheenvuoropyyntöjä]

20.15 Li Andersson vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täytyy sanoa, että
olen häkeltynyt. Tuli oikein sellainen olo, kun kuunteli edustaja Heikkistä, että hän ei ole
seurannut sote-keskustelua lainkaan koko tämän vaalikauden aikana.

Ensinnäkin tekisi varmaan hyvää uskottavuudelle, jos sanoo opposition nojautuneen
vanhoihin argumentteihin, että käyttäisi edes yhtä esimerkkiä siitä, miltä osin meidän ar-
gumentaatiomme tai meidän kritiikkimme on vanhentunutta. Ei kukaan ole tässä salissa
koko päivän aikana väittänyt, että pakkoyhtiöittäminen on osana esitystä enää tai että asia-
kasseteli olisi velvoittava erikoissairaanhoidossa — ei kukaan, ei mistään puolueesta, ei
yksikään edustaja.

Toiseksi vaihtoehdottomuudesta: Kun vasemmistoliitto on esittänyt, että rakennetaan
maakuntapohjainen sote ilman tätä markkinaehtoistamista, niin millä tavalla se on vaihto-
ehdotonta tai millä tavalla se malli ei olisi toteuttamiskelpoinen? Sehän olisi nopeammin ja
helpommin pantavissa toimeen kuin se malli, johon kokoomus nyt on hirttänyt koko kes-
kustapuolueen.

20.16 Krista Mikkonen vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Aivan kuten
edustaja Andersson sanoi, niin kyllä minäkin ihmettelin tätä edustaja Heikkisen puhetta
siitä, että täällä olisi jotenkin nyt kritiikki kohdistettu niihin vanhoihin sote-mallin kipu-
kohtiin. On hyvä, että niitä on korjattu, ja me olemme siitä erittäin iloisia, mutta tässä esi-
tyksessä on edelleen isoja ongelmia ja isoja riskejä, ja se on ennen kaikkea tämä laaja va-
linnanvapaus, joka kerralla halutaan avata. 

Kukaan ei ole myöskään täällä sanonut, ettei mitään pitäisi tehdä. Päinvastoin me olem-
me kaikki täällä yhteen ääneen sanoneet sitä, että me tarvitsemme sote-uudistuksen. Me
olemme kaikki sitoutuneet niihin tavoitteisiin, mitä sillä lähdettiin hakemaan, ja me kaikki
olemme valmiit yhdessä muokkaamaan tätä mallia niin, että ne pahimmat virheet saadaan
tästä poistettua. Jos nyt tällä mallilla lähdetään eteenpäin, niin riski on se, että niitä kor-
jauksia on jälkikäteen mahdotonta tehdä.

20.17 Hannakaisa Heikkinen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! No,
kohtia on lukuisia, missä tuntuu, että ihan kartalla eivät kaikki kritiikinesittäjät ole. Edus-
taja Aalto esimerkiksi kertoi, että Jyväskylässä toteutetaan valinnanvapautta parhaillaan,
kun ollaan ulkoistettu asioita. Ulkoistaminen ja valinnanvapaus ovat totaalisesti eri asioita.

Toinen keskeinen asia, mikä kertoo, että tämä kritiikki ei aivan osu kohdilleen, on se,
että monissa, monissa puheenvuoroissa tätä uudistusta kritisoidaan nykyjärjestelmän on-
gelmilla. Suoria ylöskirjauksia: ”isot toimijat vievät markkinat”, ”kustannukset karkaa-
vat”, ”rahat eivät riitä”, ”terveyskeskusjonot pitenevät”, ”palvelut tulevat olemaan hajanai-
sia”, ”hoitoketjut pirstaloituvat”. Arvoisa puhemies, tämä on sitä todellisuutta, missä me
nyt elämme, ja sen takia tämä sote- ja maakuntauudistus tehdään.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Puhujalistaan.

20.18 Hanna Sarkkinen vas: Arvoisa puhemies! Hallituksen sote-mallin vaihtoehto ei
todellakaan ole uudistuksen tekemättä jättäminen vaan paremman uudistuksen tekeminen.
94



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
Me emme ole ota tai jätä -tilanteen edessä, vaan meillä on mahdollisuus tehdä hallituksen
sote-esitykseen sen kaipaamat korjaukset. Korjaukset ovat välttämättömiä, jos halutaan so-
te, joka on toimiva kansanterveyden ja kansantalouden näkökulmasta.

Ja edustaja Heikkinen, vaihtoehtoja meillä on. Vasemmiston sote-malli on seuraava:
Siirretään sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämis- ja tuottamisvastuu kokonaisuudes-
saan demokraattisille maakunnille. Annetaan maakunnille verotusoikeus ja valta itse päät-
tää siitä, miten palvelut järjestetään. Unohdetaan valinnanvapauslaki, joka on hallituksen
sote-ongelmien perimmäinen syy. Maakunnat voivat sitten itse valita, miten täydennetään
julkisia palveluita yksityisillä tarpeen mukaan mutta ilman pakkoa. Maakunnat voisivat
myös ottaa valinnanvapausmalleja itse käyttöön näin halutessaan ja valitessaan. Näin me-
nettelemällä voitaisiin saavuttaa sosiaali- ja terveysuudistuksen alkuperäiset tavoitteet ase-
tetussa aikataulussa ja edetä maakunnissa tehdyn valmistelun kanssa, joka on monelta osin
jo pitkällä.

Arvoisa puhemies! Sote voidaan tehdä ilman valinnanvapausesitystä, ja nimenomaan
sen markkinamalli on hallituksen soten ongelmien alkujuuri. Valinnanvapausesitys on pe-
russyy siihen, miksi sote-uudistuksen alkuperäisiä tavoitteita ei saavuteta. Nimenomaan
markkinaehtoistamismalli aiheuttaa paineita kustannusten kasvuun, estää palveluiden täy-
dellistä integraatiota, hajottaa palveluketjuja ja tuottaa EU-oikeudellisia ongelmia. Jos hal-
litus olisi edes pitänyt kiinni hallitusohjelmakirjauksesta toteuttaa valinnanvapausmalli
vasta useampi vuosi sote-palveluiden maakuntaan integroinnin jälkeen, emme olisi näin
syvällä ongelmissa. Nyt kun palvelut siirretään uusiin maakuntiin ja samalla toteutetaan
markkinaehtoistaminen, ollaan syvien ongelmien edessä, ja koko järjestelmä uhkaa kriisiy-
tyä, kun julkiset terveyskeskukset lähteävät takamatkalta kilpailuun.

Arvoisa puhemies! Hallituksen edustajat ovat sanoneet, että kritiikki on vanhentunutta.
Näin ei ole, sillä vaikka ongelmia on korjattu — kiitos siitä — markkinamallin peruson-
gelmat ovat ja pysyvät eikä soten alkuperäisiä tavoitteita tällä mallilla tulla todennäköises-
ti saavuttamaan. Sote-uudistuksen alkuperäisenä tavoitteena oli saumattomien palveluket-
jujen luominen, oikea-aikaisen hoitoonpääsyn varmistaminen, perusterveydenhuollon jo-
nojen vähentäminen, toimivien tietojärjestelmien rakentaminen, terveyserojen kaventami-
nen ja kustannuskasvun hillintä. Nyt hallituksen esittämällä mallilla perusterveydenhuol-
lon ja erikoissairaanhoidon välinen integraatio ei parane eikä myöskään sosiaali- ja ter-
veyspalveluiden välinen integraatio. Tämä johtuu tästä markkinamallista,
valinnanvapausesityksestä, joka luo ison muurin perusterveydenhuollon ja erikoissairaan-
hoidon välille ja estää täysimittaisen integraation sosiaali- ja terveyspalveluiden välillä.
Nämä kaikki alkuperäiset tavoitteet on jätetty sivuraiteelle, kun uudistuksen keskiöön on
nostettu terveysfirmojen tuloksentekokyvyn parantaminen.

Arvoisa puhemies! Hallituksen sote-malli on vastuuton kansanterveyden ja kansanta-
louden näkökulmasta. Alun perin sote-uudistuksen ajatuksena oli saada kustannustehok-
kuutta integroiduista palveluketjuista, kun koko hoitoketju on yksissä käsissä — näin voi-
taisiin panostaa enemmän ennaltaehkäisyyn, oikea-aikaiseen hoitoon ja luoda moniongel-
maisille ihmisille saumattomia palvelukokonaisuuksia. Tämä ei nyt tule toteutumaan, vaan
palveluketjut pirstoutuvat entisestään. Kustannussäästöjä ei tule, vaan tulee kustannuskas-
vua. Kustannuskasvua lisää valinnanvapauteen sisältyvä rahoitusmalli, joka kannustaa yk-
sityisiä terveysfirmoja osaoptimointiin ja siirtämään potilaita ja kustannuksia erikoissai-
raanhoidon kontolle. Erilaiset turhat hallinnolliset kustannukset kasvavat, kun tarvitaan
enemmän ihmisiä valvomaan tuottajia, ohjaamaan potilaita sekä markkinoimaan palvelui-
95



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
ta. Kyllä, myös julkisten terveyskeskusten täytyy alkaa tekemään markkinointia ja osta-
maan mainoksia lehtiin. Sekö on tehokasta verorahojen käyttöä? Rahoitusautomaatin ter-
veysfirmoille luo myös se, että he voivat houkutella työterveyden piirissä olevat listautu-
maan heidän terveysasemalleen ja sen jälkeen rahastaa työterveysasiakkaista kahteen ker-
taan, maakunnalta ja työnantajalta. Toimivassa sote-uudistuksessa ennaltaehkäisy ja oi-
kea-aikainen hoito voisi todella säästää kuluja ja tuoda kustannustehokkuutta, mutta tämä
malli ei kannusta ennaltaehkäisyyn, ja se kannustaa siirtämään potilaita erikoissairaanhoi-
don, raskaamman hoidon, piiriin. Ennaltaehkäisevään sosiaalityöhön, joka on erittäin tär-
keätä, ei välttämättä jää rahaa, kun rahat menevät kasvavassa määrin hyväosaisten lisään-
tyvään palvelujen käyttöön verorahoilla.

Arvoisa puhemies! Kustannusten kasvu ja epäselvä palvelujärjestelmä uhkaavat saattaa
terveyserot kasvuun. Valtio luo järjestelmän, joka nostaa kustannuksia, mutta samalla se
leikkaa maakuntien rahoitusta kustannussäästöjen aikaansaamiseksi. Maakunnilla ei ole
muuta mahdollisuutta kuin leikata yhteiskunnan tarjoamia palveluita ja kasvattaa asiakas-
maksuja. Tämä on myrkkyä vähävaraisille ja kasvattaa terveyseroja, sillä asiakasmaksut
ovat jo nyt liian korkealla ja este palveluiden käytölle. Todennäköisesti eniten tulee kasva-
maan hyväosaisten palvelujen käyttö paljon palvelua tarvitsevien vähäosaisten ja vähäva-
raisten jäädessä alihoidetuiksi. Moni terveyskeskus myös joutuu laittamaan lapun luukul-
le, kun maakunnan rahat menevät yksityisten terveysasemien taskuihin eikä terveysasemil-
le riitä määrärahoja siinä määrin kuin nykyisin.

Arvoisa puhemies! Toimimaton ja kustannuksia kasvattava sote-malli on ongelma myös
muille maakuntaan siirrettäville palveluille. TE-palvelut eli työllisyyspalvelut siirretään
maakuntiin. Työllisyyspalveluiden hoitoon ei osoiteta korvamerkittyä rahoitusta, vaan se
annetaan osana yleistä valtionosuutta maakunnille. Kun sote-palvelut ovat tiukasti lakisää-
teisiä, ei maakunnille jää paljon muita vaihtoehtoja kuin leikata ensimmäisenä työllisyy-
den hoidosta, kun sote-menojen kasvu vie kaikki rahat. Liikkumavaraa ei maakuntapäättä-
jillä juuri ole, kun ei ole verotusoikeuttakaan. Hallituksen sote-mallin sivuvaikutuksena
työllisyyspalvelut uhkaavatkin siis heikentyä.

Arvoisa puhemies! Maakunnille ei valitettavasti tule todellista itsehallintoa, kun laki
määrää, miten palvelut pitää tuottaa ja miten hallinto pitää järjestää. Maakunnille ei tule to-
dellista itsehallintoa, kun niillä ei ole omaa verotusoikeutta eikä taloudellista liikkumava-
raa. Myös sairaaloiden välistä työnjakoa määrätään valtiotasolla, eli maakunnat eivät saa
edes päättää sairaaloiden välisestä työnjaosta. Kuvitellaanpas nyt täällä, mihin asemaan tu-
levat maakuntapäättäjät laitetaan: heidän tehtäväkseen jää lähinnä leikata palveluita tai it-
keä ja leikata palveluita.

20.26 Krista Mikkonen vihr: Arvoisa puhemies! Suomeen tarvitaan sote-uudistus. Siitä
olemme kaikki samaa mieltä. Olemme myös olleet kaikki yksimielisiä uudistukselle ase-
tetuista tavoitteista: terveyserojen kaventaminen, hoiva- ja hoitoketjujen sujuvoituminen ja
kustannusten kasvun hillintä. Nyt meillä on kuitenkin käsittelyssä malli, joka ei toteuta näi-
tä tavoitteita. Jokainen niistä on talloutunut poliittisen lehmänkaupan jalkoihin, kun kes-
kusta ja kokoomus koplasivat yhteen laajan valinnanvapauden ja maakunnat. Hallitus pe-
rustelee uudistusta sillä, että jotain pitää saada tehdyksi. Mutta ei kannata tehdä huonoa uu-
distusta vain tekemisen vuoksi. Kannattaa tehdä uudistus, joka aidosti edistää tavoitteita, ei
sellaista, joka luo uusia ongelmia.
96



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
Arvoisa puhemies! Sosiaali- ja terveyspalvelut tarvitsevat kuntaa laajemman järjestä-
jän. Vihreiden mielestä tähän sopivat maakunnat. Mutta niiden määrän tulisi olla sellai-
nen, että maakunnat voivat huolehtia sote-palveluista täysimääräisesti. [Kari Kulmala:
Kahdeksantoista!] Nyt esitetyssä mallissa on kahden luokan maakuntia: niitä, jotka tarjo-
avat laajat sote-palvelut mukaan lukien vaativimmat leikkaukset ja laaja-alaisen ympäri-
vuorokautisen päivystyksen, ja niitä, jotka eivät saa tätä tehdä. Maakuntien pitää myös olla
aidosti itsehallinnollisia verotusoikeudella. Esimerkiksi kotimaakunnassani Pohjois-Kar-
jalassa on tehty hyvää työtä integroimalla sosiaali- ja terveyspalvelut sekä perus- ja erikois-
tason hoito yhteen Siun soteen. Vastaavaa työtä on tehty muun muassa Eksotessa sekä Päi-
jät-Hämeessä ja Kainuussa. Näillä malleilla on päästy kiinni sote-uudistuksen alkuperäi-
siin tavoitteisiin. Mutta nyt hallituksen esitys hajottaa nämä toimivat mallit, kun sen sijaan
voisi rakentaa soten näistä saatujen hyvien kokemusten pohjalle.

Arvoisa puhemies! Nyt esitetty laaja valinnanvapauslaki on se palikka, joka on sote-
mallin suurin ongelma. Se johtaa palvelutuotannon pirstaloitumiseen, sillä vaikka järjestä-
jien määrä vähenee, niin tuottajien määrä kasvaa. Tavoite kokonaisvaltaisesta hoidosta ja
sujuvista palveluketjuista ei siten toteudu. Jatkossa hallituksen kaavailemista yksityisistä
sote-keskuksista ei saa sosiaalipalveluita, vain neuvontaa, eikä juurikaan erikoissairaan-
hoitoa. Näitä tarvitseva asiakas lähetetään maakunnan sote-keskukseen tai liikelaitokseen.
Pompottelu paikasta toiseen siis jatkuu. Pirstaleiset palvelut johtavat kustannusten karkaa-
miseen. Tavoite kustannusten hillitsemisestä ei siis toteudu. Mikään yksittäinen toimija ei
ota vastuuta kokonaisuudesta, ja halu osaoptimointiin kasvaa. Esitetty rahoitusmalli kan-
nustaa ylihoitamaan perusterveitä nuhapotilaita ja sysäämään moniongelmaiset potilaat ja
samalla kustannukset maakunnan vastuulle.

Arvoisa puhemies! Asiantuntijat ovatkin vedonneet eduskuntaan, jotta me tekisimme
nyt esitettyyn malliin riittävät korjaukset. Vihreät haluavat korjata mallia, jotta nyt ei tehdä
peruuttamattomia virheitä. Jos näitä korjauksia ei tehdä, niin malli on syytä kaataa ja ra-
kentaa porukalla parempi. Se ei tarkoita alusta aloittamista. Paljon on jo valmiina. Valin-
nanvapauden markkinamalli sekä tilaajan ja tuottajan jäykkä erottaminen toisistaan ovat
kaikkein kriittisimmät epäkohdat, jotka esityksestä tulisi muuttaa. Lisäksi malli tarvitsee
korjauksia niin, että maakunnan kykyä ohjata palvelutuotantoa ja -verkkoa parannetaan,
poistetaan kannusteet siirtää potilaita toisen vastuulle, varmistetaan integraation toteutumi-
nen sekä vahvistetaan maakunnan kykyä kontrolloida kustannuksia. Yksityisten käyttöä
palvelutuotannossa voidaan laajentaa nykyisestä, mutta se on tehtävä hallitusti ja maakun-
nan ohjauksessa.

Haluan myös muistuttaa siitä, että tälle lakipaketille on annettava käsittelyrauha. Tätä
jättiläisuudistusta ei pidä ajaa pikavauhdilla läpi eduskunnasta — ei, vaikka huoli maakun-
tavaaleista kuinka painaisi päälle. Valiokuntien on saatava käsitellä esitystä rauhassa ja
kuulla asiantuntijoita.

Arvoisa puhemies! Soten ongelmista on puhuttu paljon. Vähemmän on puhuttu siitä,
että maakuntauudistus on romuttamassa Suomen ympäristönsuojelua — kiitos edustaja
Halmeenpäälle äskeisestä erittäin hyvästä puheenvuorosta tähän aiheeseen liittyen. Halli-
tus on kaikessa hiljaisuudessa tehnyt merkittävän linjauksen: valtion ympäristöviranomai-
silta viedään valitusoikeus ja yleisen edun valvonta. Maakuntauudistuksen yhteydessä luo-
daan valtakunnallinen lupa- ja valvontavirasto Luova, johon yhdistetään nykyisten avien ja
elyjen toimintaa. Toisin kuin nykyään, jatkossa valtion ympäristöviranomaisella ei olisi
mahdollisuutta valittaa lupapäätöksistä. Kun nyt kansalaiset voivat luottaa siihen, että val-
97



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
tio huolehtii ympäristön tilasta, jatkossa kansalaisten tulee huolehtia siitä itse. Kukaan ei
siis vahtisi, että lupapäätöksiä tehtäessä yleinen etu toteutuu eikä ympäristö jää muiden int-
ressien jalkoihin. Luonto ei voi puolustaa itseään, siksi sen edun valvonta on annettu viran-
omaiselle. Muutoksenhaku on hyvin toiminut perälauta, jota viranomaiset ovat käyttäneet
harkitusti ja joka on taannut sen, että ympäristönäkökulma huomioidaan jo etukäteisneu-
votteluissa. Viranomaispäätösten lainmukaisuuden valvonta on oikeusvaltion perusta. Pe-
rustuslain mukaan valtiolla on velvoite turvata jokaiselle oikeus terveelliseen ympäris-
töön. Yleisen edun valvontaa ei saa ulkoistaa viranomaisilta kansalaisille ja kansalaisjär-
jestöille. Ei olekaan ihme, että valitusoikeuden rajaamisen ovat tyrmänneet niin korkein
hallinto-oikeus, ympäristöoikeuden asiantuntijat kuin ympäristöjärjestöt ja ely-keskukset.
Myöskään vihreät eivät hyväksy viranomaisen valitusoikeuden rajausta, ja tämä tulisi
eduskunnan korjata lain käsittelyssä.

20.32 Mats Löfström r: Värderade herr talman, arvoisa herra puhemies! Esitys sote- ja
maakuntauudistukseksi on suurin hallintouudistus Suomen historiassa. Itsehallintolain
mukaan sosiaali- ja terveydenhuolto on Ahvenanmaan toimivaltaa, ja uudistus ei siksi kos-
ke suoranaisesti Ahvenanmaata. Uudistus tuo sen sijaan mukanaan suuria välillisiä vaiku-
tuksia Ahvenanmaalle. Maakuntauudistus tulee ennen kaikkea vaikuttamaan taloudelli-
seen itsehallintojärjestelmään. Koska valtionverotusta kiristetään myös Ahvenanmaalla il-
man että tehtäviä siirretään Ahvenanmaan kunnilta, hallitus ehdottaa, että otetaan käyttöön
Ahvenanmaan vähennys, jotta uudistuksen vaikutukset neutralisoidaan Ahvenanmaalla.
Myös tiettyjä väliaikaisia ratkaisuja tullaan ehdottamaan, jotta verohyvitysjärjestelmä ei
pyyhkiytyisi pois, sillä se ei olisi itsehallintolain mukaista. Pysyvä järjestelmä tullaan sit-
ten ottamaan käyttöön Ahvenanmaan uuden itsehallintolain yhteydessä.

Perustuslakivaliokunta on perinpohjaisesti selvittänyt näitä asioita ja sitä, kuinka Ahve-
nanmaan itsehallinto voidaan neutralisoida uudistuksessa, ja hallitus on nyt esittänyt ra-
kentavia ratkaisuja. Tämä on hyvä ja perustavanlaatuinen asia. On tosin tärkeää, että pe-
rustuslakivaliokunta ja muut valiokunnat jatkossakin kiinnittävät huomiota Ahvenanmaa-
han liittyviin kysymyksiin, joita voi esiintyä valiokuntakäsittelyn aikana. On tärkeää, että
uudistus ei heikennä ruotsin kielen asemaa hoidossa. Tämä on luonnollisesti merkittävä
asia maan ruotsinkieliselle väestölle mutta yhtä lailla merkityksellistä Ahvenanmaalle. Ah-
venanmaa nimittäin ostaa erikoissairaanhoitoa muun muassa Turusta, sillä on mahdotonta
ylläpitää tiettyjä erikoisalojen palveluja maakunnassa.  Tämä koskee esimerkiksi syöpäpo-
tilaiden hoitoa. Ahvenanmaan ollessa riippuvainen näistä ja monista muista palveluista on
perustavanlaatuisen tärkeää, että ruotsinkielisiä sosiaali- ja terveyspalveluja on jatkossa
saatavissa Manner-Suomessa. Kirjaus siitä, että palvelua tulisi ”mahdollisuuksien mu-
kaan” järjestää ruotsin kielellä, valinnanvapauden yhteydessä on riittämätön.

Ärade talman! Åland köper inte enbart specialsjukvård från Åbo. Åland köper även sociala
tjänster som Åland inte kan upprätthålla på egen hand. Hit hör missbrukarkliniken Pixne i
Malax och skolhemmet Lagmansgården i Pedersöre, där ålänningar kan få vård i dagens
läge och där Åland köper tjänster och service. Även om social- och hälsovård är Ålands be-
hörighet enligt självstyrelselagen är det viktigt att ändå poängtera att grundlagen även gäl-
ler på Åland och att tillgången till samma grundläggande rättigheter måste tryggas för
samtliga finländare. 
98



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
Ärade talman! En sak som ännu blir oklar i lagförslaget om valfrihet, och som jag också
tog upp här i snabbdebatten när de båda ministrarna var på plats, är för Ålands del hur man
kommer att reglera vården för de finländare som vistas på Åland temporärt, samt på sam-
ma sätt för de ålänningar som vistas temporärt i riket. Det här gäller både frågan om val av
tillfällig producent samt tillgången till brådskande vård, § 8 och 9 i lagens andra kapitel om
valfriheten. Det är ännu öppet hur vård regleras för de tiotusentals fastländska turister som
besöker Åland varje år och som kan behöva brådskande vård. Var ska också de hundratals
åländska studerande som studerar här i fastlandet men är skrivna på Åland registrera sig i
det nya systemet med valfriheten? 

Det här påpekades också i grundlagsutskottet redan tidigare i lagförslaget, och utskottet
tog fasta på detta i det utlåtande som godkändes i juni i fjol. Det är mycket viktigt att man
löser dessa saker, något ansvariga ministern tidigare i kväll också meddelade mig att man
jobbar med. Mitt förslag skulle vara att man löser saken genom en överenskommelseför-
ordning mellan Åland och riket i enlighet med självstyrelselagens 32 §. Det skulle vara
mycket viktigt att det här arbetet nu inleds snabbt för att inte skapa onödiga osäkerhetsfak-
torer. Förslaget till social- och hälsovårdsreform måste genomföras utan ekonomiska eller
förvaltningsmässiga konsekvenser på Åland eller självstyrelsesystemet, eftersom det en-
ligt självstyrelselagen är Ålands behörighet och inte rikets behörighet.

20.38 Tytti Tuppurainen sd: Arvoisa puhemies! Suomalaisen hyvinvointivaltion kehit-
tämisessä nyt työn alla oleva sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistus on meidän sukupol-
vemme tärkein tehtävä. Se rinnastuu 1960- ja -70-lukujen suuriin uudistuksiin: työeläkela-
kien, perusopetuksen lakien ja kansanterveyslainsäädännön säätämiseen. Palvelut ovat
meille kaikille tärkeitä, ja niiden viisas järjestäminen ratkaisee sen, millaiseen hyvinvoin-
tiin meillä on tulevaisuudessa varaa. Vastuu painaa.

Uudistusta on myös valmisteltu kauan. Paras-hanke viime vuosikymmenellä oli hyvä
alku sellaisen järjestelmän rakentamiselle, joka olisi vahvistanut hyvinvointipalveluita jär-
jestäviä kuntia. Kuntaperusteisen järjestelmän kehittäminen kuitenkin pysähtyi poliitti-
seen vastarintaan. Sen jälkeen on ollut monta yritystä ja uutta alkua. Kansalaisten mahdol-
lisuudet seurata uudistuksen etenemistä ovat kohtuuttoman heikot. Kuka tietää, ketä asian-
tuntijaa kuunnella ja mitä perusteluita oikein voi uskoa?

Arvoisa puhemies! Pitkä ja mutkikas valmistelu ja vastuun paine ovat saaneet monet
päättäjistä vaatimaan ratkaisuja hinnalla millä hyvänsä. Ei ole kaukana se, että joku tokai-
see, että nykytilanteessa huonokin uudistus on parempi kuin ei uudistusta ollenkaan. Näin
ei asia tietenkään ole. Huonolla uudistuksella tehdään suurta, vaikeasti korjattavaa vahin-
koa. Sillä voidaan tuhota monta Suomen nykymallin hyvää piirrettä. Esimerkiksi: suoma-
lainen terveydenhuolto on kustannustehokas, ja lääkäripalvelut, etenkin erikoissairaanhoi-
to, edustavat maailmanlaajuista huippuosaamista.

Tässä jo pakkomielteenomaisessa uudistusvimmassa aikaansaada uudistus nyt olemme
unohtaneet olennaiset lähtökohdat koko uudistukselle. Siinä piti olla terveyspalveluiden
ohella kattava sosiaalipalveluiden uudistus. Nyt se puoli on suurelta osin unohdettu. Ei ole
integraatiota sosiaali- ja terveyspalveluiden kesken, sen toteutus ontuu. Siinä piti olla pe-
rusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon muodostamien hoitoketjujen yhdistäminen ja
parempi erikoissairaanhoidon kulujen hallinta. Piti olla niin, että perusterveydenhoidosta
vastaavilla terveysasemilla olisi myös jossain määrin erikoislääkäreitä ja heidän tarjo-
amiaan palveluja saatavilla. Piti vähentää kannusteita siirtää asiakkaita eli potilaita meitä
99



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
lähellä olevasta perusterveydenhoidosta kalliiseen erikoissairaanhoitoon. Näin ei tule ta-
pahtumaan. Yksityinen terveydenhoidon liiketoiminta piti saada tukemaan kansanterveys-
työtä, tuomaan tehokkuudella kustannussäästöjä, ei hajottamaan terveyspalveluiden tuo-
tantokokonaisuutta, niin kuin nyt näyttää tapahtuvan. Lääkäreitä piti alun alkaen saada sin-
ne, missä tarvetta on, eli perusterveydenhuoltoon, terveyskeskuksiin. Lääkärille piti päästä
paremmin.

Arvoisa puhemies! Sosiaali- ja terveysuudistuksesta on sosiaalisuus pudonnut pois. Ter-
veystavoitteet jäävät toteuttamatta. Mistä tässä uudistuspakossa on kysymys? Kaikki me
sen tiedämme. Kysymys on hallituspuolueiden kesken tehdystä sovinnosta. Kysymys on
uuden hallintoportaan rakentamisesta. Pieneen Suomeen täytyy saada 18 uutta maakuntaa,
uusi hallintoporras, lisää hallintobyrokratiaa. [Markku Rossi: Olevia maakuntia, ei mitään
uusia maakuntia!] Siitä on kysymys. Sosiaalidemokraatit ovat pitäneet kaiken aikaa ensi-
sijaisena sitä, että toteutetaan nimenomaan sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistus ja teh-
dään ensisijaisesti sen vaatimat järjestelyt. Ei ole tarvetta luoda maakuntia, joilla on kaikki
nämä muutkin tulevat lakisääteiset tehtävät, joita tänään tässä keskustelussa on sangen vä-
hän päästy käsittelemään.

Puhemies! Jos sosiaali- ja terveyspalveluita halutaan parantaa, me pääsemme paremmin
eteenpäin panostamalla kuntien järjestämisvastuulla olevaan perusterveydenhoitoon. Kun-
tien kesken, kuntapohjaisesti, voidaan luoda ne vaadittavat laajemmat hartiat palveluiden
järjestämiseksi. Ja jos haluamme tukea aluekehittämistä, säilyttäkäämme nykyiset hyvin
toimivat maakuntien liitot ja luottakaamme kasvavien kaupunkiseutujen kykyyn vetää
alueita ja koko maata nousuun.

20.44 Katri Kulmuni kesk: Arvoisa puhemies! Sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistus-
ta on yritetty pitkään. Useampi eduskunta on työskennellyt sen parissa, ja nyt, kun viime
viikolla hallitus antoi myös korjatun valinnanvapauslakiesityksen, olemme erittäin pitkäl-
lä, pisimmällä koskaan, ja toivon ja olen vakuuttunut, että tämä uudistus tulee tänä kevää-
nä myös tässä salissa hyväksytyksi.

Yleensä on niin, että nykyhetkestä tulee aina kaikista paras siinä vaiheessa, kun uudis-
tusta ollaan tekemässä. Täällä on puhuttu siitä, kuinka syrjäseutujen palveluille käy tässä
uudistuksessa, mutta näin lappilaisena kansanedustaja voin kyllä sanoa, että tällä hetkellä
tilanne on se, että syrjäseuduilla ei kohta enää ole palveluita, kun sairaanhoitopiirit keskit-
tävät niitä kovaa vauhtia sinne suurimpiin kaupunkeihin. Tilannehan on sen kaltainen, että
kunnille lähetetään säännönmukaisesti miljoonalaskuja. Eivät kunnat pysty niihin miten-
kään valmistautumaan. Ja mistä ne laskut sitten katetaan, kun talous pitää pitää tasapainos-
sa? Se otetaan sieltä perusterveydenhuollosta, ja erikoissairaanhoidon menot paisuvat. Ja
nyt tämä häkkyrä on tarkoitus kääntää täysin päälaelleen ja tehdä siitä huomattavasti jär-
kevämpi ja selkeämpi. Nykytilanne on täysin kestämätön.

Tietenkin on niin, että jos mikä tahansa eduskunnan puolueista saisi tehdä tämän uudis-
tuksen aivan yksin, epäilemättä se olisi erilainen, mutta semmoista mahdollisuutta ei tie-
tenkään koskaan tule olemaan, vaan meidän täytyy aina rakentaa laaja koalitio ja hakea tä-
män salin enemmistöä. Sellainen on nyt olemassa. Ja on totta kai selvää, että kaikilla puo-
lueilla on myös omia painotuksiaan tässä lakikokonaisuudessa, mutta kun kysymyksessä
on kuitenkin ihmisten peruspalvelut, jotka on meidän perustuslailla suojattu, jotka on lain-
säädännössä suojattu, niin nykytilanne ei ole kyllä mitenkään mairitteleva palvelun käyt-
täjien kannalta. Ja sehän tässä uudistuksessa on kaiken keskiössä, kuinka me saamme lisää
100



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
resursseja perusterveydenhuoltoon, kun nyt ne resurssit koko ajan valuvat erikoissairaan-
hoitoon. Kaikki lienevät tästä yksimielisiä.

Minun on pakko kommentoida myös uudistuksen toista osaa liittyen kansanvaltaisiin
maakuntiin. Pidän aika yllättävänäkin sitä kritiikkiä, että esimerkiksi nykyistä maakunta-
liittojen määrää on kyseenalaistettu. Pidän yllättävänä sitä kritiikkiä, että ylipäänsä pide-
tään itsehallintoon pohjautuvaa maakuntaratkaisua jotenkin byrokraattisena tai vaikeana.
Yli 90 prosenttia EU-maiden kansalaisista asuu maassa, jossa on jonkinlainen alueellinen
itsehallinto olemassa — yli 90 prosenttia EU-kansalaisista. Euroopassa on 42 maata, ja ai-
noastaan 13:ssa niistä ei ole minkäänlaista keskiportaan alueellista itsehallintoa. Nämä
maat ovat pääasiassa entisiä itäblokin maita. Tähän yhteyteenkö te haluatte Suomen lait-
taa? Minusta on aivan selvää, että vihdoinkin Suomi astuu siihen länsieurooppalaiseen ai-
kaan, joka on länsinaapurissa ollut viimeiset sata vuotta, nykyisten maakuntien pohjalta.
[Sirpa Paatero: Kuntalain pohjalta Ruotsissa!] — Maakäräjät vastaavat Ruotsissa terveys-
palveluista. Toki on sitten olemassa erilaisia vaihtoehtoja, mutta maakäräjät ovat vastan-
neet Ruotsissakin terveyspalveluista jo vuosikymmenten ajan.

Kun tietenkin täällä on kritisoitu, että miksi ei ole verotusoikeutta, niin täytyy tietenkin
ensin olla maakunnat. Ja on aivan selvää, että kun tämä uudistus lähtee eteenpäin, niin seu-
raava eduskunta joutuu myös siihen asiaan puuttumaan ja pohtimaan, kuinka se asia vero-
tuksellisesti ratkaistaan. Tämä uudistus on sen verran suuri, että se täytyy saada eteenpäin.
Jos siihen olisi ympätty vielä verotuskysymyksetkin, niin mittaluokkahan olisi paisunut
entisestään. Ja ei minusta ole ihan pieni asia, että lähes 400 erilaista hallintohimmeliä siir-
tyy maakunnille, tulee 18 maakuntaa, kuntayhtymiä katoaa 70, sosiaali- ja terveyspalvelui-
den järjestäjissä siirrytään 190:stä 18:aan. Voi tietenkin olla, että olen jotenkin yksinker-
tainen enkä ymmärrä, mutta minun mielestäni tämä kyllä vähentää huomattavasti byrokra-
tiaa, ja ennen kaikkea avoimuus, kansanvaltaisuus ja läpinäkyvyys lisääntyvät. Kansanval-
taa ei kannata pelätä.

20.49 Esko Kiviranta kesk: Arvoisa puhemies! Sote-uudistus herättää ymmärrettävästi
paljon keskustelua ja tunteita, onhan kysymys tämän hallituskauden ylivoimaisesti suurim-
masta uudistuksesta. Isoja päätöksiä tehtäessä ei ole syytä hätäillä vaan punnita rauhassa
käytettävissä olevia vaihtoehtoja, kuunneltava asiantuntijoita. Juuri näin hallitus on teh-
nyt. Nyt on eduskunnan aika kantaa vastuuta ja viedä uudistus maaliin sovitun mukaisesti.
Hallituksen esityksen kriitikot eivät ole esittäneet uskottavia vaihtoehtoisia ratkaisuja.
Asiantuntijakuulemiset ovat johtaneet ratkaiseviin parannuksiin lakipaketissa viimeisen
puolen vuoden aikana. Hallitus ei esimerkiksi esitä, että valinnanvapaus koskisi erikoissai-
raanhoitoa. Se olisi ollut virhe. On hyvä muistaa, että jos uudistus nyt pysähtyisi, ei tilanne
millään tavalla pysyisi stabiilina. Eriarvoistava kehitys jatkuisi ja johtaisi ikäviin seurauk-
siin. Esitetyn mallin mukaisessa uudistuksessa on toki haasteita, mutta asiantuntijoiden
mukaan monimutkainen ja laaja lainsäädäntökokonaisuus on nyt riittävän hyvä toimeen-
pantavaksi. Mahdollisia valuvikoja voidaan korjata matkan varrella.

Arvoisa puhemies! Maakuntauudistus kytkeytyy erottamattomasti sote-uudistukseen.
Kahdeksantoista järjestäjää voi nykyistä 190:tä kunnallista järjestäjää paremmin hyödyn-
tää tiedon, teknologian ja hyvät käytännöt. Maakuntauudistus tarvitaan, jotta sote-uudistus
voidaan tehdä. Maakuntamalli on demokraattinen, ja sen tarkoitus on siirtää valtaa virka-
miehiltä kansalle. Moni kritisoi maakuntauudistusta hallintohimmelinä ja byrokratian li-
sääjänä. Kuitenkin sote-palvelujen järjestäjän tulee sopivimmin olla kuntaa suurempi ja
101



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
valtiota pienempi. Vaihtoehdoksi jäisi kuntayhtymä, jota kokemukset eivät tue. Sairaan-
hoitopiirillä ei kuntayhtymänä ole vahvaa omistajaa, ja tuottavuuserot ovat olleet suuria.
Nyt nimenomaan puretaan hallintohimmeleitä, joissa päätöksenteko jäi osin pimentoon.

Arvoisa puhemies! Oppositio ei ole esittänyt konkreettista, saati toteuttamiskelpoista,
vaihtoehtoa. Oppositio osaa sanoa ainoastaan ”ei”, sen sijaan että ehdottaisi jotain realis-
tista tilalle. Myöskään EU-oikeuteen on tässä asiassa turha vedota, sillä kansallinen perus-
tuslaki, tarkemmin sanoen jäsenmaiden valtiosääntöperinne, menee vakiintuneen tulkin-
nan mukaan EU-oikeuden edelle, jos syntyy tulkintaristiriita. EU-komissiolle notifiointi
olisi hyvin aikaavievä toimenpide, joka viivyttäisi prosessia merkittävästi aiheuttaen sa-
malla riskin esimerkiksi Suomen luottoluokituksen alentumisesta. Isot kansainväliset jär-
jestöt pitävät sote-uudistusta merkittävänä tekijänä julkisen talouden kestävyyden turvaa-
misessa. Notifiointia ei ole toteutettu Ruotsissakaan, jonka vastaava malli on hyvin lähellä
nyt Suomeen esitettyä mallia. [Sirpa Paateron välihuuto]

Tässä tilanteessa on huomattavasti vastuullisempaa hyväksyä ehdotettu ratkaisu kuin
jättää hyväksymättä. Jälkimmäisen vaihtoehdon seuraukset olisivat paljon pahemmat. Py-
sähtyminen merkitsee tässä tapauksessa taaksepäin menemistä. Nyt ei ole hätäilty vaan esi-
tykset on valmisteltu huolellisesti ja saavutettu erittäin monimutkaisessa ja vaikeassa
asiassa hyvä lopputulos.

20.54 Juha Rehula kesk: Arvoisa herra puhemies! Moni ihminen pelkää. Monella suo-
malaisella on tällä hetkellä huoli, yli 200 000:lla sosiaali- ja terveydenhuollon ammattilai-
sella huoli siitä, mitenkähän minun käy, mitähän minun työpaikallani tapahtuu, ja aika mo-
nella muulla, 100 000 suomalaisella, ellei miljoonilla suomalaisilla, on huoli siitä, miten
sosiaali- ja terveyspalvelut minun kohdallani jatkossa järjestyvät silloin, kun asiaa on. On
ymmärrettävää, että salissa, joka on täynnä kuntapäättäjiä, maakuntapäättäjiä, eri järjestö-
taustan omaavia ihmisiä, meidän keskustelumme on helposti retoriikkaa, terminologiaa,
joka ei ihmisille avaudu. Se on meidän kaikkien kansanedustajien vastuulla, että yritämme
puhua tästä muutoksesta sellaisella kielellä, että se ihminen, joka tätäkin lähetystä seuraa,
saisi kokea sen kokemuksen, että kyllä minun palveluni hoidetaan, kun tarve on.

Tänäänkin on voinut tehdä senkin johtopäätöksen, että nykymallissa kaikki on pielessä.
Ei ole, meillä on erinomainen julkinen terveydenhuolto, erityisesti erikoissairaanhoito,
meillä on monta kuntaa ja kaupunkia, joissa perustason palvelut toimivat, mutta meillä on
kaupunkien ja kuntien sisällä palvelujen saatavuudessa merkittäviä ongelmia. Meillä on
malli, jossa on julkisia palveluja ja yksityisiä palveluja. Rahapussin paksuus tai vakuutuk-
sen ottaminen on ratkaissut sen, millä tavalla ne palvelut ovat saatavilla.

Tavallisen ihmisen näkökulmasta on jatkossakin kyse siitä, että kun on tarve ja mietin,
kehen otan yhteyttä, tulee olemaan kaksi puhelinnumeroa ja yksi nettiosoite: Kun on kiire
ja hätä, 112, ja kun on vähän vähemmän hätä, on puhelinnumero, johon soittaa, josta vara-
ta aikaa tai jonka kautta olla yhteydessä terveydenhuollon ammattilaiseen. Yhä useammin
digitalisaation mahdollistamana netin kautta hoidetaan sellaisia asioita, jotka tänään ovat
vielä normipalvelutuotantoa fyysisessä rakennuksessa.

Näitä pelkoja ja uhkia pitäisi pystyä poistamaan, ja niille peloille ja uhkille pitää pystyä
löytämään vastaukset tilanteessa, jossa tämän muutoksen tekemisen pitäisi olla ainakin
meille päätöksentekijöille kohtuullisen selkeä vaihtoehto. Me olemme menossa kohti ai-
kaa, jota ei tarvitse ennustaa, jonka pystyy laskemaan: me olemme menossa kohti aikaa,
102



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
jossa palvelutarve tulee lisääntymään tavalla, jolla nykyresurssit niin eurojen kuin osaami-
senkaan osalta eivät tule riittämään.

Täällä on useissa puheenvuoroissa tänään kritisoitu tavoitteiden, yhteisesti hyväksytty-
jen tavoitteiden, unohtamisesta. Käsittelyssä on kokonaisuus, joka osaltaan on ollut jo vuo-
den päivät eduskunnan eri valiokuntien pöydillä, ja tänään lähetekeskustelussa on laki va-
linnanvapaudesta.

Ensinnäkin, terveyserojen kaventaminen on yksi keskeinen tavoite. Tällä lainsäädännöl-
lä terveyserojen kaventaminen on mahdollista. Meillä tulevat ne resurssit ja mahdollisuu-
det, jotka Suomessa on, jokaisen hyödynnettäviksi, jokaiselle suomalaiselle mahdollisiksi.
Varjeltakoon meitä siitä tilanteesta, johon me saatamme äärimmillään ajautua, että sinne
terveyskeskuksen tai sairaalan ovelle tulee portsari, joka kysyy, onko sinulla vakuutus tai
riittävästi rahaa. Tässä muutoksessa, jota nyt ollaan tekemässä, on yksi keskeinen peruste
se, että tulee vahva julkinen toimija. Kuntien väliset erot näiltä osin tulevat poistumaan, sa-
mojen kuntien sisälläkin olevat erot ainakin vähenevät.

Toinen asia, integraatio eli se, millä tavalla palveluketju toimii. Tämä integraatio voi to-
teutua yhtäältä rakenteiden kautta mutta toisaalta myös toiminnallisesti. Maakunnalla,
maakunnan sisällä, tulee olemaan iso vastuu — kun samanaikaisesti valmistelussa on tä-
män koko sote-ict:n eteenpäin vieminen — sen asian huolehtimisesta, että tieto itse kusta-
kin meistä kulkee. Se on aivan keskeinen asia.

Marjanpoiminnasta on puhuttu, ja vaikka tänään nyt ei ole montaa kertaa Caymansaaril-
la käyty, sekin keskustelu täällä on käyty, että kuka vie rahat, kenen taskuun menevät mei-
dän veroeuromme. Rahoitusmalli on rakennettu sitä kautta, että yksi niistä maakunnan teh-
tävistä on se, että palvelutuottajan rahoitus — se, miten määräytyy se euromäärä, joka
maksetaan kustakin meistä, jotka listaudumme tulevaisuudessa palvelutuottajan listalle —
on maakunnan vastuulla. Maakunnalla on siinä liikkumavaraa, ei joka paikassa maakun-
nan alueella esimerkiksi korvauksen tule ollakaan sama. Tällä korvauksen suuruudella
pystytään ohjaamaan sitä, että myös maakunnan niin sanotulla reuna-alueella ovat palvelut
jatkossakin saatavilla.

Integraation osalta aivan keskeistä on toki se, mihin asentoon rakenteet menevät. Tällä
hetkellä pitäisi eri puolilla Suomea tehdä se työ, joka on jo muutamassa maakunnassa teh-
ty — esimerkiksi Keski-Suomessa julki saatettu — täyttä vauhtia laatia järjestämissuunni-
telma siitä, miten se palveluverkko kyseisen maakunnan alueella järjestetään eli mikä on
sen maakunnan palvelulupaus. Se on yksi asia, joka pitäisi mahdollisimman pikaisesti jo-
kaisessa maakunnassa saada julkiseen keskusteluun.

Euroista on pula. Tällä kokonaisuudella tavoitellaan menojen kasvukulman taittamista
— menojen kasvukulman taittamista. Siihen on täydet mahdollisuudet. Mutta ei ole niin,
että täällä olisi tänään joku totuus siitä, mitä eurolleen tai edes miljoonan euron tarkkuu-
della tapahtuu vuonna 2022 tai 2025, sitä tuskin kukaan pystyy ennustamaan. Kun meillä
on maakunta, jolla on valtaa, kun — ei jos, vaan kun — siinä onnistutaan, niin kyllä tuo
menojen kasvukulma on mahdollista saada taittumaan tavoitellulla tavalla.

Hallinto: Moni moittii tulevaa maakuntahallintoa. Osalle se on periaatteellinen moit-
teen aihe, joillekin nimi on väärä. Mutta kun yli 400 organisaatiosta tulee jatkossa 18 tai so-
siaali- ja terveydenhuollossa vajaasta 200 vastuullisesta toimijasta tulee 18, kyllä minun on
hyvin vaikea ajatella, että tämä olisi jotenkin hallinnon lisäämistä, byrokratian lisäämistä.
Sosiaali- ja terveydenhuollon ammattilaisille töitä riittää, hallintoihmisten kanssa onkin
sitten vähän toinen juttu. Sitä pohjaa, jolla nyt ollaan liikkeellä, ei ole vedetty hihasta, ei se
103



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
ole sattuman tuomaa. Pohjana on tämän salin lähetekeskustelussa syksyllä 2014 ollut la-
kiehdotus, josta silloisen eduskunnan perustuslakivaliokunta antoi lausunnon ja viitoitti
polut. Ollaan yhdellä niistä poluista, jotka tuolloin viitoitettiin.

Valinnanvapausmalli ei ole eikä siitä saa tulla tavoitetta, vaan se on väline mahdollistaa
nykyistä paremmin perustason palvelujen saavutettavuus ja saatavuus. On ihan varmaa,
että se tulee yhtäältä jo olemassaolollaan lisäämään palvelujen laatua. Meillä jonot purkau-
tuvat ihan automaattisesti sitä kautta, että se mahdollisuus tulee riippumatta rahapussin
paksuudesta ja koosta.

Työterveyshuolto on tietoisesti jätetty tämän muutoksen ulkopuolelle, mutta siinä pal-
velutuottajan rahoitusmallissa on huomioitu se, että osalla väestöstä on olemassa työterve-
yshuolto. Täällä muuan puhuja puoli tuntia sitten sanoi, että rahastetaan kahteen kertaan.
Tämä on pyritty eliminoimaan tällä valinnanvapausmallin rahoitusratkaisulla.

Onhan se iso muutos, kun ihminen saa ihan itse valita. Ja niille, jotka eivät itse pysty, on
olemassa palveluohjausmalli, joka huolehtii siitä, että myös heille, joitten omat voimat ei-
vät siihen valintaan riitä, se on mahdollista. Ei kunta tai mikään hallintoviranomainen voi
enää päättää, että mene tuonne, vaan ihminen voi ihan itse valita ja päättää.

Jokainen laskelma on lähtenyt siitä, että meidän sote-menot tulevat kasvamaan. Sitä me-
nojen kasvukulmaa pyritään taittamaan.

Arvoisa puhemies! Kaksi pointtia lopuksi:
Täällä perätään asiantuntijoitten lausuntojen huomioonottamista. Jonkun verran tätä

sote-savottaa läpikäyneenä pyydän, että kertokaa minulle se asiantuntijakollegio, jossa on
enemmän kuin yksi ihminen ja joka pääsee sosiaali- ja terveydenhuollon palvelujen osalta
sellaiseen lopputulemaan, jossa olisi täysi yksimielisyys ja joka ei sisältäisi minkäänlaista
kritiikin kulmaa.

Toisekseen, puheenvuoroni loppuun hyvin henkilökohtainen kokemus muutaman kuu-
kauden takaa: julkisen palvelun päivystyksessä lääkäri kysyy, laitetaanko teidät leikkaus-
jonoon vai onko teillä vakuutus, niin että pääsette nopeammin hoitoon. Varjeltakoon meitä
siltä tilanteelta, että tällainen yleistyy.

21.05 Markku Rossi kesk: Arvoisa herra puhemies! Onpa ollut miellyttävää kuunnella
muutamia viimeisiä keskustan edustajien puheenvuoroja: asiallisia, eteenpäin katsovia, ei
ylioptimistisia mutta kuitenkin realistisia, viimeksi juuri edustaja Rehulan puheenvuoro,
jota voisi hyvällä syyllä kutsua myös asiantuntijapuheenvuoroksi tämän kokonaisuuden ja
lakien valmistelun osalta. Toivoisi, että sama saundi voisi jatkua sitten minunkin puheen-
vuoroni jälkeen, mutta aika näyttää.

Herra puhemies! Todellakin sosiaali- ja terveyspalveluita on yritetty uudistaa koko vuo-
sikymmenen ajan erilaisilla hallituskoalitioilla ja kaikkien eduskuntapuolueiden toimesta.
Yksi toisensa jälkeen uudistukset ovat kaatuneet, milloin poliittisista syistä, milloin subst-
anssisyistä, milloin ehkä politiikan pelin syistä, milloin vaalit ovat lähestyneet, milloin mi-
täkin.

Nyt Sipilän hallitus on tuonut eduskunnan käsittelyyn koko sote- ja maakuntauudistus-
ten laajan kokonaisuuden. Muutokset yli 200:aan eri lakiin ja tuhannet sivut esityksiä ker-
tovat laajuudesta ja vaikeusasteesta. Kokonaisuus ei ole varmastikaan vielä täydellinen,
mutta se on paras mahdollinen tässä tilanteessa. Kaikki ovat samaa mieltä siitä, että sote-
uudistus tarvitaan. Se on jo hieno lähtökohta. Myös perustuslakivaliokunta on lausunnos-
104



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
saan todennut uudistuksen olevan välttämätön, kiireellinen ja tärkeä. Kyse on ihmisten pe-
ruspalveluiden ja oikeuksien turvaamisesta.

Nykymallissa kustannukset ovat kasvaneet kestämättömästi, jonot palveluihin ovat
paikka paikoin sietämättömän pitkät ja ihmiset eriarvoisessa asemassa. Sote-uudistus täh-
tää siihen, että lääkärille pääsee nopeasti ja palvelut ovat yhdenvertaisesti saatavilla kaik-
kialla Suomessa — hyvä tavoite. Samalla laatua pyritään parantamaan. Se unohtuu tästä
keskustelusta hyvin helposti. On hyvä muistaa, että yli 75 vuotta täyttäneitä suomalaisia on
nyt reilut 500 000. 12 vuoden päästä eli vuonna 2030 tuo joukko on jo yli 800 000. Väes-
tön ikääntyessä ja uusien hoitomenetelmien sekä lääkkeiden tulon myötä sote-palveluiden
kustannukset kasvavat joka tapauksessa. Sote-uudistuksessa kyse ei ole leikkauksista vaan
kustannusten kasvun hillinnästä. Jos mitään ei tehtäisi, tilanne tulisi kestämättömäksi kan-
santalouden ja perheiden talouden kannalta.

Edustaja Rehula totesi palvelulupauksesta maakuntien kohdalla. Tuohon näkökulmaan
ja näkemykseen voi yhtyä täysin, koska nimenomaan tuo palvelulupaus tarvitaan, jotta
myös perusterveydenhuollon osalta pystytään terveyskeskukset ja -asemat, ne peruspalve-
lut, mitä siellä on, turvaamaan. Se on maakuntien poliittisen päätöksenteon takana loppu-
jen lopuksi.

Tämän kokonaisuudistuksen vaikein osuus on ollut valinnanvapauden valmistelu. Lau-
suntojen ja kuulemisten sekä neuvottelujen jälkeen nyt kasassa on paketti, joka turvaa
myös erikoissairaanhoidon järjestämisen. Siinä on järkevää edetä maltilla ja vaiheittain.
Valinnanvapaudessa kyse on siitä, että palveluissa keskiöön asettuu ihminen, ei palvelun
järjestäjä. Raha ei enää määrää, onko asiakkaalla valinnanvaraa, vaan kaikilla on mahdol-
lisuus valita haluamansa sote-keskus ja hammashoitola — hinta on sama julkisella ja yk-
sityisellä puolella. Kun tähän laitetaan digitalisaatio, ict-ratkaisut... Sosiaali- ja terveyden-
huollon tietojärjestelmän realisointi ja ratkaisut ovat aivan keskiössä olevia kysymyksiä.
Näihin myös eduskunnan on kiinnitettävä huomiota, kuinka asiassa kuljetaan eteenpäin.
Oleellista on, että tieto kulkee ja siirtyy ja sitä voidaan käyttää eri paikoissa yhtä aikaa.

Nyt on aika sote-uudistukselle, ja se on tärkeä koko Suomelle. Se tehdään juuri siksi, että
lääkäriin pääsee sujuvasti, hoito on parempaa ja palveluihin pääsee kaikkialla Suomessa.
Olisi vastuutonta lykätä välttämätön ja kiireellinen uudistus jälleen hamaan tulevaisuu-
teen. Tätä mieltä olivat myös Suomen eturivin asiantuntijat sunnuntain Helsingin Sanomi-
en mielipidekirjoituksessa. He totesivat, että on riski pitkittää sote-uudistusta ja että kriiti-
koilla ei ole esittää toteuttamiskelpoista vaihtoehtoa.

Päätöksenteon edetessä Helsingin pormestari Jan Vapaavuori ja kumppanit ovat olleet
jälleen kritisoimassa maakuntauudistusta. Kritiikin perusteet ovat heppoiset ja ilman us-
kottavaa ja toteuttamiskelpoista vaihtoehtoa. Kokoomuksen, SDP:n ja vihreiden johdolla
edelliset hallitukset yrittivät suurkuntauudistusta ja viiden sote-alueen uudistusta. Molem-
mat kaatuivat perustuslaillisiin ongelmiin. Niistä puuttui kansanvaltaisuus ja kuntien itse-
hallinnon kunnioittaminen. Maakuntapohja on ainoa esitetyistä malleista, joka läpäisee pe-
rustuslakitarkastelun. On ihan paikallaan, että maakuntien uudistukset toteutetaan ja kan-
sanvaltaisuus lisääntyy, ja kuten täällä on monta kertaa todettu, käytännössä myös hallinto
tulee kevenemään. Se tosin tulee muuttumaan, ja tuntuu oudolle, että oppositiota melkein
kuin pelottaa se demokratian määrä, joka maakunnissa tulee lisääntymään. Esimerkiksi
Pohjois-Savossa maakuntaan siirtyviä organisaatioita on 28.

Herra puhemies! Sote-palvelut ovat iso ja tärkeä osa maakuntia, siis niitä nykyisiä ja
vanhoja ja olevia maakuntia ympäri Suomea, mutta pelkästään sote-palveluiden ehdoilla
105



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
maakuntia ei voi muodostaa, sillä kyse on paljon muustakin. Maakunnille tulevia merkit-
tävimpiä tehtäväkokonaisuuksia ovat sosiaali- ja terveydenhuollon lisäksi pelastustoimi,
aluekehitys ja -suunnittelu, liikennetoimiala, maataloushallinto, ympäristöterveydenhuol-
to, kala- ja vesitalous, vesiensuojelu ja vesihuolto. Kyse on megaluokan uudistuksesta,
joka on nyt eduskunnan käsissä ja päätettävänä. Kyseiset hallituksen esitykset ja uudistuk-
set on vietävä nyt toteutukseen.

21.11 Merja Mäkisalo-Ropponen sd: Arvoisa puhemies! Vaikka lakiesitykseen on teh-
ty parannuksia, tietyt perusongelmat ovat kyllä pysyneet samoina, ja nämä perusongelmat
johtuvat siitä, että uudistuksen alkuperäiset tavoitteet ovat unohtuneet. Nyt uudistuksella
halutaan varmistaa keskustalle tärkeä maakuntahallinto ja kokoomukselle tärkeä valinnan-
vapausmalli, [Välihuutoja keskustan ryhmästä] ja kaikki muut tavoitteet on sitten alistettu
näille.

Sotessa tämä laaja valinnanvapausmalli aiheuttaa suuria ongelmia. Alkuperäisistä ta-
voitteista yksi keskeinenhän oli palvelujen integraatio ja eheät hoitoketjut, ja nämä molem-
mat olisivat laadukkaan kokonaishoidon ja kustannusten hallinnan kannalta erittäin tärkei-
tä tavoitteita. Nyt ne eivät valitettavasti toteudu, koska kustannusvastuu ja palveluntuotta-
jan kannusteet vaihtuvat kesken hoitoketjun. Mallissa suoran valinnan palveluntuottajille
eli sosiaali- ja terveyskeskuksille on vahva kannustin siirtää potilas erikoissairaanhoitoon,
mikä taas lisää kustannuksia. Kun potilas siirtyy erikoissairaanhoitoon, niin kustannukset
siirtyvät maakunnan liikelaitokselle.

Malli voi johtaa myös niin sanottuun kermankuorintaan. Se on periaatteessa toki kiellet-
ty, mutta sitä on vaikea valvoa. Sote-keskuksella on suuri taloudellinen intressi päästä
eroon potilaasta, joka aiheuttaa enemmän kustannuksia kuin mitä hänestä maksetaan kor-
vausta. Tämä voi toteutua esimerkiksi alihoidon avulla, jolloin potilas saadaan kyllä aika
nopeasti vaihtamaan sote-keskusta. Kapitaatiokorvaus johtaa siihen, että sote-keskuksen
kannattaa pitää asiakkaina ihmisiä, jotka tarvitsevat vain vähän hoitoa korvaukseen näh-
den. Ruotsin kokemuksethan ovat olleet tämänsuuntaisia, eli Ruotsissa valinnanvapaus-
malli on johtanut palvelujen saatavuuden paranemiseen sosioekonomisesti hyvillä alueil-
la, kun taas huonommilla alueilla palvelujen saatavuus ei ole parantunut, joissakin paikoin
jopa huonontunut.

Eriarvoisuutta lisää myös se, että sote-keskukset voivat tarjota asiakkailleen maksullisia
lisäpalveluja. Tämähän tarkoittaa sitä, että maksukykyiset ihmiset voivat saada maksua
vastaan samasta sote-keskuksesta parempia palveluja kuin muut, eli nykyinen julkisen ja
yksityisen palvelun välillä oleva eriarvoisuusongelma siirtyy näin julkisesti rahoitettujen
sote-keskusten sisälle. 

Mutta suurimpia ongelmia tässä hallituksen mallissa on se, että sosiaali- ja terveyspal-
velujen integraatio jää helposti vain korulauseeksi eli se ei toteudu, ja siitä minä olen eri-
tyisesti huolissani, koska sen olisi pitänyt olla tämän uudistuksen tärkeimpiä tavoitteita. 

Säästöjä ei myöskään synny, ja tähän talouspolitiikan arviointineuvosto on erityisesti
kiinnittänyt huomiota. 3 miljardin säästötavoitteita ei ole perusteltu lakiesityksessä mil-
lään tavalla eikä edes sitä, miksi on päädytty juuri 3 miljardiin kustannusten hillinnän ta-
voitteeksi. Talouspolitiikan arviointineuvosto toteaakin, että hallituksen esityksessä ei
kyetä esittämään niitä mekanismeja, joilla suunniteltu uudistus voisi saavuttaa nämä sääs-
tötavoitteensa, pikemminkin voi käydä niin, että valinnanvapausmalli tuo painetta kustan-
nusten kasvuun.
106



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
Koska hallitus ei millään tavalla perustele, mistä säästöt on tarkoitus saada aikaan, niin
tästä johtuen useampikin palkansaajajärjestö on esittänyt sen huolensa, että ei kai tarkoitus
ole säästöjä saada aikaan henkilöstön määrästä ja laadusta. Henkilöstön asema on huomi-
oitu liian huonosti tässä lakiesityksessä. Esimerkiksi jopa 25 000 työntekijää tulee siirty-
mään sote-uudistuksen myötä yksityisen työnantajan palvelukseen ja pitkällä tähtäimellä
siirtymä voi olla jopa suurempi. Ja monet ammattilaiset nyt pelkäävät, että henkilöstöstä
tulee kysynnän mukaan joustava elementti asiakkaiden voidessa siirtyä säännöllisin vä-
liajoin toiselle palveluntuottajalle. Määräaikaiset ja nollasopimukset uhkaavat lisääntyä.

Sosiaali- ja terveysalan työntekijöillä ei ole tällä hetkellä kovin myönteistä kuvaa iso-
jen, nimenomaan monikansallisten, terveysyritysten toiminnasta, ja viime aikoina on tul-
lutkin paljon viestejä henkilöstöltä siitä, että henkilöstömitoituksesta tingitään, sijaisia ei
palkata ja työehtoja jopa rikotaan räikeästi. Näissä olosuhteissa onkin ymmärrettävää, et-
teivät työntekijöitä houkuta mahdollisesti huononevat työolosuhteet. Minä saan paljon
viestejä, joissa sanotaan, että hallitus ei ole millään tavalla kiinnostunut henkilöstöstä tässä
uudessa tilanteessa, ja heidät on jätetty yksin. [Kari Kulmala: Populismia!] 

Sitten, arvoisa puhemies, iso ongelma tässä kokonaisuudistuksessa on myös yleiskat-
teellisuus, eli samasta rahasta järjestetään sekä sosiaali- ja terveyspalvelut että työllisyys-
palvelut. Kun sote-palvelujen rahojen riittävyyteen kohdistuu merkittäviä paineita — tä-
män me tiedämme — on ilmeistä, että työllisyyspalvelujen rahoitus tulee kärsimään. Tätä
ongelmaa pahentavat maakunnan puutteelliset kannusteet työttömyyden hoitoon ja lasken-
nallisen kasvupalvelurahoituksen laskentaperusteet. Kustannukset työttömyydestä ja hyö-
dyt työllisyyden kasvusta kohdistuvat lähinnä valtiolle ja sosiaalivakuutukseen, joten maa-
kunnan oma intressi työllisyydestä voi jäädä heikoksi. Pikemminkin saattaa käydä jopa
päinvastoin, sillä maakuntien yleiskatteinen rahoitus riippuu työttömyydestä, eli maakunta
saa sitä enemmän yleiskatteista rahoitusta, mitä suurempi työttömyys on. Kasvupalvelujen
rahoituksen hoitaminen osana maakuntien yleiskatteista rahoitusta on erityinen ongelma
valtion harjoittaman talous- ja työllisyyspolitiikan kannalta. Koska työllisyyspalvelut oli-
sivat maakunnan vastuulla ja se päättäisi itse, paljonko niihin käyttää rahaa, niin valtiolle
jäisi kovin vähän välineitä vaikuttaa työllisyyspalvelujen rahoituksen määrään, ja tämä
hankaloittaisi esimerkiksi aktiivisen työvoimapolitiikan volyymin mitoittamista suhdanne-
tilanteen mukaan. Tätä ongelmaa ei saada ratkaistua muuten kuin sillä, että kasvupalvelu-
jen rahoitus muutetaan korvamerkityksi.

Arvoisa puhemies! Unohdin sanoa vielä tuosta työntekijöiden tilanteesta sen verran, että
en ennättänyt niin huolellisesti lukea tätä lakiesitystä, että olisin löytänyt sieltä sen koh-
dan, onko hallitus laskenut, mitä maakunnille maksaa palkkaharmonisaatio, kun eri kunti-
en sote-työntekijät siirtyvät maakunnan palvelukseen. Voi olla, että se on siellä, mutta pa-
hoin pelkään siitä tulevan yllättävän kalliin laskun. — Kiitos.

21.18 Mari-Leena Talvitie kok: Arvoisa puhemies! Suomalaisessa politiikassa on yksi
kestoaihe ylitse muiden, ja se on peitonnut myös monet muut tärkeät aiheet. Sosiaali- ja ter-
veydenhuollon uudistusta on tosiaan valmisteltu jo yli kymmenen vuotta, ja jokainen edus-
kuntaryhmä on ollut työstämässä sen suuntaa. Näen tärkeänä, että tänä eduskuntakeväänä
on hyvä saada valmiiksi, jos ei täydellistä sotea, niin edes niin sanottu sote 2.0, ja on aika
vapauttaa resurssit sote-kentällä lainsäädännön pohdinnoista kokonaan siihen käytännön
suunnitteluun ja toteutukseen, varsinaiseen hoitotyöhön.
107



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
Kaikki ovat yhtä mieltä siitä, ettei nykyjärjestelmä takaa asiakaslähtöisiä palveluita kai-
kille yhdenvertaisesti. Ketkä ovat olleet erityisesti häviäjinä viime vuosina? Osa opiskeli-
joista, eläkeläiset, työttömät sekä kotona lapsia hoitavat äidit ja isät. Osalla kaikki on toi-
minut loistavasti, mutta osa on joutunut palveluiden pompoteltavaksi. 100-vuotiaassa Suo-
messa oikea-aikainen palvelu ei saa olla riippuvainen työtilanteesta tai asuinpaikasta.

Mitä sitten on tapahtunut kymmenessä vuodessa? Moni valmistelussa ollut vaihtoehto
on todettu mahdottomaksi. Esimerkiksi järjestäjämallin suhteen on enää kaksi vaihtoeh-
toa: joko keskitämme kaiken valtion järjestettäväksi tai järjestäjänä toimii maakunta eli
edustuksellinen aluehallinto. Jälkimmäinen vaihtoehto on järkevämpi ja huomioi myös
alueelliset erityispiirteet.

Samassa ajassa terveydenhuollon kansalliset kustannukset ovat yli kaksinkertaistuneet.
Valtiosihteeri Hetemäki on nostanut esiin, miten maan tasolla nykyisen sote-järjestelmän
kustannukset ovat olleet hyvin erilaiset eri aikoina. Vuonna 2000 olimme yksi maailman
tehokkaimmin terveyspuolen asiat tuottavia maita. Silloin terveysmenot olivat 6,9 prosent-
tiyksikköä bruttokansantuotteesta, ja vuonna 2005 ne olivat 9,6 suhteessa bruttokansan-
tuotteeseen. Tuon nousun takana on valtiosihteerin mukaan terveydenhuollon menojen yli
kaksinkertaistuminen eikä niinkään viime vuosien heikko talouskasvu.

Arvoisa puhemies! Valmistellussa uudistuksessa sote-palveluiden keskiössä on ensim-
mäistä kertaa vahvemmin kuin koskaan ihminen. Toimiva tiedonkulku, hyvä johtaminen ja
henkilöstöpolitiikka tukevat potilaiden oikea-aikaista hoitoa. Valinnanvapausmalli antaa
potilaalle mahdollisuuden valita palveluntuottajansa julkisen, yksityisen tai kolmannen
sektorin tuottajan väliltä. Maakunta kuitenkin määrittää pelisäännöt. Se on järjestäjänä
vastuussa myös siitä, että asiakasseteleitä annetaan vain tarpeeseen. Sote-palveluiden jär-
jestämisvastuun keskittäminen nykyisestä 190 kunnallisesta järjestäjästä 18 maakuntaan
on iso ja järkevä muutos. Se on 100-vuotiaan Suomen historian suurin hallinnon ja palve-
lun uudistus.

Paljon on kritisoitu sitä, että maakunnan keskuskaupungin taloudellinen vastuu kasvaisi
ja valta vähenisi. Mikä on keskuskaupungin rooli aikaisemmin ollut? Toimin itse edellisel-
lä kaudella Oulun kaupunginvaltuuston puheenjohtajana. Silloin Oulu maksoi lähes puolet
sairaanhoitopiirin kuluista, mutta lain tuoman äänileikkurin myötä keskuskaupungin ääni-
määrä sairaanhoitopiirin valtuustossa oli lähemmäs neljänneksen. Näistä on monesta
muusta keskuskaupungista samanlaisia esimerkkejä viime vuosien ajalta.

Arvoisa puhemies! Sote-malli, tällaisena kuin se etenee, tarkoittaa myös järjestämisen ja
tuottamisen erottamista. Hyvä niin, se on kannatettavaa, kunhan muistamme, ettei se saa
tarkoittaa liian vahvaa ja päällekkäistä hallintoa. Miten sitten toteutuu palvelujen integraa-
tio? Palvelut sovitetaan asukkaiden tarpeen mukaisiksi kokonaisuuksiksi, oikea hoito ja
palvelu sekä sen edellyttämä osaaminen oikeaan aikaan. Tärkeä on myös sujuva hoito- ja
palveluketju, nimenomaan väestön ja asiakkaiden tarpeiden mukainen. Valinnanvapaus tu-
kee asiakaslähtöisyyttä ja itsemääräämisoikeutta. Se myös hyödyntää kilpailun hyviä puo-
lia avoimuudella ja kannustintekijöillä.

Arvoisa puhemies! On tärkeää, että emme puhu 3 miljardin säästöstä vaan nimenomaan
kustannusten kasvun hillinnästä. Lainsäädäntö luo kuitenkin toimivalle sote-järjestelmälle
vain raamit. Toivottavasti myönnämme tässä salissa, että pelkkä lainsäädännön uudistus
tälle vuosituhannelle ei takaa automaattisesti tavoitteiden saavuttamista. Uudistuksen lop-
putulos on kiinni ihmisistä, meistä jokaisesta. Se on kiinni osaavasta henkilöstöstä, valitta-
vista johtajista ja päättäjistä, sekä tiedonkulusta että johtamisesta. Kyse on myös kansalai-
108



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
sista, millaisia valintoja kansalaiset pystyvät arjessaan tekemään, sekä kunnista, miten tär-
keänä kunnat tulevaisuudessa näkevät ennalta ehkäisevät palvelut. Nythän kunnilla on
lainsäädännön myötä hyvinvointikertomuksen lakisääteinen tehtävä. Tulevaisuudessa
meidän on pystyttävä, ehkä valtionosuusuudistuksen myötä tai joinain muina kannustinte-
kijöinä, antamaan kunnille myöskin kannustimia, ja nimenomaan taloudellisia kannusti-
mia, siihen, että kunnat ottavat ennalta ehkäisevät palvelut ja hyvinvointiroolin tosissaan.
Kunnilla on tulevaisuudessa vielä suurempi vastuu siitä, miten se pystyy turvaamaan hy-
vinvointia ja järjestää ennalta ehkäiseviä palveluita. Esimerkiksi sujuvat hoitopolut, yhteis-
työ eri palveluntuottajien välillä sekä kokonaistaloudellisuus ovat kaikki kiinni siitä, kuin-
ka alueellisella tasolla toimitaan. Lainsäädäntö luo raamit, mutta hyvät yhteistyömallit ja
toimintatavat syntyvät käytännön työn kautta.

Parannettavaa varmasti on. Siitä on tarpeen kerätä palautetta ja esityksiä. Hallituksen so-
te- ja maakuntalakien valmistelu on kuitenkin — urheilutermein — loppusuoralla. Koko
paketin viimeisin osio on nyt siirtynyt eduskunnan arvioitavaksi, ja valiokunnassa kuulem-
me monipuolisesti asiantuntijoita ja ongelmakohtia. Niistä on sitten myöskin osattava teh-
dä oikeat johtopäätökset, ja eduskunnan on kyettävä uudistamaan ja korjaamaan tarvitta-
via toimenpiteitä.

Arvoisa puhemies! Täällä on kuultu hyviä puheenvuoroja. On kuultu myöskin hyvin
monia asiantuntijapuheenvuoroja tässä salissa. Erityisesti nostan edustaja Keräsen puheen-
vuoron ja edustaja Laihon puheenvuoron. Jäi mieleen erityisesti esimerkiksi tämä, että
sote-puolella lähes kolmannes sote-työntekijöistä siirtyy eläkkeelle tulevan viiden, kuu-
den, seitsemän vuoden aikana. On myöskin puhuttu ennalta ehkäisevän työn merkitykses-
tä ja ihmisen omista valinnoista ja kannustimista. Kiitän myöskin edustaja Rehulaa, entistä
ministeriä, äskeisestä puheenvuorosta — vaikka se ei ehkä päässyt ihan vielä maaliin asti
eikä loppusuoralle, se oli hyvä alku.

21.27 Sirpa Paatero sd: Arvoisa herra puhemies! Sote- ja maakuntauudistusta ollaan te-
kemässä, ja siihen kannattaa käyttää aikaa, jotta siitä tulee mahdollisimman hyvä. Muis-
tan, että kahdeksan puoluetta oli hyvin yhtenäisiä viime kauden lopulla. Meillä oli yhtenäi-
set tavoitteet terveys- ja hyvinvointierojen kaventamisesta, tasa-arvoisista palveluista, kus-
tannusten kasvun hillinnästä. Meillä oli ajatus, että me voimme edetä mallilla, jossa kun-
tapohjaisuus olisi pohjana ja siihen voi tehdä lainmuutoksia lisäämällä verotusoikeuden, li-
säämällä siihen vaalit elikkä kansanvaltaisuuden, mutta siinä ei ollut silloin valinnanvapa-
uslainsäädäntöä erillisenä. Siinä ei ollut silloin erillistä, uutta maakuntahallintoa. Mutta sen
jälkeen, kun tämä kuuluisia diili on tehty, tilanne on siis muuttunut. Ja nyt sitten luotetaan
tähän täytäntöönpanoon, jos tämä tästä menee eteenpäin.

Mielenkiintoinen peruste minun mielestäni tälle illalle oli se, että oli jotenkin liian suuri
harjoitus laittaa tähän se verotusoikeus. Samaan aikaan kyllä pystyttiin laittamaan tässä
kaikki elyt ja avit, kuntien palvelut ynnä muut sekaisin tähän samaan [Hannu Hoskosen vä-
lihuuto] mutta ei keretty laittamaan tätä verotusoikeutta. Jos olisi ajateltu oikeasti itsehal-
linnollisia alueita ja kansanvaltaisuutta, niin olisi jätetty nämä elyt ja avit, joissa on monet
asiat ihan viranomaistehtäviä, nykymallilleen ainakin toistaiseksi ja lisätty sitä kansanval-
taisuutta, kun kerran tulee vaaleilla valitut, myöskin sillä verotusoikeudella. En tiedä, mut-
ta minun priorisointivoimavaroissani se olisi kulkenut näin päin, jos kaikkea ei keretty. Nyt
tällä hetkellä yritetään niitä 212:ta lakia samassa nipussa tuossa maakuntalain toimeenpa-
nossa ja tässä Luovan elikkä lupa-, ohjaus- ja valvontalainsäädännön yhteydessä. Ensin ol-
109



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
laan tekemässä ensimmäisiä päätöksiä sen varsinaisen maakuntalain osalta, nyt sitten tulee
tämä paketti, ja sen jälkeen luvataan, että niihin tulee ne sisällöt. On mielestäni jo kohtuu-
tonta ajatella, että kun tämä kaikki pitäisi toisaalta saada samanaikaisesti täällä talossa kä-
siteltyä, niin käsitellään sitten näin, että niihin ei oikeasti keretä perehtyä, [Olavi Ala-Nis-
silä: Edustaja on Kuntaliitossa!] ei millään tavalla. — Kuntaliitossa ei todellakaan oltu se-
koittamassa näitä kaikkia tähän samaan malliin.

Esimerkiksi tämä ongelma näistä kasvupalveluista: jos ja kun tästä putsataan ja suola-
taan kokonaan pois kunnat, jotka ovat tällä hetkellä tehneet loistavia pilotteja, jotka tällä
hetkellä käyttävät noin miljardin euron edestä rahaa kasvupalveluihin, työllisyyden hoi-
toon, tämän jälkeen näitä ei enää ole.

Täällä on ollut monia kysymyksiä muun muassa MAL-sopimusten tulevaisuuteen liit-
tyen. Mikä on se taho, kenen kanssa neuvottelut käydään tulevaisuudessa? Mitä kaavoituk-
sen hierarkialle tapahtuu? Mitä tapahtuu niillä alueilla, joilla on kuten esimerkiksi meillä
päin, missä liikenne on nyt ollut kolmen maakunnan yhteisesti organisoimaa? Nyt se ra-
hoitus ja henkilöstö pilkotaan kolmeen osaan, kolmelle eri maakunnalle, ja sitten sanotaan,
että tehkää yhteistyötä. Kysyin tätä tiepiirin johtajalta, ja tiepiirin johtaja totesi, että no, sit-
ten on pakko muodostaa yksi erillinen toimeenpanoelin tai tämmöinen jonkunlainen pää-
töksentekoelin, joka vetää yhteen niitten kolmen maakunnan erilliset päätökset, mitä hank-
keita haluttaisiin viedä eteenpäin. Elikkä muodostetaan taas yksi ylimääräinen taho päättä-
mään niistä asioista — ei järjen häivää — kun tähän mennessä on todettu, että jo nyt elyjä
on liian paljon, osan niitä alueita osalta. Nyt ne pilkotaan 18:aan ja sanotaan, että hallinto
kevenee. Minun mielestäni se menee toiseen suuntaan.

No, sitten palaan tähän sosiaali- ja terveydenhuoltoon. Suomi on OECD:n yksi tehok-
kaimmista ja laadukkaimmista sosiaali- ja terveydenhuollon järjestäjistä. Kuntapalveluista
tulee koko ajan positiivisempaa palautetta, elikkä kansalaiset ovat niihin enemmän ja
enemmän tyytyväisiä. Eksotessa muun muassa on pystytty hallitsemaan kustannusten kas-
vua, Oulussa pystytty hallitsemaan kaupunkina kustannusten kasvua. Elikkä se jana, jo-
honka nyt pohjataan nämä päätökset, ei enää ole realismia joka paikassa.

Tässä on asiantuntijoihin viitattu moneen kertaan ja todettu, että he ovat sitä mieltä, että
tämä pitää viedä eteenpäin. Kyllä, monet niin, mutta monet sanovat myöskin, että ei vie-
täisi korjaamatta. Nyt se vastuu on siis siirretty eduskunnalle [Olavi Ala-Nissilän välihuu-
to] tämän korjaamisesta. — Minulla on täällä monta kysymystä, mitkä asiat pitäisi korjata.
— Ja sitten toinen asiantuntijoiden lause: seuraava hallitus korjaa. Nyt korjaa eduskunta, ja
sitten seuraava hallitus korjaa. En tiedä, että olisi tämmöisiä uudistuksia aikaisemmin teh-
ty tässä eduskunnassa, että nyt jo tiedetään, että joudutaan korjaamaan. Miksei voida ker-
ralla tehdä niin hyvää kuin vain maltettaisiin ja käydä nämä kunnolla läpi?

Sitten tämä valinnanvapaus. Tähän 5,3 miljardiin on tiivistynyt koko valinnanvapaus-
ajattelu, elikkä ne suorat valinnanvapauden parissa olevat ja asiakasseteleiden parissa ole-
vat. Vaikka sieltä erityissairaanhoidon puolelta otettiin sitä asiakasseteliä pois — silloin se
lupaus olisi ollut noin 5,8 miljardia — niin silti se on 5,3 miljardia, muistaakseni. Tässä äs-
ken kysyttiin, mitä voisi muuttaa. Olisiko mahdollista, että maakunnille annettaisiin oma
päätösvalta siihen, niin että jos he eivät halua käyttää asiakasseteleitä, niin sitä ei olisi pak-
ko tehdä? Nyt tänne on kirjoitettu kahdeksan eri toimintoa, missä on pakko käyttää asia-
kasseteliä, mutta jos maakunta haluaa, että se käyttäisi vain yhdessä tai ei käyttäisi ollen-
kaan, eikö sen pitäisi olla mahdollista, niin että maakunnalla olisi oikeasti jotakin päätös-
valtaa?
110



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
Meillä on kokemuksia näistä erilaisista valinnanvapausmalleista, ja muun muassa Ruot-
siin on viitattu, missä kustannukset kasvoivat ja palveluita saivat ne, jotka asuivat sellaisil-
la paremmilla alueilla. Hämeenlinnassa on pilotti, jossa kustannukset ovat kasvaneet 20
prosenttia. Sitten meillä on viitattu siihen, että laatu paranee, kun joku on markkinoilla ja
siinä on kilpailua. Kuopiossa väitöskirjatasoinen työ seitsemän vuoden seurannalla suoma-
laisesta fysioterapiasta sanoo toisin: laatu huononi siitä syystä, että ihmisillä ei ollut väli-
nettä, millä arvioida niitä palveluita. Laatu huononee, se ei parane automaattisesti, ja sii-
hen viitattiin täällä moneen kertaan näitten kapitaatiomallien kohdalla, että se ei automaat-
tisesti todellakaan paranna palveluita.

Kysymys notifioinnista on ollut akuutti. Ja ehkä nyt sanon vain lyhyesti, että huolissani
olen siitä, jos tämä eduskunta ei kuuntele korkeimman hallinto-oikeuden linjauksia, jos ei
niitä edes huomioida [Satu Hassi: Juuri näin!] tässä esityksessä. Korkeimman hallinto-oi-
keuden lausunnot eivät ole mikä tahansa asia, minkä voi poliittisesti päättää toisin, vaan
kyllä minun mielestäni siinä ollaan kohta jo oikeusvaltioperiaatteen aliarvioimisessa, jos
korkeimman hallinto-oikeuden lausuntoa kohdellaan niin kuin tällä hetkellä on tehty.
Meillä on siellä eittämättä semmoisia kohtia, jotka olisi käytävä läpi EU:n notifioinnin
kautta. Meillä on siitä esimerkki. [Välihuuto] — Ruotsi on huono esimerkki, koska Ruot-
sissa järjestelmä on toisenlainen. Ruotsissa tilaajaa ja tuottajaa ei ole erotettu toisistaan,
niin kuin tässä Suomen mallissa. — Meillä on hyvä huono esimerkki Slovakiasta, missä oi-
keus päätti, että sen on muutettava järjestelmä. Ja tämä riski on myöskin tässä meillä. [Han-
nu Hoskonen: Siellä on eri tilanne!] Mikä on se hinta siinä kohtaa, jos EU-oikeus toteaa,
että tämä suomalainen malli on joiltakin osin — vaikkakaan ei kokonaan, mutta joiltakin
osin — kilpailluilla markkinoilla ja valtion tuen piirissä? Peruutammeko siinä tapauksessa
kaiken julkiseksi, vai toteammeko, että sitten on levitetty kaikki suomalainen sosiaali- ja
terveydenhuoltojärjestelmä pelkästään markkinoille? Nämä kaksi vaihtoehtoa on toivotta-
vasti perusteellisesti hallituspuolueiden osalta mietitty, koska tämä riski ollaan ottamassa.
Minä uskon, että perustuslakivaliokunta ja ehkä muutkin valiokunnat tulevat siihen vielä
palaamaan. Ei siis pitäisi asettaa yrityksiä samalle viivalle, vaan pitää julkisen puolella
sekä se järjestäminen että tuottaminen, sitten tässäkään ongelmassa ei oltaisi.

Jatkan hetken päästä, puhemies.

21.37 Jukka Kopra kok: Arvoisa herra puhemies! Olemme tekemässä nyt yhtä Suomen
historian suurimmista uudistuksista. Sote- ja maakunta-uudistuksen toteuttaminen on tä-
män hallituksen suurin yhteinen hanke. Kun yli 400 erilaista kuntien ja valtion nykyistä or-
ganisaatiota lakkautetaan ja kootaan 18:aan kansanvaltaisesti johdettuun maakuntaan ja
yhteen Valtion lupa- ja valvontavirastoon, on kyse melkoisesta byrokratian purkamisesta.
Hallintoa järkeistetään, kevennetään, ja itse asiassa nyt ollaan purkamassa päällekkäistä
hallintoa eli niitä hallintohimmeleitä.

Tälläkin hetkellä meillä on valtion ja kuntien välissä väliporras, jossa liikkuu noin 20
miljardia euroa julkista rahaa joka vuosi ja käytetään valtaa. Tähän asti tämä on pysynyt
kaukana kansanvallasta ja osin piilossakin, ja on pakko kysyä, miksei demokratiaa saisi nyt
tällä uudistuksella edistää? [Sirpa Paatero: Kaikki haluavat, että edistetään!] Kun puhutaan
siis uudesta hallintotasosta, niin asia on itse asiassa niin, että tämä hallintotaso on jo ole-
massa ja nyt tällä uudistuksella tämä toiminta saatetaan avoimemmaksi ja kansanvallan
piiriin. Kansalaiset pääsevät ensimmäisen kerran itse ja suoraan valitsemaan aluetason
päättäjät, joiden johdettavaksi tulee aiemmin mainitsemieni miljardien lisäksi yli 200 000
111



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
työntekijää, jotka vielä tänään ovat niissä yli 400:ssa omaa tehtäväänsä hoitavassa himme-
lissä. On kuntayhtymiä, on elyjä, on aveja, on maakuntaliittoja ja on terveyspiirejä ja niin
edelleen. Nyt on hyvä aika purkaa tätäkin byrokratiaa ja siirtää nämä tehtävät maakuntien
hoidettavaksi — hoidettavaksi avoimen demokratian piiriin.

Erikoinen on myös väite, että terveyspalvelut heikkenisivät, kun suljettua monopolia
avataan osin kilpailulle ja myös terveysyritykset voivat osallistua palvelutuotantoon. Ta-
loustiede ja arkielämän kokemukset osoittavat hyvin monelta eri alalta, että kilpailun avaa-
minen ja sen myötä syntyvä kilpailutilanne markkinoilla koituvat asiakkaan hyväksi, toi-
minnot tehostuvat ja palveluiden laatu ja saatavuus paranevat. Tämä kaikki yleensä tapah-
tuu vielä siten, että kustannukset pienenevät.

Suomessa puhutaan niin sanotusta OnniBus-ilmiöstä. Nimitys tulee siitä, että viime
eduskuntakaudella linja-autoliikennettä vapautettaessa uudistuksen vastustajien poru ja ar-
gumentit olivat lähestulkoon samanlaiset kuin sote-vastustajilla tänä päivänä. Kuinkas sit-
ten kävikään? Linja-automatkustamisen suosio räjähti. Junamatkustamisen määrä ensin
laski, mutta VR:n ymmärrettyä uuden tilanteen ja oikaistuaan toimintaansa markkinoiden
uusia mekanismeja vastaavaksi alkoi junamatkustamisenkin suosio kasvaa. Nyt olemme ti-
lanteessa, että sekä linja-autolla että junalla matkustetaan enemmän kuin ennen uudistusta,
ja kaiken lisäksi tämä tapahtuu matkustajalle edullisemmin kustannuksin.

Edelleen tämä sama ilmiö voi toimia myös etukäteen. Jo pelkkä tieto kilpailutilantee-
seen joutumisesta voi saada tiukasti säännellyn tai monopolitoimialan ikään kuin herää-
mään ja parantamaan toimintaansa jopa ennen uudistuksen voimaantuloa. Tästä hyvänä
esimerkkinä Eksote Etelä-Karjalassa: Etelä-Karjalassa jo aiemmin varsin kustannustehok-
kaasti toiminut Eksote on entisestään pystynyt parantamaan ja tehostamaan toimintojaan
siinä tiedossa, että nämäkin toiminnot ovat kohta kilpailutilanteessa ja asiakkaista joudu-
taan kilpailemaan. Tämä on ilmentynyt muun muassa jonojen olennaisena lyhenemisenä
aivan viime aikoina.

21.41 Ulla Parviainen kesk: Arvoisa puhemies! Nyt alkaa lopultakin näyttää siltä, että
olemme saamassa sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistuksen ja sitä vastaavan maakuntahal-
linnon, johon päättäjät valitaan suorilla vaaleilla. Näyttää siltä, että vihdoinkin tämä asia
etenee. Lainsäädännöllä rajattu sote-uudistus on huomattavan paljon parempi kuin nyt me-
neillään oleva eriarvoistava ja villinä vellova kehitys. Tämä uudistus on yksi itsenäisyy-
temme ajan merkittävimmistä kokonaisuudistuksista. Järjestelmän uudistaminen kosket-
taa jokaista suomalaista, ja siksi saattaakin tuntua siltä, että me kaikki olemme asiantunti-
joita tässä asiassa, ja itse asiassa olemmekin asiantuntijoita omassa asiassamme.

Suomen väestö ikääntyy nopeasti. Suomessa huoltosuhteen muutos on voimakkainta
Euroopassa. Tästäkin näkökulmasta uudistukselle on ehdoton tarve. Uudistus tehdään, jot-
ta ihmiset pääsevät lääkäriin tai muun sosiaali- ja terveydenhuollon ammattilaisen vastaan-
otolle ja hoitoon silloin, kun apua tarvitaan. Sote-uudistuksen tavoitteet on hyvä pitää kirk-
kaina mielessä: voimavarojen suuntaaminen perusterveydenhuoltoon, palvelujen laadun
parantaminen, hoitoonpääsyn varmistaminen asuinpaikasta ja varallisuudesta riippumatta
ja terveyserojen kaventaminen. Oikea-aikaiset ja sujuvat palvelut ovat uudistuksen kes-
kiössä.

Arvoisa puhemies! Yhtenä tärkeimmistä valinnanvapauden ja koko sote-uudistuksen
onnistumisen pilareista ovat toimivat ja yhteensopivat tietojärjestelmät. Koko palvelun-
tuottajaverkon kattavalla järjestelmällä päästään tavoiteltuun lopputulokseen, jossa asiak-
112



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
kuussuunnitelma ja potilastiedot kulkevat reaaliaikaisesti palveluntuottajalta toiselle.
Tämä on pohja integroiduille ja toimiville hoitoketjuille.

Digitalisaatio ja terveysteknologia muovaavat sote-alaa niin kuin muitakin toimialoja.
Teknologiaa hyödyntämällä voidaan hillitä kustannusten kasvua. Ymmärrän näin, että tek-
nologian käyttöönotto ei kuitenkaan vähennä ammattitaitoisen työvoiman tarvetta. Ihmi-
siä tarvitaan sote-palveluissa tulevaisuudessa, ihminen ihmiselle. Sote-käytännön muutos-
ta tekemään tarvitaan kaikki työntekijöiden hiljainen tieto. Tietoa on, ja tämä pitää kuulla.
Henkilöstön osaamista pitää kohdentaa entistä tarkemmin, jotta vältytään päällekkäisyyk-
siltä ja lisätään työn tuottavuutta.

Sote-käytännön toimeenpanossa valta on maakunnilla ja näin ollen suorilla vaaleilla va-
littavilla maakuntavaltuutetuilla. Maakunnissa, siellä lähellä ihmisiä, tiedetään parhaiten
alueen erityispiirteet ja se, kuinka palvelut kannattaa järjestää. Päätöksille saadaan vii-
meinkin kasvot, maakuntapäättäjät ovat tekemistään päätöksistä vastuussa äänestäjille ja
myös päättämättä jättämisestä. Toimeenpano kuitenkin ratkaisee maakunnissa asian, rat-
kaisee sen, kuinka tässä uudistuksessa onnistutaan. Lait antavat vain kehyksen, miten toi-
mitaan, mutta varmaa on se, että kehittämistyötä tarvitaan tulevaisuudessakin. Maakunta-
uudistusta on ollut valmistelemassa ympäri Suomea satoja virkamiehiä ja tuhansia paikal-
lispolitiikkoja. Tätä päivän keskustelua on seurattu ympäri Suomea hyvin tarkasti. Uudis-
tusta valmistelevien viesti on meille selkeä: viekää lainsäädäntö viimein maaliin. Eduskun-
nan tehtävä on nyt asianmukaisesti käsitellä lakiesitys ja todellakin viedä uudistus koko-
naisuutenaan maaliin.

21.46 Eeva-Maria Maijala kesk: Arvoisa puhemies! Ympäristöhallinto kaipaa muutosta
ihan niin kuin sote-puolen asiatkin kaipaavat tällä hetkellä todella paljon. Ympäristöhallin-
toa ja sen toimintaa tulee todellakin selkeyttää.

Ympäristöasiat ovat tärkeitä meille kaikille, ja varmasti kaikki virkamiehet eri organi-
saatioissa yrittävät jo nyt tehdä parhaansa ympäristöasioidenkin eteen. Ympäristöasiat tu-
lee huomioida kaikissa eri toiminnoissa ja kaikkien virkamiesten eri päätöksissä jo nyt.

Maakuntauudistuksessa valtion lupa-, ohjaus- ja valvontatehtävät kootaan yhteen Luo-
vaksi. Elyjen ja avien voimat kootaan nyt yhteen. Jatkossa on yksi Luova eli valtion lupa-,
ohjaus- ja valvontavirasto. Luovan jokainen virkamies on vastuussa, että päätökset ovat
lainmukaisia. Hallitusohjelmamme yksi pääteemoista on byrokratian purkaminen. Nyt pu-
retaan ja kevennetään byrokratiaa todella paljon ja järkevöitetään ja vähennetään turhaa
hallintoa. Jos nyt sitten vielä perustettaisiin ylimääräinen uusi yleisen edun valvonnasta
vastaava yksikkö, niin se valvoisi siinä sitten kuitenkin uutena organisaationa ennen kaik-
kea oman virastonsa toimintaa, siis valittajana olisi Luova ja vastaajana Luova. Uudistus-
ta, mikä nyt on työn alla, ei tehdä niin, että Luova voisi valittaa omista päätöksistään. Min-
kä takia? No, koska esimerkiksi perustuslakivaliokunta on kiinnittänyt huomiota siihen,
että sama viranomainen valittaisi omista päätöksistään. Joka tapauksessa yleisen edun nä-
kökulma huomioidaan lupaprosessissa osana viranomaistehtäviä jopa aiempaa paremmin,
koska Luova-organisaatioon tulee kokonaisuudessaan noin 500 henkilötyövuoden ympä-
ristöyksikkö, joka luvittaa ja valvoo ympäristöasioita. Osaamista kootaan nyt yhteen, ja se
on parempaa kuin nykyisissä aluehallintovirastoissa. Valitusoikeus ei todellakaan heiken-
ny tai vähene nykyisestä. Se selkeytyy. Luova voi edelleen valittaa muiden viranomaisten
päätöksistä, ei siis omista päätöksistänsä. Muut, myös asianosaiset, ympäristöjärjestöt,
113



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
kunnat, muut ympäristöviranomaiset ja joiltain osin maakunnatkin voivat taas sitten valit-
taa Luovan päätöksistä. Kokonaisuus on tämän jälkeen varmasti selvempi ja järkevämpi.

Sitten sote-asioista: 
Sote-palveluiden rapautumiskehitys on tällä hetkellä hallitsematonta, sen me tiedämme

kaikki. Tänäänhän on ollut paljon siitä puhettakin. Kaikki tiedostavat, että muutos on teh-
tävä. Tosin, jos sitä muutosta ei nyt tehdä, kohta ei tarvitse enää puhua valinnanvapaudes-
ta, kun on jo pitänyt hädässä tehdä kalliita valintoja. Tämä sote-puolen hallittu kokonais-
muutos olisi ollut tarve tehdä jo kymmenen vuotta sitten, mutta siihen ei ole ollut meistä
kenelläkään poliittista valmiutta. Nyt se on kuitenkin yhteiskuntamme muutoksessa edis-
tynyt lähinnä markkinatalouden voimilla, ja meidän on oikeasti vastuullisina poliittisina
päättäjinä tehtävä se muutos nyt. Sote-uudistuksen pitää tulla, mutta ei minkä tahansa uu-
distuksen. Emme saa milloinkaan aikaiseksi täydellistä esitystä, mutta saamme tärkeän ko-
konaisuuden liikkeelle järkevästi. Jos emme tyydy hieman vajaaseen malliin, niin vaihto-
ehto olisi, että sote ajautuu hallitsemattomaan tilanteeseen. Korjauksia saadaan vielä teh-
tyä asiantuntijoiden lausuntojen perusteella. Siksi onkin hyvä, että tämä on meillä käsitte-
lyssä monessa valiokunnassa. Vihdoinkin tämä paketti on nyt saatu eduskunnan käsitte-
lyyn. Iso, tärkeä askel on saatu otettua. Me edustajat tiedämme, että eduskuntaan ja varsin-
kin valiokuntien käsittelyyn kun mennään, pitäisi lakien olla hyvin valmiita, tätä paremmin
rakennettuna valmiiksi, täydellisiksi, mutta tilanne on tämä.

Meillä on historian suurin kuntapuolen ja sote-puolen muutoskokonaisuus työn alla, ja
otamme nyt pikkuisen erilaisen asenteen tähän työhön ja alamme töihin yhdessä. Tähän ti-
lanteeseen me olemme kaikki valmistautuneet jo pitkän aikaa ja me olemme tienneet, että
tämä tulee. Nyt on meidän todellisen yhteisen työn aika. Kyse on siitä, että me tarvitsem-
me oppositiota tähän työhön todella paljon mukaan. Meidän yhteinen tehtävämme on etsiä
ongelmia, mitä tässä kokonaisuudessa on, ja se onneksi oppositiolta onnistuu vielä parem-
min kuin meiltä hallituspuolueiden edustajilta. Me voimme sen jälkeen yhdessä miettiä,
mitkä ovat ne järkevät ratkaisuvaihtoehdot, että me saisimme parhaan mahdollisen tulok-
sen aikaiseksi. Elikkä meillä on todella työläs kevät nyt sitten edessä. 

Neljä vuotta on siis lyhyt aika näin ison kokonaisuuden rakentamiseksi. Kiitos kaikille
tahoille, niille tuhansille ja tuhansille ja varmaan kymmenillekintuhansille toimijoille, jot-
ka ovat tähän kaikkeen työhön osallistuneet, sekä luottamusmiehille että virkamiehille —
eri puolilla on tehty valtavasti töitä. 

Sitten lopuksi otan esille vielä sen, että meidän väestö vanhenee. Kiireessä emme muis-
ta aina pitää huolta itsestämme, missä kunnossa me kaikki olemme, ja jos me emme pidä
omasta kunnostamme huolta, niin nämä sote-menot vain lisääntyvät ja lisääntyvät. Meidän
kaikkien vastuulla on terveydenhuolto, ennen kaikkea oman terveyden huolto ja se, että me
muistamme liikkua ja pitää huolta itsestämme. Elikkä kaikkien meidän tehtävä olisi osal-
listua Suomen suurimpiin säästötalkoisiin ja liikkua.

Terveydenedistämistehtävä jää kunnille. Vaikka se ei tässä olekaan nyt mukana eikä sii-
tä sote-avustuksia erikseen makseta kunnille, niin muistetaan kuitenkin kaikki kuntien
päättäjinä pitää huolta, että kunnissa tehdään valtavasti töitä terveyden edistämisen puoles-
ta. 

21.54 Kari Kulmala sin: Arvoisa puhemies! Maakuntauudistus vähentää erilaisia organi-
saatioita, keventää hallintoa ja parantaa palveluja. Meille tulee 18 maakuntaa, jotka ovat
ministeriöiden ohjauksessa. Nyt meillä on satoja kuntia ja yhteensä yli 400 hallinto-orga-
114



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
nisaatiota. Niiden määrä vähenee, ja palvelut paranevat. Tämä on tosiasia. Oppositio väit-
tää uudistuksen lisäävän väliportaan hallintoa. Siinä käy kyllä toisin päin. Valtion, maa-
kuntien ja kuntien tehtävät jaetaan nykyistä selkeämmin. Kunnilta siirtyy maakunnille sel-
laisia tehtäviä, joista kunnat eivät välttämättä suurten kustannusten vuoksi yksin selviä.
Maakunnan leveät hartiat ottavat kantaakseen raskaimmat taakat. Näitä ovat esimerkiksi
erikoissairaanhoito ja palo- ja pelastustoimi.

Arvoisa puhemies! Maakuntauudistuksen tavoitteena on sovittaa yhteen valtion aluehal-
linto ja maakuntahallinto sekä yksinkertaistaa julkisen aluehallinnon järjestämistä. Osana
maakuntauudistusta siis nykyisten aluehallintovirastojen toiminta päättyy vuoden 2018 lo-
pussa. Kaikissa kuudessa avissa on tällä hetkellä pelastustoimen ja varautumisen vas-
tuualue. Pelastustoimen ja varautumisen vastuualueiden tehtävät siirtyvät kolmeen eri vi-
rastoon: sisäministeriöön, Pelastusopistoon ja uuteen perustettavaan Valtion lupa- ja val-
vontavirastoon. Mielestäni tämä on hyvä uudistus.

Kuopiossa on Pelastusopisto, joka vastaa vuoden 2019 alusta aluehallintovirastojen si-
jasta alueellisten maanpuolustuskurssien ja maakuntien yhteisten häiriötilanne- ja valmius-
harjoitusten järjestämisestä. Maanpuolustuskurssit järjestetäänkin jatkossa Pelastusopis-
ton, Puolustusvoimien ja maakuntien tiiviissä yhteistyössä. Pelastustoimen aluehallinnon
rakenteiden muutoksiin syy löytyy hallitusohjelmasta. Hallitusohjelman mukaan pelastus-
toimen valtakunnallista ohjausta on vahvistettava. Pelastustoimen strategian mukaan pe-
lastustoimen tulisi olla nykyistä yhtenäisempi. Jotta ohjausta ja yhtenäisyyttä voidaan vah-
vistaa, on kansalliseen ohjaukseen lisättävä voimavaroja ja tehtäviä keskitettävä. 

Tässä samassa voitaneen todeta, että palomiesten määrä on viimeisen 15 vuoden aikana
ollut rajussa laskussa. Tämä kehityssuunta on saatava nyt uudistuksen myötä kääntymään.
Vain tällä tavoin luodaan edellytyksiä myös pelastustoimen palvelujen tasapuolisuuden ja
yhdenmukaisuuden varmistamiselle. 

Pelastustoimessa ollaan merkittävien muutosten ja uudistusten äärellä. Rakenteiden uu-
distusten rinnalla toteutetaan samalla myös toimintatapojen muutoksia. Uudistuksen on
tuettava ja mahdollistettava toimintatapojen muutokset. Uudistustyöhön tarvitaan kaik-
kien panosta, paljon yhteistyötä ja avointa keskustelua muutoksesta. Pelkkä kritiikki ei rii-
tä, ellei ole esittää vaihtoehtoja.

Pelastustoimi ei saa jäädä soten jalkoihin maakuntauudistuksessa. Pelastustoimelle on
taattava riittävät resurssit koko maassa, että se pystyy tulevaisuudessakin tuottamaan laa-
dukkaita pelastuspalveluita ja vastaamaan omalta osaltaan sisäisestä turvallisuudesta. Kyse
on nimenomaan arjen turvallisuuden tuottajasta, jota meistä jokainen tarvitsee. 

Maakuntauudistus on pelastustoimelle merkittävä uudistus. Se saa arvostetun ja tunnus-
tetun aseman kahdelle tärkeälle osaamisen alueelle eli ensihoidolle ja varautumiselle hei-
dän tekemänsä hyvän työn ja osaamisen ansiosta, ja tästä osaamisesta meidän päättäjien on
pidettävä huolta jatkossakin.

Arvoisa puhemies! Valtiovarainministeriö julkaisi helmikuussa päivitetyt laskelmat
maakunta- ja sote-uudistuksen kuntatalousvaikutuksista sekä maakuntien rahoituksesta.
Laskelmat lupaavat esimerkiksi Pohjois-Karjalalle erittäin merkittävää pottia. Nykytilan-
teeseen verrattuna Pohjois-Karjalan saama yleiskatteellinen rahoitus vuonna 2025 olisi
noin 35 miljoonaa euroa suurempi kuin tällä hetkellä. Tämänkin vuoksi tätä uudistusta
pohjoiskarjalaisena kansanedustajana kannatan. Uskon, että myös oppositiossa olevat
maakuntamme kansanedustajat ottavat tämän rahan mielellään vastaan.
115



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
21.59 Toimi Kankaanniemi ps: Arvoisa puhemies! Taisi olla vuosi 2006, kun silloinen
kunta- ja hallintoministeri Hannes Manninen pani alulle Paras-hankkeen, jonka tavoittee-
na oli sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistaminen. Tuo hanke kuivui aika tavalla kasaan,
vain muutamia uudistuksia saatiin aikaan mutta ei mitään todellista vaikuttavuutta. Vähän
myöhemmin — taisi olla kuntaministerinä Mari Kiviniemi — tehtiin avi- ja ely-uudistus.
Siitä on aikaa siis vajaa kymmenen vuotta. No, se on toiminut jotenkuten mutta on kritiik-
kiäkin saanut, hyvinkin paljon. Viime vaalikaudella yritettiin tätä sotea monella tavalla
ajaa maaliin, ja sekin epäonnistui. Ja nyt olemme tässä, ja täytyy onnitella hallitusta, että
tämä paketti lähes kokonaisuudessaan on eduskunnan käsittelyssä. Asiakasmaksulaki
puuttuu, se on äärettömän tärkeä, ja toivottavasti hallitus löytää siihen sellaisen mallin,
joka tasaa sosiaaliekonomisia eroja tässä maassa. Lisäksi kasvupalvelupuoleen liittyviä la-
keja taitaa olla vielä valmistelussa.

Hallitusohjelmaan 2015 kirjoitettiin mielestäni oikein hyvä pohja ja etenemistapa tälle
maakunta-sote-uudistukselle — olin sitä osaltani tekemässä Rehulan johtamassa työryh-
mässä — ja tuohon hallitusohjelmaan kirjoitettiin malli, joka vastasi perussuomalaisten ta-
voitteita varsin hyvin. Valitettavasti tässä matkan varrella sitten, ja erityisesti viime vuon-
na, tämä malli on murtunut ja on tuotu tämä paljon puhuttu markkinaehtoisuus tänne pää-
asiaksi ja kaikki muu on jäänyt sille alisteiseksi, ja tämä on murtanut koko järjestelmältä
vakavasti pohjan. Ensin olisi hallitusohjelman mukaan pitänyt rakentaa maakunta- ja sote-
rakenteet, sen jälkeen rahoitusmalli ja sitten huolellisiin kokeiluihin ja tutkimukseen perus-
tuva valinnanvapauden laajentamismalli, mutta tämä viimeinen tuli ensimmäiseksi, ja nyt
olemme tässä. Ja oikeastaan kaikki nämä ongelmat, mitä meillä on käsissä, kohdistuvat tä-
hän valinnanvapauteen.

Maakuntamalli, maakuntapohja, on erittäin hyvä. Meillä on nyt 18, ehkä se on liikaa,
mutta kuitenkin se vastaa likipitäen nykyistä maakuntajakoa ja on siinä mielessä luonnol-
linen. Se on selkeä malli, ja kun sille luodaan toivottavasti joskus itsehallinto, todellinen it-
sehallinto, niin se tuo päätöksenteon lähelle, palvelut lähelle ja näin ollen kunnioittaa myös
demokratiaa. Nyt kun siinä ei tule verotusoikeutta eikä yleistä toimialaa — no, sitä ei tar-
vitse myöhemminkään kyllä tulla — niin silloin siitä ei voida puhua täydellisenä itsehal-
lintona. Lisäksi maakuntalain 2 luvun 6 §:ssä on rajattu, vähän tarpeettomankin tarkasti,
maakunnan oikeuksia ottaa uusia tehtäviä, jotka kunnat olisivat mahdollisesti halukkaita
antamaan yksimielisellä päätöksellä ja omalla kustannuksellaan. No, se on pienempi asia
mutta sinänsä tärkeä.

Arvoisa puhemies! Tämä uudistus koskee siis yli 200 000:ta — taitaa olla lähes
250 000:ta — ihmistä työpaikan osalta. Ja se onkin suuri kysymys, onko tämä valittu malli
sellainen, kun täällä pyörivät yksityiset ja julkiset palvelujen tuottajat, että henkilöstöä läh-
detään pompottamaan tai he joutuvat siihen tilanteeseen, että markkinoiden mukaan heitä
siirretään työnantajalta toiselle paikkakunnilla. Jos näin käy, niin tämä on kyllä erittäin va-
litettavaa henkilöstön osalta. Palkkaharmonisointihan tässä varmaan jossakin vaiheessa tu-
lee, ja sen kustannusarvio on 50 miljoonasta jopa 500 miljoonaan euroon. Eli valtava ky-
symys.

Arvoisa puhemies! Tämä rahoitus tässä on erityisen ongelmallista. Kun maakunnalta
loppuvat rahat lokakuussa, niin sen jälkeen se joutuu miettimään, että jos sattuisi saamaan
valtiolta apua tai sitten lainaa, niin silloin sillä yritetään edetä. Mutta se kasaa ongelmia, ja
eteen tulee se, että palveluja lähdetään karsimaan. Siellä, missä palvelut on tehokkaasti
hoidettu — eli suurissa taajamissa — ja kilpailu toimii, ilmeisesti palvelut paremmin säi-
116



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
lyvät. Mutta maaseudun alueet ovat ne, jotka sitten ovat ensimmäisinä kärsimässä. No, pe-
rustuslaki tietysti turvaa sen, että jokaiselle on maakunnan tarjottava ne palvelut oman lii-
kelaitoksensa kautta. Mutta jos rahaa ei ole, niin erittäin suurissa vaikeuksissa ollaan. Lo-
pulta tulee tämä kriisimaakuntamenettely ja maakuntia pannaan yhteen pakolla. Silloinkin
joudutaan kuitenkin samaan ongelmaan, että jostakin on leikattava, jotta tämä ministeri Or-
pon tänne sanelema budjettirajoite saadaan täytettyä. Budjettirajoite on kyllä kylmä sana
tässä kokonaisuudessa, koska sen vastapuolella ovat palvelut, jotka ovat lakisääteisiä ja pe-
rustuslakiinkin nojaavia oikeuksia ihmisille. Jos rahaa ei ole ja budjettirajoitteen kautta py-
ritään hallinnollis-juridisella päätöksellä, poliittisella päätöksellä, ajamaan tämä 3 miljar-
din menojen kasvun leikkaus läpi, niin silloin ollaan kyllä suurissa ongelmissa. Tämä tulee
väistämättä eteen muutaman vuoden kuluessa. Tämä kannattaa muistaa kaikkien teidän
nuorten varsinkin, jotka täällä joudutte jatkossa sitä pohtimaan.

Arvoisa puhemies! Asiantuntijoihin on täällä viitattu monta kertaa. Professori Heikki
Hiilamo todellakin joulukuussa arvosteli tätä hanketta hyvin voimakkaasti. Mutta nyt vii-
me viikonloppuna hän sanoi, että tämä on kelvollinen malli vietäväksi eteenpäin. Eilisessä
Iltalehdessä hän kuitenkin asetti erittäin ankaria ja tärkeitä rajauksia ja totesi, että eduskun-
nan on muutettava tätä hallituksen esitystä ja valinnanvapauslakia muun muassa siltä osin,
että sote-keskukset eivät ole sellaisia kuin niiden tulisi olla. Ne ovat rampoja, tämä on mi-
nun tulkintani. Terveydenhuollon yksityistämismallissa on suuria ongelmia. Maakunnan
tilaaja—tuottaja-malli ei anna maakunnalle riittävästi valtaa toimeenpanna sotea. Tämä
erittäin tiukka valtion ohjaus maakunnille on muutoinkin ongelma. Miksi maakuntiin ei
luoteta ja niiden anneta järjestää palvelujaan niin kuin ne parhaaksi näkevät? Tähän siis
professori Hiilamo kiinnittää huomiota.

Edelleen hän toteaa, että pienten toimijoiden mahdollisuudet tarjota palvelujaan ovat
vaikeat. Tähän taas totean sen, että on aivan selvä, että nämä suuret kansainväliset ja kan-
sallisetkin yhtiöt tulevat jylläämään. Aina, kun on jossakin jokin herkullinen ostettava, ne
ostavat isolla rahalla, niin kuin tekevät tänäkin päivänä. Keskittymistä tapahtuu, ja siinä ih-
miset, työntekijät ovat pallottelun kohteena ja niin edelleen. Edelleen professori Hiilamo
toteaa, että työterveyshuollon piirissä olevien muiden kuin työterveyteen liittyvien palve-
lujen korvausjärjestelmässä on ongelmia. Sitten hän toteaa lopuksi vielä, että palvelujen in-
tegraatio ja kustannustehokkuus eivät hallituksen mallissa toteudu riittävästi.

Hän siis pitää tätä mallia kuitenkin käyttökelpoisena mutta esittää kyllä äärettömän va-
kavia vetoomuksia eduskunnalle tehdä tähän korjauksia. Aikaa täällä on hyvin vähän niitä
tehdä, mutta ne ovat välttämättömiä tehdä, yhdyn näihin täysin. Jos eduskunta on ne voi-
nut tehdä, niin sen jälkeen on aika miettiä, onko esitys sitten hyväksymisen ansainnut vai
onko se hylättävä.

22.09 Satu Hassi vihr: Arvoisa puhemies! Olen hyvin pahoillani siitä, että kerran toisen-
sa jälkeen sote-uudistuksen, jota sinänsä kaikki pidämme tarpeellisena, kaappaa eräänlai-
nen kulloistenkin hallituspuolueiden sivuagenda. Tällä tavalla kävi myös viime eduskun-
nan ja hallituksen aikana. Silloin se sivuagenda, jota kokoomus yritti ajaa soten siivellä, oli
kuntien pakkoyhdistäminen. Mutta viime hallituksen kaudella sitten silloinen hallitus tai-
pui siihen, että kaikkien eduskuntapuolueiden yhteiset neuvottelut aloitettiin, ja kuten
edustaja Rehula totesi, vuonna 2014 saatiin yhteisymmärrys. Itse asiassa paljolti tähän yh-
teisymmärrykseen perustuu vielä se, mitä Sipilän hallitusohjelmassa kuvataan, mitä edus-
taja Kankaanniemi äsken kuvaili, eli ensin toteutetaan sosiaali- ja terveyspalvelujen inte-
117



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
graatio ja perusterveydenhoidon ja erikoissairaanhoidon integraatio, sen jälkeen rakenne-
taan yksikanavainen rahoitus ja kolmanneksi sitten aletaan monipuolistaa valinnanvapaut-
ta. Mutta tämähän ei ole se, mitä hallitus nyt sitten on toteuttamassa. [Toimi Kankaannie-
mi: Ei todellakaan!]

Me vihreät kannatamme lämpimästi sote-uudistuksen tavoitteita eli integraatiota, sosi-
aali- ja terveydenhuollon ja sitten perusterveydenhoidon ja erikoissairaanhoidon integraa-
tiota, yksikanavaista rahoitusta, terveyspalvelujen tasa-arvoa ja saumattomia hoitoketjuja.
Me pidämme myös täysin järkevänä, että organisointialue on maakunta. Me hahmottelim-
me jo vuonna 2010 mallia, jossa sote organisoitiin joko maakuntien tai viiden sote-alueen
pohjalta. Me pidämme tarpeellisena myös maakuntavaltuustojen valintaa vaaleilla. Mutta
vihreiden mallissa maakunnilla olisi todellinen itsehallinto, joka tarkoittaa myös verotus-
oikeutta. Se, että maakunnilla olisi verotusoikeus ja sitä kautta todellinen itsehallinto, tar-
koittaisi myöskin sitä, että niillä on oikeasti kannuste käyttää rahoja mahdollisimman tar-
koituksenmukaisella tavalla. Tämähän ei toteudu hallituksen mallissa, jossa valtiovarain-
ministeriö sanelee niille budjetin. Itse asiassa se malli, mitä vihreät julkaisivat jo vuonna
2010, on hyvin lähellä sitä, mitä asiantuntijat ovat suositelleet ja mihin todella vielä Sipi-
län hallituksen ohjelmakin perustui.

No, valitettavasti tämän hallituksen työn kuluessa sitten kokoomus ja keskusta ovat teh-
neet tämän kuuluisan lehmänkaupan: kepu saa maakunnat paljon muissakin asioissa kuin
sotessa, ja kokoomus saa tämän niin sanotun valinnanvapauden eli laajan yksityistämisen.
Tämä tarkoittaa muun muassa sitä, että luovutaan perusterveydenhoidon ja erikoissairaan-
hoidon integraatiosta eli ihmisten pompottelu tämän raja-aidan yli jatkuu.

Sitä, että tämä hallituksen malli ei ole taloudellisesti järkevä tai ainakin on hyvin riskial-
tis, ovat kuvanneet edustaja Lepomäen lisäksi myös Aalto-yliopiston Oskari Nokso-Koi-
visto ja professori Toivanen. He toteavat, että hallituksen malli sisältää yksityisille terveys-
firmoille kannusteen niin sanottuun kermankuorintaan ja kustannusten ulkoistamiseen eli
kalliiksi tulevien asiakkaiden siirtämiseen yksityisiltä toimijoilta maakunnille. Nokso-Koi-
visto ja Toivanen toteavat, että hallituksen malli voi hyvinkin synnyttää tilanteen, jossa
kustannukset kasvavat mutta terveyspalvelujen laatu huonontuu. Tämä on sitäkin vaka-
vampi asia, kun sosiaali- ja terveystoimi on julkisen sektorin kaikkein suurin menoerä.

Me vihreät ymmärrämme hyvin, että täydellistä mallia ei voida tässä ja nyt rakentaa.
Olemme valmiit hyväksymään myös epätäydellisiä kompromisseja, mutta kuitenkin ha-
luamme, että ne kompromissitkin toteuttavat uudistuksen alkuperäiset tavoitteet. Tässä
maakuntamallissa me vihreät olemme erityisen tyrmistyneitä hallituspuolueiden aivan vii-
me vaiheessa eli viime joulukuussa valmisteluun tekemästä muutoksesta, jossa ympäristö-
viranomaisilta vietiin valitusoikeus ja itsenäinen yleisen edun valvonta. Jos tämä menee lä-
pi, meillä ei enää olisi ympäristöviranomaisia, jotka voisivat valittaa esimerkiksi ympäris-
tölakeja rikkovista kaivos- tai turpeennostoluvista, eikä kalatalousviranomaisia, jotka voi-
sivat valittaa esimerkiksi vaelluskalojen kulun vaarantavista vesirakennushankkeista. [Ee-
va-Maria Maijala: Päätökset pitää rahoittaa!]

Vielä joulukuuhun astihan lakiluonnoksessa esitettiin erillisen ja riippumattoman ylei-
sen edun valvontayksikön perustamista tähän uuteen lupa- ja valvontavirastoon eli Luo-
vaan, mutta joulukuussa niin sanottu reformiministeriryhmä pyyhki sen pois. Tämä oli
silkka poliittinen päätös, jonka vaikutuksia ei ole arvioitu. Toisin sanoen tässä on toimittu
vastoin normaalin, hyvän lainvalmistelun periaatteita. Tätä muun muassa korkein hallinto-
oikeus on jyrkästi arvostellut. Toivonkin, että perustuslakivaliokunta tutkii huolellisesti,
118



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
rikkooko hallituksen esitys tältä osin perustuslakia. Sanoohan perustuslaki, että julkisen
vallan on pyrittävä turvaamaan jokaiselle oikeus terveelliseen ympäristöön.

Hallituksen esitys tarkoittaa käytännössä myös sitä, ettei lupaviranomaisten lupapäätök-
siä valmistellessaan enää tarvitse välittää ympäristöviranomaisten näkemyksistä, koska lu-
paviranomaiset tietävät, ettei ympäristöviranomaisilla enää ole valitusoikeutta. Perusteena
tähän ei todellakaan voi olla, että ympäristöviranomaiset olisivat tehtailleet perusteettomia
valituksia. Näin ei todellakaan ole. Ympäristöviranomaisten valituksia on tehty vähän ja
harkitusti, ja valtaosa niistä on mennyt läpi. Esimerkiksi vuosina 2013—16 ely-keskukset
valittivat vain 3 prosentista avien lupapäätöksistä, siis vähemmän kuin joka 30. lupapää-
töksestä, mutta ely-keskusten valituksista 60 prosenttia eli melkein kaksi kolmasosaa meni
läpi.

Ja muutama esimerkki näistä lupapäätöksistä, jotka on korkein hallinto-oikeus kumon-
nut ympäristöviranomaisten valitusten pohjalta: Isojoella turvetuotantoalueen lupa kumot-
tiin, koska äärimmäisen uhanalaisia taimenia ja vesistön kuntoa ei oltu huomioitu. Toho-
lammilla supistettiin turvetuotantoaluetta, koska kalasääksen pesintää ei oltu huomioitu.
Kuortaneella kumottiin turvetuotantolupa, koska siinä ei oltu huomioitu rauhoitetun meri-
kotkan pesintää.

Sitten esimerkki siitä, miten lupakäsittelyssä ympäristöviranomaisten näkemys otettiin
huomioon ja se vaikutti siihen lupaan: Finnpulp Oy:n tehtaan lupakäsittelyssä ely esitti
merkittävästi tiukempia päästörajoja, ja avin tekemässä päätöksessä päästörajat vastasivat
elyn vaatimusta. Jatkossa lupaviranomaisten ei näistä ympäristöviranomaisten näkemyk-
sistä tarvitsisi välittää, koska he tietäisivät, että ympäristöviranomaisilla ei olisi valitusoi-
keutta.

Hallitus toteaa itsekin, että ympäristöviranomaisten valitusoikeuden lakkauttaminen
siirtäisi ympäristölainsäädännön noudattamisen valvontaa viranomaisilta kansalaisille.
Tätä voitaisiin mielestäni verrata siihen, että byrokratian purkamisen nimissä lakkautettai-
siin syyttäjälaitos ja sanottaisiin, että mitä se nyt muka haittaa, rikoslakihan pysyy ennal-
laan ja kansalaiset voivat tehdä rikosilmoituksia kuten ennenkin. Oikeasti tämä on ympä-
ristöhallinnossa venäläinen malli, Putinin malli, jota hallitus tältä osin esittää.

22.18 Hannu Hoskonen kesk: Arvoisa rouva puhemies! Nyt käsittelyssä oleva lakipaket-
ti on varmaan Suomen lähihistorian suurin ja tärkein. On syytä muistaa kaikkien, niin krii-
tikkojen kuin asiaa ihailevienkin, että sosiaali- ja terveydenhuoltopuolella olemme tulleet
selkeästi tienhaaraan. Sosiaali- ja terveyspalvelut tarvitsevat kantaakseen leveämmät har-
tiat. Tämä kuntapohjaiseen malliin perustuva systeemi ei enää jaksa kantaa sitä taakkaa,
mikä edessä on. Meillä on ihan selkeästi tässä maassa se tilanne, että nyt on tehtävä pää-
töksiä. Selkeämmät, leveämmät hartiat tarvitaan, ja toinen, mitä tarvitaan — niin kuin mo-
nessa puheenvuorossa tässä lähetekeskustelun aikana on sanottu — on tietojärjestelmien
yhteensovittaminen. Se ei onnistu enää sillä, että jokainen kunta rupeaa omia hommiaan te-
kemään, vaan kyllä tässä tarvitaan valtakunnallinen yhteinen ote, että esimerkiksi saadaan
nämä sosiaali- ja terveydenhuollon potilastiedot sellaiselle tietoalustalle, että se on helppo
käyttää. Se on valtava urakka, mutta siihen on vain ryhdyttävä. Jos me haluamme palvelu-
ja kehittää, niin tietosysteemien on pelattava.

Joka tapauksessa perustuslakivaliokuntahan linjasi viime kesänä, 29. päivä kesäkuuta
2017, Petrun päivänä, että soten isot vaatimukset ovat siinä paperissa kirjoitettuna. Sieltä
ne löytyvät: julkisen vallan on turvattava kaikille riittävät sosiaali- ja terveyspalvelut, ja
119



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
esimerkiksi kuntien rahoitusasemaa, itsehallintoa tai itsenäistä toimivaltaa ei voida rajoit-
taa esimerkiksi sosiaali- ja terveydenhuollon rakennusten arvoa nonsaleeraamalla tai aja-
malla alas niin, että niitä ei korvattaisi sitten kunnille. Se lukee siellä ponnessa, jos haluaa
siihen tutustua. Se oli äärimmäisen hyvä päätös, selkeä ja linjakas päätös, ja se myös on
vaikuttanut tämän lakiesityksen sisältöön. Hyvä näin. 

On syytä muistaa kuitenkin, että tärkeää tässä uudistuksessa on se tavoite, että jokainen
ihminen pääsee lääkäriin ja nopeasti. Tänä päivänähän asia ei ole niin. Jokainen suomalai-
nen sen tietää, että on iso määrä ihmisiä, jotka eivät pääse esimerkiksi hammaslääkäriin
millään. Kyllä meidän on tälle järjestelmälle jotain tehtävä. Se on joka tapauksessa Suo-
men eduskunnan vastuulla.

Kaikki puolueet ovat tätä hanketta olleet valmistelemassa, ja ne, jotka arvostelevat tätä
rajuin sanakääntein tässä tilaisuudessa tai tämän hankkeen aikana yleensä, arvostelevat sa-
malla myös itseään. [Toimi Kankaanniemi: Ei pidä paikkaansa!] — No eivät ihan kaikki,
anteeksi. — Ne puolueet, jotka istuivat hallituksessa Hannes Mannisen ollessa kuntaminis-
terinä vuonna 2006, ja sen jälkeen hallituksessa olleet puolueet ovat kuitenkin olleet tästä
asiasta päättämässä ja ovat asiat jättäneet kesken, ja ne tavallaan siinä osallistuvat sellai-
seen kritiikkiin, joka kohdistuu osittain puhujaan itseensä. Elikkä tässä tarvittaisiin hieman
tämmöistä, miten sanoisin, kansainvälisempää näkökulmaa, että uskalletaan ottaa askelei-
ta eteenpäin, koska sosiaali- ja terveydenhuollon kehittämisessä ei ole olemassa status quo
-tilannetta, johon voitaisiin jäädä odottamaan, että kaikki muuttuu itsestään paremmaksi.
Niin ei enää ole, se on paras jokaisen uskoa. Jos ei siihen usko, niin minä en sille mahda mi-
tään.

Kolmanneksi, arvoisa puhemies, vielä se, että kun nythän sote-uudistukseen olennaise-
na osana kuuluu maakuntauudistus, niin sitä on nyt sitten tässä lähetekeskustelussa arvioi-
tu aika rankoin sanakääntein, muka hallintohimmelinä tai jotain muuna peikkona. Tosi-
asiahan on, että tässä puretaan valtava määrä hallintohimmeleitä, epäsuoraa demokratiaa ja
monta, monta muuta sellaista käsittämätöntä hallintorakennetta, jotka ovat vuosikymmen-
ten saatossa eläneet omaa elämäänsä. 

Kerron yhden esimerkin: Kun kotikuntaani Ilomantsiin rakennettiin viimeisten kolmen
vuoden aikana koko kunnan kattava valokuituverkko, niin siihen piti saada aluehallintovi-
rastolta lupa erään kaapelisarjan maahan laittamiseen, koska mentiin yhden vesistönkin
alitse, jouduttiin vesistön yli kaapelit viemään. Luvan saanti Tampereelta aluehallintovi-
rastosta kesti kahdeksan kuukautta, yhden johdon vetäminen ja upottaminen järven poh-
jaan, kahdeksan kuukautta. [Satu Hassi: Sitä lakia muutettiin just!] — No, muutettiin, muu-
tettiin, mutta näitä esimerkkejä jos rupeaisin luettelemaan, korkeasti arvostamani edustaja
Hassi, niin saisin pitää tätä puhetta 14 tuntia. Sitäkö te haluatte, ylhäältä johdettua yhteis-
kuntaa? Ilmeisesti muistelette joitakin menneitä aikoja, että kyllä se keskuspaikka kaiken
tietää ja siellä yksi johtaja tietää kaiken. Onneksi maailma ei enää ole sellainen.

Joka tapauksessa tärkeää on, että tämä hallinto saadaan hajautettua niin, että päätöksiä
tekevät jokaisessa maakunnassa sen maakunnan itse vaaleilla valitsemat kansalaiset, ne ih-
miset, jotka todella sitten vastuun kantavat. Nämä valtavat hallintohimmelit lopetetaan, ja
päätösvalta tulee maakuntiin. Joku voi arvostella sitä, miksi ei ole verotusoikeutta. Nyt on
otettu askel oikeaan suuntaan. Se on totta, että kolmiloikan maailmanennätystä tällä kertaa
ei hypätty, mutta tärkeää on kuitenkin, että suomenennätys tehtiin. Kyllä pitää uskaltaa jos-
kus uudistaa. Entistä tilaa, entistä maailmaa, jolloin vielä laskettiin markkoina rahatkin, ei
enää ole. Siihen on varmasti meidän kaikkien pikkuhiljaa paras tuudittautua. Kun näitä hal-
120



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
lintohimmeleitä nyt sitten puretaan, minä en näe siinä mitään pahaa, jos ne äsken mainitut
noin 400 toimijaa lakkautetaan ja sitten se päätösvalta tuodaan aidosti sinne maakuntaan.
Moni edustaja on tästä puhunut loistavissa puheenvuoroissa, mitä se tarkoittaa. Ottakaa,
hyvät edustajakollegat, vaari niistä puheenvuoroista. Tämä ei ole mikään pelottelupaikka,
vaan tämä on tosiasioiden hyväksymisen tai niiden omaksumisen paikka. Totta kai riskei-
hinkin pitää varautua. Viisas osaa varautua riskeihin. Silloin niitä riskejä on kovin paljon
vähemmän. Kun päätöksenteko tulee lähemmäksi, se tarkoittaa myös, että ihmisten halu
päättää omista asioista varmasti kasvaa. Tässä talossa jos missä talossa on tässä maassa
huudettu demokratian perään. Toivoisin, että oppositiokin alkaisi demokratian perään huu-
tamaan ja ymmärtäisi, mistä tässä on kysymys. 

Sitten kun vaaditaan kaikista kummallisinta — edustaja Paaterokin vaati sitä puheen-
vuorossaan — EU:n notifikaatiota, niin se se tästä vielä puuttuu. Kyllä nyt pitäisi jo pikku-
hiljaa ruveta ymmärtämään tässä talossa, mikä on Euroopan unionin notifikaatio. Meillä-
hän on liittymissopimukseen eli Lissabonin sopimuksen nimellä nykyisin kulkevaan asia-
kirjaan selkeästi kirjattu, että sosiaalipolitiikka on Suomen maan rajojen sisällä päätettäviä
asioita. Euroopan unioni ei niistä asioita päätä, vaan niistä päättää Suomen eduskunta. Sitä
toimivaltaa ei ole EU:lle siirretty. Teidän esittämänne esimerkki siitä oli muistaakseni Slo-
vakiasta tai Sloveniasta. Siellä olisi kansallistettu jo markkinoilla olevia palveluita. Sellai-
seen ne olisivat puuttuneet, mutta siitähän tässä ei ole kysymys. Totta vieköön, jos karhua
lähtee metsästämään, niin saattaa susi tulla vastaan. Kannattaa pikkuisen pysähtyä mietti-
mään. Veropolitiikka ja sosiaalipolitiikka eivät kuulu EU:lle. Kannattaa sitäkin pikkasen
hiljaa miettiä eikä vain aina todeta, että nyt taas EU:ta huudetaan apuun. Aikoinaan huu-
dettiin erästä muuta valtiota apuun, mutta onneksi sekään ei toteutunut. Pikkuisen ottaa
hermoon se, että sitä EU:n byrokratiaa pelätään ja puhutaan monessa puheenvuorossa, että
sitä ei saisi olla, mutta sitten sitä huudetaan heti apuun, kun pupu menee pöksyyn. [Sirpa
Paatero: Se oli korkein hallinto-oikeus, joka sitä esitti!] — No saa korkein hallinto-oikeus-
kin minun puolestani huutaa mitä tahansa, se ei sinänsä... 

Tässä valtiossahan on noudettu montesquieulaista vallanjako-oppia, elikkä päätösvalta,
toimeenpanovalta ja sitten tämä eduskunnan lainsäädäntövalta ovat kolmessa eri korissa,
niin että ihmettelen vain korkeinta hallinto-oikeutta, mitä ihmettä se menee semmoista
asiaa puhumaan, mistä ei ole edes lakia olemassa. Korkein hallinto-oikeus on muuten läh-
tenyt kerran — minä nyt rikon tämän montesquieulaisen opin periaatteen, kun sanon, että
korkein hallinto-oikeus on lähtenyt — perustelemaan semmoisia asioita, joista ei ole vielä
lakiakaan. Tämä on nyt jo toinen tapaus. Rääkkylän kuntaan tehtiin päätös, että kunta sai
jatkaa itsenäisenä, aivan hyvä päätös. En arvostele päätöstä mutta perusteita ihmettelen.
Päätöstä perusteltiin lailla, jota ei sillä hetkellä ollut vielä olemassakaan. Perustuslain 2 §:n
3 momentti sanoo, että julkisen vallankäytön tulee perustua lakiin ja lakia on tarkoin nou-
datettava, ja nyt korkein hallinto-oikeus viittasi lakiin, jota ei ole edes olemassa. [Sirpa
Paatero: Hallitus pyysi lausuntoa!] — No, saa hallitus pyytää ja pitääkin pyytää, mutta ei
sitä saa perustella semmoisella lailla, jota ei ole olemassa. — Sehän on anarkian ensimmäi-
nen merkki, jos tuomioistuin rupeaa miettimään omiaan ja sitten siitä päätetään sitä mukaa
kuin mieli tekee.

Toivon, arvoista puhemies, että tähän asiaan suhtaudutaan vähän vakavammin, koska
kyllä meidän tästä on päätöksiä pikkuhiljaa tehtävä. Kun tämä vaalikausi alkoi, talouden-
hoidossa oli tämä sama huuto: kaikki menee päin seiniä, päin honkia, talous romahtaa. Esi-
merkiksi edustaja Ville Niinistö huusi tässä salissa, että nyt ei uudistuksilla tule mitään hy-
121



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
vää aikaan, työttömyys kasvaa, kaikki menee heikompaan suuntaan. Kannattaa lukea esi-
merkiksi Pellervon taloudellisen tutkimuslaitoksen eilen tullut raportti taikka OECD:n ti-
lastoja hieman, niin ehkä silloin vähän silmät avautuvat. Musta on edelleen kyllä musta,
mutta valkoisesta ei kannata sitä mustaa ruveta vääntämään.

22.28 Olavi Ala-Nissilä kesk: Arvoisa puhemies! Edustaja Hoskonen tässä puhui väke-
västi, ja hyvä niin. Minä lyhyesti kommentoisin. Olen lukuja vaille lääkäri, [Naurua] joten
sellaisen varauksen tässä heti teen.

On todettu, että politiikka ei ole täydellistä koskaan. Se on ihan selvä asia, vaikka monet
siltä täydellisyyttä odottavat. Tämä sosiaali- ja terveysuudistus, maakuntauudistus on tär-
kein uudistus Sipilän hallituksen strategisessa hallitusohjelmassa. Sitähän on toteutettu hy-
vin määrätietoisesti. Minä olen ollut koko ajan varma, että tämä sosiaali- ja terveydenhuol-
lon uudistus toteutuu. Tärkein syy on se, että pääministeri Sipilän työt vain eivät jää kes-
ken. [Toimi Kankaanniemi: Perustuslakivaliokunta voi tämän kaataa!] 

Mikä on maakunta, minusta se on hyvin tärkeä nyt pitää mielessä. Maakunta on muut-
tunut siitä, kun aikanaan puhuttiin maakuntahallinnosta, jo ennen sotiakin. Mutta toisaalta
maakuntamalli on eurooppalainen hallintomalli, demokraattinen, alhaaltapäin lähtevä hal-
lintomalli, sinällään hyvin tärkeä. Meidän pitää ymmärtää maakunnat koko maakuntana.
Se on maakuntakeskus, seutukuntakeskukset ja seutukunnat, muut kunnat. Niitten pitää
verkottua yhteen. Sillä tavalla koko maakunta pitää ymmärtää oikein, kun sinne aikanaan
sitten maakuntavaltuustot, niihin jäsenet, valitaan.

Täällä ehkä huomaa, että metropolialue vähän sekoittaa tässä aluekehityksessä Suomes-
sa. Joidenkin mielestä Suomeen pitää rakentaa suuri metropoli, vain yksi keskus, tavallaan
yksi kaupunki, vähän niin kuin alkaa Tanska olla kohta, niin kuin on Unkari tai Tšekki tai
Luxemburg, missä minäkin olen ollut: on vain yksi kaupunki, kaikki on vähän sen ympä-
rillä, jos vähän kärjistää. Se ei ole se maakuntahallinto, mitä meidän pitää ajatella, vaan
Suomi on maakuntien maa. En ymmärräkään, miksi maakuntakeskuksen johtajat juokse-
vat pormestari Vapaavuoren perässä, jonka ajatuksissa on metropolirakentaminen eikä
maakuntien Suomen rakentaminen.

Arvoisa puhemies! Tässä laissa ensimmäinen lause on oikeastaan tärkeä, ”turvata yh-
denvertaiset palvelut kaikille”, niin kuin perustuslaissakin siitä lähdetään. Se tarkoittaa
myöskin lähipalveluja, jos puhutaan nyt sosiaali- ja terveysalan palveluista. Minun suuri
huoleni on ollutkin juuri tässä, että miten maakuntien rajoilla, maakuntien kirojen lähellä,
palvelut turvataan myöskin näille ihmisille. Me tiedämme, että nämä lähisairaalat — alue-
sairaalat, lähisairaalat — ovat olleet erityisissä haasteissa tässä ja ovat jatkossakin. Tässä
suhteessa maakunnissa ja myöskin täällä ministeriöissä tämä pitää ehkä paremmin ottaa
huomioon kuin tähän saakka.

Byrokratian purkamisesta on puhuttu. Minusta tässä on siitäkin kysymys, kun kuntayh-
tymistä päästään eroon, varsinkin sairaanhoidon kuntayhtymistä. Niissä ei ole ollut vahvaa
omistajuutta, niissä on suuria tuottavuuseroja, ja niiden toimintaa voidaan monella tavalla
parantaa.

Edustaja Hoskonen puhui tästä EU-oikeudesta. On todellakin niin, että ei korkein hal-
linto-oikeus ole edellyttänyt Suomelta notifikaatiota. Korkein hallinto-oikeus edellytti EU-
oikeudellisten kysymysten selvittämistä lausunnossaan, mutta ei notifikointia. Korkein
hallinto-oikeus totesi lausunnossaan valinnanvapausluonnoksen aiemman version perus-
teella, että oikeusvarmuuden turvaamiseksi lainsäädäntökokonaisuus notifioidaan komis-
122



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
siolle. Tämän jälkeen on laadittu uusi esitysluonnos, joka perustelee mallin aiempaa pa-
remmin valtiontukinäkökulmasta. Minä en kyllä tarkkaan tunne, mitä korkein hallinto-oi-
keus on lausunut, mutta minusta tämä tilanne on kuitenkin tässä suhteessa muuttunut. Se
todella, niin kuin edustaja Hoskonen sanoi, on kansallisessa kompetenssissa, tämä sosiaa-
li- ja terveyspolitiikka.

EU:lta on pyydetty lausuntoja. Ei kannata liian herkästi pyytää lausuntoja. Me aikanaan
olemme pyytäneet verojärjestelmästä lausuntoa, avoir fiscal -järjestelmästä ehkä oli viisas-
takin pyytää, mutta siitä jouduttiin luopumaan. Kun Suomi on pieni maa, niin EU-tuo-
mioistuin helposti meitä vähän kaltoin kohteli. Eli ei kannata ylireagoida sellaisissa asiois-
sa, mitkä kuuluvat kansalliseen kompetenssiin.

Lopuksi, puhemies, kustannuksista. Kyllä meillä sosiaali- ja terveyshuollon kustannuk-
set sekä absoluuttisesti että suhteellisesti ovat kasvaneet hyvin nopeasti. Me näemme, että
tämä kustannus jatkuu. Sen takia tämän 4,5 prosentin kustannusnäkymän taittaminen 3
prosenttiin on hyvä ja tärkeä tavoite julkisen sektorin kestävyyden kannalta ja palvelujen
turvaamisen kannalta. Tätä ei ole syytä vähätellä.

Puhemies! Kun tässä jatkossa keskustellaan, niin todella varmaan on syytä itse kaikkien
tahojen nyt rakentaa täällä eduskunnassa tätä uudistusta. Ehkä tässä keskustelussa on ollut
muutamia tällaisia ilmiöitä, joista en ole pitänyt. Eduskunnan entinen puhemieskin leimasi
tämän kaikkien aikojen harhalaukaukseksi — haloo! Kyllä tällainen leimaaminen ei ole
paikallaan. En minä Putininkaan yhteyttä tähän uudistukseen näe, mikä tässä äsken mainit-
tiin. [Satu Hassi: Se lakkautti ympäristöhallinnon!] Näin ollen, kun tämä vaatii eduskun-
nan valiokunnissa, joissa, herra paratkoon, tätä on käsitelty vuosina 2006—2014... Itse en
ollut muuten sinä aikana täällä paikalla. [Toimi Kankaanniemi: Siitä se johtuu!] Silloin
Suomen talouskaan ei kasvanut mihinkään, mutta alkoihan se kasvaa, kun tänne tultiin, pu-
hemies, joten lopetankin tähän. 

22.35 Juha Rehula kesk: Rouva puhemies! Joitakin kommentteja vielä tässä vaiheessa il-
taa. 

Ensinnäkin: Käsittelyssä on lakikokonaisuus, jossa on vähintään tuhat, sata ja yksi yk-
sittäistä asiaa. Meitä edustajia on erilaisia, me paneudumme ja perehdymme asioihin aika-
taulujemme ja mahdollisuuksiemme mukaan. Pidän edustaja Mäkisalo-Ropposta yhtenä
edustajana, joka varmuudella perehtyy. Hän on alan ammattilainen ja varmuudella pereh-
tyy siihen aineistoon, jota käytettävissä on, mutta yksi osoitus siitä, kuinka monitahoisesta
ja moniulotteisestakin asiasta on kysymys: hän totesi puheenvuorossaan, jokseenkin sana-
tarkka lainaus, henkilöstön asemaan liittyen, että ”miten palkkaharmonisaatio tehdään, en
ole sitä vielä tästä esityksestä löytänyt”. Henkilöstön osalta, joka on aivan avaintoimija, on
tietysti tärkeää se, että päätöksentekijöiltä, valmistelijoilta lähtee viesti siitä, että tätä teh-
dään yhdessä. Edustaja Mäkisalo-Ropposen oma kotimaakunta, Pohjois-Karjala, on esi-
merkki siitä, miten maakunnassa on nostettu kuntarajaton sote-kuntayhtymä pystyyn
kuuntelemalla niitä ihmisiä, jotka arjessaan tekevät palveluja ihmisille. [Hannu Hoskonen:
Juuri näin!] Pohjois-Karjalassa käsittääkseni palkkaharmonisaatio on kertaalleen tehty,
koska Siun sote on tässä nyt jo matkaa jonkun verran taivaltanut. Toisekseen perehtymi-
seen, niiltä osin kuin se liittyy henkilöstön asemaan, henkilöstösiirtymiin, aikaa on ollut
nyt vuosi. Nuo henkilöstöä koskevat pykälät ovat maakuntalaissa ja tämän koko lakipake-
tin voimaapanolaissa. On tuhat ja satayksi asiaa. Vähäisin ei ole se, että henkilöstö voi ko-
kea osallistuvansa tähän tekemiseen niin pitkälle kuin se tällaisessa muutosvaiheessa on
123



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
mahdollista, ja toisekseen ovat ne viestit, jotka eduskunnastakin lähetetään ja meidän kan-
sanedustajien suulla kulkevat. Valinnanvapauslainsäädännössä toki on henkilöstöön liitty-
viä mainintoja, mutta se, miten palkkaharmonisaatio toteutetaan, on kyllä käsittääkseni kir-
joitettu sosiaali- ja terveydenhuollon niihin lakipykäliin, jotka ovat olleet eduskunnassa jo
vuoden päivät.

Sitten toinen asia kommentoitavana: Täällä on perätty ja puhuttu tästä taloudesta. Ensin-
näkin perusasia on, että kaikki tämän uudistuksen laskelmat lähtevät siitä, että tässä maas-
sa sosiaali- ja terveydenhuollon menot kasvavat, ne lisääntyvät. Menojen kasvukulmaa yri-
tetään saada taittumaan. Täällä on useissa puheenvuoroissa väitetty, että jos maakunnalta
loppuvat rahat, se tarkoittaa vääjäämättä asiakasmaksujen nostamista. Arvoisa puhemies,
höpö höpö. Jatkossakin meillä on asiakasmaksulainsäädäntö. Ei maakunta voi omin päin
mennä nostamaan mahdollisessa rahapulassaan asiakasmaksuja. Meillä on tänä päivänä
terveyskeskusmaksu, meillä on tänä päivänä erikoissairaanhoidon poliklinikkamaksut ja
niin edelleen. Ne ovat jatkossa palveluntuottajasta riippumatta samansuuruisia. Mahdolli-
nen rahapula maakunnassa ei ole mahdollistamassa asiakasmaksujen nostoa. Tämä kannat-
taa muistaa. Tämä on yksi perussäännöistä ja tuntuu olevan yksi niistä perusasioista, joilla
ihmisiä pelotellaan tämän muutoksen tekemisen osalta.

Kolmas asia: Useat puheenvuorot ovat tänään väittäneet, että tässä työssä, jota hallitus
on nyt esitellyt valinnanvapauslainsäädännön ja muun maakuntalainsäädännön toimeenpa-
non osalta, olisi unohdettu se keskeinen tavoite, että sosiaali- ja terveyspalveluista tulee
huolehtia integroituna. Integraatio, mitä se on? Sitä on ainakin viidenlaista, sikäli kuin us-
kotaan noihin pykäliin, jotka meille on kirjoitettu jo sosiaali- ja terveydenhuollon järjestä-
mislaissa samoin kuin sitten myös tässä käsittelyssä olevassa valinnanvapauslaissa:

Ensinnäkin: järjestäjällä on oma vastuunsa siinä järjestämisessään, että integraatio to-
teutuu.

Toisekseen: Järjestäjällä on vastuu rahoista. Rahalla voi ohjata. Pykälät on kirjoitettu
siihen asentoon, että integraation tueksi rahoitusmallilla on mahdollisuus ohjata ja vaikut-
taa. [Toimi Kankaanniemi: Entä kun rahat loppuu?] 

Kolmas asia, joka ei ole ihan vähäinen ja on koko tämän muutoksen onnistumisen yksi
avainkysymys: Tiedon pitää kulkea, tiedon integraation, tiedon hyödyntämisen eri palve-
lutuottajien välillä. Me elämme tänä päivänä tilanteessa, jossa on vasta muutama maakun-
ta siinä asennossa maakuntana, että maakunnan sisällä tieto liikkuu. Edelleen laitetaan fak-
sia paikasta toiseen — nimimerkillä ”Omaa kokemusta on viimeisen puolen vuoden ajal-
ta”.

Neljäs asia: Järjestäjällä on vastuu integraatiosta. Siinä, miten palveluketjut rakentuvat,
integraation rakentamisessa myös palvelutuottajilla on oma roolinsa. On pyritty muodos-
tamaan mielikuvaa, että yksi sinkoilee yhteen suuntaan ja toinen toiseen. Ei tästä lakipake-
tista sellaista lopputulemaa ole tulossa.

Ja viides asia: Se integraatio on toteutettavissa ja sitä tulee toimeenpanna itse asiassa
kunkin palveluja tuottavan yksikön sisällä. Ensinnäkin palvelutuottajayksiköiden pitää olla
verkostoituneena, ja toisekseen sitä tuotannollista integraatiota pitää kyetä tekemään ny-
kyistä paremmin palvelutuottajien sisällä.

Rouva puhemies! Viime viikon kyselytunnilla oppositiolta perättiin malleja: mikä on
vaihtoehto. Olen kuunnellut lähes koko keskustelun. On saatu vastauksia. Vasemmistolii-
tolle kelpaisi ainakin tämän päivän keskustelun perusteella maakuntapohjainen ratkaisu
perusratkaisuna — ovat muistaneet kyllä sanoa, että ei sitten sitä, tätä ja tuota. Vihreiden
124



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
osalta on ollut viimeisen viikon aikana himpun epäselvää, onko se maakunta vai kuntayh-
tymä vai mikä malli se on. Mutta täällä edustaja Ville Niinistö sanoi, että vihreille sopii se,
että maakuntapohjalta edetään.

Tämän päivän yksi pieni uutinen on ollut se, että suurin oppositiopuolue sosiaalidemo-
kraatit, jotka ovat olleet omasta, vaihtoehtoisesta ratkaisustaan aika hiljaa viimeisten kuu-
kausien, etten sanoisi vuoden, aikana, ovat nyt kaivaneet naftaliinista syksyltä 2016 esityk-
sen siitä, millä tavalla te, arvoisat sosiaalidemokraatit, ratkaisisitte tämän hallinnollisen on-
gelman. Oppositiossa on erilaisia vapauksia kuin hallituksessa. Hallitus joutuu viime kä-
dessä testauttamaan, niin kuin tämänkin prosessin näitten taakse jääneitten kuukausien ai-
kana, mutta toisaalta myös valmistelemaan asiat perustuslain mukaisesti. No, voi olla, että
tämä aluekuntamallin nimen saanut ratkaisu menisi eduskunnan perustuslakivaliokunnas-
sa läpi. Mutta jos tämä aluekuntamalli nyt on sitten sosiaalidemokraattien keskustelun poh-
ja ja linjaus jatkossakin, niin huudan hep hep joka ainoa kerta, kun yksikin sosiaalidemo-
kraatti tässä salissa tulee kertomaan, että tämä hallituksen ratkaisu on hallintohimmeli. Ni-
mittäin aluekuntamallissa, joka sinänsä teknisesti saattaa olla helpostikin toteutettavissa,
myönnän sen — kirjoitetaan kuntalakiin uusia pykäliä — tulee siis kuntien yhteenliitty-
miä, tulee vaalit, tulisi verotusoikeus, ja kaiken muun hallinnon te olisitte valmiit jättä-
mään käsitykseni mukaan ennalleen. Tai ainakin tuo ulostulo syksyltä 16, jonka olen illan
aikana ehtinyt lukemaan, pitää minun maailmassani tällaisen ratkaisun sisällään. Eli te so-
siaalidemokraateista, jotka arvostelette sitä, mikä tästä hallinnosta on tulossa, te jos ketkä
— jos tuo ehdotus nyt pitää edelleen paikkansa, mitä täällä puheenjohtaja Rinteenkin suun-
nalta tänäänkin on flaijeria heiluteltu — kyllä rakentaisitte oikean uuden ratkaisun, uuden
hallinnon, joka toki olisi demokraattinen, kun vaalit järjestettäisiin ja verotusoikeuskin tu-
lisi, mutta joka olisi kaiken nykyisen tekemisen päällä.

Arvoisa rouva puhemies! Täydellistä ratkaisua, täydellistä mallia, ei kerralla tule. Ei ole
olemassa mitään paratiisia — paratiisia, joka ratkaisee kaikki olemassa olevat ongelmat.
Tässä prosessissa, jossa vaaditaan ne kulmakivet, se lainsäädännöllinen pohja, jossa toi-
meenpano maakunnissa etenee sitten annettujen lakiraamien mukaisesti, kerralla ei tule —
eikä ole tarkoitettukaan, että tulisi — täydellistä ja valmista. Mutta sen päivän on tultava,
jolloin eduskunnassa puhemiehen nuija lyö pöytään, jotta epävarmuus, pelot ja turvatto-
muus, joita ymmärrettävästikin monella suomalaisella tällä hetkellä on, saadaan päätty-
mään ja toimeenpanoon ihan oikea vauhti.

22.46 Mia Laiho kok: Arvoisa puhemies! Muutama kommentti täällä nyt illan aikana tul-
leisiin asioihin.

Ensinnäkin on puhuttu yhdenvertaisista palveluista, tasavertaisista palveluista kaikille,
ja sitten viitattu siihen, että kun yksityisistä palveluista siirtyy palvelunkäyttäjä julkiselle,
niin se vaarantaa julkiset palvelut. Minä haluaisin muistuttaa täällä siitä, että meillä on
Suomessa velvollisuus järjestää kaikille sosiaali- ja terveydenhuollon palvelut julkisista
verorahoista ja meillä on progressiivinen verotus, joka hoitaa sitten tämän tulonsiirron niin,
että se on kaikille oikeudenmukainen. Kaikilla on oikeus näihin palveluihin, ja se on myös-
kin tasavertaisuutta.

Toinen asia: Oli puhetta näistä sosiaalipalveluista, että niitä ei saada. Täytyy toki se ko-
konaisintegraatio miettiä, miten se sujuvasti siellä maakunnassa tehdään, mutta sosiaali-
palveluiden osaltahan sote-keskukseen on nyt suunniteltu sosiaaliohjausta ja sitten maa-
kunnan liikelaitokseen moniammatillinen ryhmä, joka työskentelee maakunnan alueella
125



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
sote-keskuksen yhteydessä, ja tähän pitää muodostaa se linkki, millä tavalla sinne saadaan
yhteys. Samalla tavalla eri kunnissa, ainakin isommissa kunnissa, kaupungeissa, on järjes-
tetty esimerkiksi vanhustenhoidon tarpeen arvioita, on keskitetty esimerkiksi hoivapäätök-
siä suurempiin keskuksiin — tämäntyyppisiä palveluita pitääkin sinne liikelaitokseen so-
pia. Kyllä se on mahdollista saada, se vain pitää siellä maakunnan sisällä sopia, hyvä pal-
veluketju.

Sitten vielä osaoptimoinnista, siitä on ollut puhetta. Se on myöskin asia, mihin maakun-
nan pitää löytää sellaiset kannustimet, millä he saavat pidettyä myöskin talouden kurissa
siellä maakunnan alueella, ja tässä varmasti tulee olemaan hyötyä siitä, että on leveämmät
hartiat. Nyt tällä hetkellä osaoptimointia tapahtuu erittäin paljon. Tällä hetkellä tilanne on
huolestuttava, ja jos ei tässä asiassa tehdä jotakin, niin osaoptimointi jatkuu ja se tulee vain
kärjistymään lisää. Leveämmillä hartioilla pystytään tekemään järkevämpiä päätöksiä ja
huomioimaan myös taloudelliset reunaehdot.

Sitten muutama sana vielä tästä Luovasta. Luovaanhan keskitetään ely-keskusten, TE-
toimistojen, aluehallintovirastojen tehtävät, mutta tässä ei ole ollut puhetta, että sinne siir-
tyy myös Valviran tehtävät. Tällä hetkellähän Valvira on valvonut ammattilaisten toimin-
taa, ja heillä on myöskin muita valvontatehtäviä, lääkintälaitteet muun muassa ovat olleet
heidän vastuullaan, ja se tulee siirtymän myös tänne Luovan alle. Minä näen tämän hyvänä
ratkaisuna siinä mielessä, että nyt meille tulee tämmöinen yhden luukun periaate eli sen ih-
misen, palvelunkäyttäjän, ei tarvitse tietää, mistä hakee tämän palvelun, tai jos on esimer-
kiksi muistutusasiasta kyse, kuuluuko tämä aville vai kuuluuko tämä Valviraan. Se kuuluu
Luovalle, ja sitten siellä tehdään se työnjako, kuka siitä vastaa. Tietenkin tässä muutosvai-
heessa on nyt tärkeää huomioida myöskin riittävä resursointi, että valvontaviranomaisella
on riittävät toimintaedellytykset, kun toimintaympäristö muuttuu. — Kiitos, puhemies.

22.50 Sirpa Paatero sd: Arvoisa rouva puhemies! Jos ensin tähän korkeimpaan hallinto-
oikeuteen. STM on siis pyytänyt 3.11.2017 tämän lausunnon, joka on annettu 13.12.2017.
Tässä korkein hallinto-oikeus korostaa, ettei kansallinen lainsäätäjä voi tehdä valtiontuki-
arviointeja oikeudellisesti sitovalla tavalla. Ja mitä siellä lausunnossa lukee? Siellä lukee:
”Järjestelyn ja sen elementtien oikeudellista luonnehdintaa koskevien epäselvyyksien
vuoksi korkein hallinto-oikeus pitää oikeusvarmuuden turvaamiseksi ainoana oikeudelli-
sesti kestävänä menettelytapana sitä, että kaavailtu lainsäädäntökokonaisuus notifioidaan
komissiolle SEUT 108.3 artiklan mukaisesti valtiontukielementtejä mahdollisesti sisältä-
vänä järjestelmänä.” Ja tämän jälkeen hallitus on tehnyt poliittisen päätöksen, että näin ei
tarvitse tehdä. En tiedä, mihin oikeusjärjestelmään sitten pitää uskoa.

Mutta äskeisessä puheenvuorossa jäi rahoitusosuus käymättä läpi, ja siitä on tänään var-
maankin ihan perustellusti kysytty sitä kysymystä, että jos talous on tiukalla, niin mikä on
se keino, millä sitä sitten siellä maakunnassa säädetään, sen lisäksi että on keino anoa val-
tiolta lisää rahoitusta harkinnanvaraisena. Mutta se vastaushan lukee siellä hallituksen esi-
tyksessä: siellä lukee, että joustetaan palveluista. Joustaminen kuulostaa kivalle sanalle,
mutta voi olla, että tässä ei todellakaan tarkoiteta sitä, että joustetaan lisäämällä palveluita,
jos tarkoituksena on suitsia 3 miljardia niistä tulevista kustannuksista, samaan aikaan kun
tiedetään, että käynnistäminen tämän järjestelmän osalta lisää kustannuksia 1—4 miljardia
sisältäen ict- ynnä muut kulut ja että yksityiseltä puolelta niiden mukana, jotka ovat tällä
hetkellä täysin yksityisen hoidossa tai tuolla työterveydenhuollon puolella, on tulossa ar-
violta noin 700 000 euron lisälasku. Samalla tiedetään, että se palkkaharmonisointi jopa
126



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
500 miljoonaan euroon on tulossa. Ne yksityiset sopimukset, joita ovat tällä hetkellä kun-
nat tehneet, siirtyvät kaikki maksettavaksi maakunnille, ja tämän lisäksi on sitten sovittu,
että 5,3 miljardia näistä kaikista siirretään suoraan yksityisille yrityksille. Se lopputulema
on aika karu maakuntapäättäjillä tai sillä liikelaitoksen johtokunnalla, joka niitä sitten siel-
lä arpoo.

Valtiontalouden tarkastusvirasto tässä finanssipoliittisessa arviointiraportissaan oli hy-
vin kriittinen ja analysoi jotenkin niin, että tämän toteutuminen on epätodennäköistä — tä-
män tavoitteen toteutuminen on epätodennäköistä. Tänään, kun HE 47 on kerran peruutet-
tu, ovat valtiovarainvaliokunnan lausunnot siihen edelliseen valinnanvapausmalliin tulleet
julkisiksi, ja sieltä ei taida löytyä vieläkään yhtään semmoista lausuntoa, jossa todettaisiin,
että tämä malli hoitaa taloutta maakunnissa tällä leikkurilla olisi mahdollista toteuttaa,
etenkään kun siinä indeksileikkurissa, joka sinne on kuvattu näitten vuosien ajalle, ei esi-
merkiksi huomioida näitä käynnistyskustannuksia, tätä palkkojen harmonisointia, valin-
nanvapauden tätä mallia tai sitten palvelutarpeiden muutoksia tulevaisuudessa. Omassa
maakunnassani Kymenlaaksossa tätä katsotaan vielä enemmän kauhulla, koska se miinus
meille, kuitenkin suht pienelle maakunnalle, on yksi suurimmista kokonaisuudessaan.

Lupasin äsken, että minulla on useampia kysymyksiä, millä tämä eduskunta voisi tätä
parantaa ja millä saataisiin tätä huomattavasti tolkullisemmaksi. Se ensimmäinen ja suurin
kysymys niistä on se, voidaanko peruuttaa tämä tilaaja—tuottaja-malli, jossa yritykset ase-
tetaan samalle viivalle. Jos tämä malli on peruutettu kaikkialla muualla Euroopassa, todet-
tu se byrokraattiseksi, todettu se liian hallintokeskeiseksi, ja samoin niissä kaupungeissa
Suomessa, vaikkapa Tampereella ja muualla, missä on tilaaja—tuottaja-malli ollut käytös-
sä, on todettu, että se lisää hallintoa ja aiheuttaa hankaluuksia, niin miksi Suomeen tuo-
daan se malli? Voitaisiinko se peruuttaa nyt jo saman tien täällä eduskunnassa ja pitää se
järjestäjä ja tuottaja samoissa käsissä?

Tähän liittyy monia ongelmia, joita tällä hetkellä vieläkin, yhä edelleen, parhaillaan sel-
vitetään vaikkapa hallintovaliokunnassa, niinkin yksinkertaisissa asioissa kuin vaalikel-
poisuudessa. Eli se, keiden on mahdollista olla vaaleissa ehdokkaana, hankaloituu tästä
syystä. Tästä tulee ongelmia tähän notifiointiin. Jos meillä ei asetettaisi niitä markkinoita
samalle viivalle, meillä ei olisi tätä tämäntyylisenä ongelmana. Tästä tulee ongelma tähän
rahoitukseen, koska se automaattilaskutus, se 5,3 miljardia, menee joka tapauksessa. Näin
ei tapahtuisi, jos oikeasti tilattaisiin vain ne palvelut sieltä ja ostettaisiin, mitkä tarvitaan.
Tähän ei sisältyisi niitä ongelmia, mitä nyt mietitään siellä alueilla, että mitenkä näitä tu-
kipalveluita järjestetään, joita ovat kuntien kanssa aikaisemmin sairaanhoitopiirit yhdessä
järjestäneet. Tähän ei tarvittaisi liikelaitosta, sitä taloudellista toimijaa, joka nyt on se yksi
syy tähän notifioinnin tarpeeseen, joka ei voi mennä konkurssiin, jolla on valtion tuki näil-
le yrityksille. Tämä on se kysymys, näitä ei tarvittaisi, jos ette olisi ajaneet tätä tähän tilaa-
ja—tuottaja-malliin, jossa yritykset on samalla viivalla. Liikelaitosta ei ole nykyisissä sai-
raanhoitopiireissä eikä kunnissa, vaan siellä toimitaan suoraan lautakunnan alaisuudessa,
jokaisessa kunnassa, jossa on omat sosiaali- ja terveydenhuoltopalvelut.

Olen pahoillani siitä, että tähän ei ole koko hallituskauden aikana haluttu ottaa aidosti
mukaan muita puolueita, kun tiedetään, että seuraavalla kaudella vasta tullaan toteutuk-
seen. Eikö olisi ollut järkevää saada tälle mahdollisimman laaja tuki? Kun katson salia, niin
teillä hallituspuolueilla täällä on ehkä 105. Kun katsoo kannatusta, niin ehkä 40 prosenttia
[Kari Kulmalan välihuuto] suomalaisista tukee tätä tällä hetkellä. Miksi näin suurta, sataan
127



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
vuoteen suurinta, hallinnollista uudistusta tehdään juuri ja juuri enemmistön voimin, runt-
taamalla? [Olavi Ala-Nissilän välihuuto]

Lainsäädännön valmistelu on muutenkin ollut haasteellista. Nämä paketit ovat isoja, ja
niille ei ole ollut riittävästi aikaa, tai siis on ollut nyt tämä vuosi aikaa, mutta tästä eteen-
päin, jos pidetään kiinni siitä ministerin sanomasta päivämäärästä 8.6., jotta keretään en-
nen kokoomuksen ja keskustan puoluekokousta, minusta on kohtuutonta eduskuntaa koh-
taan sitoa tätä johonkin päivämäärään ja etenkin, jos se peruste on joku tämmöinen. Tie-
dän, että se vaaliaikataulu sieltä painaa päälle, mutta ei ole kohtuullista eduskuntaa koh-
taan, jos täällä ei tätä pystytä käsittelemään kunnolla. Osaa näistä, muun muassa tänään lä-
hetekeskustelussa olleista, ei ole keretty kuunnella vielä päivääkään. Ne tulevat valiokun-
tiin, joissa on kaikki tiedustelulait samanaikaisesti päällä. Ei ole ihan helppo harjoitus, kun
perustuslakivaliokunnassa muun muassa tämän valinnanvapauden, joka nyt tänään tuli uu-
tena, pitää käydä kahteen kertaan, ensin valinnanvapautena ja sitten sen jälkeen kokonais-
pakettina. Sen takia tämä aikataulu on aikamoinen haaste. En jaksa vielä uskoa, että se 8.6.
on mahdollinen, vaikka täällä tehtäisiin töitä niin kuin on totuttu.

Sitten vielä toinen näkökulma tähän lainsäädännön valmisteluun. En tiedä, milloin on
tehty sellaista lainsäädäntöä tai sellaista uudistusta, että rahaa olisi käytetty satoja miljoo-
nia ilman, että yhtään lakia on valmiina — satoja miljoonia maakunnissa, tuhansia ihmisiä
työskentelemässä, eikä yhtään lakia valmiina. Viime kauden lopulla, kun joku sanoi, että
nyt ollaan pidemmällä, oltiin tässä samassa kohtaa. Lait olivat täällä, ja ne törmäsivät pe-
rustuslakivaliokuntaan. Nyt tämä valinnanvapauslaki ei ole vielä lähelläkään perustuslaki-
valiokuntaa, tai se on menossa sinne, mutta sitä ei ole siis käsitelty, elikkä ollaan jäljessä
viime kauden törmäystä, ei olla lähelläkään sitä pistettä vielä.

23.00 Jukka Kopra kok: Arvoisa puhemies! Sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistusta
eli sote-uudistusta on tehty Suomessa pitkään, yli kymmenen vuotta. Samalla vuodesta
2000 vuoteen 2015 sote-kustannuksemme ovat kasvaneet rajusti. Aikanaan tehokkaaksi
luokiteltu järjestelmämme on tänä päivänä tehoton. Kustannuksien kasvua ei voida hillitä,
ne ovat liian suuret, eivätkä suuret ikäluokat vielä edes ole siinä iässä, missä hoidon ja hoi-
van tarve alkaa olla suurimmillaan. Tämä uudistus on siis välttämätön, jotta kaikkien suo-
malaisten yhdenvertainen pääsy palveluihin voidaan turvata. Uudistus vie sote-järjestel-
mää oikeaan suuntaan, eikä sitä ole varaa viivyttää.

Vuonna 2000 terveydenhuollon kustannuksemme olivat 6,8 prosenttia bruttokansan-
tuotteesta. Vuonna 2015 vastaava osuus oli 9,4 prosenttia. Prosenteissa tämä voi tuntua
pieneltä, mutta rahassa mitattuna kyse on 5 miljardista eurosta. [Olavi Ala-Nissilä: Se on
50 prosentin kasvu!] Terveydenhoitokustannuksemme olisivat tänään siis 5 miljardia eu-
roa pienemmät, jos sote-järjestelmämme toimisi yhtä tehokkaasti kuin vuonna 2000. Kus-
tannukset kasvavat joka vuosi, eikä niiden kasvua voi mitenkään pysäyttää. Kun kustan-
nukset puhkaisevat menokaton, on kuntien pakko nostaa nykyjärjestelmässä veroprosent-
tia, jotta saadaan lisää rahaa, jolla jahdata karkaavia kuluja. Tästä seuraa myös eriarvoistu-
mista, sillä kaikkialla ei voida tällä tavoin rajattomasti rahaa käyttää. Tämä ei ole oikein
suomalaista veronmaksajaa eikä suomalaista potilasta kohtaan. Siksi kustannuksille on
saatava perälauta. Tämä perälauta on olemassa nyt eduskunnalle annettavassa esityksessä.
Valtio voi ottaa ohjat käsiinsä, mikäli yksittäinen maakunta ei saa pidettyä menojaan ku-
rissa. Suomalaiset arvostavat sosiaali- ja terveyspalvelut tärkeimmiksi yhteiskunnan pal-
veluiksi. Tämän uudistuksen tärkein tavoite on parantaa palveluiden laatua ja saatavuutta
128



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
ja turvata tasa-arvoinen pääsy palveluihin kaikkialla Suomessa. Tällä hetkellä ihmiset ei-
vät voi olla varmoja siitä, että palvelut ovat yhtä laadukkaita joka puolella. Kuntapohjai-
sella järjestelmällä ei siis voida jatkaa. Tällä hetkellä kustannuksilla ei ole perälautaa, ja
pää tulee vetävän käteen tällä menolla hyvin pikaisesti.

Sote-uudistuksen keskipisteessä on ihminen. Ihmiset saavat ensimmäistä kertaa itse-
määräämisoikeuden omiin palveluihinsa. Jatkossa valinnanvapaus ei ole vain varakkaiden
yksinoikeus, kuten nyt, vaan kaikkien suomalaisten mahdollisuus. On vaikea käsittää, mi-
ten tämä voisi olla jonkun mielestä huono asia. Nyt meillä pitää olla rohkeutta uudistua ja
mennä eteenpäin.

23.03 Sari Tanus kd: Arvoisa rouva puhemies! Sosiaali- ja terveydenhuollon uudistus
tässä maassa on tarpeen. Ihmisten pitää päästä avun piiriin, tutkimuksiin ja hoitoon silloin,
kun on tarve, riippumatta siitä, missäpäin maata he asuvat. Järjestelmän tulee olla asiakas-
lähtöinen, asiakkaan tilanteen kokonaisvaltaisesti huomioiva. Hoitopolkujen on oltava sel-
keitä ja joustavia yhdistäen, integroiden perusterveydenhuollon, sosiaalihuollon ja erikois-
sairaanhoidon palvelut tarpeen mukaan. Heikoimmassa asemassa olevista, niin ikäihmisis-
tä, lapsista kuin erityistuen tarpeessa olevista, tulee järjestelmässä erityisesti huolehtia. En-
naltaehkäisyä, ennakointia tulee painottaa ja uusia teknologioita hyödyntää. Näin pitäisi
päästä taittamaan myös kustannusten nousu.

Saavutetaanko nämä keskeiset tavoitteet nyt käsillä olevalla mallilla? Tästä on suurta
epäilyä. Monet pitkän linjan asiantuntijatkin ovat kriittisesti esittäneet, että tavoitteisiin ei
näillä malleilla päästä. Päinvastoin on huoli, että hoitopolut pilkkoutuvat, palvelut eriyty-
vät, hoitoon ei päästä ja kustannukset karkaavat käsistä. On uhka, että markkinavoimat ot-
tavat liikaa valtaa ja isot kansainväliset yritykset rahastavat verovaramme ja vieläpä mak-
savat omat veronsa muualle.

Uudistusta on yritetty toteuttaa monien vuosien ajan, monella hallituskaudella, ja sen
vuoksi jotkut ovat painottaneet, että nyt tämä uudistus vain pitää saattaa maaliin. Pitkälli-
nen prosessi ei kuitenkaan vie pois meidän, tämän eduskunnan jokaisen kansanedustajan,
vastuuta nyt tehtävistä päätöksistä. Vuosien sote-puurtamisesta huolimatta juuri meillä on
vastuu siitä, mitä meidän päätöksemme saavat aikaan valtakunnassa.

Monet ovat sanoneet, että nyt tämä sote maaliin ja korjataan sitten myöhemmin epäkoh-
tia. Ongelma on siinä, että on linjauksia, joita ei voida muuttaa myöhemmin, vaikka enem-
mistön tahtotila niin olisikin. On ovia, muun muassa terveydenhuollon yksityistämiseen
liittyviä ovia, joita avaamisen jälkeen ei voida sulkea. EU-säädökset tulevat tässä vastaan,
avattuja markkinoita ei voida sulkea. 

Lisäksi nyt on vaarana, että ollaan työntämässä yhtä aikaa läpi suuria muutoksia, joita ei
tässä aikataulussa voimaantuloporrastuksista huolimatta ole mahdollista viedä hallitusti
käytäntöön. Riittäviä resursseja erityisesti keskeisten tietojärjestelmien valmiuksien osalta
ei ole tämän mittaluokan muutoksen käytännön toteutukseen. Maakunnat tarvitsevat valta-
vasti asiantuntemusta huomioidakseen kaikki toimintaan ja sen tasapainoiseen rahoituk-
seen vaikuttavat tekijät ja viedäkseen uudistuksen sujuvaan käytännön toteutukseen. Vaa-
rana on myös, että matkalla tuhotaan sitäkin, mikä toimii jo nyt hyvin tai ainakin kohtalai-
sesti. 

Uudistus on tärkeä, mutta se pitää toteuttaa hallitummin, pidemmällä aikavälillä porras-
taen ja alkuperäiset keskeiset tavoitteet kärjessä. Valinnanvapautta on hyvä laajentaa, mut-
ta se pitää toteuttaa asteittain. Asiantuntijoita on laajalti kuultava eikä vain kuultava vaan
129



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
myös kuunneltava ja otettava heidän arvionsa tosissaan. Päätökset on tehtävä asiantuntijoi-
den näkemyksiin, myös kentän ja käytännön toimijoiden näkemyksiin perustuen eikä po-
liittisten ryhmien linjauksiin pohjautuen. Tämä on vastuullisen toiminnan malli. Joskus on
luovuttava omista tai ryhmän haaveista ja tavoitteista, vaikka se tekisikin kipeää ja vaikka
asian eteen olisikin uhrattu paljon aikaa ja euroja. Tällaisen vastuullisen toiminnan käsit-
tääkseni pitäisi olla jokaisen kansanedustajan toiminnan lähtökohta ja ohjenuora.

Jos maakuntamalliin mennään, demokraattisessa, kansainvälisiä säädöksiä ja ohjeita
noudattavassa yhteiskunnassa maakuntavaalit eivät voi olla vajaan neljän kuukauden ku-
luttua lakien voimaantulon jälkeen, eli maakuntavaalit on siirrettävä myöhemmäksi, edus-
kuntavaalien yhteyteen. [Sirpa Paatero: Hyvä!] Jos maakuntamalliin ja sote-uudistukseen
sote-keskuksineen mennään, niin niiden toiminta pitää saada vakiinnutettua ja heikot koh-
dat korjattua, ennen kuin laajempi maakunnallisia toimijoita velvoittava valinnanvapaus
voisi tulla kyseeseen. On vaikea lyödä lukkoon päivämäärää, jolloin laaja velvoittava va-
linnanvapaus voisi astua voimaan, kun ei ole tietoa, kuinka muu soten toimeenpano maa-
kunnissa on siihen mennessä toteutunut. Voisiko yleensä laaja valinnanvapaus nyt esitetyn
mallin mukaisesti toteutua hallitusti eri puolilla Suomea ennen kuin maakuntien ja sote-
keskusten toiminta on saatu vakiinnutettua?

Nyt esitettyihin maakunta-, sote- ja valinnanvapauslakeihin liittyy niin paljon kysymys-
merkkejä, haasteita käytännön toteutukseen liittyen ja niin paljon kriittisiä asiantuntijaää-
niä, ettei esityksiä voi suoraltaan tässä aikataulussa kannattaa. Sosiaali- ja terveysvaliokun-
nassa alkavat esityksien tiivis käsittely ja monet asiantuntijakuulemiset. Mielenkiinnolla
odotan näitä asiantuntijoiden tapaamisia samoin kuin keskusteluja kentän toimijoiden
kanssa. Lopulliset sote-päätökset pitäisi tehdä, nappia painaa, reilun kolmen kuukauden
kuluttua. Toivottavasti jokainen kansanedustaja toimii silloin vastuullisesti ja päätökset tu-
kevat ihmisten hyvinvointia ja hyvin toimivia sote-palveluja. [Olavi Ala-Nissilän välihuu-
to]

Arvoisa puhemies! Olisi paljon teemoja ja huolenaiheita, joita tässä yhteydessä voisi
nostaa esiin ja joista voisi puhua. Nostan tässä esiin yhden lapsiin ja nuoriin liittyvän pal-
velun, josta on huolehdittava, tapahtuipa uudistusten kanssa mitä tahansa. Lasten, nuorten
ja perheiden hyvinvointia, terveyden edistämistä, terveyserojen kaventamista ja syrjäyty-
misen ennaltaehkäisyä ajatellen keskeisessä roolissa ovat äitiys- ja lastenneuvolat sekä
koulu- ja opiskeluterveydenhuolto. Kestävä pohja aikuisiän terveydelle luodaan lapsuus-
ja nuoruusiässä ja merkittävästi jo sikiöiässä raskausaikana. On hyvä, että koulu- ja opis-
keluterveydenhuolto on jätetty valinnanvapauden ulkopuolelle maakuntien liikelaitosten
tehtäväksi. On kuitenkin kiinnitettävä huomiota oppilashuollon toimivuuteen ja palvelui-
den integrointiin, kun kuraattori- ja psykologipalvelujen järjestäminen jää tulevaisuuden
kuntien tehtäväksi. Myös äitiys- ja lastenneuvolapalvelut tulisi selkeästi jättää maakunnan
liikelaitosten tehtäväksi. Samaa on Suomen Terveydenhoitajaliittokin esittänyt useissa
kannanotoissaan. Nyt huolestuttavaa on kuitenkin se, että äitiys- ja lastenneuvolapalvelui-
ta ei ole selkeästi erotettu jätettäväksi valinnanvapauden ulkopuolelle.

Arkkiatri ja lastentautiopin professori Arvo Ylpön 1920-luvulla alulle panema neuvola-
järjestelmä on suomalainen innovaatio ja ylpeyden aihe, joka on herättänyt kiinnostusta
myös kansainvälisesti. Sen vaikutukset ovat olleet kansanterveydellisesti merkittävät. Äi-
ti- ja lapsikuolleisuus Suomessa ovat alhaisimmat koko maailmassa. Lähes koko väestön
kattavilla rokotuksilla kaikkein vakavimmat tartuntataudit ja niiden jälkitaudit on saatu
pääosin hävitettyä maastamme. Näillä on ollut vaikutusta koko väestön terveyteen pitkä-
130



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
kestoisesti, mikä on ollut yksi kansakuntamme menestystekijä — terve, työ- ja toimintaky-
kyinen väestö ja vielä palkittuna sisukkaalla ja ahkeralla kansanluonteellamme. Eivät kai
menestystekijämme edellytykset ole muuttuneet sadassa vuodessa.

Lapsen kasvun ja kehityksen seuranta, sairauksien aikainen toteaminen, riskien tunnis-
taminen ja perheen psykososiaalisen tuen tarpeen mahdollisimman varhainen havaitsemi-
nen edellyttävät hoidon jatkuvuutta, pitkäkestoista ja luottamuksellista hoitosuhdetta ter-
veydenhoitajan ja asiakkaan välillä. Heikommassa asemassa ovat erityisesti ne perheet ja
lapset, joilla on erityistarpeita, kuten terapiapalveluiden, perhetyön ja lastensuojelullisen
tuen tarvetta.

On huomioitava, että yhtenä hallituksen kärkiohjelmana on käynnissä myös lapsi- ja
perhepalveluiden muutoshanke Lape. Yhtenä panostuskohteena tässä on perhekeskustoi-
mintamallin kehittäminen, jossa juuri neuvolapalvelut ovat keskiössä. Suomen todellinen
ongelma on terveys- ja hyvinvointierojen kasvu ja syrjäytymisen lisääntyminen eri väestö-
ryhmien välillä. Todellinen kustannussäästöjen synty perustuu hoidon vaikuttavuuteen ja
laatuun ja erityisesti ennaltaehkäisyyn ja varhaiseen ongelmien ja riskien havainnointiin ja
niihin puuttumiseen. Tässä työssä neuvoloilla on keskeinen rooli. Tähän työhön tarvitaan
riittävä määrä, nykyistä enemmän, myös terveydenhoitajia. Neuvoloiden pitkäjänteinen
työ ja sen jatkumo tulee taata kaikkialla Suomessa. Jos maakunta- ja sote-uudistus toteu-
tuu, neuvolat tulisi selkeästi määrittää maakunnan liikelaitosten tehtäväksi.

23.14 Kari Kulmala sin: Arvoisa puhemies! Sote-uudistuksen tavoitteena ovat olleet
mahdollisimman hyvät palvelut kaikille suomalaisille. Hyvätuloisten yksityiset terveysva-
kuutukset ja työssä käyvien työterveydenhuolto ovat tehneet suomalaisesta terveydenhuol-
losta epätasa-arvoisen. Uudistuksen myötä lääkäriin pääsy ei ole enää tulotasosta tai työ-
suhteesta kiinni. Kaikki työttömät ja eläkeläiset pääsevät valinnanvapauden piiriin, mikä
parantaa heidän terveyttään huomattavasti, kun potilasjonoissa ei tarvitse odottaa enää ter-
veydentilan huononemista. Näin ollen uudistus parantaa väestöryhmien välisiä terveysero-
ja pitkällä aikavälillä. Varsinkin työttömien tilanne parantuu.

Siniset ovat mielenkiintoinen puolue siinä mielessä, että meillä ei ole mitään etujärjes-
töjä. [Satu Hassi: Ei ole vihreilläkään!] Me olemmekin voineet keskittyä siihen, että uudis-
tuksen alkuperäiset tavoitteet toteutuvat.

Näyttäisi siltä, että nykyistä järjestelmää ei johda kukaan. Jos me emme nyt tee tätä uu-
distusta, suunta on pahempaan. Tällä hetkellä kuntien ja kuntayhtymien käytännöt ja toteu-
tukset terveyspalvelujen järjestämisessä ovat hyvin vaihtelevia. Maakunta uutena hallin-
non tasona tuo pirstaleiseen kenttään ryhtiä ja johtajuutta.

Yksi tärkeimmistä uudistuksen kohdista on valinnanvapauslain 58 §:n yhteiskuntavas-
tuu. Sen mukaan sote-palvelut ovat niin tärkeä osa yhteiskuntaamme, että niistä kertyvät
verotulot täytyy mahdollisimman pitkälle pystyä verottamaan Suomessa. Ensimmäistä
kertaa terveysalan yritykset joutuvat raportoimaan julkisesti maksamistaan veroista ja kan-
tamaan yhteiskuntavastuuta. Mielestäni tämä on erittäin tärkeä seikka.

Arvoisa puhemies! Opposition tärkein tehtävä näyttää olevan kaataa hallitus, ja se käyt-
tääkin siihen kaiken tarmonsa. Sote-uudistusta on kuitenkin valmisteltu ja kaadettu jo tar-
peeksi monta kertaa heidänkin toimestaan edellisillä hallituskausilla. Jokainen hukattu
vuosi maksoi miljoonia. Sote-uudistus on välttämätön, ja se on toteutettava valinnanvapau-
den kautta. Uudistuksen myötä esimerkiksi Pohjois-Karjala ja Pohjois-Savo pysyvät jat-
131



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
kossakin omina maakuntinaan, enkä voisi muuta hyväksyäkään. Tällöin asioita koskevat
päätökset säilyvät omissa käsissämme ja voimme vaikuttaa niihin itse.

Haastetta koko uudistukselle aiheuttavat asiakasseteli sekä henkilökohtainen budjetti,
valinnanvapaudesta puhumattakaan. Näen erittäin tärkeänä, että jatkossakin pk-yrityksille
annetaan mahdollisuus olla palveluntuottajina. Vain tällä tavoin uudistus voidaan hyväk-
syä. Tämän mahdollistavat muun muassa palvelusetelit, oikein laaditut kilpailutukset sekä
yrityksien oikeat yhteistyökumppanit. Sosiaalipalvelujen tuottavuus on laskenut 2000-lu-
vulla yli 10 prosenttia ja terveyspalvelujen noin 20 prosenttia. Samaan aikaan terveyden-
huoltomenot ovat kaksinkertaistuneet. Valinnanvapaus kannustaa tuottamaan parempia
palveluita, koska asiakas päättää, mitä palveluita ja missä hän niitä käyttää. Kun palvelun-
tuottajan tulevaisuus riippuu asiakkaan valinnoista, tuottajan on pärjättävä paremmin, ja
tämä on asiakkaan etu.

Eduskunnalle annettu esitys on mielestäni nyt lähes hyväksyttävissä. Pieniä viilauksia
vielä voimme tehdä. Esitys ei ole vielä täydellinen, mutta mallia on mahdollisuus parantaa
käsittelyn yhteydessä. Opposition toive hallituksen kaatumisesta tulisi kalliiksi. Kustan-
nukset kasvaisivat, saatavuus heikkenisi sekä eriarvoisuus ja epävarmuus asiakkaille, työn-
tekijöille ja palveluntuottajille kasvaisivat. Siniset ovat olleet hallitusohjelman takana pil-
kulleen ja ovat sitä jatkossakin. Uskon, että myös vastuullinen oppositiopuolue kristillis-
demokraatit tulee tämän esityksen taakse, vai mitä, edustaja Tanus? [Olavi Ala-Nissilä:
Todennäköisesti!]

23.19 Toimi Kankaanniemi ps: Arvoisa rouva puhemies! Edelliselle puhujalle täytyy to-
deta, että tämä hallituksen esitys ei ole hallitusohjelman mukainen. Mutta se siitä.

Arvoisa puhemies! Maakunta on sellainen oikeushenkilö, jonka jäseniä ovat maakun-
nan asukkaat. Kuntayhtymä on sellainen, jonka jäseniä ovat alueen kunnat. Sosiaalidemo-
kraattien mallissa jää vähän kysymys siitä, kumpia teidän mallissanne aluekunnat ovat.
Ovatko niiden aluekuntien jäseniä ne kunnat, jotka siihen alueeseen kuuluvat, vai ne ää-
nestäjät ja ihmiset, jotka sillä alueella ovat? Eli teillä on vähän sekalainen ja epäselvä tämä
kokonaisuus.

Sen lisäksi kyllä haluaisin, edustaja Paatero kun on paikalla, kysyä, kuinka monta alue-
kuntaa teidän mallissanne olisi Suomessa: 12, 15, 18 vaiko 70 vai 300? [Juha Rehula: 50!]
Jos niitä on enemmän kuin 18, niin katsotteko, että hartiat ovat nyt riittävän vahvat näille
tehtäville, mitä te olette valmiit antamaan näille aluekunnille? Jos taas niitä on vähemmän,
niin todennäköisesti... Jaa, no vaalijärjestelmä tuo sen kyllä, että se ei sitä kautta ole perus-
tuslain vastainen. Mutta se ”kunta”-nimikeosa siinä — toki maakunnassakin on ”kunta”-
osa — vähän nyt sotkee, kun sellaista ei ole määritelty missään eikä teidän esitteessänne-
kään minun lukemani mukaan ole selkeää määritelmää sille. No joo, hyvä näin.

Notifioinnista totean, että jäin miettimään, mitenkähän se Slovakian malli meni sinne
EU:n komission tutkittavaksi. Kuka sen sinne vei? Hallitus vei itse? [Sirpa Paatero: Yri-
tys!] — Yritys vei. — Ja sitä tässä nyt pelkään, tai ehkä nyt ”pelko” on väärä sana, mutta
mietin ääneen, että entäs jos hallitus tai joku yritys, joku pörriäinen, vie tämän hallituksen
mallin, liikelaitosmallin, kilpailulainsäädännön ja kielletyn valtiontuen perusteella EU:n
käsittelyyn. [Juha Rehulan välihuuto] — Olen samaa mieltä kuin edustaja Rehula, että
voimme olla melkoisen varmoja, että näin tapahtuu. — Ja jos tämä kokonaisuudistus on
viety tässä mallissa läpi ja sitten se menee silloin kai EU:n tuomioistuimeen ja siellä tode-
taan, että tämä malli on EU-lainsäädännön, esimerkiksi kilpailulainsäädännön tai valtion-
132



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
tukisäädösten, vastainen, niin mitä sitten tapahtuu? Onko hallitus miettinyt sitä? Jos sitten
todetaan, että maakunnan liikelaitos ei voi toimia, silloin tulee pakkoyhtiöittäminen. On
Suomen perustuslain vastaista vaatia sitä. Ja jos ei sitä tehdä, niin sitten jotakin tapahtuu
maassa niillä alueilla, joilla ei ole yksityistä toimijaa. Kuitenkin perustuslaki antaa jokai-
selle, Sallan perimmässä kulmassakin olevalle, ihmiselle oikeuden sosiaali- ja terveyspal-
veluihin.

Tätä kehää olen miettinyt ja en ole ratkaisua löytänyt. Toivoisin, että perustuslakivalio-
kunta ja muut valiokunnat tämän purkaisivat ja selvittäisivät. Erityisesti vetoan kyllä hal-
litukseen. Kun tämä asia on kerran kuitenkin näin tiedossa, niin otatte kyllä erittäin suuren
vastuun ja riskin siinä, että viette tämän runnoen läpi ilman sitä. Ymmärrän tämän poliitti-
sesti täydellisesti, koska jos te lähettäisitte tämän mallin notifioitavaksi, se olisi siellä mon-
ta kuukautta ja koko aikataulu pettäisi ja hallitus olisi jo mennyt manan majoille ja sitten
muut olisivat tekemässä uutta mallia. Ja varsinkin, jos se siellä ei menisi läpi, sitten oltai-
siin hukassa. Mutta riski on todella. Edustaja Ala-Nissilä, kun olette eurooppalainen, hy-
vin kokenut ja arvostettu henkilö, niin pyydän, että myös te nyt erityisesti tätä pohditte ja
asiantuntijoiden kanssa, [Olavi Ala-Nissilä: Tulen pohtimaan!] onko hallitus nyt kuitenkin
kaltevalla pinnalla tässä asiassa. Minusta on. En ollenkaan tykkää siitä, että EU päättää
meidän asioistamme, eikä se sosiaali- ja terveyspolitiikasta saa päättääkään, mutta kun täs-
sä on valtiontuki- ja kilpailulainsäädäntö osana nyt tulossa, kun tätä markkinamallia ollaan
rakentamassa, niin tällainen vaara on erinomaisen suuri.

Arvoisa puhemies! Täällä on puhuttu asiakasmaksuista. Niistä päätetään lailla tai vähin-
tään asetuksella, ja niitä eivät voi siis maakunnat nostaa, jolloin paine muihin toimenpitei-
siin vain kasvaa. Asiakasmaksuja ei muuten perustuslain mukaan voikaan nostaa niin, että
niistä tulisi este kenenkään peruspalveluiden saamiselle. Näin ollen siis silloin, kun maa-
kunta ajautuu taloudellisiin vaikeuksiin näiden ahtaan talouden vaatimusten takia, kyllä
palveluverkko on se, jossa joustetaan, eli joustetaan palveluissa ihmisille. Perussuomalai-
set ovatkin esittäneet, että tässä paketissa pitäisi olla lähipalvelulaki eli määriteltäisiin lain
tasolla, minkälaiset palvelut, kuinka lähellä ja mikä saatavuus ja saavutettavuus pitäisi taa-
ta. Tätä nyt ei hallitus ole ottanut huomioon, ja maaseutu on tässä se, joka nyt on kärsimäs-
sä. 

Arvoisa puhemies! Sitten vielä yksi ongelma, joka on nyt syntynyt, kun hallitus otti vie-
lä tätä lisäaikaakin viime kesänä, yhden vuoden lisäaikaa koko uudistukselle pakon sane-
lemana. Jo sitä ennen ja sen jälkeen nämä yksityiset, suuret, osin kansainväliset sote-firmat
ovat ostaneet kunnilta koko sote-toiminnan itselleen. Monet kunnat ovat myyneet kaiken ja
tehneet sopimuksen, päässeet siis eroon esimerkiksi vähän heikkokuntoisista rakennuksis-
ta, kiinteistöistä, joissa olisi korjausvelkaa ja niin edelleen, ja sitten toisaalta tehneet sopi-
muksen, jolla ostavat 10, 15 tai 20 vuoden ajan palvelut nykytasolla eli ne palvelut, mitkä
on siihen sopimukseen sitten pantu, ja ovat siinä kiinni. Kun tämä uudistus toteutuu, niin
nämä sopimukset siirtyvät maakunnille ja silloin syntyy se tilanne, että kun se kunta x on
myynyt palvelunsa, niin sen palvelut sen sopimuksen mukaan turvautuvat varsin hyvällä
tasolla vuosiksi eteenpäin, jopa 15—20 vuodeksi. Naapurikunta ei ole myynyt, ja silloin
sitten tulee eteen se, että kun koko homma on maakunnan vastuulla tämän uudistuksen jäl-
keen, niin kuntalaiset ovat asuinpaikastaan riippuen eri asemassa, jos se maakunta ei sille
naapurikunnallekin takaa yhtä hyviä palveluja kuin sopimuksella on se kunta ennen tätä
järjestelmää pystynyt tekemään. Tähän tehtiin se laki, mutta se ei ole kyllä purrut, vaan
monet kunnat ovat myyneet, tehneet näitä sopimuksia. Miten tämä estetään, että tätä kautta
133



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
ei tule ihmisille eriarvoisuutta, joka olisi perustuslainkin vastaista? Tätä jään miettimään ja
toivon, että valiokunnassa mietitään.

Arvoisa puhemies! Tässä kokonaisuudessa on osia, jotka voidaan korjata, kun havai-
taan matkan varrella, että siinä on ongelmia, mutta tässä on myös osia, joita ei voi korjata.
Tämä markkinavoimien päästäminen valloilleen on sellainen, jota on melkoisen mahdoton
korjata. Tasavallan presidentti Niinistö sanoi taannoin, että omaisuutensa voi myydä vain
kerran, ja niin se on. Jos sitten yrittää ostaa sitä takaisin, niin omistaja eli se, joka on sen os-
tanut, määrää hinnan ja ehdot, ja tiedämme, että sellaisiin kauppoihin ei voi yhteiskunta
mennä. Siksi tämä on äärettömän tärkeä asia, mitä me nyt käsittelemme, ja siksi myös, ar-
voisa puhemies, vetoan teihinkin, että tälle annetaan riittävä aika. Mitkään puoluekokouk-
set tai edes maakuntavaalit eivät saa määritellä sitä, etteikö tehdä hyvää työtä ja estetä pe-
ruuttamattomien virheiden tekeminen. Uudistus sinänsä on tärkeä.

23.29 Sirpa Paatero sd: Arvoisa rouva puhemies! Ihan muutama sana vastatakseni kysy-
myksiin.

Sosiaalidemokraatit ovat lähteneet siitä 18 alueesta samalla tavalla kuin maan hallitus.
Aluekunta tarkoittaa sitä, että se on kuntalaisten kunta ja kuntalaiset ovat sitten sillä alueel-
la, joka nyt olisi tässä kohtaa sen maakunnan kokoinen, olisi suorat vaalit ja samalla taval-
la sitten verotusoikeus niin kuin kunnissa. Ja tämä ajattelu minun mielestäni on hankalaa,
että ihan kuin sitä kuntalakia ei voitaisi muuttaa. Ei ole kyse siitä, että tehtäisiin pakkolii-
toksia tai tehtäisiin kuntayhtymä, vaan siihen samaan kuntalakiin pystytään rakentamaan
tämä malli, mikä olisi tämmöinen suuremmille alueille tuleva kunta nimeltään aluekunta,
joka sitten olisi tämä versio.

Tähän kysymykseen, olisivatko nämä muut toiminnot sitten, elyt ja avit ja muut, jäämäs-
sä. Kyllä, meidän mielestämme sote-uudistus on niin suuri, että olisimme tässä kohden teh-
neet vain sote-uudistuksen. Kun 200 000 henkilöä on siirtymässä toiselle työnantajalle
ynnä muuta, niin meidän mielestämme se on niin suuri, että siihen olisi kannattanut käyt-
tää nämä paukut. Ja jopa sitäkin mietimme, olisiko pitänyt tehdä vaiheittain — niin kuin
peruskoulua — eri puolilla Suomea tai vaiheistaa muuten, niin kuin tässä on vaiheistettu,
niin että siellä on eri vaiheita sisällöllisesti.

Meidän mallissamme ei tietenkään olisi ollut tätä valinnanvapautta erillisenä lainsää-
däntönä, vaan olisimme pitäneet järjestäjän ja tuottajan samoissa käsissä, jatkaneet palve-
lusetelimallia, valinnanvapauden lisäämistä sitä kautta, ja ostaneet monituottajamallilla
tietenkin yrityksiltä ja kolmannelta sektorilta ja vaikkapa kunnilta vielä niitä palveluita.

Tämä lyhyesti.
Tähän kysymykseen notifioinnista. Nähtävästi jäämme korvausvelvollisuuteen, jos näin

tulee. Joudumme yhtiöittämään, jos toteamme, että kaikki suomalainen sosiaali- ja tervey-
denhuolto on markkinoilla. Tai sitten peruutamme kokonaan, mikä on varsin kallista, kos-
ka silloinhan jouduttaisiin rakentamaan koko suomalainen sosiaali- ja terveydenhuoltojär-
jestelmä alusta. Ja sitten puhutaan hyvin monista miljardeista, jos tämän EU-notifiointipro-
sessin jälkeen — siis sen jälkeen, kun joku ajaa suomalaisen mallin sinne EU-oikeuteen ar-
vioitavaksi — sieltä tulee päätös, että se on valtiontukisääntöjen vastainen. Sen jälkeen tu-
lee korvausvelvollisuudet ja mietintä, joudutaanko takaisin yhtiöittämispakkoon [Puhe-
mies: Aika!] ja sen jälkeen peruuttamaan takaisin.
134



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
23.32 Juha Rehula kesk: Arvoisa puhemies! Tästä tämän valinnanvapauslain notifioin-
nista: Se, että on edetty tätä polkua eduskuntaan, perustuu parhaisiin suomalaisiin asian-
tuntijoihin ja heidän arvioihinsa siitä, tarvitseeko tämä esitys notifiointikierroksen vai ei.
Haluan olla tarkka tässä. Edustaja Kankaanniemi, niputitte — kun huusin välihuudon tääl-
tä — että testataan kilpailuoikeudessa tai ylipäätänsä EU-tuomioistuimessa tämä, miten ne
toimielimet menevät. Pidän täysin selkeänä sitä, että ensinnäkin notifiointi ja mahdollinen
EU-testaus ovat erilliset asiat, mutta minä pidän täysin selvänä sitä, että tästä maasta löy-
tyy sellaisia voimia, joitten intressissä on saada meidän sosiaali- ja terveydenhuolto todel-
lakin sekaisin. Niillä on riittävästi rahaa, ja niillä on riittävästi voimaa. He tulevat — jos ei-
vät muuten, niin varmuuden vuoksi — haastamaan tämän meidän lainsäädännön, että onko
tämä nyt pilkulleen kohdallaan vai eikö tämä ole. Toivottavasti näin ei käy, mutta minä pi-
dän jokseenkin varmana sitä, että jossain vaiheessa tämä kierros nähdään.

Sitten toinen asia, rouva puhemies: Kesäkuussa viime vuonna oli muuan kova päivä, ja
se päivä oli se, kun eduskunnan perustuslakivaliokunta antoi lausuntonsa, jonka jälkeen ol-
laan tilanteessa, missä meillä on nyt kuusi valinnanvapauslakia eduskunnassa. Mitä tämä
vuosi, tai vajaa vuosi, kertoo? Tämän minusta pitäisi kertoa niille, jotka toivovat, että tämä
kaatuu, jotka toivovat, että tämä pistettäisiin uudelleen valmisteluun, että tämä jokseenkin
villi tilanne tuolla kentällä tulisi edelleen vain jatkumaan. Ei vuosi sitten tähän aikaan ku-
kaan puhunut kuntien kiinteistöjen ostamisesta yhtään mitään, saatikka sitten siitä, että se
olisi niin pitkällä, että kotikuntanikin on sen ratkaisun tehnyt. Oli aika mielenkiintoinen
juttu, kun semmoisten henkilöiden kanssa, jotka yleensä puhuvat julkisten palvelujen puo-
lesta, jäin jalkoihin, ei ollut kavereita. Tämä villi tilanne, mikä nyt kentällä on, pitää saada
pysäytettyä ja näidenkin toimijoiden, joilla on vähän enemmän rahaa ja tuntuu olevan voi-
maakin, toimenpiteitä suitsittua.

23.34 Toimi Kankaanniemi ps: Arvoisa rouva puhemies! Niin kuin edustaja Rehula to-
tesi, siinä tapauksessa, kun päätökset on tehty, se on varmaankin niin, että viedään EU-tuo-
mioistuimeen Suomen tilanne. Se on kyllä täysin arvaamatonta, mikä päätös sieltä tulee.
Slovakian tilanne voi olla jonkin verran erilainen, mutta tiettyä pohjaa se antaa ja nimen-
omaan varoittavan pohjan tässä suhteessa.

Se, mitä edustaja Paatero totesi korvauksista tai muista, jopa yhtiöittämispakosta tai jos-
takin muusta, on kyllä on iso kysymys — niin iso kysymys, että kyllä se pitäisi ottaa vaka-
vammin.

Totean vielä, että Kuntaliittokin on tähän ottanut kantaa, että pitäisi notifioida. En tiedä,
me emme kyllä Kuntaliiton hallituksessa asiasta ole tältä osin keskustelleet, eli kanta ei ole
poliittinen, vaan se on asiantuntijapohjainen. Toivoisinkin, että ne asiantuntijat, joita hal-
litus on käyttänyt, kertoisivat julkisuuteenkin, millä perusteella ovat tähän ohjeeseensa tul-
leet, kun korkein hallinto-oikeus, Kuntaliitto ja eräät muut tahot ovat kuitenkin toista miel-
tä ja varoittavat tästä.

Tämä kuntien toimintojen myynti, mitä jo käsittelinkin ja mihin edustaja Rehulakin viit-
tasi, on kyllä minusta toinen niin iso ja hankala kysymys, että toivon todellakin, että valio-
kunnissa käydään sekin asia läpi ihan perin pohjin, koska se johtaa eriarvoisuuteen, se joh-
taa aivan arvaamattomaan tilanteeseen, jos mennään tällä tavalla, että sitä ei selvitetä. Siel-
lä on jokaisen kunnanjohtajan pöydällä ollut näitten tarjouksia, ja jotkut ovat menneet te-
kemään kaupat, jotkut eivät.
135



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp
Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin hallintovaliokuntaan, jolle perustuslakivaliokunnan, maa- ja metsätalous-
valiokunnan, sivistysvaliokunnan, sosiaali- ja terveysvaliokunnan, työelämä- ja tasa-arvo-
valiokunnan ja ympäristövaliokunnan on annettava lausunto.
136


