















































DEM9FFC.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 138/2016 vp

 Tarkistettu
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 138/2016 vp

Täysistunto

Tiistai 20.12.2016 klo 10.06

2. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi perustulokokeilusta sekä tuloverolain 92 §:n ja 
ennakkoperintälain 17 §:n väliaikaisesta muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 215/2016 vp
Lakialoite LA 103/2016 vp
Toimenpidealoite TPA 56/2016 vp
Valiokunnan mietintö StVM 42/2016 vp

Toinen käsittely, ainoa käsittely

Puhemies Maria Lohela: Toiseen käsittelyyn ja ainoaan käsittelyyn esitellään päiväjär-
jestyksen 2. asia. Nyt voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotukset, joiden sisällöstä päätet-
tiin ensimmäisessä käsittelyssä. Keskustelu asiasta päättyi 16.12.2016 pidetyssä täysistun-
nossa.

Keskustelussa on Sari Tanus Antero Laukkasen kannattamana ehdottanut, että lakiehdo-
tukset hylätään.

Sari Tanus on Antero Laukkasen kannattamana tehnyt valtiovarainvaliokunnan lausun-
non eriävän mielipiteen 2 mukaisen lausumaehdotuksen.

Selonteko hyväksyttiin.

Puhemies Maria Lohela: Ensin päätetään lakiehdotusten hyväksymisestä tai hylkäämi-
sestä.

Hyväksyminen "jaa", hylkääminen "ei". Äänestyksen tulos: jaa 168, ei 5; poissa 26 (äänes-
tys 1).

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 215/2016 vp sisältyvät 1.—3. lakiehdotuksen. Eduskunta pysyi ensimmäisessä
käsittelyssä tekemässään päätöksessä lakialoitteeseen LA 103/2016 vp sisältyvän lakieh-
dotuksen hylkäämisestä. Lakiehdotusten toinen käsittely päättyi. Eduskunta yhtyi valio-
kunnan ehdotukseen toimenpidealoitteen hylkäämisestä.

Puhemies Maria Lohela: Lopuksi on päätettävä lausumaehdotuksesta.

Mietintö "jaa", Sari Tanuksen ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 170, ei 5; poissa 24 (ää-
nestys 2). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Asian käsittely päättyi.


