















































DEMEFCE.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 71/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 71/2018 vp

Täysistunto

Torstai 21.6.2018 klo 10.04—10.29

5. Hallituksen esitys eduskunnalle lukiolaiksi sekä laeiksi ylioppilastutkinnon järjestämi-
sestä annetun lain ja opetus- ja kulttuuritoimen rahoituksesta annetun lain muuttamisesta 

Hallituksen esitys HE 41/2018 vp
Lakialoite LA 48/2015 vp, 37/2016 vp
Valiokunnan mietintö SiVM 2/2018 vp
Pöytäkirjan liite Lausumaehdotus 19.6.2018 Liite 5A

Toinen käsittely

Puhemies Paula Risikko: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 5. asia. Kes-
kustelu asiasta päättyi 19.6.2018 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa on Pilvi Torsti Li Anderssonin kannattamana tehnyt vastalauseen 2 mu-
kaiset 1, 2 ja 5 lausumaehdotuksen, Li Andersson Pilvi Torstin kannattamana tehnyt vas-
talauseen 2 mukaiset 3 ja 4 lausumaehdotuksen ja Ritva Elomaa Sami Savion kannattama-
na tehnyt lausumaehdotuksen, joka on monistettuna jaettu edustajille. (Liite 5A)

Selonteko hyväksyttiin.

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 41/2018 vp sisältyvät 1.—3. lakiehdotuksen. Eduskunta pysyi ensimmäisessä kä-
sittelyssä tekemässään päätöksessä lakialoitteisiin LA 48/2015 vp, 37/2016 vp sisältyvien
lakiehdotusten hylkäämisestä. Lakiehdotusten toinen käsittely päättyi. Eduskunta hyväk-
syi mietintöön sisältyvän lausumaehdotuksen.

Puhemies Paula Risikko: Lopuksi on päätettävä keskustelussa tehdyistä lausumaehdo-
tuksista.

Mietintö ”jaa”, Pilvi Torstin lausumaehdotus 1 ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 122, ei 54;
poissa 23 (äänestys 19). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö ”jaa”, Pilvi Torstin lausumaehdotus 2 ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 115, ei 57;
poissa 27 (äänestys 20). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö ”jaa”, Li Anderssonin lausumaehdotus 3 ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 104, ei 72;
poissa 23 (äänestys 21). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö ”jaa”, Li Anderssonin lausumaehdotus 4 ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 95, ei 81;
poissa 23 (äänestys 22). Eduskunta hyväksyi mietinnön.
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 71/2018 vp
Mietintö ”jaa”, Pilvi Torstin lausumaehdotus 5 ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 103, ei 73;
poissa 23 (äänestys 23). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö ”jaa”, Ritva Elomaan lausumaehdotus ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 103, ei 72;
poissa 24 (äänestys 24). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Asian käsittely päättyi.
2


