















































DEM7F40.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 1/2018 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 1/2018 vp

Täysistunto

Maanantai 5.2.2018 klo 11.59—14.05

3. Ensimmäisen varapuhemiehen vaali
Vaali VAA 2/2018 vp

Vaaleja

Ikäpuhemies Pertti Salolainen: Nyt siirrytään ensimmäisen varapuhemiehen vaaliin.
Avustajiksi tähän vaaliin pyydän seuraavat edustajat: Mirja Vehkaperä, Jukka Kopra, Jo-
hanna Ojala-Niemelä ja Kari Kulmala.

Nu följer val av förste vice talman. Jag ber följande riksdagsledamöter biträda vid valet:
Mirja Vehkaperä, Jukka Kopra, Johanna Ojala-Niemelä och Kari Kulmala.

Vaalitoimitus alkoi.

Ikäpuhemies Pertti Salolainen: Äänestyksen tulos luetaan.
 Omröstningsresultatet avkunnas.

Sihteeri luki:

Äänestyksessä ovat ääniä saaneet edustaja Mauri Pekkarinen166 ääntä, edustaja Matti Tor-
vinen 3 ääntä. Seuraavat edustajat ovat saaneet kukin 2 ääntä: Tuula Haatainen, Mikko
Kärnä. Seuraavat edustajat ovat saaneet kukin 1 äänen: Sirkka-Liisa Anttila, Hannakaisa
Heikkinen, Eero Heinäluoma, Seppo Kääriäinen, Markus Mustajärvi, Juhana Vartiainen.
Tämän lisäksi on annettu 1 tyhjä äänestyslippu. Vid omröstningen har röster tillfallit leda-
mot Mauri Pekkarinen 166 röster, ledamot Matti Torvinen 3 röster. Följande riksdagsleda-
möter har fått 2 röster var: Tuula Haatainen och Mikko Kärnä. Följande riksdagsledamöter
har fått 1 röst var: Sirkka-Liisa Anttila, Hannakaisa Heikkinen, Eero Heinäluoma, Seppo
Kääriäinen, Markus Mustajärvi och Juhana Vartiainen. Dessutom har avgivits 1 blank
röstsedel.

Ikäpuhemies Pertti Salolainen: Kun edustaja Mauri Pekkarinen on saanut vaalissa enem-
män kuin puolet annetuista hyväksytyistä äänistä, on hänet valittu eduskunnan ensimmäi-
seksi varapuhemieheksi vuoden 2018 valtiopäivien ajaksi. Eftersom ledamot Mauri Pek-
karinen vid valet erhållit mer än hälften av de avigivna godkända rösterna, har han valts till
förste vice talman vid riksmötet 2018.

Eduskunta valitsi eduskunnan ensimmäiseksi varapuhemieheksi kansanedustaja, yhteis-
kuntatieteiden maisteri Mauri Pekkarisen.


