















































DEM35C8.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 116/2017 vp

 Hyväksytty
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 116/2017 vp

Täysistunto

Perjantai 10.11.2017 klo 13.00—13.30

3. Hallituksen esitys eduskunnalle Kanadan sekä Euroopan unionin ja sen jäsenvaltioiden 
välisen laaja-alaisen talous- ja kauppasopimuksen hyväksymiseksi ja voimaansaattamisek-
si 

Hallituksen esitys HE 149/2017 vp

Lähetekeskustelu

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjestyk-
sen 3. asia. Puhemiesneuvosto on ehdottanut, että asia lähetetään ulkoasiainvaliokuntaan,
jolle perustuslakivaliokunnan, lakivaliokunnan ja talousvaliokunnan on annettava lausun-
to. Asian käsittely keskeytettiin 8.11.2017 pidetyssä täysistunnossa.

Vastoin puhemiesneuvoston ehdotusta on keskustelussa Timo Harakka Johanna Kari-
mäen kannattamana ehdottanut, että myös sosiaali-ja terveysvaliokunnan, työelämä- ja
tasa-arvovaliokunnan sekä ympäristövaliokunnan on annettava lausunto ulkoasiainvalio-
kunnalle.

Puhemiesneuvosto on 9.11.2017 pidetyssä kokouksessaan tarkistanut aiempaa ehdotus-
taan ja ehdottaa, että asia lähetetään ulkoasiainvaliokuntaan, jolle perustuslakivaliokun-
nan, lakivaliokunnan, sosiaali- ja terveysvaliokunnan, talousvaliokunnan, työelämä- ja
tasa-arvovaliokunnan ja ympäristövaliokunnan on annettava lausunto.

Selonteko hyväksyttiin.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Kun puhemiesneuvoston tarkistettu ehdotus on
sama kuin Timo Harakan ehdotus, puhemiesneuvoston ehdotus hyväksyttäneen?

Puhemiesneuvoston ehdotus hyväksyttiin ja asia lähetettiin ulkoasiainvaliokuntaan, jolle
perustuslakivaliokunnan, lakivaliokunnan, sosiaali- ja terveysvaliokunnan, talousvalio-
kunnan, työelämä- ja tasa-arvovaliokunnan ja ympäristövaliokunnan on annettava lausun-
to.


