















































DEMFC02.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 67/2019 vp

 Tarkistettu
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 67/2019 vp

Täysistunto

Keskiviikko 20.11.2019 klo 14.00

3. Hallituksen esitys eduskunnalle vuoden 2019 neljänneksi lisätalousarvioksi
Hallituksen esitys HE 67/2019 vp
Valiokunnan mietintö VaVM 8/2019 vp

Ainoa käsittely

Puhemies Matti Vanhanen: Ainoaan käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 3. asia. Kä-
sittelyn pohjana on valtiovarainvaliokunnan mietintö VaVM 8/2019 vp. Yleiskeskustelu
asiasta päättyi 19.11.2019 pidetyssä istunnossa.

Nyt ryhdytään neljännen lisätalousarvioesityksen yksityiskohtaiseen käsittelyyn.

Tehtiin seuraavat lisätalousarviota koskevat, hyväksytyn menettelytavan mukaisesti kes-
kuskansliaan kirjallisina jätetyt, edustajille monistettuina ja numeroituina jaetut ehdotuk-
set:

1. Sami Savio ps Toimi Kankaanniemen ps kannattamana 23.90.59: Lausumaehdotus:
"Eduskunta edellyttää, että hallitus muuttaa kansainvälisen IGEP-tasa-arvopalkinnon suo-
malaiseen kohteeseen jaettavaksi Miina Sillanpää-säätiön kautta." (Vastalause)

2. Sami Savio ps Toimi Kankaanniemen ps kannattamana yleisperustelut: Lausumaehdo-
tus: "Eduskunta edellyttää, että hallitus varautuu pitkittyvään heikon taloussuhdanteen jak-
soon laatimalla etukäteen talouden vakauden ja kasvuedellytykset turvaavan varasuunni-
telman. Suunnitelmassa täytyy huomioida hintakilpailukykyä nopeasti nostavat ja työvoi-
man kohtaanto-ongelman ratkaisemista edistävät toimet." (Vastalause)

Mietintö "jaa", Sami Savion ehdotus 1"ei". Äänestyksen tulos: jaa 90, ei 39, tyhjiä 32; pois-
sa 38 (äänestys 4). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Sami Savion ehdotus 2 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 121, ei 35, tyhjiä 2;
poissa 41 (äänestys 5). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Pöytäkirjaan merkittiin seuraava ilmoitus: Jukka Kopra /kok tarkoitti äänestää ”jaa”.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 67/2019 vp sisältyvän ehdotuksen valtion
neljänneksi lisätalousarvioksi vuodelle 2019 mietinnön mukaisena. Eduskunta hyväksyi
valiokunnan ehdotuksen vuoden 2019 neljännen lisätalousarvion soveltamisesta. Asian kä-
sittely päättyi.


	3

