















































DEM5A63.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2018 vp

 Tarkistettu
4.1

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 118/2018 vp

Täysistunto

Keskiviikko 21.11.2018 klo 14.01

2. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi ajoneuvoverolain liitteen muuttamisesta
Hallituksen esitys HE 170/2018 vp
Valiokunnan mietintö VaVM 17/2018 vp

Toinen käsittely

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyk-
sen 2. asia. Nyt voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotus, jonka sisällöstä päätettiin ensim-
mäisessä käsittelyssä. Keskustelu asiasta päättyi 20.11.2018 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa Emma Kari on Kari Uotilan kannattamana ehdottanut, että lakiehdotus
hylätään. Lisäksi keskustelussa Joona Räsänen on Mika Karin kannattamana tehnyt vasta-
lauseen 1 mukaisen lausumaehdotuksen.

Selonteko hyväksyttiin.

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Ensin on äänestettävä lakiehdotuksen hyväksy-
misestä tai hylkäämisestä.

Hyväksyminen ”jaa”, hylkääminen ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 137, ei 20; poissa 42 (ää-
nestys 1).

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esityk-
seen HE 170/2018 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Lakiehdotuksen toinen käsittely päättyi.

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Lopuksi on päätettävä lausumaehdotuksesta.

Mietintö ”jaa”, Joona Räsäsen ehdotus ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 101, ei 59; poissa 39
(äänestys 2). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Asian käsittely päättyi.


