















































DEMAD6F.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2016 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 137/2016 vp

Täysistunto

Maanantai 19.12.2016 klo 12.01—0.32

6. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi kunnan peruspalvelujen valtionosuudesta anne-
tun lain muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 140/2016 vp
Valiokunnan mietintö HaVM 28/2016 vp

Toinen käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Toiseen käsittelyyn esitellään päivä-
järjestyksen 6. asia. Nyt voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotus, jonka sisällöstä päätet-
tiin ensimmäisessä käsittelyssä.

Keskustelu

0.03 Anders Adlercreutz r: Arvoisa puhemies! Ehdotan, että hyväksytään vastalauseen 2
mukainen lausuma.

0.03 Matti Semi vas: Arvoisa puhemies! Kannatan edustaja Adlercreutzin esitystä.

Keskustelu päättyi ja asian käsittely keskeytettiin.


