















































DEM81D9.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2017 vp

 Tarkistettu
4.1

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 132/2017 vp

Täysistunto

Torstai 7.12.2017 klo 16.00—23.03

2.27. Suullinen kysymys virtuaalivaluutasta (Kimmo Kivelä sin)
Suullinen kysymys SKT 200/2017 vp

Suullinen kyselytunti

Puhemies Maria Lohela: Ja vielä yksi kysymys, edustaja Kivelä.

Keskustelu

16.58 Kimmo Kivelä sin: Puhemies! Maailmantalouteen on pesiytynyt omituinen ilmiö,
virtuaalivaluutta. Bitcoinin markkina-arvoksi on arvioitu noin 250 miljardia dollaria. Tä-
hän liittyy paljon rikollisuutta, veronkiertoa, ja on kehittymässä virtuaalisia veroparatiise-
ja. Miten, arvoisa ministeri Orpo, Suomen hallitus kansainvälisillä foorumeilla on reagoi-
nut tähän asiaan?

16.59 Valtiovarainministeri Petteri Orpo  (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies!
Tämä on todellakin ilmiö, joka kasvaa, kehittyy — sinänsä lähtökohtaisesti laillista, mutta
sekä kotimaan viranomaisten että valvovien viranomaisten niin kotimaassa kuin Euroopas-
sa pitää hyvin tarkkaan seurata kehitystä ja varsinkin pyrkiä tunnistamaan, jos tässä toimin-
nassa on rikollisia piirteitä, koska se ei ole samalla tavalla virallinen, ei ole valuutta, ei ole
sitä kautta normaalin järjestelmän piirissä. Se vaatii mielestäni hyvin tarkkaa viranomais-
ten valvontatyötä ja yhteistyötä niin Euroopan tasolla maiden välillä kuin sitten myöskin
OECD-tasolla, koska kyse on globaaleista ilmiöistä ja sitä kautta tarvitaan myöskin glo-
baaleja ratkaisuja näiden valvontaan ja seuraamiseen.

Kysymyksen käsittely päättyi.

Kyselytunti päättyi.


