















































DEMBDCC.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 67/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 67/2018 vp

Täysistunto

Perjantai 15.6.2018 klo 13.02—13.35

10. Hallituksen esitys eduskunnalle lukiolaiksi sekä laeiksi ylioppilastutkinnon järjestämi-
sestä annetun lain ja opetus- ja kulttuuritoimen rahoituksesta annetun lain muuttamisesta 

Hallituksen esitys HE 41/2018 vp
Lakialoite LA 48/2015 vp, 37/2016 vp
Valiokunnan mietintö SiVM 2/2018 vp

Ensimmäinen käsittely

Puhemies Paula Risikko: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 10. asia.
Käsittelyn pohjana on sivistysvaliokunnan mietintö SiVM 2/2018 vp. Yleiskeskustelu
asiasta päättyi 13.6.2018 pidetyssä täysistunnossa.

Nyt käsitellään muutosehdotukset. Pyydän tekemään ehdotukset. 

1. lakiehdotus

Pilvi Torsti sd: Arvoisa puhemies! Teen vastalauseen 2 mukaiset esitykset 2 §:ään ja
11 §:ään.

Li Andersson vas: Arvoisa puhemies! Kannatan edustaja Torstin tekemiä esityksiä. 

Puhemies Paula Risikko: Pilvi Torsti on Li Anderssonin kannattamana ehdottanut, että
2 § ja 11 § hyväksytään vastalauseen 2 mukaisina. 

Selonteko hyväksyttiin.

2 §

Mietintö "jaa", Pilvi Torstin ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 112, ei 70; poissa 17 (ää-
nestys 1).  Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

11 §

Mietintö "jaa", Pilvi Torstin ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 113, ei 70; poissa 16 (ää-
nestys 2).  Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

40 §

Sami Savio ps: Arvoisa puhemies! Teen vastalauseen 1 mukaisen muutosehdotuksen. 
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 67/2018 vp
Ritva Elomaa ps: Arvoisa puhemies! Kannatan edustaja Savion esitystä. 

Puhemies Paula Risikko: Sami Savio on Ritva Elomaan kannattamana ehdottanut, että
pykälä hyväksytään vastalauseen 1 mukaisena. 

Selonteko hyväksyttiin.

Mietintö "jaa", Sami Savion ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 107, ei 75; poissa 17 (ää-
nestys 3).  Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

2. lakiehdotus

6 a §

Sami Savio ps: Arvoisa puhemies! Teen vastalauseen 1 mukaisen muutosehdotuksen. 

Ritva Elomaa ps: Arvoisa puhemies! Kannatan edustaja Savion esitystä. 

Puhemies Paula Risikko: Sami Savio on Ritva Elomaan kannattamana ehdottanut, että
pykälä hyväksytään vastalauseen 1 mukaisena. 

Selonteko hyväksyttiin.

Mietintö "jaa", Sami Savion ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 166, ei 17; poissa 16 (ää-
nestys 4).  Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 41/2018 vp sisältyvien 1.—3. lakiehdotuk-
sen sisällön mietinnön mukaisena. Eduskunta yhtyi valiokunnan ehdotukseen lakialoittei-
siin LA 48/2015 vp ja 37/2016 vp sisältyvien lakiehdotusten hylkäämisestä. Lakiehdotus-
ten ensimmäinen käsittely päättyi.
2


