















































DEM2D0F.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 124/2017 vp

 Tarkistettu
4.1

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 124/2017 vp

Täysistunto

Perjantai 24.11.2017 klo 13.00—13.35

4. Välikysymys eriarvoistumisesta
Välikysymys VK 4/2017 vp

Välikysymyksen esittäminen

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Välikysymyksen esittämistä varten
esitellään päiväjärjestyksen 4. asia. Suna Kymäläinen ja 48 muuta edustajaa ovat tehneet
valtioneuvostolle välikysymyksen VK 4/2017 vp eriarvoistumisesta. Annan nyt puheen-
vuoron välikysymyksen ensimmäiselle allekirjoittajalle.

Suna Kymäläinen luki välikysymystekstin.

Työjärjestyksen mukaisesti välikysymys lähetettiin keskustelutta valtioneuvostolle vastat-
tavaksi.


