















































DEM77A.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 36/2016 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 36/2016 vp

Täysistunto

Tiistai 12.4.2016 klo 13.59—20.29

10. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi metsästyslain 33 ja 34 §:n muuttamisesta 
Hallituksen esitys HE 48/2016 vp

Lähetekeskustelu

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Lähetekeskustelua varten esitellään
päiväjärjestyksen 10. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään maa- ja metsä-
talousvaliokuntaan.

Keskustelu

19.15 Kari Kulmala ps: Arvoisa puhemies! Hallituksen esityksessä ehdotetaan muutetta-
vaksi metsästyslakia afrikkalaisen sikaruton estämiseksi siten, että kiinteää keinovaloa
voitaisiin käyttää villisian ja supikoiran metsästyksessä villisian ruokintapaikoilla. Kiitän
hallitusta kaikkien metsästäjien ja sianlihan tuottajien puolesta, koska esitys on hyvä. Vie-
läkin parempi se tosin voisi olla.

Esityksellä on tarkoitus vähentää sikaruttoa vähentämällä villisikoja sekä supikoiria.
Suomeen saapuessaan afrikkalaisella sikarutolla olisi merkittäviä taloudellisia seurauksia
maamme sikataloudelle. Jos Suomessa todettaisiin yksikin tartuntatapaus sikalassa, kaikki
siat kyseisessä sikalassa jouduttaisiin lopettamaan. Esityksen mukaisiin toimiin on siten
tartuttava ripeästi. Kyse on suomalaisen sikatalouden tulevaisuudesta. Kyse on myös suo-
malaisesta kansantaloudesta. Esityksen mukaan yhden afrikkalaisen sikaruttotaudin keski-
määräinen hinta-arvio kansantaloudelle olisi noin 10,5 miljoonaa euroa, vaikkakin vaihte-
lu voi olla hyvin suurta. Kotieläinsektorin tappiot olisivat noin 17,3 miljoonaa euroa.
Olemme tälläkin hallituskaudella tehneet useita samansuuruisia tukien leikkauksia, joten
ymmärrämme varmasti lukujen suuruuden. Ja kyse olisi siis vain yhden sikaruttotaudin
löytymisestä maassamme. Afrikkalaista sikaruttoa ei ole vielä todettu, onneksemme, Suo-
messa.

Esityksellä säädettäisiin myös supikoiran metsästyksestä villisian ruokintapaikalla, kos-
ka supikoira käyttää luontaisesti ruokailupaikkoinaan samoja paikkoja kuin villisika. Su-
pikoira voi olla siten potentiaalinen afrikkalaisen sikaruton levittäjä. Helposti unohtuu, että
supikoira on Suomeen kuulumaton vieras peto, kuten minkkikin, ja levittää jo nyt tauteja,
joita yritetään torjua muun muassa itärajalle pudotettavilla raivotautirokotesyöteillä.

Tällä hetkellä Suomessa pyydetään noin 200 000 supikoiraa vuodessa. Määrä ei riitä hil-
litsemään edes kannan kasvua tai leviämistä naapurimaahamme Ruotsiin. Villisikoja arvi-
oidaan olevan noin 1 500. Kanta ehdotetaan esityksen mukaisesti puolitettavaksi, ja mie-
lestäni tämä on oikea ehdotus. Myös supikoiramäärän minimoimiseksi tulisi tehdä rohkei-
ta päätöksiä. Tarvitsemmekin entistä tehokkaampia ja ennakkoluulottomampia keinoja
kantojen hillitsemiseksi.
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 36/2016 vp
Molempien lajien pyynnin tehostamisella olisi vaikutusta luonnon monimuotoisuuden
säilymisen lisäksi myös tautiriskien pienentämiseen. Mielestäni kiinteän keinovalon käyt-
tämisen tulisi olla mahdollista villisian ruokintapaikkojen lisäksi myös aina supikoiran ja
minkin metsästyksessä. Tämä tehostaisi pienpetojen metsästystä sekä tekisi metsästykses-
tä entistä turvallisempaa hämärässä. Metsästyksen turvallisuus on kaikkien meidän etu.
Riistanhoidon kannaltakin ajateltuna on epätarkoituksenmukaista, että kiinteän valon ole-
massaolo estäisi supikoiran ja minkin metsästyksen hämärässä.

Arvoisa puhemies! Kuten puheeni alussa kerroin, tämä hallituksen esitys on hyvä, mut-
ta vieläkin parempi se voisi olla. Uskon, että oikein kohdistetulla tehokkaalla pyynnillä ja
uudenlaisilla toimenpiteillä saadaan aikaan hyviä tuloksia villisian ja pienpetojen vähentä-
miseksi jo lyhyessä ajassa. Yksi hyvä lakiuudistus olisi mielestäni se, että supikoiran ja
minkin nahasta saisi esimerkiksi 5 euron riistanhoitopalkkion. Tämä lisäisi näiden Suo-
meen kuulumattomien vieraspetojen metsästystä erityisesti nuorten metsästäjien, työttömi-
en sekä eläkeläisten toimesta. Tämä parantaisi myös metsästäjien suhtautumista supi-
koiriin sekä minkkeihin, koska nahkalle tulisi tällöin lisäarvoa. Palkkion tulisi olla verova-
paata, kuten sienien ja marjojen myynnin. Uskon, että rahoitus riistanhoitopalkkioon saa-
taisiin EU:lta tai Ruotsista, koska tarkoitus on samalla estää pienpetojen leviäminen Ruot-
siin.

19.20 Reijo Hongisto ps: Arvoisa herra puhemies! Afrikkalainen sikarutto on viruksen
aiheuttama sikojen ja villisikojen verenvuotokuumetauti, johon ei toistaiseksi ole voimas-
sa rokotetta eikä hoitoa. Tauti ei tiettävästi tartu ihmiseen mutta voi tarttua sianlihatuotan-
nossa käytettyihin tuotantoeläimiin. Tämän takia tauti on erityisen vaarallinen sianlihan
tuottajillemme, joten taudin leviäminen pitää estää kaikin käytettävissä olevin keinoin.
Yksi tehokkaimmista taudinestokeinoista on vähentää taudin potentiaalisia levittäjiä eli
villisikoja. Suomessa on tämänhetkisen arvion mukaan noin 1 500 villisikaa, mutta kanta
on voimakkaassa kasvussa.

Nyt voimassa olevassa laissa on metsästyksessä yleisesti kielletty muun muassa keino-
tekoisten valonlähteiden ja kohteita valaisevien laitteiden käyttö. Lakiesityksessä ehdote-
taankin muutettavaksi metsästyslakia niin, että villisian ruokintapaikalla voitaisiin villisi-
koja ja supikoiria metsästettäessä käyttää kiinteää keinovaloa. Laissa olevia asetuksenan-
tovaltuuksia täydennettäisiin siten, että asetuksella voitaisiin säätää esimerkiksi aitauksen
käyttämisestä pyyntivälineenä. Siat ja supikoirat tulevat ruokintapaikoille yleensä hämä-
rän taikka pimeän aikaan, joten kohteen valaiseminen auttaa tarkan laukauksen ampumi-
sessa ja tällä tavalla edesauttaa siinä, että eläin kuolee mahdollisimman nopeasti ja kivut-
tomasti.

Me metsästäjät tunnemme vastuumme myös tässä maataloustuotannolle merkittävässä
asiassa ja haluamme osaltamme auttaa sianlihan tuottajia, jotta vaarallinen tauti ei pääsisi
leviämään Suomeen.

Arvoisa herra puhemies! Pidän lakiesitystä erinomaisena ja kannatettavana.

19.22 Hannu Hoskonen kesk: Arvoisa herra puhemies! Hallituksen esitys metsästyslain
muuttamiseksi ja tämän sikaruttoepidemian torjumiseksi tässä maassa on erittäin hyvä la-
kiesitys ja erittäin kannatettava. Afrikkalainen sikarutto on erittäin vaarallinen sairaus,
joka on jo meidän rajoillamme tuolla etelässä ja idässäkin, ja se tarkoittaa sitä, että aito ris-
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 36/2016 vp
ki sen leviämiseen Suomeen on olemassa. Tämän takia metsästystä on syytä tehostaa, ja tä-
män kiinteän valon käyttämistä metsästystapahtumassa pidän hyvänä ja kannatettavana.

Samalla nostaisin esille kuitenkin toisen asian, joka liittyy myös tähän erilaisten vaaral-
listen tautien leviämiseen Suomessa ja nimenomaan niiden torjuntaan. Metsästäjät ovat it-
sessään erittäin hyviä luonnon hoitajia ja riistakannan hoitajia ja ovat esimerkiksi supi-
koiria metsästämällä poistaneet vahinkoeläimiä, riistan tuholaisia, suuren määrän vuosit-
tain. Sama koskee minkkejä, kettuja ja niin edelleen. Pitää muistaa, että esimerkiksi rabies,
vesikauhu, on maassamme edelleen olemassa oleva tauti, joka vaivaa eläinkuntaa. Varsin-
kin itärajallehan on levitetty näitä ruokarokotteita, jotka on pistetty esimerkiksi syötteihin,
lihanpaloihin, ne kyseiset rokotteet, ja sitten kun eläimet syövät niitä, niin saavat siitä sit-
ten rokotteen rabiesta vastaan. Pitää muistaa, että mitä tehokkaammin tässä maassa riista-
kantaa hoidetaan ja nämä vahinkoeläimet pidetään kurissa, sen paremmin riistakanta jak-
saa ja pysyy terveenä.

Pitää muistaa sekin, että tänä päivänä susikanta on tässä maassa kasvanut aivan kohtuut-
toman suureksi, vaikka siitä monesti ollaan hyvin jyrkästi eri mieltä, että se on uhanalai-
nen. Se ei ole mikään uhanalainen laji, ja pitää muistaa, että susikantakin levittää muun
muassa rabiesta ja on koirien kanssa tekemisissä. Jos joku koira selviää elävänä niiden kä-
sittelystä, mahdollisuus rabieksen levittämiseen on olemassa. Toivottavasti tässäkin asias-
sa päästään järkevään ratkaisuun, että susikantaakin (Puhemies koputtaa) pystytään järke-
västi säätelemään.

19.24 Kari Kulmala ps: Arvoisa puhemies! Suomen luontoon kuulumattomien vieraspe-
tojen, supikoiran ja minkin, aiheuttamat ongelmat Suomen luonnolle ja sen monimuotoi-
suudelle ovat suuret. Molemmat ovat vesi- ja kanalintujen tappajina erittäin tehokkaita, li-
sääntyvät tehokkaasti sekä sopeutuvat uusiin elinympäristöihin nopeasti.

Mielestäni taajamassa luvallisella alueella tulee sallia pienpetojen pyynti elävänä pyytä-
villä loukuilla. Tällä hetkellä erityisesti taajama-alueet ovat pienpedoille luontaisia suoje-
lualueita, koska alueilla ei saa metsästää eikä siellä ole pienpedoille luontaisia vihollisia.

Mielestäni pienpetoja pitäisi voida pyytää myös loukulla ja heti tappavilla raudoilla il-
man metsästyskorttia silloin, kun kyseessä on pyytäjänä metsästysoikeuden haltija eli
maanomistaja tai metsästysoikeuden vuokrannut henkilö. Tämä helpottaisi pienpetojen vä-
hentämistä esimerkiksi kesämökkitonteilla.

Molemmissa edellä mainitsemissani tapauksissa loukkuun pyydetyt pienpedot kuljetet-
taisiin tarvittaessa taajaman ulkopuolelle, missä ne eläinsuojelulain mukaisesti lopetettai-
siin mahdollisimman nopeasti ja kivuttomasti lopetukseen soveltuvalla menetelmällä ja
tekniikalla. Tämän toimenpiteen ammattitaitoinen metsästäjä hallitsee.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin maa- ja metsätalousvaliokuntaan.
3


