















































DEMA114.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 25/2015 vp

 Hyväksytty
3.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 25/2015 vp

Täysistunto

Torstai 25.6.2015 klo 16.00—18.44

4. Anders Adlercreutzin vapautuspyyntö kansliatoimikunnan varajäsenyydestä
Vapautuspyyntö VAP 8/2015 vp

Ainoa käsittely

Puhemies Maria Lohela: Ainoaan käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 4. asia. An-
ders Adlercreutz pyytää vapautusta kansliatoimikunnan varajäsenyydestä.

Puhemiesneuvosto puoltaa pyyntöä.

Keskustelua ei syntynyt.

Eduskunta hyväksyi vapautuspyynnön.

Täydennysvaali toimitetaan huomenna perjantaina 26.6.2015 kello 13 pidettävässä täysis-
tunnossa. Ehdokaslistat vaalia varten on jätettävä keskuskansliaan viimeistään huomenna
perjantaina kello 10.


