















































DEM8D68.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 146/2017 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 146/2017 vp

Täysistunto

Keskiviikko 20.12.2017 klo 10.01—12.53

3. Hallituksen esitys eduskunnalle valtion talousarvioksi vuodelle 2018
Hallituksen esitys eduskunnalle vuoden 2018 talousarvioesityksen  (HE 106/2017 vp) täy-
dentämisestä

Hallituksen esitys HE 106/2017 vp
Hallituksen esitys HE 176/2017 vp
Talousarvioaloite TAA 1-535/2017 vp
Toimenpidealoite TPA 51/2017 vp
Valiokunnan mietintö VaVM 22/2017 vp

Ainoa käsittely

Puhemies Maria Lohela: Ainoaan käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 3. asia. Käsit-
telyn pohjana on valtiovarainvaliokunnan mietintö VaVM 22/2017 vp.

Asian käsittely keskeytettiin 19.12.2017 pidetyssä täysistunnossa.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esityksiin HE 106, 176/2017 vp sisältyvän ehdotuksen
valtion talousarvioksi vuodelle 2018 mietinnön mukaisena. Eduskunta hyväksyi mietin-
töön sisältyvän lausumaehdotuksen. Eduskunta yhtyi valiokunnan ehdotukseen talousar-
vioaloitteiden TAA 1—535/2017 vp hylkäämisestä. Eduskunta yhtyi valiokunnan ehdo-
tukseen toimenpidealoitteen TPA 51/2017 vp hylkäämisestä. Eduskunta hyväksyi valio-
kunnan ehdotuksen talousarvion soveltamisesta.

Puhemies Maria Lohela: Lopuksi päätetään epäluottamusehdotuksista.
Talousarvioehdotuksen käsittelyssä on tehty seuraavat ehdotukset epäluottamuslauseen

antamisesta valtioneuvostolle:
Suna Kymäläinen sd Tarja Filatovin sd kannattamana: "Eduskunta toteaa, että hallitus

on epäonnistunut talouspolitiikassaan. Hallituksen arvovalinnat lisäävät eriarvoisuutta ja
vähentävät luottamusta yhteiskunnassa. Politiikka laiminlyö tulevaisuuden talous- ja työl-
lisyyskasvun. Tulevaisuuden työllisyyttä ja osaamista vahvistavat uudistukset jäävät teke-
mättä. Kasvun tulee kuulua kaikille. Näin ollen eduskunta vaatii, että hallitus tuo välittö-
mästi eduskunnan käsiteltäväksi uusia korjaavia toimia, jotka edistävät kasvun oikeuden-
mukaista jakautumista, vähentävät eriarvoisuutta ja vahvistavat talouskasvua ja työllisyyt-
tä pitkällä aikavälillä. Eduskunta katsoo, että hallitus on epäonnistunut eikä nauti eduskun-
nan luottamusta."

Ozan Yanar vihr Hanna Halmeenpään vihr kannattamana: "Hallituksen koulutusleikka-
ukset vaarantavat koulutuksen tasa-arvon ja heikentävät opetuksen ja tutkimuksen laatua.
Talouden kasvun synnyttämä liikkumavara käytetään hyvätuloisille suunnattuihin veron-
kevennyksiin samaan aikaan, kun sosiaaliturvaa edelleen leikataan. Tämä kasvattaa tu-
loeroja ja yhteiskunnan eriarvoisuutta. Hallituksen kyvyttömyys uudistaa taloutta ja karsia
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 146/2017 vp
ympäristölle haitallisia tukia heikentää mahdollisuuksia torjua ilmastonmuutosta sekä hyö-
tyä energiamurroksen synnyttämistä kasvun mahdollisuuksista. Myös kehitysyhteistyö ja
luonnonsuojelu tarvitsevat parempaa resursointia, jotta pystymme rakentamaan parempaa
tulevaisuutta niin Suomelle kuin maailmallekin. Tämän johdosta eduskunta toteaa, että
hallitus ei nauti eduskunnan luottamusta."

Kari Uotila vas Jari Myllykosken vas kannattamana: "Hallitus on epäonnistunut työlli-
syys- ja talouspolitiikassaan, heikentänyt lyhytnäköisillä leikkauksillaan Suomen osaamis-
perustaa ja tulevaisuuden menestyksen edellytyksiä, kasvattanut suomalaisten eriarvoi-
suutta, vitkastellut ilmastonmuutoksen hillinnässä, väistellyt globaalia vastuutaan, sivuut-
tanut asiantuntijatiedon, sitonut itsensä etujärjestöjen talutusnuoraan ja osoittanut kyvyttö-
myyttä perusteelliseen poliittiseen valmisteluun. Eduskunta katsoo, ettei hallitus nauti
eduskunnan luottamusta."

Mats Nylund r Stefan Wallinin r kannattamana: "Sipilän hallitus ei edelleenkään ole riit-
tävästi korjannut tekemiään massiivisia koulutukseen kohdistuvia leikkauksia. Hallituk-
sen koulutusleikkaukset muodostavat todellisen uhan opetuksen ja tutkimuksen laadulle,
koulutuksen tasa-arvolle ja maamme kilpailukyvylle. Hallitus ei kiistattomasta tarpeesta
huolimatta ole valmis merkittävästi uudistamaan perhevapaita, kotihoidon tukea ja var-
haiskasvatusta. Samalla hallituksen tulisi toteuttaa verokevennykset sosiaalisesti oikeu-
denmukaisesti ja niin, että kaikki tulonsaajat hyötyvät. Monet hallituksen toimet, kuten
opintotukileikkaukset ja vähävaraisimpiin eläkeläisiin kohdistuvat muutokset, lisäävät eri-
arvoisuutta ihmisten välillä. Hallitus ei myöskään ole korjaamassa kehitysapuun teke-
miään leikkauksia, jotka kohdistuvat suoraan kaikkein haavoittuvimmassa asemassa ole-
viin ihmisiin. Tämän johdosta eduskunta toteaa, että hallitus ei nauti eduskunnan luotta-
musta."

Peter Östman kd Sari Essayahin kd kannattamana: "Eduskunta toteaa, että hallitus on
kohdistanut hallituskauden aikaiset säästötoimensa lapsiperheisiin ja vanhusväestöön.
Hallituksen toimista johtuen yhteiskunnan eriarvoistuminen on lisääntynyt ja kaikkein hei-
koimmassa asemassa olevien tilanne kurjistunut. Hallitus on samalla epäonnistunut tär-
keimmän yksittäisen uudistuksen aikaansaamisessa ja läpiviemisessä. Hallituksen sote-
malli ei vastaa uudistuksen alkuperäisiä tavoitteita. Tämän johdosta eduskunta toteaa, että
hallitus on epäonnistunut eikä nauti eduskunnan luottamusta."

Leena Meri ps Toimi Kankaanniemen ps kannattamana: "Hallitus ei ole talousarvioeh-
dotuksessaan osoittanut riittäviä toimenpiteitä asumisen halpuuttamiseksi, yrittäjyyden,
työllisyyden ja koulutuksen edistämiseksi, koti-, hoiva- ja hoitopalvelujen turvaamiseksi
eikä kansallisen edun, sisäisen solidaarisuuden ja turvallisuuden vahvistamiseksi. Edus-
kunta toteaa, että hallitus ei tämän johdosta nauti eduskunnan luottamusta."

Selonteko hyväksyttiin.

Puhemies Maria Lohela: Ensin äänestetään Peter Östmanin ehdotuksesta Mats Nylundin
ehdotusta vastaan, sitten voittaneesta Kari Uotilan ehdotusta vastaan ja tässä äänestykses-
sä voittaneesta Ozan Yanarin ehdotusta vastaan ja sitten voittaneesta Leena Meren ehdo-
tusta vastaan, minkä jälkeen vielä voittaneesta Suna Kymäläisen ehdotusta vastaan. Lo-
puksi äänestetään siitä, nauttiiko valtioneuvosto eduskunnan luottamusta.

Menettelytapa hyväksyttiin.
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 146/2017 vp
1) Mats Nylundin ehdotus "jaa", Peter Östmanin ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 116,
ei 66, tyhjiä 1; poissa 16 (äänestys 405). Eduskunta hyväksyi tässä äänestyksessä Mats Ny-
lundin ehdotuksen.

2) Kari Uotilan ehdotus "jaa", Mats Nylundin ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 163, ei
22, tyhjiä 1; poissa 13 (äänestys 406).  Eduskunta hyväksyi tässä äänestyksessä Kari Uoti-
lan ehdotuksen. 

3) Ozan Yanarin ehdotus "jaa", Kari Uotilan ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 117, ei
66, tyhjiä 3; poissa 13 (äänestys 407).  Eduskunta hyväksyi tässä äänestyksessä Ozan Ya-
narin ehdotuksen. 

4) Leena Meren ehdotus "jaa", Ozan Yanarin ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 116, ei
69, tyhjiä 1; poissa 13 (äänestys 408).  Eduskunta hyväksyi tässä äänestyksessä Leena Me-
ren ehdotuksen. 

5) Suna Kymäläisen ehdotus "jaa", Leena Meren ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 158,
ei 27, tyhjiä 1; poissa 13 (äänestys 409).  Eduskunta hyväksyi tässä äänestyksessä Suna Ky-
mäläisen ehdotuksen. 

6) Luottamuslause valtioneuvostolle "jaa", Suna Kymäläisen ehdotus "ei". Äänestyksen
tulos: jaa 101, ei 86; poissa 12 (äänestys 410). 

Eduskunta päätti, että valtioneuvosto nauttii eduskunnan luottamusta. Asian käsittely päät-
tyi.
3


	3

