















































DEME662.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 30/2019 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 30/2019 vp

Täysistunto

Torstai 12.9.2019 klo 15.59—19.42

2.1. Suullinen kysymys hoitajamitoituksesta (Minna Reijonen ps)
Suullinen kysymys SKT 8/2019 vp

Suullinen kyselytunti

Ensimmäinen varapuhemies Tuula Haatainen: Edustaja Reijonen, perussuomalaiset.

Keskustelu

16.01 Minna Reijonen ps: Arvoisa rouva puhemies! Hoitajamitoitus puhuttaa ja huoles-
tuttaa. Eilen, juuri eilen, pääministeri Rinne sanoi, ettei ole rahaa. Rinne siis sanoi, ettei ole
rahaa. Eikös hallitusohjelmassa ollut tavoitteena ikäystävällisyyden edistäminen? Eikös
lupaus ollut säätää hoivahenkilöstön sitovasta 0,7-vähimmäismitoituksesta ympärivuoro-
kautisen hoivan yksikössä? Hoitajia tarvitaan lisää. Hoidettavien määrä kasvaa. Hoitajien
jaksaminen on äärirajoilla. Hallitukselta löytyi heti satoja miljoonia kehitysapuun tai Af-
rikkaan tai ulkomaille. 

Kysyn siis teiltä, arvoisa ministeri Kiuru: Helmikuussa sanoitte, että nyt on näytön paik-
ka, hoitajamitoitus heti. Olette nyt hallituksessa. Nyt on todellinen näytön paikka. Toteu-
tatteko lupauksenne, vai unohtuvatko vanhukset, meidän oman maamme vanhukset?

16.02 Perhe- ja peruspalveluministeri Krista Kiuru (vastauspuheenvuoro): Kiitos hy-
västä kysymyksestä, ja suora vastaus on, että ei unohdu. Minusta on tärkeää, että otatte tä-
män henkilöstömitoituksen eli hoitajamitoituksen esiin. Tässä salissa on keskusteltu vuo-
sien varrella — varmasti voisi sanoa, että yhtenä tärkeimmistä aiheista — todella paljon
siitä, miten ympärivuorokautiseen hoivaan saadaan sellainen sitova henkilöstömitoitus,
joka antaa alalle kunnianpalautuksen [Timo Heinonen: Tuntien työ!] ja antaa myöskin niil-
le ihmisille, jotka ikääntyvät, turvallisuudentunteen siitä, että asia saadaan viimeinkin kun-
toon, että väki riittää. [Ben Zyskowicz: Milloin se tulee?] 

Ensimmäinen varapuhemies Tuula Haatainen: Pyydän niitä edustajia, jotka haluavat
esittää lisäkysymyksiä, ilmoittautumaan painamalla V-painiketta ja nousemalla seiso-
maan. 

16.03 Minna Reijonen ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! THL elikkä
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos kertoo, että hoitajamitoituksen korjaamiseen tarvittaisiin
lisää rahaa vajaat 200 miljoonaa vuodessa. Hallitusohjelmassa kuitenkin luvataan, että hal-
lituskauden päättyessä mitoituksen nostamiseen on käytössä vain 70 miljoonaa vuodessa.
Ohhoh! Kun rahoituksesta puuttuu 130 miljoonaa, hallituksen lupauksesta puuttuu uskot-
tavuus — siis uskottavuus puuttuu.
 Tarkistettu
4.1



Pöytäkirjan asiakohta PTK 30/2019 vp
Sitten tarvitaan myös vielä hoitajia. Moni hoitaja on lähtenyt töihin ulkomaille. Moni on
lähtenyt muihin töihin, koska palkkaus ei vastaa työn raskautta äärimmäisen raskaassa, tär-
keässä työssä. 

Pääministeri Rinne, kysyn teiltä: Oletteko te valmis korjaamaan hoitotyön tekijöiden
palkat sellaiselle tasolle, että suomalaiset hoitajat tekevät töitä Suomessa? Mistä hoitajille
rahat? Onko hallituksen arvopohja — siis arvopohja, mistä puhutte — todella sellainen,
että laitatte miljoonia Afrikkaan tai muualle, kun vanhustenhoivasta puuttuu 130 miljoo-
naa?

16.04 Pääministeri Antti Rinne (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kiitoksia tär-
keästä kysymyksestä. Tosiasia on se, että tämä hallitus tulee lakiin kirjauttamaan 0,7:n hoi-
tajamitoituksen, jonka päälle tulee vielä hoitoisuuden perusteella lisäkokonaisuuksia. [Ben
Zyskowicz: Paljonko se lämmittää, jos ei se käytännössä toteudu?] Tuo rahoitus on tällä
hetkellä käytännössä sellainen, että sen 70 miljoonan euron lisäksi löytyy jo suoraan kir-
jasta 45 miljoonaa kotihoidon kautta rahaa [Toimi Kankaanniemi: Ajetaanko se alas?] ja
sitten on kertaluontoisia elementtejä, joilla voidaan viedä asiaa eteenpäin, yli 150 miljoo-
naa euroa. Lähtökohta on se, että tämä hallitus tulee sen pitkäaikaisen toiveen toteutta-
maan, että hoitajamitoitus tulee varmistamaan hyvän hoidon ikäihmisille. [Ben Zysko-
wicz: Eikä tule, ei tule!]

Ensimmäinen varapuhemies Tuula Haatainen: Tähän samaan aihepiiriin on kysymys
myös vasemmistoliiton eduskuntaryhmällä.
2


	2.1
	16.01
	16.02
	16.03
	16.04


