















































DEM3640.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 7/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 7/2018 vp

Täysistunto

Torstai 15.2.2018 klo 16.03—17.54

3.3. Suullinen kysymys turvapaikanhakijoiden oikeusturvasta (Ville Niinistö vihr)
Suullinen kysymys SKT 6/2018 vp

Suullinen kyselytunti

Puhemies Paula Risikko: Seuraava kysymys, edustaja Ville Niinistö.

Keskustelu

16.44 Ville Niinistö vihr: Arvoisa puhemies! Suomi ei voi olla maa, joka käännyttää ih-
misiä hengenvaaraan. Tämä Suomen perustuslaissa ja kansainvälisissä ihmisoikeussopi-
muksissa asetettu ehdoton palautuskielto on valitettavasti tänä päivänä Suomessa vaaka-
laudalla, ja se kysymys pitää ottaa vakavasti. Tällä viikolla tuli esille bagdadilaisen Alin ta-
paus. Hän oli saanut Suomesta käännytyspäätöksen, ja tämä isä ja isoisä tuli tapetuksi vain
muutamia viikkoja paluunsa jälkeen. Myös hänen tytärtään ja hänen tyttärensä lapsia uh-
kaa käännytys, vaikka heidän isänsä, näiden lastenlasten isä, on saanut Suomesta päätök-
sen jäädä tänne.

YK:n pakolaisjärjestö UNHCR kritisoi Suomen linjaa sallia sisäisen paon kautta kieltei-
siä päätöksiä esimerkiksi Irakissa laajasti. Irakilaisista vain noin 20 prosenttia saa Suomes-
ta turvapaikan, kun EU-keskiarvo on 60 prosenttia. Lainsäädäntöä on kiristetty, oikeus-
avun saamista on vaikeutettu. Arvoisa ministeri, hallitus on vastuussa tästä kokonaisuudes-
ta ja Migri yksittäisistä päätöksistä. Oletteko valmiita arvioimaan tämän kokonaisuuden:
[Puhemies: Aika!] toteutuvatko ihmisoikeudet ja oikeusturva Suomessa?

16.45 Sisäministeri Kai Mykkänen (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Todella
edustaja Niinistö kiinnitti huomiota erittäin vakavaan kysymykseen. Tietysti meidän kaik-
kien vastuulla on se, että myös Suomen perustuslakiin kirjoitettu selvä palautuskielto hen-
kilökohtaisen uhan, vainon kohteeksi joutuvalle täyttyy, ja tältä osin lainsäädäntö on selvä.
Sitten kysymys siitä, onko meillä Maahanmuuttovirastolla ja Suomen tuomioistuimilla
riittävät prosessit, resurssit, edellytykset arvioida riittävällä tavalla tämä henkilökohtaisen
uhan mahdollisuus, on tietysti asia, jota meidän pitää koko ajan arvioida. Suomesta ei tie-
toisesti perustuslain vastaisesti ketään palauteta, ja yksittäistapauksissa on myös vaikea
olla jälkeenpäin viisas siinä, mikä kaikki on johtanut siihen, että yksittäisen henkilön koh-
dalla on tapahtunut menehtyminen. Emme voi ottaa vastuuta siitä, mitä tapahtuu sen jäl-
keen, kun hakijan esittämät perustelut on ensin Maahanmuuttovirastossa, sitten tuomiois-
tuimessa ja esimerkiksi tässä mainitussa erittäin traagisessa, surullisessa tapauksessa myös
korkeimman hallinto-oikeuden osalta käyty läpi. Mutta jatkuvasti meidän pitää varmistaa,
että resurssit ovat paikallaan, ja mahdollisimman hyvin [Puhemies: Aika!] selvittää henki-
löiden taustat.
 Tarkistettu
4.1



Pöytäkirjan asiakohta PTK 7/2018 vp
Puhemies Paula Risikko: Pyydän niitä edustajia, jotka haluavat esittää lisäkysymyksen,
ilmoittautumaan painamalla V-painiketta ja nousemalla seisomaan.

16.46 Ville Niinistö vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Olennaista on se ko-
konaisuus, että toimivatko meidän lait, niiden sovellukset, resurssit, oikeusavun saaminen
niin, että me täytämme kunnialla, siis sellaisella tavalla, millä sivistysmaan pitää täyttää,
oikeusturvaperiaatteet niille, jotka Suomesta hakevat turvaa. Monet heistä ovat hädänalai-
sia, heillä voi olla henkilökohtaista ahdistusta, he ovat voineet joutua kidutuksen uhreiksi.
Heillä voi olla vaikeuksia edes luottaa siihen, että he saavat asiansa kuulluksi, ja silloin
prosessien pitää olla sellaisia, että se varmasti tulee toteutettua.

YK:n pakolaisjärjestö UNHCR:n kritiikki on varsin kovaa siitä, että Suomi käyttää si-
säistä pakoa laajasti niin, että erityisesti Irakiin ja Afganistaniin palautetaan henkilöitä aika
tiukalla pakkopalautuslinjalla ja aika laajasti kielteisiä päätöksiä käyttämällä, paljon lapsi-
perheitä ja paljon sellaisia henkilöitä, jotka voisivat toisissa oloissa saada turvapaikan.
Ranskalainen tuomioistuin arvioi myös, että Suomeen ei voinut palauttaa Dublin-periaat-
teen mukaisesti henkilöä, koska he epäilivät, että häntä uhkaa palautus. 

Näin ollen tarvittaisiin kokonaisarvio tästä kokonaisuudesta. [Puhemies: Aika! Kysy-
mys?] Oletteko valmiita tekemään sen?

16.47 Sisäministeri Kai Mykkänen (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kuten sa-
noin, minusta tämän arvioinnin täytyy olla jatkuvaa. Kuitenkin täytyy sanoa myös, että
suomalaisissa tuomioistuimissa, joihin kyllä luotan, vain 4 prosenttia palautetuista päätök-
sistä on liittynyt menettelytapa- tai tulkintavirheeseen ja lainsäädäntö, jota tulkitaan, on si-
nänsä hyvin selvä siinä, että henkilökohtaisen uhan kohteeksi joutuvaa ei voi palauttaa, jol-
loin sinänsä tuomioistuimissa prosesseissa toimitaan sillä tavalla kuin lakia on tarkoitettu
käytettäväksi.

Mitä tulee Pohjoismaiden tilanteeseen suhteessa Keski-Eurooppaan, me kaikki tiedäm-
me, että tänne on tullut erityisesti irakilaisia runsaasti, ja tästä syystä irakilaisten kohdalla
suhdeluvut voivat olla erinäköisiä. Keski-Euroopasta on tullut paljon henkilöitä, joiden
joukossa voi olla vähemmän niitä, jotka täyttävät kansainvälisen suojelun tarpeen kritee-
ristön, kuin esimerkiksi niiden irakilaisten joukossa, joita on saapunut Keski-Eurooppaan,
ja päinvastoin joidenkin toisten kansalaisuuksien osalta.

16.48 Juho Eerola ps (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Maahanmuutto-
politiikkaa on tällä hallituskaudella kiristetty monilta osin, ja tästä hallitukselle kiitos.

Samaan aikaan kuitenkin moni Euroopan maa on kiristänyt linjaa vielä enemmän. Hal-
litusohjelmassa ja siihen loppuvuodesta 2015 tehdyssä 80-kohtaisessa lisäpöytäkirjassa on
paljon hyviä kirjauksia. Kysynkin vastaavalta ministeriltä: minkälaisella aikataululla näitä
ollaan nyt toteuttamassa?

16.49 Sisäministeri Kai Mykkänen (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Tämän
mainitun ohjelman ja myöskin sen jälkeen jatkuvasti tehtyjen ohjelmien ja lisätoimenpitei-
den osalta toimeenpano etenee, ja meillä maahanmuuton ministerityöryhmä seuraa seuraa-
vaksi huomenna sitä, miten muun muassa näissä asioissa mennään eteenpäin — toki kan-
sainvälisiä sopimuksia, Suomen lainsäädäntöä ja hallitusohjelmaa kunnioittaen. Perusläh-
tökohta on selvä, että kansainvälistä suojelua tarvitsevia hädänalaisia autetaan ja prosessin
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 7/2018 vp
täytyy olla oikeudenmukainen. Sen jälkeen tietysti kielteisen päätöksen saaneiden osalta
on selvää, että varjoyhteiskuntaa, jakautumista laittomiin ja laillisiin suomalaisiin, me
emme voi hyväksyä. Se on kaikkien kannalta, myöskin mahdollisesti laittomina Suomeen
jäävien kannalta, ongelmallinen tilanne, ja erityisesti tämän osalta tänä vuonna kysymys
kohdistuu siihen, miten lainvoimaisen kielteisen päätöksen saaneiden osalta päästään muu-
hun tilanteeseen kuin siihen, että meillä laiton väestö syntyy. 

Kysymyksen käsittely päättyi.
3


	3.3
	16.44
	16.45
	16.46
	16.47
	16.48
	16.49


