















































DEMCCAB.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 109/2018 vp

 Tarkistettu
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 109/2018 vp

Täysistunto

Tiistai 6.11.2018 klo 14.00—17.11

13. Hallituksen esitys eduskunnalle Pohjoismaiden välillä tulo- ja varallisuusveroja koske-
van kaksinkertaisen verotuksen välttämiseksi tehdyn sopimuksen muuttamisesta tehdyn 
pöytäkirjan hyväksymiseksi ja voimaansaattamiseksi

Hallituksen esitys HE 169/2018 vp
Valiokunnan mietintö VaVM 14/2018 vp

Osittain ainoa, osittain toinen käsittely

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Osittain ainoaan, osittain toiseen käsittelyyn
esitellään päiväjärjestyksen 13. asia. Ensin päätetään valtiovarainvaliokunnan mietinnön
VaVM 14/2018 vp pohjalta ainoassa käsittelyssä sopimuksen muuttamisesta ja sitten toi-
sessa käsittelyssä lakiehdotuksesta.

Keskustelua ei syntynyt.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esityksessä HE 169/2018 vp tarkoitetun pöytäkirjan sopi-
muksen muuttamisesta. Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään pääte-
tyn, hallituksen esitykseen HE 169/2018 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Sopimuksen muut-
tamisesta tehdyn pöytäkirjan ainoa ja lakiehdotuksen toinen käsittely päättyi. Asian käsit-
tely päättyi.


