















































DEM6E9D.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 166/2018 vp

 Tarkistettu
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 166/2018 vp

Täysistunto

Keskiviikko 27.2.2019 klo 14.08

4. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi arvopaperimarkkinalain ja osakeyhtiölain muut-
tamisesta sekä eräiksi niihin liittyviksi laeiksi

Hallituksen esitys HE 305/2018 vp
Valiokunnan mietintö TaVM 34/2018 vp

Toinen käsittely

Puhemies Paula Risikko: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 4. asia. Kes-
kustelu asiasta päättyi 21.2.2019 pidetyssä täysistunnossa

Keskustelussa on Lauri Ihalainen Hanna Sarkkisen kannattamana tehnyt vastalauseen
mukaiset 2 lausumaehdotusta.

Selonteko hyväksyttiin.

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 305/2018 vp sisältyvät 1.-10. lakiehdotuksen. Lakiehdotusten toinen käsittely
päättyi. 

Puhemies Paula Risikko: Lopuksi on päätettävä lausumaehdotuksista. 

Mietintö ”jaa”, Lauri Ihalaisen lausumaehdotus 1”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 104, ei 81;
poissa 14 (äänestys 6). Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Mietintö ”jaa”, Lauri Ihalaisen lausumaehdotus 2 ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 101, ei 81;
poissa 17 (äänestys 7). Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Asian käsittely päättyi.


