















































DEM4382.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 138/2016 vp

 Tarkistettu
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 138/2016 vp

Täysistunto

Tiistai 20.12.2016 klo 10.06

6. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi työttömyysturvalain muuttamisesta ja eräiksi sii-
hen liittyviksi laeiksi

Hallituksen esitys HE 210/2016 vp
Valiokunnan mietintö TyVM 15/2016 vp

Toinen käsittely

Puhemies Maria Lohela: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 6. asia. Nyt
voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotukset, joiden sisällöstä päätettiin ensimmäisessä kä-
sittelyssä. Keskustelu asiasta päättyi 16.12.2016 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa on Anna Kontula Ilmari Nurmisen kannattamana ehdottanut, että lakieh-
dotukset hylätään.

Selonteko hyväksyttiin.

Hyväksyminen "jaa", hylkääminen "ei". Äänestyksen tulos: jaa 132, ei 40; poissa 27 (ää-
nestys 9). 

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 210/2016 vp sisältyvät 1.—5. lakiehdotuksen. Lakiehdotusten toinen käsittely
päättyi. Asian käsittely päättyi.


