















































DEM8B21.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2016 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 85/2016 vp

Täysistunto

Perjantai 16.9.2016 klo 13.03—13.30

4. Eduskunnan pankkivaltuuston kertomus 2015 
Kertomus K 16/2016 vp
Valiokunnan mietintö TaVM 18/2016 vp

Ainoa käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ainoaan käsittelyyn esitellään päivä-
järjestyksen 4. asia. Käsittelyn pohjana on talousvaliokunnan mietintö TaVM 18/2016 vp.

Keskustelu

13.05 Pia Viitanen sd: Arvoisa herra puhemies! Tässä on siis käsittelyssä pankkivaltuus-
ton kertomus. Katsoin tuota talousvaliokunnan mietintöä, ja siellä on monia hyviä havain-
toja. Yksi, minkä haluan tähän alkuun todeta: on ollut varsin ajankohtaista ja tärkeää, että
valiokunta kiinnittää huomiota siinä muun muassa tähän Finanssivalvonnan tilanteeseen,
sen mahdollisuuteen suorittaa valvontatehtävää ja sen resurssitarpeeseen, ja mielestäni
tämä on hyvin asiallista.

Mutta, puhemies, tässä yleisemminkin kun puhutaan taloudesta ja sen kehitysnäkymis-
tä, niin tietenkin aika tuore asia on tämä tänään tänne pöydälle jaettu valtion talousarvio-
esitys. Tietenkin tässä Suomen Pankki esimerkiksi ostaa parhaillaan Suomen joukkovelka-
kirjalainoja — tarkoittaa tietenkin sanaa "velka". Eli valtio, Suomi, velkaantuu koko ajan,
ja tästä olemme yhteisesti kantaneet paljon huolta myös täällä eduskunnassa. Ja kun tätä
kirjaa nyt rupesin katselemaan, niin kyllä hämmästys on tietenkin ollut siinä suhteessa suu-
ri, kun hallitus on jo pitkään puhunut, että nyt pitäisi velkaantumista taittaa, esimerkiksi
monia kipeitä säästöjä, työttömyysturvan leikkauksia ja leikkauksia eläkkeensaajilta ja
lapsiperheiltä, tehdään sen nimissä, että pitää saada velkaantuminen kuriin. Mutta kuinka
ollakaan, entistä enemmän velkaa otetaan, ensi vuonna 5,5 miljardia, ja eihän tällä tolkulla
siitä loppua tule. Samaan aikaan kuitenkin hallituksella on ollut varaa tehdä veroesityksiä,
jotka suosivat suurituloisia: miljoonaperintöjen verotusta kevennetään, metsälahjavähen-
nyksiä tarjotaan. Kyllä herää kysymys, senkö takia Suomi edelleen velkaantuu, että olisi
sitten varaa, millä tehdä arvovalintoja, joissa jaetaan tätä yhteistä hyvää lähinnä hallituk-
sen lähellä oleville kavereille, etupiireille. Olemme vähän kyselleet tämän kaverikapitalis-
min (Puhemies koputtaa) perään...

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: No niin, ja nyt jos edustaja haluaa jat-
kaa, niin pyydän häntä puhujapönttöön.

Jospa se tällä erää riittää, mutta voisin jatkaa seuraavassa puheenvuorossa.
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2016 vp
13.07 Antti Lindtman sd: Arvoisa puhemies! Edustaja Viitanen otti tärkeän asian esiin.
Varmaan yhteinen huoli on tämä velkaantuminen, ja niin kuin nähtiin tästä Suomen Pan-
kin tilanteesta, niin siellä on — onko siellä 15 miljardin euron arvosta — voi sanoa, ikään
kuin tätä valtion velkariskiä. Totta kai valtio tarvitsee rahoitusta, mutta kyllä tässä tietysti
herää kysymys, kun varmaan viimeisen vuoden aikana tässä salissa eniten käytetty sana on
"velka". Kun on viety opiskelijoilta kahden viikon ruokarahat tai kun leikataan lapsilisiä tai
eläkkeitä, niin aina on perusteltu sitä sillä, että Suomen velkaantuminen pitää saada pysäh-
tymään. Kyllä nyt suuri yllätys on, kun tätä budjettikirjaa katsoo, että tilanne on se, että
tänä vuonna otetaan enemmän velkaa kuin edellisen hallituksen viimeisenä vuotena, ensi
vuonnakin otetaan vielä enemmän velkaa kuin 2015 ja vielä 2018:kin alijäämä on suurem-
pi kuin se, mikä oli Rinteen viimeinen budjetti. Meillähän on ollut esillä tämä velkakello jo
useamman kerran täällä istunnossa. Olisinkin halunnut hallituspuolueilta, erityisesti ko-
koomukselta, kysyä, onko teillä arviota siitä, että kun tämä velkaantuminen jatkuu pysy-
västi näin korkealla, mitä luulette, paljonko tulee tämän kauden aikana lisää tähän velka-
kelloon, kokoomuksen kakkuun.

13.09 Timo Heinonen kok:  Arvoisa herra puhemies! Edustaja Viitanen päivitteli vel-
kaantumista, ja on hyvä, että myös salin vasemmalla reunalla ollaan nyt herätty siihen, että
toimenpiteitä tarvitaan. Vielä maaliskuussa sosialidemokraatit olivat valmiita 2—3 miljar-
din säästöihin ja luvattiin, että niistä tulee konkreettiset esitykset ja että ne tehdään vielä
etunojassa vaalikaudella. Tällaisia toimenpiteitä eivät valitettavasti sosialidemokraatit ole
vaalien jälkeen esittäneet.

Onneksi nyt toimenpiteitä on tehty perussuomalaisten, keskustan ja kokoomuksen olles-
sa hallituksessa, ja talous on saatu nyt heti ensimmäisen vuoden jälkeen jo hienoiseen kas-
vuvireeseen. Se on toki niin hienoinen, että tarvitaan vielä lisää toimenpiteitä. Mutta oli
myönteistä, että esimerkiksi yritysbarometri kertoi siitä, että yritysten luottamus ja tunnel-
ma on parantunut ja monet kokevat niin, että heillä on tänä vuonna ja ensi vuonna parem-
mat mahdollisuudet myös työllistää.

Itse pidän myönteisenä sitä, että esimerkiksi työn verotusta kevennetään ja se tehdään
nyt nimenomaan niin, että se tulee jokaiselle suomalaiselle työtä tekevälle — pystytään
vahvistamaan hivenen ostovoimaa — ja arvovalintana tehdään myös se, että tämä veron-
kevennys tehdään jokaiselle suomalaiselle eläkeläisellekin. Sekin on tärkeä, hyvä asia ensi
vuonna. Myös maksuperusteinen arvonlisävero, yrittäjävähennys ja niin poispäin tulevat
omalta osaltaan lisäämään tämän maan kasvua ja työllisyyttä. Toivotaan, että tämä orasta-
va hienoinen talouskasvukäänne, mikä nyt on saatu aikaan, vahvistuisi ensi vuoden aikana
ja pääsisimme tästä vaikeasta taloustilanteesta eteenpäin.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ja keskustelu pankkivaltuuston kerto-
muksesta jatkuu.

13.11 Antti Kaikkonen kesk: Arvoisa puhemies! Tämä pankkivaltuuston kertomus an-
taa tietysti mahdollisuuden käydä laajempaa keskustelua, ja SDP näyttää haluavan vähän
lämmitellä jo ensi viikon keskusteluja valtion budjetista täällä perjantai-iltapäivän ratoksi,
ja sehän toki sopii, eihän siinä mitään, tärkeitä asioita, ja kyse on isänmaan taloudesta,
mikä tietysti vaikuttaa kaikkeen.
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2016 vp
Tuossa jotenkin teidän puheistanne sai semmoisen kuvan, että ikään kuin velkaantumi-
nen olisi kiihtymään päin. Jotenkin semmoinen klangi teidän puheissanne on, varsinkin
kun kuuntelin tuota edustaja Viitasen avausta. Näinhän ei ole. Velkaa otetaan ensi vuonna
vähemmän kuin tänä vuonna — vähemmän kuin tänä vuonna — (Antti Rinne: Enemmän
kuin 2015!) ja syntyy näkymä, jossa velat eivät ole vielä tasapainossa mutta tulot ja menot
ovat tasapainossa vuonna 2021. Kertarysäyksellähän tätä ei voi laittaa tasapainoon. Ette te-
kään varmaan sitä ole ehdottamassa, tai tietysti odotan mielelläni teidän vaihtoehtobudjet-
tianne, että mikä se sitten on. Mutta hallituksen näkemyksen mukaan kertarysäyksellä ei
voida laittaa tuloja ja menoja tasapainoon — se olisi suomalaisten kannalta kohtuuton rat-
kaisu, varsinkin pienituloisten kannalta ja sosiaaliturvan varassa elävien kannalta kohtuu-
ton ratkaisu — vaan hallitusti, asteittain, mennään kohti tasapainoa ja askel otetaan siihen
jo ensi vuonna.

Ne veroratkaisut, mitä tehdään, kyllä edistävät työllisyyttä ja yrittäjyyttä: edistetään ko-
timaista kysyntää, edistetään pk-yritysten toimintamahdollisuuksia, edistetään sukupol-
venvaihdoksia. Kyllä siinä on kysymys siitä, että yhä useampi suomalainen pääsisi työelä-
män piiriin. Ja jos tässä työllisyystavoitteessa ei mennä kohti maalia, niin se kyllä aiheut-
taa sitten ongelmia myös tämän velkaantumisen osalta. On erittäin tärkeää, että tässä pääs-
tään eteenpäin, ja ensimmäisiä hyviä merkkejä on näkyvissä: pk-barometri, minkä edusta-
ja Heinonen mainitsi, kesän työttömyysluvut, suuret laivatilaukset. Tässä on joitakin hyviä
merkkejä näkyvissä, ja tätä myönteistä kehitystä pitää nyt jatkaa. Siihen tarvitaan vielä li-
sää toimenpiteitä, joilla varmistetaan, puhemies, se, että Suomi lähtee nousun tielle.

13.13 Markku Rossi kesk: Arvoisa puhemies! Kyllä opposition levy rahisee — opposi-
tion levy rahisee. Samat asiat, jotka ovat olleet vuoden pinnalla, pyörivät ikään kuin päi-
västä toiseen, ja ikään kuin paniikkia nostetaan. Hallitus onneksi työskentelee, kuten myös
Suomen Pankki, koko EKP-järjestelmä, eurooppalaisen ja Suomen talouden nostamiseksi.

Minulla onkin kysymys teille — kuka haluaa oppositiosta vastata? — edustaja Lindt-
man tai puheenjohtaja Rinne tai kuka vain: Miksi SDP ei ole toiminut oman varjobudjet-
tinsa mukaisesti eli esittänyt Suomen Pankin pankkivaltuustossa sitä tuloutusmäärää, jon-
ka te olette halunneet kirjoittaa tänne varjobudjettiinne? Miksi te ette ole esittäneet sitä
siellä, että Suomen Pankki tulouttaisi sen valtiolle? Minusta sekin olisi yksi rehellinen toi-
menpide, ei se, että edustaja Lindtman mielellään kertoo täällä, että olette tasapainottaneet
budjettia pienemmällä velan määrällä. Hallitus joutuu kamppailemaan ilman muuta ve-
lanotossa sen kanssa, kuinka myös suomalainen kulutuskysyntä sitten kaiken kaikkiaan
säilyy. Mutta tässä suhteessa minä ainakin näen, että nyt teot ja sanat, puhumattakaan var-
jobudjetista, eivät ole kohdanneet toisiaan.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Arvoisat edustajat, niin kauan kuin
tässä käydään kelpo keskustelua maksimissaan 2 minuutin puheenvuoroin, en myönnä vä-
liin joillekuille 1 minuutin vastauspuheenvuoroja. Pidän tästä kiinni.

13.15 Olavi Ala-Nissilä kesk: Arvoisa herra puhemies! Pankkivaltuuston kertomus ker-
too siitä, että Euroopan keskuspankkijärjestelmässä on jouduttu harjoittamaan sellaista ra-
ha- ja korkopolitiikkaa, joka on ollut hyvin aktiivista, ja on tehty poikkeuksellisiakin toi-
mia. Tämä osin johtuu siitä, että euroalueen jäsenmaat eivät ole pystyneet rakenteellisiin
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2016 vp
uudistuksiin, sellaisiin uudistuksiin, joilla voitaisiin työllisyyttä, toimeliaisuutta ja yrittä-
jyyttä edistää.

Tänään katselin — kun puhutaan verotuksesta — Veronmaksajain Keskusliiton toimi-
tusjohtajan esiintuomaa verokäyrää viideltä viime vuodelta. Viime vaalikaudella valitetta-
vasti ei pystytty rakenteellisiin uudistuksiin, sen sijaan verotusta kiristettiin merkittävästi.
Ei pystytty säästämään, verotusta kiristettiin, ja valitettavasti se on Suomen talouden kehi-
tyksen kannalta, työn verotuksen kiristyminen erityisesti, minusta hyvin negatiivinen il-
miö. Nytkin on kysymys tässä siitä, että me pystymme Suomessa — Suomessakin — sel-
laisiin rakenteellisiin uudistuksiin vielä, joilla voimme työllisyyttä ja yrittäjyyttä edistää ja
saada sitä talouskasvua aikaan, joilla voimme sitten näissä aika hitaan talouskasvun olois-
sa maailmassa saada sellaista talouskasvua, joka helpottaa meitä julkisen talouden tasapai-
nottamisessa. Kuten edustaja Kaikkonen totesi, on myönteisiäkin merkkejä, erityisesti
vaikka meriteollisuudessa, ja pk-sektorilla on investointeja lähtemässä liikkeelle. Tätä ke-
hitystä meidän täytyy nyt voimistaa, ja tämänkin pankkivaltuustokeskustelun ääressä, ar-
voisa herra puhemies, meidän täytyy katsoa nyt eteenpäin, mitä voimme tehdä suomalai-
sen hyvinvoinnin hyväksi.

13.16 Ben Zyskowicz kok: Arvoisa herra puhemies! Edustaja Viitanen on huolissaan val-
tion velkaantumisesta, ja niin oli edustaja Rinnekin vielä ennen eduskuntavaaleja. Puheen-
johtaja Rinne nimittäin esitellessään SDP:n tavoitteita tälle vaalikaudelle puhui 4 miljar-
din euron sopeuttamistarpeesta ja kertoi, että SDP on valmis 2,6 miljardin euron menoleik-
kauksiin. No, niitä tässä odotellaan, ehdotuksianne, näkemyksiänne, mistä te otatte sen
2 600 miljoonaa vuositasolla. Kun tämän kertoisitte, niin voitaisiin sitten verrata, miten hy-
vin te löydätte sellaisia säästökohteita, jotka ovat vähemmän haitallisia, vähemmän ikäviä
kuin ne säästöt, joihin hallitus on pakosta joutunut esimerkiksi koulutuksen osalta. Tämän
saman haasteen toki esitän ja olen monta kertaa esittänyt myös vihreille.

Kokoomuksen työlinja näkyy vahvasti hallituksen työssä. Monia toimia on tehty työlli-
syyden ja kasvun edistämiseksi, lisää päätöksiä tehtiin budjettiriihessä. Yksi päätös, joka
on jäänyt liian vähälle huomiolle, oli se, että päätettiin asettaa virkamiestyöryhmä kannus-
tinloukkujen purkamisen edistämiseksi, ja tätä työtä on tarkoitus tarkastella viimeistään
puoliväliriihessä.

Kuten täällä ovat muun muassa edustajat Kaikkonen ja Heinonen kertoneet, niin myön-
teisiä merkkejä Suomen taloudessa näkyy monia: työllisyys on hitusen parantunut, ja odo-
tukset esimerkiksi pk-sektorilla ovat valoisammat. Kuitenkin haluan kaikille korostaa sitä,
että nyt tehdyillä toimilla ei näillä näkymin päästä hallituksen keskeiseen työllisyysasteta-
voitteeseen ja sen takia (Puhemies koputtaa) pitää olla valmis uusiin kasvua ja työllisyyttä
tukeviin toimiin.

13.18 Matti Vanhanen kesk: Arvoisa puhemies! Yritän löytää tästä yhteyden keskuspan-
kin toimintaan ja pankkivaltuuston kertomukseen. Keskuspankkijärjestelmä vastaa raha-
politiikasta, ja ovat verraten varovaisia ottamaan talouspolitiikkaan kantaan, mutta siltä
osin kuin makrotasolla kantaa otetaan, niin se suosittelee sitä, että julkisia alijäämiä painet-
taisiin alaspäin, mutta ei kertarysäyksellä vaan asteittain niin, että huolehditaan myös
markkinoiden toimivuudesta, kulutuskysynnästä. Siksi minusta ei pidä katsoa nyt yksittäi-
siä vuosia myöskään tämän hallituskauden alussa, nouseeko vai laskeeko vuositason ali-
jäämä. Siihen vaikuttavat sellaiset seikat kuin suuret tuloveronkevennykset tai suuret inf-
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2016 vp
raan tapahtuvat satsaukset, joita nyt alkukauteen tehdään, jotka ovat ajallisesti perusteltu-
ja, koska nyt kasvua pitää saada liikkeelle ja elvytystoimia käyntiin. Täytyy luottaa siihen,
minkä talousarvioesityskin osoittaa, että tulevina vuosina näillä päätöksillä päästään alijää-
mää supistamaan, ja uskon, että tämä tulee kyllä toteutumaan.

13.20 Pia Viitanen sd: Arvoisa puheenjohtaja! Täällä on esitetty paljon kysymyksiä, mut-
ta ehkä tässä SDP:n vaihtoehtobudjetissa kiteytyy se olennainen vastaus. Tässä on meidän
yhtälömme, joka ottaa vähemmän velkaa kuin hallitus ottaa, joka tekee veroratkaisut oi-
keudenmukaisemmalla tavalla, laajentaa veropohjaa niin, että hyväosaisemmatkin osallis-
tuisivat lamatalkoisiin ja vältettäisiin kaikista julmimmat leikkaukset, mitä hallitus nyt on
tekemässä lapsiperheille, opiskelijoille, eläkkeensaajille, työttömille, pieniosaisimmille.
Tämä on reilumpi, työllistävämpi vaihtoehto, ja se aika iso ero hallituksen talouspolitiik-
kaan tässä on se, että tässä myös tehdään selkeitä esityksiä työllisyyden parantamiseksi,
mitä muuten, puhemies, tästä budjettikirjasta edelleenkin löydän hyvin vähän. Hallitushan
on odottanut tässä yli vuoden vailla todellisia työllisyystoimia uskomalla vain sokeasti jo-
honkin kilpailukykysopimukseen ja sen varjolla tietynlaiseen palkansaajan kyykyttämis-
henkeen, mitä näissä pakkolakivaiheissa tässä prosessissa oli, ja hukattiin samalla aikaa.

Mutta mitä tulee tähän velkaantumiseen, arvoisa hallitus, niin tietenkin näyttää vähän
kiusallisesti siltä, että tämäkin hallitus tuossa taisi vähän muutella näitä velkaantumisarvi-
oita ihan vain sillä, että katsottiin, miten myyntitulot ajoitetaan tai minkälaisia ovat vero-
tuloarviot, ja kikkailuahan tämä on. Mutta se julma tosiasia, mistä te ette pääse eroon, on
se, että entistä enemmän otetaan velkaa verrattuna siihen, mitä viime hallituskauden lopul-
la otettiin, ja se on täysin ristiriidassa sen koko teidän ison viestinnän ja teidän omien sa-
nojenne kanssa, missä te jatkuvasti kannatte huolta velkaantumisesta ja minkä varjolla teet-
te näitä julmia leikkauksia.

Mutta, arvoisa hallitus, tulisiko kenties mieleen esimerkiksi verolinjaa muuttaa oikeu-
denmukaisemmaksi? Siitäkin meillä on SDP:ssä oma vaihtoehto, ja minä vähän luulen, et-
tä, puhemies, me jatkamme tätä keskustelua tällä kertaa...

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Edustaja voi siirtyä puhujapönttöön.
(Puhuja siirtyi puhujakorokkeelle)

(Olavi Ala-Nissilä: Onko tuo uusi vaihtoehtobudjetti vaiko se vanha?) — Uutta parhail-
laan laaditaan, ja se on jo aika hyvässä vaiheessa, niin että sieltä vinkkejä saa kyllä ottaa.

Puhemies! Jatkan sen verran vain lyhyesti tässä, koska 2 minuuttia on kovin lyhyt aika
tuossa paikan päältä korjailla näitä kaikkia, mitä täällä on sanottu. Mutta sanotaanko, että
uskon, että keskustelu jatkuu ensi viikolla hyvin vilkkaana muun muassa juuri tästä vero-
linjasta. Nimittäin eilen vielä, kun kuunteli hallituksen puheenvuoroja kyselytunnilla ja
muualla, näytti siltä, että hallituksen mielestä aurinko kovasti paistaa ja nyt on tehty hyvät
veroratkaisut, jotka ovat kaikille hyvin tasapuolisia ja muuta. Siinä suhteessa kyllä järky-
tys oli myös iso, kun nyt olemme alkaneet purkamaan tätä kokonaisuutta. Silloin tiedossa
oli se, että tietenkin, jos kaikille annetaan tasasuuret kevennykset, enemmän se suurituloi-
nen hyötyy. Mutta kun nyt alkaa sitten näitä erilaisia verokäppyröitä, graafeja, paljastu-
maan, niin tulee muuten monta kysymystä, mitä tulemme esittämään sitten ensi viikolla tä-
män suhteen. Huonoa tekee, kun katsoo tiettyjä arvovalintoja, nimittäin siellä on monta
asiaa, missä todella korostuu se, että hallituksen valinnoilla tässä budjettiesityksessä ni-
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2016 vp
menomaisesti tehdään sellaista veropolitiikkaa, että hyväosainen hyötyy, pieni- ja keskitu-
loinen ei niinkään. Tämä on tosiasia ja fakta.

Mutta, puhemies, tämä oli vain täydennys. Odotan innolla ensi viikkoa, ja haluan todel-
la tässä yhteydessä, kun puhumme tästä Suomen Pankin kertomuksesta, korostaa sitä, mitä
edustaja Vanhanen ei tiennyt, mistä yhteys löytyy: se löytyy tietenkin siitä velasta, mistä
tämä keskustelu alkoi. Siitä toivoisin myös hallituspuolueilta analyyseja, miksi näin, miksi
teidän vaihtoehdoissanne entisestään Suomi velkaantuu. (Matti Vanhanen: Juuri äsken
kerroin!)

13.24 Timo Heinonen kok:  Arvoisa herra puhemies! Edustaja Viitanen, ei siitä teidän
vaihtoehtobudjetistanne löydy 2,6 miljardilla säästöjä. (Pia Viitasen välihuuto) Niitä ei
löydy siitä, ja hyvä, että tämä keskustelu näyttää jäävän henkiin vielä tämän päivän jäl-
keen, kun kerran vielä maaliskuussa sosialidemokraattien mukaan tällä nyt alkaneella, nyt
toimivalla, vaalikaudella on varauduttava sopeuttamaan julkista taloutta 4 miljardilla eu-
rolla — silloin puheenjohtaja Antti Rinne on tiedotteen antanut — ja 4 miljardin euron so-
peutuksesta 3 miljardista pitäisi SDP:n mukaan päättää heti vaalikauden alussa. Täällä to-
detaan, että sopeutuksesta toteutettaisiin julkistalouden menopuolella kaksi kolmasosaa ja
tulopuolella yksi kolmasosa. [Puhuja katsoi tietoja älypuhelimestaan.] Vaalikauden alussa
tämä tarkoittaisi menoleikkauksia 2 miljardilla, ja myöhemmin sopeutettavasta osasta leik-
kausten osuus olisi 0,6 miljardia eli yhteensä 2,6 miljardia. Sellaisia säästöjä ei löydy, ja
ajattelin, kun siinä ei äsken ollut montaa puheenvuoroa, että olisin käyttänyt ihan vain täm-
möisen minuutin puheenvuoron ja edustaja Rinne, puheenjohtaja Rinne, olisi ehtinyt vielä
kertoa ne säästöt tässä tämän perjantain aikana. (Antti Kaikkonen: Ensi viikollakin ehtii!)
Mutta hyvä, että tämä keskustelu jää henkiin ja puheenjohtaja Rinteellä on aikaa nyt vii-
konlopun aikana tehdä ihan selkeä listaus, kun ensi viikolla talouskeskustelu jatkuu.

Hämmästelin sitä, että edustaja Viitanen arvosteli hallituksen verolinjaa — verolinjaa,
joka laskee jokaisen suomalaisen eläkeläisen verotusta, eli eläkeläisten verotusta kevenne-
tään — ja SDP arvosteli edustaja Viitasen suulla myös sitä, että jokaisen työntekijän vero-
tusta kevennetään. Hämmästelen sitä, että tällaista verolinjaa näin rajusti täällä arvostel-
laan, mutta tietysti (Pia Viitasen välihuuto) jokaisella on oikeus, ja toivotaan, (Puhemies
koputtaa) että nämä säästöt...

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Pyytäisin puhujaa siirtymään puhuja-
pönttöön, mikäli aikoo jatkaa.

Arvoisat edustajat, kohta kertomani ei koske yksin edustaja Heinosta. Kiinnitän huo-
miota eduskunnan työjärjestykseen, sen 49 §:ään, jossa sanotaan muun muassa: "Puhe-
mies valvoo, että kukin puhuja pysyy käsiteltävässä asiassa. Jos puhuja poikkeaa asiasta,
puhemiehen tulee muistuttaa häntä asiassa pysymisen vaatimuksesta." Arvoisat edustajat,
minulla ei ole tässä vaiheessa syytä huomauttaa ketään, minun oli syytä lukea työjärjestyk-
sen 49 §, sen keskeinen sisältö. — Myönnän nyt aikaisemmasta poiketen tällä kertaa vas-
tauspuheenvuoron edustaja Viitaselle. (Ben Zyskowicz: Anteeksi, edustaja Rinteelle
myös!)

13.27 Pia Viitanen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tämä on nyt vastauspu-
heenvuoro, jos sallitte tähän, edustaja Heinoselle. Eli, edustaja Heinonen, minä luulen, että
ensi viikolla te ette enää ihmettele tätä kritiikkiä. Nimittäin teillä on nyt viikonloppu aikaa
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2016 vp
tutustua aika tarkkaan näihin tämän hallituksen veroesityksiin. Kyllä minä vähän pelkään,
että siinä on nyt käymässä niin, että kun te teitte esimerkiksi eläkkeensaajien verotuksen
osalta jo tälle vuodelle epäreilun teon, te eriarvoistitte eläkkeensaajan ja palkansaajan ve-
rotuksen, niin tämä veroero pysyy ja joiltain osin jopa kasvaa, aivan päinvastoin kuin mitä
olette kertoneet. Minä toivon, että voimme rehellisesti keskustella näistä asioista sitten pa-
remmalla ajalla ensi viikolla, mutta tämä nyt tällaiseksi pieneksi muistijäljeksi, että kovas-
ti näytti aurinko paistavan, (Puhemies koputtaa) mutta äkkiä yö tuli.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Ja nyt minuutti meni.

13.28 Sari Essayah kd: Arvoisa puhemies! Pankkivaltuuston kertomuksessa tuodaan hy-
vin esille keskuspankkirahoituksen ongelmat tällä hetkellä. Ehkä sellainen sanonta, että
"narulla on vaikea työntää", kuvaisi tällä hetkellä tätä Euroopan rahapolitiikkaa ja toisaalta
myöskin sitten talouspolitiikan ongelmia. Tänä päivänä todellakin keskuspankissa on ne-
gatiiviset korot elikkä pankit maksavat siitä hyvästä, että makuuttavat rahojansa siellä, ja
tuntuu, että pankkilainan saatavuus, rahan saatavuus, ei niinkään ole se ongelma euroop-
palaisilla markkinoilla, vaan se, että yksinkertaisesti kysyntää ei saada liikenteeseen ja
kannattavia investointikohteita ei ole, ja siksi tämmöisiä hyvin radikaalejakin keinoja, jopa
esimerkiksi helikopterirahoitusta, on ehdotettu ratkaisuksi.

Ehkä tähän velkaantumiskeskusteluun vielä sen verran haluan sanoa, että edellistä hal-
litustahan haukuttiin kaikkien aikojen huonoimmaksi hallitukseksi. Täytyy kuitenkin
muistaa se, että edellinen hallitus puolitti sitä edellisen hallituksen velkataakan. Nyt tällä
hetkellä kun katsoo tämän hallituksen talouspoliittista linjaa, me olemme vasta vuonna
2019 siinä samassa tilanteessa kuin mihin edellinen hallitus lopetti. Siinä mielessä tässä on
syytä olla todella huolestuneita tästä velkaantumisesta. Velkaantuminen kiihtyi heti halli-
tuksen ensimmäisenä vuonna, 2016. Varmasti meillä oppositiossakin löytyy ymmärrystä
siitä, että tilanne on tämä, mikä on. Mutta toisaalta sitten on väärin antaa vääränlaisia mie-
likuvia siitä, niin että kerrotaan, että tehdään hirmuisen tiukkoja leikkauksia ja ratkaisuja,
kun sitten tosiasiallisesti tämä velkaantumisvauhti on äärimmäisen huolestuttava. Ja täy-
tyy muistuttaa, että edellinen hallitus nosti 100 eurolla perusturvaa ja tämä nykyinen leik-
kaa. Elikkä kyllä tässä täytyy katsoa sitä, mihin niitä rahoja sitten kohdennetaan. Velkaan-
tuminen on meidän kaikkien yhteinen huoli, ja minä uskon, (Puhemies koputtaa) että ensi
viikolla päästään hyvään keskusteluun siitä, minkälaisia vaihtoehtoja eri puolueet sitten
siitä esittävät.

Keskustelu ja asian käsittely keskeytettiin.
7


