















































DEMA4D1.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 37/2018 vp

Täysistunto

Keskiviikko 18.4.2018 klo 13.59—21.59

11. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi laajakaistarakentamisen tuesta haja-asutusalu-
eilla annetun lain muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 46/2018 vp

Lähetekeskustelu

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjär-
jestyksen 11. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään liikenne- ja viestintä-
valiokuntaan.

Keskustelu

21.07 Eeva-Maria Maijala kesk: Arvoisa puhemies! Laajakaistat ovat haja-asutusalueit-
ten hengissä pysymisen ja kehittymisen edellytys. On todella hyvä asia, että tämä säädetty
määräaika nyt poistetaan tästä laista ja annetaan hyvin liikkeelle lähteneen kehityksen jat-
kua eteenpäin. 

Laajakaistat ovat nykyajan päällystettyjä teitä. Kyllähän sitä eteenpäin pääsee traktoril-
lakin, mönkijällä ja talvella moottorikelkalla, silloin kun fyysisesti liikkumisesta puhu-
taan. Tätä voi verrata siihen, että jos ei laajakaista ole kunnossa ja jos ei sitä ole rakennettu
oikealla tavalla, niin liikkuminen on todella hidasta, ja sen mukaan ei pääse eteenpäin, jos
meillä ei ole kunnon yhteyksiä. 

Tämä kyseinen laki, mikä on voimassa, on tuonut hyviä tuloksia, mutta ongelmana on
koko ajan ollut se, että laajakaistan liikkeelle saaminen haja-asutusalueille on vaatinut sen,
että on perustettu osuuskuntia tai muita systeemejä, joilla on saatu rahoitukset järjestettyä.
Kun talkootöillä yhteisöissä on alettu näitä toimintoja rakentamaan ja miettimään, kuka te-
kee ja miten tekee nämä asiat, niin siinä on mennyt monestikin aikaa. Todella hienoja saa-
vutuksia on kyläkunnissa saatu aikaiseksi, mutta aika ei ole riittänyt.

Vielä tästä laajakaistan merkityksestä maaseudulle: Suomen tulevaisuus on kuitenkin
hyvin paljon kiinni luonnonvaroista. Koko Suomen tulee pysyä käytettävissä monimuotoi-
sesti hyväksi niin, että me näillä hyvillä yhteyksillä voimme kehittää myöskin matkailua ja
monimuotoista tuotannollistakin elinkeinotoimintaa, mutta ilman kunnon yhteyksiä ei mi-
kään lähde kunnolla toimimaan. Kannatan tätä esitystä aivan ehdottomasti. 

21.09 Katja Taimela sd: Arvoisa rouva puhemies! Todellakin tässä esityksessä ehdote-
taan laajakaistarakentamisen tuesta haja-asutusalueilla annettua lakia muutettavaksi siten,
että maksuhakemuksen tekemiselle säädetty määräaika poistettaisiin laista. Tämä mahdol-
listaisi, että tuettuja yhteyksiä voitaisiin rakentaa ja niille myönnettyjä tukia maksaa vuo-
den 2019 jälkeen. 
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2018 vp
Kyseessä on siis laajakaistatuen hakemisen helpottaminen tuen maksamista koskevan
hakemuksen määräpäivän poistamisella, jolloin ei synny kiirettä rakentamisen suhteen.
Itse tukihakemus olisi edelleen jätettävä kuitenkin kuluvan vuoden loppuun mennessä. Vii-
me vuonna helpotettiin tuen saamisen ja tukikelpoisen verkon ehtoja, ja nyt on sitten vuo-
rossa tämä maksatus. 

Liikenne- ja viestintävaliokunta, jonka jäsenenä saan toimia, kannatti muutosta mietin-
nössään mutta kritisoi, että ei pidä hankkeiden suunnittelun, toteutuksen ja tukien tasapuo-
lisuuden kannalta hyvänä, että tukea koskevaan lainsäädäntöön tehdään kesken hankkeen
toistuvasti olennaisia muutoksia. Valiokunnan näkemyksen mukaan laajakaistatukilaki on
näiden useassa vaiheessa tehtyjen muutosten myötä myös muodostunut tarpeettoman vai-
keaselkoiseksi. 

Valiokunta piti myös tuossa käsittelyssä erittäin tärkeänä, että hakemusten käsittely ja
tukien maksaminen toteutetaan joustavasti ja hankkeiden toteuttamisaikataulut huomioi-
den siten, että käynnissä olevat hankkeet pystytään saattamaan loppuun asianmukaisesti ja
tasapuolisesti. Koen, että tähän valiokunnan yksimieliseen toiveeseen on nyt vastattu.

Viimeksi huhtikuun alussa parlamentaarinen harvaan asutun maaseudun työryhmä tie-
dotteessaan katsoi, että julkinen valta luo pitkäjänteiset edellytykset julkisen tuen turvin ta-
pahtuvalle laajakaistarakentamiselle vielä vuoden 2020 jälkeenkin, jolloin Nopea laaja-
kaista -hanke päättyy. Asia on tärkeä. Valtion tukia tarvitaan varsinkin alueille, joille ei ole
markkinaehtoisesti kannattavaa investoida kiinteän verkon rakentamiseen alhaisen tilaaja-
määrän ja pitkien etäisyyksien vuoksi. 

Miten minusta tuntuu, että me saamme valiokuntaan toisenkin suht simppelin ja yksi-
tuumaisen asian ratkaistavaksi? 

21.12 Krista Mikkonen vihr: Arvoisa puhemies! Aivan kuten edustaja Maijala tässä
edellä totesi, kyllähän laajakaista on tämän päivän perusinfraa, ja entistä enemmän meillä
siirtyvät erilaiset palvelut sähköisiksi, ja on aivan selvää, että silloin yhteyksien pitää olla
koko maassa sellaiset, että niitä palveluja voidaan käyttää. On aivan erinomaista, että tässä
nyt tämä maksatushakemusten määräaika poistetaan, jotta nämä hankkeet, jotka ovat suun-
nittelussa, saadaan vietyä loppuun, ja toisaalta, koska rahatkin on jo varattu, nämä rahat tu-
levat sitten käytettyä tähän tarkoitukseen, koska ne menevät kyllä aivan oleelliseen tarkoi-
tukseen. On hyvä, että rahaa on varattu, ja on hyvä, jos tällä saadaan kaikki käytettyä.

21.12 Mirja Vehkaperä kesk: Arvoisa rouva puhemies! Meneillään on siis Nopea laaja-
kaista -ohjelma, joka on vuonna 2010 lähtenyt voimaan. Sen tarkoituksena on rakennuttaa
tai rakentaa tai antaa varoja rakentaa julkisella tuella laajakaistaverkostoja alueille, joille
yhteyksiä ei muuten eli markkinaehtoisesti rakentuisi. Pääministeri Juha Sipilän hallituk-
sen strategisena ohjenuorana on ehdottomasti Suomen digitalisaation parantaminen ja pal-
veluiden digitalisaatio sen myötä. Siksipä on erityisen tärkeää, että laajakaistaverkosto
ulottuu maan eri kolkkiin. Edustaja Maijala todensi erittäin hyvin, minkä takia Suomi tar-
vitsee laajan ja kattavan laajakaistaverkoston meidän julkisten palveluiden mutta myös eri-
laisten elinkeinojen harjoittamisen turvaamiseksi eri puolilla Suomea.

Laajakaistahankkeiden julkisiin tukiin on varattu noin 135 miljoonaa euroa, joista 69,5
miljoonaa tulee valtiolta, noin 25 miljoonaa Euroopan unionin Manner-Suomen maaseu-
tuohjelmasta ja noin 40 miljoonaa euroa kunnilta. Tukea on jäljellä uusille hankkeille 24,7
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2018 vp
miljoonaa euroa. Siitä syystä on tärkeää nyt tarkastella, mitä reunaehtoja liikuttamalla me
saisimme tuon varatun rahan käyttöön. 

Tukien ehtojahan laajakaistahankkeiden osalta on vuosien varrella muutettu hyvinkin
paljon tässä salissa aina tarpeittenkin mukaisesti. Hankkeiden omavastuuosuutta on pie-
nennetty, etukäteismaksu osittain näiden hankkeiden kustannusten kattamiseen on mah-
dollistettu ja tuen suuruuttakin on muutettu matkan varrella. Nyt hallituksen esityksessä
maksuhakemuksien eräpäivää on esitetty kumottavaksi, ja se tulee nyt tarpeeseen. Tukiha-
kemusten tekemisen määräpäivä siis ei siitä muutu miksikään, mutta nämä maksatukset
olisivat mahdollisia vielä sitten sen määräajan sulkeutumisenkin, kesäkuun 2019, jälkeen,
jotta toteutuneet hankkeet saavat tarvitsemansa rahoituksen.

Pidän myös tärkeänä tämän sääntelyn sujuvoittamisen osalta sitä, että myöskin sähköis-
ten asiakirjojen lähettäminen Viestintävirastoon mahdollistuu, joten tämä sähköisten pal-
veluitten toteutuminen näiden laajakaistahankkeidenkin osalta on tulevaisuudessa mahdol-
lista.

21.16 Ari Jalonen sin: Arvoisa puhemies! Valiokunta on ymmärtänyt ehdottomasti näi-
den laajakaista-asioiden merkityksen. Haluan tällä puheenvuorolla korostaa ja muistutan,
että kun vertaillaan langattoman ja kuituyhteyden eroja, niin molemmilla on oma paikkan-
sa ja omat merkityksensä. Jos mennään esimerkiksi tuleviin robottiautoihin, niin ne tarvit-
sevat 5G-verkon, joka taasen ei synny ilman tiheää tukiasemaverkostoa, joka taasen ei syn-
ny ilman kuituverkkoa. Eli nämä eivät ole toisiaan poissulkevia, ja näillä eri toteutuksen
muodoilla on aina oma tehtävänsä ja tarkoituksensa.

Hyvä, että nyt helpotetaan ja mahdollistetaan edelleen kuituverkon rakentamista. Se on
syytä pitää mielessä, että tulevaisuus ei ole pelkästään langatonta laajakaistaa, vaan aina
tullaan tarvitsemaan kuitua.

21.17 Jukka Kopra kok: Arvoisa rouva puhemies! Tämä hallituksen esitys laajakaistara-
kentamisen tukikriteeristön muuttamisesta on hyvä ja tervetullut. Tämän tukihankkeen pii-
rissähän on laajakaistaa rakennettu Suomeen jo vuosikausia, ja ongelmana on nimen-
omaan ollut se, ettei näitä hyviä hankkeita olla saatu etenemään. Nyt niitä on alkanut Suo-
messa nousta, mutta määräajat alkavat paukkua. Hyvä, että määräaikoja näin jatketaan.

Kuten edustaja Jalonen tuossa totesi, on erittäin tärkeää, että nimenomaan näitä kuitu-
verkkoja rakennetaan ympäri Suomea, myös haja-asutusalueille, sillä mobiiliyhteys ei rii-
tä, sen tiedonsiirtokapasiteetti ja luotettavuus ei ole sitä luokkaa, mitä modernissa etätyös-
sä ja modernien laitteiden hallinnassa haja-asutusalueilla tarvitaan. Näin ollen kuituverkko
tuo sitä luotettavuutta ja tiedonsiirtokapasiteettia, jota mobiiliyhteydellä ei siis voida toi-
mittaa vastoin joidenkin erittäin innokkaiden myyjien väitteitä.

Pitää muistaa myös se, että nämä mobiiliyhteydet tarvitsevat tukiasemille sen kuituyh-
teyden, ja tässä on tietenkin synergian mahdollisuus, siis sille, että operaattorit ja laajakais-
taosuuskunnat eri puolilla Suomea tekisivät asiassa yhteistyötä. Näin ei kuitenkaan erityi-
sesti näytä käyneen, enkä ennusta sellaista laajamittaista yhteistyötä tulevankaan näköpii-
rissä olevassa tulevaisuudessa, mutta mahdollisuus siihen kyllä olisi.

Yhtä kaikki tämä on tarpeellinen uudistus, ja on hyvä, että näitä laajakaistaosuuskuntien
ja muiden paikallisten toimijoiden vetämiä verkkoja eri puolille Suomea haja-asutusalueil-
le rakennetaan mahdollisimman paljon.
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2018 vp
Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin liikenne- ja viestintävaliokuntaan.
4


