















































DEM58DC.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 63/2019 vp

 Tarkistettu
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 63/2019 vp

Täysistunto

Keskiviikko 13.11.2019 klo 14.01

5. Hallituksen esitys eduskunnalle pienten eläkkeiden korottamista koskeviksi laeiksi
Hallituksen esitys HE 43/2019 vp
Valiokunnan mietintö StVM 4/2019 vp

Toinen käsittely

Puhemies Matti Vanhanen: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 5. asia. Kes-
kustelu asiasta päättyi 12.11.2019 pidetyssä täysistunnossa

Keskustelussa on Mia Laiho Pia Kauman kannattamana tehnyt vastalauseen 1 mukaisen
lausumaehdotuksen ja Arja Juvonen on Minna Reijosen kannattamana tehnyt vastalauseen
2 mukaiset 1., 2. ja 4. lausumaehdotuksen.

Selonteko hyväksyttiin.

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 43/2019 vp sisältyvät 1.-6. lakiehdotuksen. Lakiehdotusten toinen käsittely päät-
tyi.

Puhemies Matti Vanhanen: Lopuksi on päätettävä lausumaehdotuksista.

Mietintö "jaa", Mia Laihon lausumaehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 96, ei 69; poissa
34 (äänestys 2).  Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Mietintö "jaa", Arja Juvosen 1. lausumaehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 96, ei 71; pois-
sa 32 (äänestys 3).  Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Mietintö "jaa", Arja Juvosen 2. lausumaehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 96, ei 71; pois-
sa 32 (äänestys 4).  Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Mietintö "jaa", Arja Juvosen 4. lausumaehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 98, ei 71; pois-
sa 30 (äänestys 5).  Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Asian käsittely päättyi.


	5

