















































DEMAB0B.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 99/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 99/2018 vp

Täysistunto

Torstai 11.10.2018 klo 16.03

2.6. Suullinen kysymys pienituloisten toimeentulosta (Aino-Kaisa Pekonen vas)
Suullinen kysymys SKT 157/2018 vp

Suullinen kyselytunti

Puhemies Paula Risikko: Täällä on vielä neljällä ryhmällä pääkysymykset. Otetaan ne tä-
hän kysymys-vastaus-periaatteella. Vasemmistoliiton eduskuntaryhmä, edustaja Pekonen.

Keskustelu

16.53 Aino-Kaisa Pekonen vas: Arvoisa puhemies! Hyvää Vanhustenviikkoa! Te olette
hallituksessa muistaneet tällä viikolla eläkeläisiä ja pienituloisia ihmisiä varsin ikävillä uu-
tisilla. Te ohitatte jälleen lainsäädännön, jolla turvataan indeksikorotukset minimitoimeen-
tuloon. Te heikennätte jälleen pienituloisten ostovoimaa. Tällä hallituskaudella te olette
vaikeuttaneet pienituloisten suomalaisten toimeentuloa tavalla, jota yksikään hallitus ei ole
tehnyt ennen teitä. Ei edes 90-luvun lamavuosina indeksiin kajottu tällä tavoin. [Eero Hei-
näluoma: Ei edes Esko Aho!] Arvoisa ministeri, kysynkin teiltä: mikä oikeuttaa teidät leik-
kaamaan ihmisten perusturvasta, vaikka talous- ja työllisyystilanne on aivan toinen kuin
silloin, kun te aloititte tämän kauden ministerinä?

16.54 Sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rou-
va puhemies! Myös omasta ja hallituksen puolesta hyvää Vanhustenviikkoa. Täällä oli ei-
len pitkä ja hyvä keskustelu siitä, että indeksijäädytys ollaan tekemässä myös tämän vuo-
den budjetissa. Se on tehty kehyspäätöksen mukaisesti, mikä hallituksessa on sovittu. [Paa-
vo Arhinmäki: Vastustitteko sitä?] Siitä olen kuitenkin eri mieltä, että tämä hallitus ei olisi
myöskin pienituloisia muistanut: Omaishoitajien vapaapäiviin on resursoitu, perhehoita-
jien palkkiot ovat nousseet, takuueläkettä on nostettu, verotusta on kevennetty, [Välihuu-
toja] Yle-vero on poistunut kaikista pienituloisimmilta, solidaarisuusvero on edelleen pi-
detty voimassa, [Ben Zyskowicz: Ei se koske pienituloisia!] toimeentulotuen indeksisidon-
naisuus on säilytetty, ja autovero laskee. Myös muita verohelpotuksia on toteutettu. So-
tiemme veteraaneille on kohdennettu yhteensä 40 miljoonan euron panostukset, palveluja
laajennetaan. Veljet samalle viivalle. [Puhemies koputtaa] Perustulokokeilu on toteutettu
ja Lex Lindström toteutettu tällä kaudella kaksi kertaa.

Puhemies Paula Risikko: Tuossa äsken sanoin, että otetaan kysymys—vastaus-periaat-
teella, [Paavo Arhinmäki: Mitä jos ei vastata kysymykseen?] mutta otetaan edustaja Peko-
selta vielä lisäkysymys. Sitten mennään vielä nämä muut ryhmät läpi.
 Hyväksytty
1.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 99/2018 vp
16.55 Aino-Kaisa Pekonen vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Hyvä ministe-
ri Mattila, te olette tehnyt varsin suuren numeron takuueläkkeen ja sairauspäivärahan mi-
nimien korotuksesta. Nämä ovat kyllä hyviä uudistuksia, mutta suuruudeltaan ne ovat kui-
tenkin vain kymmenesosa teidän indeksileikkauksistanne — kymmenesosa! [Paavo Arhin-
mäki: Kymmenesosa!] Ensin otatte 300 miljoonaa, sitten annatte takaisin 30 miljoonaa ja
paukuttelette täällä henkseleitänne. Näin Vanhustenviikolla on syytä huomauttaa, että te
olette vieneet kansaneläkkeestä 25 euroa kuukaudessa. Teidän oma selvityksenne kertoo,
että aiemmat budjettinne ovat kasvattaneet vanhuusköyhyyttä lähemmäs 20 000 ihmisellä,
ja tätä isoa kuvaa eivät kyllä enää mitkään pienet toimet korjaa. Mitä te ajattelitte, ministeri
Mattila, tehdä, jotta jokaisen vanhuksen toimeentulo voidaan turvata?

16.56 Sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rou-
va puhemies! Vanhuspalvelut ovat kokonaisuus, ja perusturva koostuu myös peruspalve-
luista etuusjärjestelmän lisäksi, ja siitä vastaa ministeri Saarikko. Minusta 30 miljoonaa eu-
roa ei ole vähän, mitä on panostettu tässä viimeisessä budjettiriihessä, [Paavo Arhinmäki:
300 miljoonaan verrattuna!] ottaen huomioon, että myöskin pienituloisten sairauspäivära-
han 55 päivän omavastuu on poistettu ja lääkekattoa ollaan laskemassa. Tämä hallitus on
joutunut pitämään huolta myös julkisen rahoituksen kestävyydestä, [Paavo Arhinmäki:
Puolentoista miljardin veronalennukset!] ja sinänsä meidän on pidettävä siitä huolta, että
järjestelmä pystyy jatkossakin vastaamaan perusturvaan, niin etuuksiin kuin peruspalvelui-
hin, mikä myös on tämän hallituksen tehtävä. Siitä ja myös tästä kestävyydestä on kannet-
tu huolta.

Kysymyksen käsittely päättyi.
2


