















































DEMFF11.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 82/2015 vp

 Hyväksytty
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 82/2015 vp

Täysistunto

Tiistai 15.12.2015 klo 10.01

10. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi kunnan peruspalvelujen valtionosuudesta anne-
tun lain muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 37/2015 vp
Valiokunnan mietintö HaVM 14/2015 vp

Toinen käsittely

Puhemies Maria Lohela: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 10. asia. Kes-
kustelu asiasta päättyi 14.12.2015 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa Sirpa Paatero on Outi Alanko-Kahiluodon kannattamana tehnyt vastalau-
seen 1 mukaisen lausumaehdotuksen ja Thomas Blomqvist Eva Biaudet’n kannattamana
vastalauseen 2 mukaisen lausumaehdotuksen.

Selonteko hyväksyttiin.

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esityk-
seen HE 37/2015 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Lakiehdotuksen toinen käsittely päättyi.

Puhemies Maria Lohela: Lopuksi on päätettävä lausumaehdotuksista.

Mietintö "jaa", Sirpa Paateron ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 120, ei 58, tyhjiä 8;
poissa 13 (äänestys 17). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Thomas Blomqvistin ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 119, ei 67; pois-
sa 13 (äänestys 18). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Asian käsittely päättyi.


