















































DEM7059.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 173/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 173/2018 vp

Täysistunto

Perjantai 8.3.2019 klo 13.02

4. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi sotilastiedustelusta sekä eräiksi siihen liittyviksi 
laeiksi

Hallituksen esitys HE 203/2017 vp
Valiokunnan mietintö PuVM 9/2018 vp

Ensimmäinen käsittely

Puhemies Paula Risikko: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 4. asia.
Käsittelyn pohjana on puolustusvaliokunnan mietintö PuVM 9/2018 vp. Yleiskeskustelu
asiasta päättyi 7.3.2019 pidetyssä täysistunnossa.

Nyt käsitellään muutosehdotukset.

1. lakiehdotus

20 §

Markus Mustajärvi vas: Arvoisa puhemies! Esitän, että 20 § saa sen muodon, mikä on
vastalauseessa.

Li Andersson vas: Arvoisa puhemies! Kannatan.

Puhemies Paula Risikko: Markus Mustajärvi on Li Anderssonin kannattamana ehdotta-
nut, että pykälä hyväksytään vastalauseen mukaisena.

Selonteko hyväksyttiin.

Mietintö "jaa", Markus Mustajärven ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 169, ei 10; poissa
20 (äänestys 4).  Eduskunta hyväksyi mietinnön.

112 §

Markus Mustajärvi vas: Arvoisa puhemies! Esitän, että pykälä saa sen muodon, mikä on
vastalauseessa.

Li Andersson vas: Arvoisa puhemies! Kannatan.

Puhemies Paula Risikko: Markus Mustajärvi on Li Anderssonin kannattamana ehdotta-
nut, että pykälä hyväksytään vastalauseen mukaisena.
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 173/2018 vp
Selonteko hyväksyttiin.

Mietintö "jaa", Markus Mustajärven ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 167, ei 10; poissa
22 (äänestys 5).  Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 203/2017 vp sisältyvien 1.-3. ja 5. lakieh-
dotuksen sisällön mietinnön mukaisena. Eduskunta yhtyi valiokunnan ehdotukseen halli-
tuksen esitykseen HE 203/2017 vp sisältyvän 4. lakiehdotuksen hylkäämisestä. Lakiehdo-
tusten ensimmäinen käsittely päättyi.
2


