















































DEM3449.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 65/2017 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 65/2017 vp

Täysistunto

Keskiviikko 7.6.2017 klo 14.02—17.09

10. Lakialoite laiksi sairausvakuutuslain 14 luvun 4 §:n muuttamisesta
Lakialoite LA 22/2017 vp Veera Ruoho ps ym.

Lähetekeskustelu

Puhemies Maria Lohela: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjestyksen 10. asia.
Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään sosiaali- ja terveysvaliokuntaan.

Keskustelu

17.01 Veera Ruoho ps (esittelypuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Esittelen lakialoitteeni
laiksi sairausvakuutuslain 14 luvun 4 §:n 2 momentiksi.

Sisällöltään aloite on seuraava: "Sairausvakuutuslain 14 luvun 4 §:ään on lisättävä uusi
säännös päätoimisten yrittäjien oikeudesta 2 500 euron korvaukseen vanhemmuudesta ai-
heutuvista perhevapaakustannuksista. Korvaus maksetaan yritykselle. Laki koskee alle 10
hengen mikroyrityksiä."

Taustaksi: Hyväksyimme hallituksen esityksen sairausvakuutuslain muuttamisesta. Sai-
rausvakuutuslain säännöksen mukaan: "Oikeus korvaukseen vanhemmuudesta aiheutuvis-
ta perhevapaakustannuksista. Naispuolisen työntekijän työnantajalle maksetaan 2 500 eu-
ron kertakorvaus vanhemmuudesta aiheutuvista perhevapaakustannuksista. Korvaus on
raskaus- tai adoptiokohtainen, ja sen saamisen edellytyksenä on, että työntekijälle on mak-
settu äitiysrahaa tai adoptioäidin vanhempainrahaa sekä että työnantaja on samaan raskau-
teen tai adoptioon perustuen maksanut äitiys- tai adoptioäidin vanhempainrahakauden ai-
kana työehtosopimuksen taikka työsopimuksen perusteella palkkaa vähintään yhdeltä kuu-
kaudelta. Lisäksi edellytetään, että työsuhde on kestänyt vähintään 3 kuukautta ennen äi-
tiysrahakauden tai adoptioäidin vanhempainrahakauden alkua ja se perustuu vähintään
vuodeksi tehtyyn työsopimukseen. Vuoden määräaika voi täyttyä myös kahden tai useam-
man toisiaan välittömästi seuraavan määräaikaisen työsopimuksen perusteella. Työnteki-
jän työajan on oltava äitiys- tai adoptioäidin vanhempainrahakauden alkaessa vähintään 80
prosenttia alan kokoaikaisen työntekijän säännöllisestä työajasta. Jos työnantaja ei ole vel-
vollinen noudattamaan työehtosopimusta, työajan on oltava vähintään 80 prosenttia työ-
aikalain 3 luvussa tarkoitetusta säännöllisestä työajasta. Mitä tässä pykälässä säädetään
työehtosopimuksesta ja työsuhteesta, sovelletaan vastaavasti virkaehtosopimukseen ja vir-
kasuhteeseen."

Arvoisa puhemies! Huomautan, että tuo edellä lukemani säännös koskee vain työnteki-
jöitä eikä lainvalmistelussa ole pohdittu yrittäjien asemaa. Yrittäjän asema on siten epäta-
sapainossa työntekijöihin nähden. Oikeuden korvaukseen vanhemmuudesta aiheutuvista
perhevapaakustannuksista tulee koskea myös päätoimisesti mikroyrittäjinä toimivia naisia
sekä joissakin tilanteissa myös miehiä.
 Tarkistettu
4.2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 65/2017 vp
Arvoisa puhemies! Suomessa on noin 86 000 naisyrittäjää, mikä on kolmannes kaikista
yrittäjistä. Naisten yrittäjyys on paljolti yksinyrittäjyyttä, ja myös naisyrittäjyyden määräl-
linen kasvu painottuu yksinyrittäjyyteen. Naiset ryhtyvät yrittäjiksi aktiivisimmin 35—44-
vuotiaina. Naisten yrittäjyysintoon 20—34-vuotiaina vaikuttavat perheen perustamisesta
aiheutuvat pakolliset kustannukset yritystoiminnalle. Jäädessään äitiys- ja vanhempainva-
paalle joutuu naisyrittäjä tuona aikana maksamaan yritystoiminnasta aiheutuvat pakolliset
lakisääteiset maksut sekä mahdolliset muut toiminnan kulut, vaikka hänellä ei olisi äitiys-
ja vanhempainvapaan aikana yritykselle tulevia tuloja. Tämä voi pahimmassa tapauksessa
kaataa yritystoiminnan. Tukemalla naisten yrittäjyyttä äitiys- ja vanhempainvapaan ajalla
edesautamme pohjaa, jolla nainen on tasavertainen miesyrittäjien kanssa. Se olisi myös tu-
kitoimi työllisyyteemme, koska yrittäjyys voi jatkua vanhempainvapaan jälkeen helpom-
min ja me ymmärrämme, että työllisyysasteen kasvu on avain taloudelle.

Otan tässä yhteydessä esiin näkökulman, josta harvoin puhutaan. Maahanmuuttajanais-
ten, riippumatta maahantuloperusteistaan, työllistyminen on vielä heikompaa kuin maa-
hanmuuttajamiesten, joiden työllistyminen on, kuten hyvin tiedämme, kantaväestöä reilus-
ti heikompaa. Miehillähän on selvä ero siinä, ovatko he tulleet maahan humanitaarisperus-
teisesti vaiko muutoin. Rohkeasti tulevaisuuteen katsoen: tällä lakiesityksellä edesauttai-
simme myös maahanmuuttajanaisten itsensätyöllistämistä.

Arvoisa puhemies! Edellä olevan perusteella ehdotan, että eduskunta hyväksyy seuraa-
van lakiehdotuksen:

Laki sairausvakuutuslain 14 luvun 4 §:n muuttamiseksi. Eduskunnan päätöksen mukai-
sesti lisätään sairausvakuutuslain 14 luvun 4 §:n 2 momenttiin seuraava säännös: "Mikro-
yritykselle maksetaan 2 500 euron kertakorvaus vanhemmuudesta aiheutuvista perheva-
paakustannuksista. Korvaus on raskaus- tai adoptiokohtainen, ja sen saamisen edellytyk-
senä on, että yrittäjälle on maksettu äitiysrahaa tai adoptioäidin vanhempainrahaa. Lisäksi
edellytetään, että yritystoiminta on päätoimista ja yritystoiminta on kestänyt vähintään kol-
me kuukautta ennen äitiysrahakauden tai adoptioäidin vanhempainrahakauden alkua."

17.06 Pia Viitanen sd: Arvoisa rouva puhemies! En ole perehtynyt tähän lakialoitteeseen
enkä kovin hyvin tunne tätä problematiikkaa ja sen yksityiskohtia, mutta yleisperiaatteel-
taan tietenkin on varsin hyvä, että ajatellaan yrittäjyyden tukemista, mikroyrittäjyyden tu-
kemista, naisyrittäjyyden tukemista. Siksi haluaisin kiinnittää huomiota siihen, että kun
näitä lakialoitteita, joilla on hyviä periaatteita, tuodaan eduskuntaan, niin minä toivon, että
valiokunnissa myös otetaan sillä tavalla nämä käsittelyyn, että tutkitaan ja sitten katsotaan,
ovatko aloitteet sellaisia, että niitä voisi viedä eteenpäin. Nimittäin pitkän kokemuksen pe-
rusteella voin sanoa, että liiankin usein käy niin, että kun edustajilta tulee aloitteita, niin ne
vähän ikään kuin hautautuvat sinne valiokuntaan. Siksi toivoisin, että tämän kaltaisia tär-
keitä teema-alueita sisältävät aloitteet tutkittaisiin kunnolla, ja jos — ja usein kun — niissä
on tosiasiallisia hyviä ideoita, niitä voitaisiin viedä eteenpäin. 

Haluan, puhemies, tässä yhteydessä sanoa myös sen, että laajemminkin, ylipäätään kun
puhumme perheasioista ja tämän kaltaisista, minä olisin kyllä vielä toivonut ja odottanut
hallitukselta sitä, että perhevapaauudistus sinänsä kaikkinensa olisi liikahtanut tällä halli-
tuskaudella, koska tiedämme, että sillä on paljon merkitystä paitsi naisten tasa-arvon niin
myös työllisyyden ja kaiken tämän näkökulmasta. Siksi edelleen peräänkuulutan sitä, että
vielä ei ole myöhäistä hallituspuolueiden päästä yhteisymmärrykseen siitä, että perheva-
paauudistus kaikkinensa jo tällä hallituskaudella toteutetaan.
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 65/2017 vp
17.08 Veera Ruoho ps: Arvoisa puhemies! Kiitän edustaja Viitasta oikein tärkeistä huo-
mioista tähän asiaan liittyen. Itse haluaisin vielä tuoda esiin — tuossa en maininnut aikai-
semmin — että tämä koskee nimenomaan näitä erilaisia mikroyrittäjiä. Meillä Suomessa,
me tiedämme, on parturi-kampaamoalalla yksinyrittäjiä ja on tietysti siivousalalla, ja mie-
titäänpä nyt ihan mitä tahansa, on kosmetologeja ynnä muita. Ja tämä osittain liittyy myös
sote-uudistukseenkin, että jos sitten nämä ihmiset, ketkä ovat taas terveydenhuoltoalan yk-
sinyrittäjiä, tarjoaisivat myös esimerkiksi jotain fysikaalisia hoitopalveluita. — Kiitos.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin sosiaali- ja terveysvaliokuntaan.
3


