















































DEM971A.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 112/2016 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 112/2016 vp

Täysistunto

Torstai 10.11.2016 klo 16.00—21.26

8. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi räjähdysvaarallisissa tiloissa käytettäväksi tarkoi-
tettujen laitteiden ja suojausjärjestelmien vaatimustenmukaisuudesta

Hallituksen esitys HE 19/2016 vp
Valiokunnan mietintö TaVM 5/2016 vp

Ensimmäinen käsittely

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjes-
tyksen 8. asia. Käsittelyn pohjana on talousvaliokunnan mietintö TaVM 5/2016 vp. Nyt
päätetään lakiehdotuksen sisällöstä.

Yleiskeskustelu asiasta alkaa.

Keskustelu

19.55 Kaj Turunen ps (esittelypuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä hallituksen esi-
tyksessä ehdotetaan säädettäväksi laki räjähdysvaarallisissa tiloissa käytettäviksi tarkoitet-
tujen laitteiden ja suojausjärjestelmien vaatimustenmukaisuudesta. Lailla pantaisiin täy-
täntöön räjähdysvaarallisissa tiloissa käytettäviksi tarkoitettuja laitteita ja suojajärjestel-
miä koskeva Euroopan parlamentin ja neuvoston direktiivi, ATEX-direktiivi. Talousvalio-
kunta toteaa lausunnossaan, että kansallista harkintavaltaa on asiassa vähän ja ehdotettu
uusi sääntely tulee selkeyttämään ja yhdenmukaistamaan viranomaisten toimintaa eikä li-
sänne merkittävästi toiminnanharjoittajien velvoitteita. 

Talousvaliokunta esittää yksimielisesti, että eduskunta hyväksyy valiokunnan tekemin
pienin muutoksin hallituksen esitykseen 19/2016 sisältyvän lakiehdotuksen.

Yleiskeskustelu päättyi.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 19/2016 vp sisältyvän lakiehdotuksen sisäl-
lön mietinnön mukaisena. Lakiehdotuksen ensimmäinen käsittely päättyi.


