















































DEME0B5.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 43/2017 vp

 Hyväksytty
3.1

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 43/2017 vp

Täysistunto

Keskiviikko 26.4.2017 klo 14.01—17.55

2. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi kaivoslain muuttamisesta
Hallituksen esitys HE 10/2017 vp
Valiokunnan mietintö TaVM 4/2017 vp
Pöytäkirjan liite Muutosehdotus 21.4.2017 Liite 2A

Toinen käsittely

Puhemies Maria Lohela: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 2. asia. Keskus-
telu asiasta päättyi 25.4.2017 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa on Satu Hassi Silvia Modigin kannattamana tehnyt perusteluja koskevan
ehdotuksen, joka on monistettuna jaettu edustajille. (Liite 2A)

Selonteko hyväksyttiin.

Mietintö "jaa", Satu Hassin ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 88, ei 33; poissa 78 (ää-
nestys 1). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esityk-
seen HE 10/2017 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Lakiehdotuksen toinen käsittely päättyi.
Eduskunta hyväksyi mietintöön sisältyvän lausumaehdotuksen. 

Asian käsittely päättyi.


