















































DEM2AEC.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 57/2015 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 57/2015 vp

Täysistunto

Tiistai 3.11.2015 klo 13.59—22.02

7. Hallituksen esitys eduskunnalle perinnönjaon oikaisua ja omaisuuden palautusvelvolli-
suutta koskevaksi lainsäädännöksi

Hallituksen esitys HE 72/2015 vp

Lähetekeskustelu

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjes-
tyksen 7. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään lakivaliokuntaan, jolle pe-
rustuslakivaliokunnan on annettava lausunto.

Ministeri Lindström, olkaa hyvä.

Keskustelu

20.59 Oikeus- ja työministeri Jari Lindström (esittelypuheenvuoro):  Arvoisa puhe-
mies! Uusi isyyslaki tulee voimaan 1.1.2016. Kun isyyslaki hyväksyttiin eduskunnassa
joulukuussa 2014, samassa yhteydessä annettiin kaksi lausumaa. Ensimmäisessä lausu-
massaan eduskunta edellytti, että hallitus ryhtyy kiireellisesti valmistelemaan esityksen pe-
rinnönjaon peräyttämistä ja palautusvastuuta koskevaksi täydentäväksi sääntelyksi niin sa-
nottujen vanhojen au-lasten perintöoikeuden turvaamiseksi. Toisessa lausumassaan edus-
kunta edellytti, että hallitus arvioi perintö- ja testamenttisaannon vanhentumista ja perin-
nönjaon peräyttämistä yleisesti.

Olen iloinen voidessani kertoa, että nämä eduskunnan hallitukselle antamat tehtävät on
nyt täytetty. Nyt pöydällä olevassa hallituksen esityksessä ehdotetaan perinnönjaon oikai-
sua ja omaisuuden palautusvastuuta koskevaa sääntelyä, joka kattaa kaikki perinnönjaon
peräyttämistilanteet eikä kohdistu vain uuden isyyslain myötä perintöoikeuden saaneisiin.

Oikeusministeriön asettamassa työryhmässä arvioitiin myös perintö- ja testamenttisaan-
non vanhentumista eikä sen muuttamista katsottu tarpeelliseksi. Asiasta järjestettiin lau-
suntokierros, ja lausunnonantajat olivat asiasta samaa mieltä.

Nyt käsiteltävänä oleva hallituksen esitys koostuu omaisuuden palautusvelvollisuuden
sisältöä ja oikaisujaossa noudatettavaa menettelyä koskevista säännöksistä. Lähtökohtana
on, että aiemmin toimitetussa jaossa omaisuutta saaneet palauttavat omaisuuden perinnön-
jaon oikaisua varten. Palautusvelvollinen voi tietyissä tilanteissa omaisuuden palauttami-
sen sijaan maksaa kuolinpesälle rahamäärän, joka vastaa omaisuuden arvoa. Palautusvel-
vollisuutta voidaan myös sovitella. Ellei palautusvelvollisuudesta päästä sopimukseen, oi-
kaisua vaativa voi tarvittaessa hakea tuomioistuimelta pesänselvittäjän määräämistä. 

Ehdotetut menettelytavat perustuvat nykyisinkin käytössä oleviin menettelyihin. Esi-
tykseen sisältyvien lakien ehdotetaan tulemaan voimaan samanaikaisesti uuden isyyslain
kanssa eli 1.1.2016.
 Tarkistettu
4.1



Pöytäkirjan asiakohta PTK 57/2015 vp
Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin lakivaliokuntaan, jolle perustuslakivaliokunnan on annettava lausunto.
2


