















































DEM44AA.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 15/2015 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 15/2015 vp

Täysistunto

Torstai 4.6.2015 klo 12.00—12.11

3. Valtioneuvoston tiedonanto eduskunnalle 29.5.2015 nimitetyn pääministeri Juha Sipilän 
hallituksen ohjelmasta

Valtioneuvoston tiedonanto VNT 1/2015 vp
Pöytäkirjan liite  Liite 3A

Ainoa käsittely

Puhemies Maria Lohela: Ainoaan käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 3. asia, valtio-
neuvoston tiedonanto eduskunnalle 29.5.2015 nimitetyn pääministeri Juha Sipilän halli-
tuksen ohjelmasta.

Keskustelu tiedonannosta päättyi 3.6.2015 pidetyssä täysistunnossa.
Keskustelussa ovat Antti Rinne Ville Niinistön, Paavo Arhinmäki Jari Myllykosken,

Päivi Räsänen Sari Essayahin ja Anna-Maja Henriksson Joakim Strandin kannattamana
tehneet ehdotukset epäluottamuslauseen antamisesta valtioneuvostolle. Ehdotukset on mo-
nistettuna jaettu edustajille. (Pöytäkirjan liite 3A)

Selonteko hyväksyttiin.

Puhemies Maria Lohela: Ehdotuksista on äänestettävä. Ehdotan meneteltäväksi seuraa-
vasti: Ensin äänestetään Paavo Arhinmäen ehdotuksesta Antti Rinteen ehdotusta vastaan,
sitten voittaneesta Anna-Maja Henrikssonin ehdotusta vastaan, tämän jälkeen voittaneesta
Päivi Räsäsen ehdotusta vastaan ja lopuksi siitä, nauttiiko valtioneuvosto eduskunnan luot-
tamusta.

Äänestysjärjestys hyväksyttiin.

1) Antti Rinteen ehdotus "jaa", Paavo Arhinmäen ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 163,
ei 13, tyhjiä 10; poissa 13 (äänestys 1). Eduskunta hyväksyi tässä äänestyksessä Antti Rin-
teen ehdotuksen.

2) Anna-Maja Henrikssonin ehdotus "jaa", Antti Rinteen ehdotus "ei". Äänestyksen tulos:
jaa 129, ei 56, tyhjiä 1; poissa 13 (äänestys 2). Eduskunta hyväksyi tässä äänestyksessä
Anna-Maja Henrikssonin ehdotuksen.

3) Päivi Räsäsen ehdotus "jaa", Anna-Maja Henrikssonin ehdotus "ei". Äänestyksen tulos:
jaa 117, ei 68, tyhjiä 1; poissa 13 (äänestys 3). Eduskunta hyväksyi tässä äänestyksessä Päi-
vi Räsäsen ehdotuksen.
 Hyväksytty
3.2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 15/2015 vp
4) Luottamuslause valtioneuvostolle "jaa", Päivi Räsäsen ehdotus "ei". Äänestyksen tulos:
jaa 114, ei 72; poissa 13 (äänestys 4).

Eduskunta päätti, että valtioneuvosto nauttii eduskunnan luottamusta. Asian käsittely päät-
tyi.
2


