















































DEM29AE.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 44/2017 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 44/2017 vp

Täysistunto

Torstai 27.4.2017 klo 15.59—18.48

2.3. Suullinen kysymys pakolaiskiintiön nostamisesta (Krista Mikkonen vihr)
Suullinen kysymys SKT 58/2017 vp

Suullinen kyselytunti

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Seuraava kysymys, edustaja Mikko-
nen.

Keskustelu

16.47 Krista Mikkonen vihr: Arvoisa puhemies! Hallituksen puoliväliriihestä tuli ulos
monia odotettuja päätöksiä, vaikkakin ne pääosin olivat kosmeettisia paikkauksia aiem-
min tehtyihin rajuihin leikkauksiin. Yksi ennalta odotettu päätös jäi kuitenkin puuttumaan:
pakolaiskiintiön nosto. Maailmassa on pakolaisia nyt enemmän kuin koskaan. Lukuisat ih-
miset joutuvat jättämään kotinsa sotien ja kriisien vuoksi. Kun kysyin syksyllä 2016 pako-
laiskiintiön nostamisesta, te, ministeri Risikko vastasitte, että se voidaan tehdä, kun turva-
paikanhakijoiden määrät tasaantuvat ja ovat hallinnassa. Nyt määrät ovat olleet alemmalla
tasolla ja hallinnassa jo pitkään. Te kerroittekin ennen puoliväliriihen alkua, että tulette
siellä esittämään Suomen pakolaiskiintiön nostamista 300:lla. Kysynkin teiltä, ministeri
Risikko: esitittekö pakolaiskiintiön nostoa puoliväliriihessä, minkä kokoisena, ja millai-
nen keskustelu siitä käytiin?

16.48 Sisäministeri Paula Risikko (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Ai-
van kuten kysyjä kertoi, niin todella silloin ennen puoliväliriihtä esitin tätä ja myöskin puo-
liväliriihessä tämä käsiteltiin. Tässä vaiheessa sitä muutosta ei nyt tehdä, mutta tähän pa-
lataan. Se on edelleen tavoitteena. Suomessa on hyvin moni ottanut kantaa siihen, että kun
tämä tilanne rauhoittuu turvapaikanhakijoitten suhteen, niin tähän palataan. Suomessahan
oli vuosina 2013—2014 pakolaiskiintiö 1 050 — se on muuten ollut pitkään se 750. Vuon-
na 2015 meille tuli hyvin paljon turvapaikanhakijoita, ja se on pysynyt nyt sitten siinä
750:ssä. Mutta kun tämä tilanne on rauhoittumassa, tätä on aika arvioida myös Suomessa,
koska nämä henkilöt, jotka saavat sen pakolaisstatuksen, ovat juuri niitä henkilöitä, jotka
eniten sitä apua tarvitsisivat, ja heidän pakolaisuustarpeensa ja turvapaikanhakutarpeensa
arvioidaan YK:n toimesta.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Pari kolme lisäkysymystä. Pyydän
niitä edustajia, jotka haluavat sellaisen esittää, nousemaan ylös ja painamaan V-painiketta.

16.49 Krista Mikkonen vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Minua ihmetyt-
tää, että milloin tämä aika sitten tulee, kun tiedämme, että nyt todellakin nämä turvapai-
 Tarkistettu
4.3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 44/2017 vp
kanhakijoiden määrät ovat laskeneet ja hallinnassa ja kuitenkin tarve pakolaisten määrän
lisäämiseen on suuri maailman tilanteesta johtuen. Me kaikki haluamme auttaa kodistaan
pakenemaan joutuneita ensisijaisesti paikan päällä ja vähentää tarvetta vaarallisille mat-
koille ja ihmissalakuljetuksille, ja juuri sen takia pakolaiskiintiön nostaminen on tarpeen.

Suomella on varaa auttaa kaikkein haavoittuvimmassa asemassa olevia ihmisiä. Tätä
mieltä ovat lukuisat suomalaiset, aivan kuten ministerikin totesi. Esimerkiksi presidentti
Halonen, arkkipiispa Mäkinen ja talousprofessori Korkman ovat ottaneet asiaan kantaa.
Myös pääministeri Juha Sipilä on sanonut, että sodasta pakenevia pitää auttaa. Kysynkin
teiltä, ministeri Risikko: milloin tämä asia tulee käsittelyyn, ja milloin tulee päätöksiä pa-
kolaiskiintiön nostamisesta?

16.50 Sisäministeri Paula Risikko (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Tätä
asiaahan me käsittelemme ja arvioimme koko ajan. Aivan niin kuin olen todennut: kun ti-
lanne tästä rauhoittuu, ja nyt se näyttää olevan rauhoittumaan päin. Tilanne kuitenkin on se,
että me emme tiedä, mitä Turkissa tapahtuu. Jos Turkki esimerkiksi sanoo sopimuksensa
irti näistä, mitä he ovat sopineet EU:n sisällä, niin tilannehan Suomessa on aivan toisin. Eli
kun me mietimme sitten ensi vuoden budjettia, niin ensi vuoden budjettiriihessä me var-
masti tulemme jälleen arvioimaan tämän asian. Tämä vuosihan on nyt jo sovittu, mutta ky-
symys on ensi vuodesta, ja varmastikin syksyllä palaamme tähän.

16.51 Päivi Räsänen kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Euroopan unio-
nissa tehty linjaus turvapaikanhakijoiden sisäisistä siirroista osoittautui hyvin epäonnistu-
neeksi ratkaisuksi. Hyvin harvat maat edes käytännössä näitä sitoumuksiaan toteuttivat.
Sen sijaan juuri tämä kiintiöpakolaisjärjestelmä on huomattavasti hallitumpi ja parempi
humanitäärisen maahanmuuton muoto ja näiden suurten pakolaismäärien ja turvapaikan-
hakijamäärien auttamisen muoto, ja sen vuoksi nimenomaan sitä tulisi suosia koko Euroo-
pan unionissa. Kysynkin nyt teiltä: onko hallitus ja oletteko te näissä ministerineuvoston
kokouksissa voimakkaasti ottanut tätä esiin, koska meillä on monta Euroopan unionin
maata, jotka eivät käytännössä ota kiintiöpakolaisia ollenkaan, eli pystytäänkö Euroopan
unionin tasolla [Puhemies koputtaa] tätä määrää lisäämään?

16.52 Sisäministeri Paula Risikko (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Kyl-
lä tästä on puhuttu monessakin kokouksessa. Myöskin, kun puhuitte näistä sisäisistä siir-
roista, niin nyt pitää muistaa se, että kun on kiintiöity näitä sisäisiä siirtoja myös Suomelle,
niin Suomi on muuttanut sisäisten siirtojen kategoriassa sitä, että saadaan uudelleensijoit-
tamisen kategoriasta niitä ihmisiä, jotka ovat juuri siellä leireillä, jotka kaikkein eniten tar-
vitsevat. Me olemme käyneet jo neuvottelun siitä, että me pystyisimme ottamaan sieltä lei-
reiltä tässä kategoriassa, mikä kuuluu sisäisiin siirtoihin. Meillähän on sisäiset siirrot, sit-
ten on uudelleensijoittamiset, ja sitten on pakolaiset ja sitten on vielä tänne kävelevät tur-
vapaikanhakijat. Näissä kaikissa Suomi on tehnyt valtavasti työtä, ja me olemme myöskin
patistaneet muita, että tehkääpäs te muutkin nyt sitä, mitä me olemme tehneet, auttaneet ih-
misiä, mutta myöskin patistaneet muita, että kyllä pitää huolehtia muitten, että se ei voi olla
niin, että vain aktiivisimmat maat [Puhemies koputtaa] tekevät sitä.

Kysymyksen käsittely päättyi.
2


