















































DEM3CBB.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 138/2016 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 138/2016 vp

Täysistunto

Tiistai 20.12.2016 klo 10.06

3. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi terveydenhuoltolain ja sosiaalihuoltolain muutta-
misesta

Hallituksen esitys HE 224/2016 vp
Valiokunnan mietintö StVM 43/2016 vp
Pöytäkirjan liite  Liite 3A
Pöytäkirjan liite  Liite 3B

Toinen käsittely

Puhemies Maria Lohela: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 3. asia. Nyt
voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotukset, joiden sisällöstä päätettiin ensimmäisessä kä-
sittelyssä. Keskustelu asiasta päättyi 19.12.2016 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa on Anneli Kiljunen Antero Laukkasen kannattamana ehdottanut, että la-
kiehdotukset hylätään.

Mats Nylund on Anna-Maja Henrikssonin kannattamana tehnyt lausumaehdotukset 1 ja
2, jotka on monistettuina jaettu edustajille. (Pöytäkirjan liite 3A)

Lisäksi Anna-Maja Henriksson on Stefan Wallinin kannattamana tehnyt ehdotuksen
epäluottamuslauseen antamisesta hallitukselle. Epäluottamuslause-ehdotus on monistettu-
na jaettu edustajille. (Pöytäkirjan liite 3B)

Selonteko hyväksyttiin.

Puhemies Maria Lohela: Ensin on päätettävä lakiehdotusten hyväksymisestä tai hylkää-
misestä.

Hyväksyminen "jaa", hylkääminen "ei". Äänestyksen tulos: jaa 109, ei 65; poissa 25 (ää-
nestys 3). 

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 224/2016 vp sisältyvät 1. ja 2. lakiehdotuksen. Lakiehdotusten toinen käsittely
päättyi.

Puhemies Maria Lohela: Seuraavaksi on päätettävä keskustelussa tehdyistä lausumaeh-
dotuksista. Lausumaehdotuksista äänestetään erikseen mietintöä vastaan.

Äänestysjärjestys hyväksyttiin.

Mietintö "jaa", Mats Nylundin lausumaehdotus 1 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 110, ei 65;
poissa 24 (äänestys 4).  Eduskunta hyväksyi mietinnön.
 Tarkistettu
1.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 138/2016 vp
Mietintö "jaa", Mats Nylundin lausumaehdotus 2 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 110, ei 65;
poissa 24 (äänestys 5). Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Eduskunta hyväksyi mietintöön sisältyvät kaksi lausumaehdotusta.

Puhemies Maria Lohela: Lopuksi päätetään epäluottamuslause-ehdotuksesta.

Luottamuslause valtioneuvostolle "jaa", Anna-Maja Henrikssonin ehdotus "ei". Äänestyk-
sen tulos: jaa 110, ei 65; poissa 24 (äänestys 6). 

Eduskunta päätti, että valtioneuvosto nauttii eduskunnan luottamusta. Asian käsittely päät-
tyi.
2


