















































DEM2902.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 129/2018 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 129/2018 vp

Täysistunto

Keskiviikko 12.12.2018 klo 14.02

7. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi ympäristövaikutusten arviointimenettelystä anne-
tun lain liitteen 1 muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 102/2018 vp
Valiokunnan mietintö YmVM 14/2018 vp

Toinen käsittely

Puhemies Paula Risikko: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 7. asia. Kes-
kustelu asiasta päättyi 10.12.2018 pidetyssä täysistunnossa

Keskustelussa on Silvia Modig Riitta Myllerin kannattamana tehnyt vastalauseen 2 mu-
kaiset kolme lausumaehdotusta.

Selonteko hyväksyttiin.

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esityk-
seen HE 102/2018 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Lakiehdotuksen toinen käsittely päättyi. 

Puhemies Paula Risikko: Lopuksi on päätettävä keskustelussa tehdyistä lausumaehdo-
tuksista.

Mietintö ”jaa”, Silvia Modigin lausumaehdotus 1 ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 118, ei 64;
poissa 17 (äänestys 23). Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Mietintö ”jaa”, Silvia Modigin lausumaehdotus 2 ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 117, ei 66;
poissa 16 (äänestys 24). Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Mietintö ”jaa”, Silvia Modigin lausumaehdotus 3 ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 119, ei 64;
poissa 16 (äänestys 25). Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Asian käsittely päättyi.


