















































DEMF1F1.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 83/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 83/2018 vp

Täysistunto

Torstai 13.9.2018 klo 15.59—18.11

2.5. Suullinen  kysymys  peruskoulun päättäneiden tietojen  ja  taitojen varmistamisesta 
(Thomas Blomqvist r)

Suullinen kysymys SKT 129/2018 vp

Suullinen kyselytunti

Puhemies Paula Risikko: Seuraavaksi otetaan ruotsalainen eduskuntaryhmä, edustaja
Blomqvist.

Keskustelu

16.43 Thomas Blomqvist r: Värderade fru talman, arvoisa puhemies! Det har varit svårt,
för att inte säga omöjligt att under den här regeringsperioden skryta med utbildningspoli-
tiken i vårt land. Regeringens nedskärningar har tyvärr lämnat sina spår, och inte heller
nästa års budget ger stora förhoppningar om att läget skulle förbättras. 

RKP:n mielestä kaikkien yhdeksännen luokan päättävien tulee osata lukea, kirjoittaa ja las-
kea hyvin. Tällä hetkellä noin 10 prosentilta yhdeksännen luokan päättävistä puuttuu kui-
tenkin riittävät taidot jatkaa opiskelua. Kunnilla on oltava riittävä rahoitus, jotta ne voivat
tarvittaessa järjestää oppilaalle lisävuoden peruskoulutuksessa. Lisävuosi voisi olla oppi-
laalle oikea tapa hankkia tarvittavat tiedot ja taidot ja myös vahvistaa hänen motivaationsa
opiskelun jatkamiseen.

Kysynkin siksi ministeri Grahn-Laasoselta: Vad tänker regeringen göra för att alla som går
ut nionde klassen ska kunna läsa, skriva och räkna bra?

Eli voisiko aito mahdollisuus oppilaalle olla, että hän ottaa lisävuoden peruskoulutukses-
sa? Tämä on kysymys.

16.44 Opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhe-
mies! Näin onkin, elikkä se on yksi hyvä vaihtoehto muiden joukossa.

On todella tilanne se, että meillä peruskoulun päättäneistä jopa 11 prosenttia läpäisee pe-
ruskoulun saavuttamatta sellaista monipuolista lukutaitoa, jolla pärjäisi toisen asteen opin-
noissa ja myöhemmin elämässä. Suomalaiset lapset ovat Pisa-tutkimuksen mukaan ihan
maailman parhaimmistoa lukemisessa, mutta meillä on huolestuttavia merkkejä lukuinnos-
tuksen hiipumisesta, mikä väistämättä vaikuttaa myöskin lukutaidon tasoon ja oppimistu-
loksiin.

Huomenna perjantaina julkistetaan kansallisen lukutaitofoorumin suuntaviivat eli koko
Suomen suuntaviivat lukutaidon ja lukuinnon edistämiseen Suomessa, laaja työ kirjailija
 Tarkistettu
4.1



Pöytäkirjan asiakohta PTK 83/2018 vp
Juha Itkosen johdolla, ja mukana ovat niin kirjastot, vanhemmat, koulut kuin kaikki järjes-
töt, jotka ovat tämän teeman ympärillä viime vuosina töitä tehneet, elikkä tässä on merkit-
tävä panostus. Siihen on myöskin taloudellisesti satsattu ja panostettu, että meillä on näyt-
tävät, näkyvät toimet, joilla pyritään siihen, että saisimme koko Suomen mukaan Lukuliik-
keeseen, joka kannustaisi lapsia lukemaan. Me voimme vaikuttaa siihen, ihan jokainen it-
se, myös näyttämällä esimerkkiä ja lukemalla lapsille.

Puhemies Paula Risikko: Otetaan kolme lisäkysymystä, edustajat Blomqvist, Puumala ja
Gustafsson.

16.45 Thomas Blomqvist r (vastauspuheenvuoro): Värderade fru talman! Vi i SFP vill att
skolan ska trygga jämlika förutsättningar för alla barn. Så är det inte i dag, alla skolor står
inte inför samma utmaningar. 

Perheen sosioekonominen tausta on valitettavasti saanut entistä suuremman merkityksen
koulumenestykselle. RKP haluaa pysäyttää tämän kehityksen. Kaikille lapsille on annetta-
va samat edellytykset menestyä. Ryhmäkokojen tulee aina vastata ryhmän kokoonpanoa,
jotta kaikkien lasten oikeus oppimiseen turvataan. Päiväkoteja ja kouluja tulisi myös vah-
vistaa positiivisen erityiskohtelun ja järkevän kaavoitus- ja asuntopolitiikan avulla. Kysyn
ministeri Grahn-Laasoselta: miten hallitus aikoo turvata kaikkien lasten oikeudet yhden-
vertaiseen kouluun?

Hur förhåller sig regeringen till att daghem och skolor stärks genom en positiv särbehand-
ling då det behövs?

Puhemies Paula Risikko:  Otetaan nämä kaksi lisäkysystä tähän perään ja sen jälkeen vas-
ta ministerin vastaus. Edustajat Puumala ja Gustafsson.

16.46 Tuomo Puumala kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Aihepiirihän on
valtavan tärkeä. On mahdotonta ajatella, että siellä toisella asteella, ammatillisessa koulu-
tuksessa tai lukiossa, päästäisiin hyvin eteenpäin, jos perusasioissa, luetun ymmärtämises-
sä ja jopa lukemisessa, on haastetta. Suomelle tämä on valtava haaste. Meillähän käy täällä
joka viikko maailmalta ihmisiä katsomassa suomalaista koulutusihmettä, josta me olemme
ylpeitä. Me olemme sen yhdessä tehneet. Näin täytyy olla myös tulevaisuudessa. Ei anneta
perustan murentua.

Arvoisa ministeri, me olemme keskustassa miettineet sen ohella ja sen sijassa, mitä
RKP:n edustajat tässä hyvin esittivät, että pitäisikö se perusta laittaa kuntoon, että esikou-
lu, peruskoulun ykkös- ja kakkosluokka muodostaisivat kokonaisuuden, jossa oltaisiin sel-
lainen aika, että siellä saataisiin ne perustaidot hallintaan, tuettaisiin vanhempia mahdolli-
simman hyvin. Jos jollakin hyvin asiat tarttuvat, sieltä voitaisiin mennä vähän nopeammin-
kin eteenpäin, mutta tarvittaessa siellä voitaisiin olla pidempään. Puhumme pienten lasten
koulusta. Mitä ajattelette tästä keskustan avauksesta? Laitetaan perusta kuntoon, pelaste-
taan suomalainen koulutus.

16.48 Jukka Gustafsson sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Toivon ymmär-
rystä siihen, että käytän kaksi lausetta.
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 83/2018 vp
Edustaja Sarkomaa tölväisi mielestämme kohtuuttomasti sosiaalidemokraatteja, jotka
varhaiskasvatuslain yhteydessä halusivat sellaisia lainsäädäntömuutoksia, joista muun
muassa Opettajien Ammattijärjestöltä saimme kiitosta ja tukea. Olisimme halunneet pa-
lauttaa subjektiivisen päivähoidon ja pienentää lasten ryhmäkokoa. Oli minusta jotenkin
loukkaavaa syyllistää sosiaalidemokraatteja siitä, että me haluamme parasta Suomen lap-
sille, ja parasta me haluamme myöskin siinä mielessä, että tämä on tosiaan yhteinen kan-
sallinen tehtävä: parantaa lasten luku-, kirjoitus-, laskenta- ja perustaitoja. Siihen on monta
tietä. Se on koko koulun toimintakulttuurin asia, kaikkien opettajien yhteistyöasia kiinnit-
tää huomiota kirjoitus- ja laskentataitoon. [Puhemies: Kysymys!] — Kysymys on: ettekö
ole minun kanssani samaa mieltä? [Naurua]

Puhemies Paula Risikko: No niin, tässä oli kolme, mutta kaikki liittyivät toisiinsa, joten
näihin pystyy minuutissa vastaamaan.

16.49 Opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhe-
mies! Uskon, että olemme kaikki samaa mieltä siitä, että peruskoulun keskeinen arvo on
tasa-arvo. Suomalainen peruskoulu on loistanut sillä, että meillä on tasa-arvoinen järjestel-
mä, luodaan tasa-arvoisia mahdollisuuksia. On totta, että maailmassa, jossa lapset tulevat
entistä moninaisemmista taustoista, on myös haasteita tasa-arvoisen peruskoulun toteutta-
misessa. Se näkyy oppimistuloksissa, ja näihin vastaamiseksi on erittäin pontevasti ryhdyt-
ty toimimaan. Elikkä meillä on kaksinkertaistettu budjettiin koulutuksen tasa-arvorahat,
luodaan ensimmäistä kertaa myös päiväkoteihin se toimintamalli. Varhaiskasvatus pitää
nostaa esille kyllä tässäkin yhteydessä, koska ne varhaiset vuodet ovat ihan keskeiset. Tä-
män hallituksen aikana tällä viikolla julkistetun OECD-raportin mukaan osallistuminen
varhaiskasvatukseen on kasvanut Suomessa. Se on erittäin hyvä uutinen. Samoin on luotu
tämä uusi varhaiskasvatuslaki, jota vastaan, edustaja Gustafsson, te äänestitte, mitä vielä-
kin vähän ihmettelen, [Välihuutoja vasemmalta] enkä ihan vähänkään. Mutta joka tapauk-
sessa pidän sitä todella merkittävänä ja tärkeänä edistysaskeleena myöskin suomalaisen
peruskoulun tasa-arvon vahvistamiseksi, koska se perusta luodaan jo siellä varhaislapsuu-
dessa.

Kysymyksen käsittely päättyi.
3


	2.5
	16.43
	16.44
	16.45
	16.46
	16.48
	16.49


