















































DEM19B4.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 125/2016 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 125/2016 vp

Täysistunto

Perjantai 2.12.2016 klo 12.59—13.29

5. Hallituksen esitys eduskunnalle Yhdistyneiden Kansakuntien ja sen yhteydessä toimivan 
henkilöstön turvallisuutta koskevan yleissopimuksen valinnaisen pöytäkirjan hyväksymi-
sestä ja laiksi pöytäkirjan lainsäädännön alaan kuuluvien määräysten voimaansaattami-
sesta

Hallituksen esitys HE 92/2016 vp
Valiokunnan mietintö UaVM 11/2016 vp

Osittain ainoa, osittain toinen käsittely

Puhemies Maria Lohela: Osittain ainoaan, osittain toiseen käsittelyyn esitellään päiväjär-
jestyksen 5. asia. Ensin päätetään ulkoasiainvaliokunnan mietinnön UaVM 11/2016 vp
pohjalta ainoassa käsittelyssä yleissopimukseen tehdystä valinnaisesta pöytäkirjasta ja sit-
ten toisessa käsittelyssä lakiehdotuksesta.

Keskustelua ei syntynyt.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esityksessä HE 92/2016 vp tarkoitetun yleissopimukseen
tehdyn valinnaisen pöytäkirjan. Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöl-
tään päätetyn, hallituksen esitykseen HE 92/2016 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Yleissopi-
muksen valinnaisen pöytäkirjan ainoa ja lakiehdotuksen toinen käsittely päättyi. Asian kä-
sittely päättyi.


