















































DEM2D77.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 107/2016 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 107/2016 vp

Täysistunto

Keskiviikko 26.10.2016 klo 14.03—19.34

9. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi perusopetuslain 29 §:n, lukiolain, ammatillisesta 
peruskoulutuksesta annetun lain 28 ja 35 a §:n, oppilas- ja opiskelijahuoltolain sekä ope-
tus- ja kulttuuritoimen rahoituksesta annetun lain 24 §:n muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 206/2016 vp

Lähetekeskustelu

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjestyk-
sen 9. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään sivistysvaliokuntaan.

Keskustelu

17.10 Eeva-Johanna Eloranta sd: Arvoisa puhemies! Voimassa olevassa laissa kuraatto-
rin kelpoisuusvaatimuksena on vähintään sosiaalihuollon ammatillisista kelpoisuusvaati-
muksista annetun lain mukainen kelpoisuus eli sosiaalialalle suuntaava sosiaali- ja terve-
ysalan ammattikorkeakoulututkinto. Nykyistä kelpoisuussäännöstä on arvosteltu liian ka-
pea-alaiseksi, ja käytännössä kuraattorin tehtävissä on toiminut myös muun koulutuksen
omaavia henkilöitä.

Tässä esityksessä ehdotetaan nyt muutettavaksi kuraattorin kelpoisuusvaatimuksia si-
ten, että kelpoinen tehtävään olisi myös henkilö, jolla on tehtävään soveltuva korkeakoulu-
tutkinto, johon sisältyy tai jonka lisäksi on suoritettu sosiaalityön aineopinnot. Vastaavan
kuraattorin kelpoisuus olisi edelleenkin tuo sosiaalityöntekijän kelpoisuus.

On ihan hyvä asia, että tämä on nyt tullut esille. Tämä itse asiassa tuli viime kaudella,
kun käsittelimme oppilas- ja opiskelijahuoltolakia — oli jo duubioita siitä, että ongelmia
saattaisi aiheutua, mutta on hyvä, että tämä tulee nyt valiokunnan käsittelyyn. Tässä on pie-
niä epäselvyyksiä ja selvitettäviä asioita vielä, mutta ne varmasti tulevat tuossa valiokun-
takäsittelyssä sitten esille.

17.11 Ulla Parviainen kesk: Arvoisa puhemies! Ihan samaan asiaan haluan sanoa joku-
sen sanan eli kuraattorin kelpoisuuksiin.

Mielelläni olisin nähnyt väljemmän muotoilun kuin mitä tässä hallituksen esityksessä
nyt on eli sen muotoilun lähinnä, mikä oli silloin lausuntovaiheessa. Ymmärrän kyllä, että
sosiaalityön aineopintojen vaatimuksena on haluttu turvata ammattitaitoinen henkilöstö
kuraattorin työhön, mutta kuitenkin ajatellaan liian kapea-alaisesti. Eli siellä kunnassahan
on edelleen velvollisuus, että johtavalla kuraattorilla on tietynlaiset opinnot, mutta minä
ajattelisin näin, että jos kunnassa on useampi kuraattori, niin jos tätä kelpoisuutta olisi hiu-
kan väljennetty, niin silloin olisi mahdollisuus muodostaa hyvin monialaista osaamista sii-
hen kuraattoritiimiin. Eli minä näkisin hyvänä koulutuksena muun muassa semmoisen, että
yhteisöpedagogit, jotka nuorten kanssa ovat koulutettuja toimimaan, voisivat olla osana.
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 107/2016 vp
Toivon tosiaan, että valiokuntakäsittelyssä me saamme sitten tuota tarkennettua hiukan
väljempään suuntaan niin, että opetuksen järjestäjä voisi päättää sitten, millaista osaamista
tarvitaan kuraattoritiimissä.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin sivistysvaliokuntaan.
2


