















































DEM6177.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 155/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 155/2018 vp

Täysistunto

Torstai 7.2.2019 klo 16.01—20.03

2.5. Suullinen kysymys nuorten mielenterveysongelmista (Veronica Rehn-Kivi r) 
Suullinen kysymys SKT 255/2018 vp

Suullinen kyselytunti

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Seuraava kysymys, ruotsalainen eduskuntaryh-
mä, edustaja Rehn-Kivi.

Keskustelu

16.51 Veronica Rehn-Kivi r: Arvoisa rouva puhemies! Värderade talman! Viime viikol-
la MTV uutisoi, että mielenterveyden häiriöt ovat nuorten yleisin terveysongelma. Uudel-
lamaalla lähes joka kymmenes nuori oli psykiatrisen erikoissairaanhoidon asiakkaana
vuonna 2017. 

Uppgifterna om omfattningen av de ungas mentala problem får oss att stanna upp. Varje
ung, varje människa som lider av mental ohälsa är en för mycket.

Meidän tulee kiinnittää huomiota mielenterveyteen jo aikaisessa vaiheessa. Muun muassa
perheneuvoloissa, kouluissa ja perusterveydenhuollossa tarvitaan lisää osaamista nuorten
tukemiseen ja riskien tunnistamiseen. Lisää panostuksia tarvitaan erityisesti oppilashuol-
lossa. Suomi tarvitsee matalan kynnyksen vastaanottopisteitä, missä apua voi saada heti. 

Arvoisa ministeri Saarikko, miten parannetaan nuorten mahdollisuuksia saada apua
mielenterveysongelmiin mahdollisimman varhaisessa vaiheessa? Mihin toimenpiteisiin
hallitus on ryhtynyt erityisesti nuorten mielenterveysongelmien osalta?

16.53 Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko (vastauspuheenvuoro): Arvoi-
sa puhemies! Nuorten mielenterveysongelmat ovat varmasti yhteinen huolenaiheemme.
Samalla kun voimme ikään kuin iloita siitä, että keskuudessamme on nuori sukupolvi, jol-
le mielenterveyden ongelmista puhuminen avoimesti on ehkä helpompaa kuin kenelle-
kään sukupolvelle Suomessa aiemmin, niin ei se siltikään riitä vastaukseksi, vaan myös
palvelujärjestelmän pitää kyetä vastaamaan. Jaan edustajan kanssa samanlaisen tilanneku-
van siitä, että peruspalvelujen vahvistaminen on kaiken ytimessä, jotta nuori ei saisi apua
vaikeasti tavoitettavasti ja myöskin kalliisti vasta erikoissairaanhoidon kautta. 

Mihin toimiin hallitus on ryhtynyt? Sote-maakuntauudistus vahvistaa peruspalveluja.
Sen lisäksi olemme hallituskauden aikana valmistelleet mielenterveyslainsäädännön uu-
distusta, jotta se olisi seuraavalle hallitukselle mahdollisimman nopeasti annettavissa. Sen
kylkeen olemme valmistelleet useamman vaalikauden yli menevän mielenterveysstrategi-
an, josta itse henkilökohtaisesti ajattelen, että nuorten mielenterveyskysymykset ja uudet
 Tarkistettu
3.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 155/2018 vp
hyvät toimintamallit, joita Suomessa onneksi jo joissain paikoissa käytetään, leviäisivät
tuon strategian myötä nopeimmin [Puhemies koputtaa] ja kaikkein ensimmäisenä. 

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen:  Pyydän niitä edustajia, jotka haluavat esittä-
mään lisäkysymyksiä, nousemaan seisomaan ja painamaan v-painiketta.

16.54 Veronica Rehn-Kivi r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies, värderade tal-
man! Psykisk ohälsa förorsakar mänskligt lidande och miljardkostnader åt samhället varje
år. Det är ohållbart att blunda för detta mänskliga lidande. Vi måste ta tag i problemet, an-
nars står vi inför stora utmaningar. 

Valitettavasti mielenterveyden edistäminen on jäänyt sote-uudistuksen varjoon. Tarvit-
semme pitkän aikavälin kansallisen mielenterveysohjelman mutta myös välittömiä panos-
tuksia ennalta ehkäiseviin toimiin ja riittävästi mielenterveyteen erikoistuneita sairaanhoi-
tajia terveyskeskuksiin. On hyvä asia, että hallitus viime keväänä kehysriihessä otti RKP:n
ehdotuksesta kopin ja on nyt laatimassa mielenterveysstrategian, minkä ministeri jo mai-
nitsi. Kysynkin: mihin välittömiin toimenpiteisiin hallitus on ryhtynyt mielenterveyden
edistämiseksi?

16.55 Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko (vastauspuheenvuoro): Arvoi-
sa puhemies! Kuten äskeisessä vastauksessani totesin — aivan totta, muistan, että RKP on
ollut tässä kysymyksessä jo pitkään aktiivinen — mielenterveysstrategia on tarkoitettu ei
vain tämän hallituksen työkaluksi vaan nimenomaan isoksi kivijalaksi suomalaiselle mie-
lenterveystyölle yhteistyössä julkisesti järjestettyjen palveluiden ja järjestöjen kanssa. Sii-
nä toteamme erilaisten kohderyhmien eri tarpeet unohtamatta vaikkapa ikäihmisten mie-
lenterveyskysymyksiä, mielenterveyttä ennenaikaisen eläköitymisen syynä työelämässä
tai mainittujen nuorten mielenterveysongelmien ratkomista. 

Ehkä yksittäisenä toimenpiteenä listattujen lisäksi haluan nostaa esiin eduskunnassa
parhaillaan käsittelyssä olevan opiskelijaterveydenhuollon, tunnetummin YTHS:n, laajen-
tamisen lainsäädännön juuri siksi, että YTHS:n erityisosaamista on ollut mielenterveyson-
gelmiin varhainen puuttuminen ja hyvä hoito, ja on täysin epäreilua, että se on tähän asti ol-
lut vain yliopisto-opiskelijoiden oikeus. Nyt tuo lainsäädäntö tuo nämä samat palvelut
myös ammattikorkeakouluopiskelijoiden saataville, ja tästä olen erittäin iloinen. [Kimmo
Kivelä: Vihdoinkin!]

Kysymyksen käsittely päättyi.
2


