















































DEM7B74.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 90/2017 vp

Täysistunto

Keskiviikko 20.9.2017 klo 10.00—20.57

3. Hallituksen esitys eduskunnalle valtion talousarvioksi vuodelle 2018
Hallituksen esitys HE 106/2017 vp

Lähetekeskustelu

Puhemies Maria Lohela: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjestyksen 3. asia.
Asia lähetetään valtiovarainvaliokuntaan, jolle muut valiokunnat voivat antaa työjärjestyk-
sen mukaisesti lausunnon 30 päivän kuluessa siitä, kun esitys on lähetetty valtiovarainva-
liokuntaan.

Valtiovarainministeri Petteri Orpon esittelypuheenvuoron jälkeen lähetekeskustelu jat-
kuu ryhmäpuheenvuoroilla, joiden pituus on enintään 7 minuuttia. Ryhmäpuheenvuorojen
jälkeen myönnän valtiovarainministeri Orpolle 5 minuuttia ja pääministeri Sipilälle 5 mi-
nuuttia, ja sitten siirrytään debattiin, jonka jälkeen keskustelu jatkuu nopeatahtisena ryh-
mäpuheenvuorojärjestyksessä. Etukäteen varattujen puheenvuorojen pituus on enintään 5
minuuttia. Puhemiesneuvosto suosittaa, että nopeatahtisen keskusteluosuuden jälkeenkin
pidettävät puheenvuorot kestävät enintään 5 minuuttia.

Tämän asian yhteydessä sallitaan keskustelu myös päiväjärjestyksen 5.- 27. asiasta.

Keskustelu

10.02 Valtiovarainministeri Petteri Orpo (esittelypuheenvuoro):  Arvoisa puhemies!
Olemme aloittamassa jokasyksyistä budjettiurakkaa selvästi viime- ja toissavuotista toi-
veikkaammissa tunnelmissa. Tänä vuonna on ensimmäistä kertaa yhdeksään vuoteen näh-
ty laaja-alaista talouskasvua, joka ei nojaa pelkästään rakentamiseen tai kotimaiseen kulu-
tukseen. Vienti on lähtenyt liikkeelle, ja monilla aloilla menee hyvin. Teollisuuden kiintei-
tä investointeja tulee aiempaakin enemmän, ja se tarkoittaa vahvempaa tuotantokykyä
myös tulevaisuudessa. Kokonaistuotanto on odotettua voimakkaammassa kasvussa. Tänä
vuonna talouskasvu nousee 2,9 prosenttiin, ensi vuonna taloutemme kasvaa 2,1 prosentin
verran. Työllisyys on kehittymässä myönteiseen suuntaan, ja ennusteen mukaan työlli-
syysaste nousee ensi vuonna jo yli 70 prosenttiin. 

Kustannuskilpailukyvyssä olemme ottaneet kilpailijamaita kiinni. Se näkyy aivan konk-
reettisesti viennin kasvuna. Me pystymme nyt voittamaan markkinaosuuksia vuosia jatku-
neen alisuorittamisen jälkeen, eli vaikka maailmanmarkkinat kasvavat, niin Suomen osuus
maailmanmarkkinoilla kasvaa vielä enemmän. Siis Suomi on päässyt vihdoinkin kiinni
maailmantalouden kasvuun ja imuun. Maailmalta tulee meille talouteen vetoapua, mutta
kyllä tämän kehityksen eteen Suomessa on hartiavoimin töitä tehtykin tämän hallituksen
aikana — ja joitakin toimia jo edellisen hallituksen aikana.

Suomi osoitti toissa viikolla olevansa houkutteleva toimintaympäristö yhdelle Euroo-
pan suurimmista pankeista, kun Nordea päätti siirtää pääkonttorinsa Suomeen. Tämä rat-
 Tarkistettu
4.1



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
kaisu kertoo, että Suomi yhdessä muiden EU-jäsenmaiden kanssa on tehnyt oikeita päätök-
siä perustaessaan pankkiunionin. Se myös osaltaan kertoo, että olemme tehneet pitkäjän-
teistä talous- ja veropolitiikkaa, mikä on keskeistä ennustettavuuden kannalta. 

Talous- ja rahaliittoa koskevassa uudistustyössä Suomelle keskeistä on, että pankkiuni-
onin ja pääomamarkkinaunionin tiekartat viedään loppuun. Tarvitsemme aidon rahoitus-
alan sisämarkkinan ja sille yhteiset säännöt, valvonnan ja kriisinratkaisumenetelmän. Ta-
lous- ja rahaliiton uudistamisesta käytävä keskustelu tulee kiihtymään entisestään pian
käytävien Saksan vaalien jälkeen. Suomen hallitus ottaa Emun kehittämiseen tarkemmin
kantaa lähiviikkojen aikana. 

Arvoisa puhemies! Reilut kaksi vuotta sitten hallitusneuvotteluissa sovimme askelmer-
kit, joilla pystymme kuromaan umpeen kestävyysvajeen ja lopettamaan velaksi elämisen.
Se on tarkoittanut tiukkaa menokuria, kehyksestä kiinni pitämistä ja toimia kustannuskil-
pailukyvyn vahvistamiseksi. Velkaantumisen saaminen kuriin on ollut keskeisimpiä ta-
voitteita, jonka puolesta on määrätietoisesti tehty töitä. Reilut kaksi vuotta sitten sovitulla
4 miljardin säästöuralla on onnistuttu pysymään. Nyt budjetin alijäämä kutistuu ja vel-
kaantuminen vähenee ensi vuonna yli 2 miljardia euroa. Se on tarkoittanut säästöjä ja ikä-
vienkin päätösten toteuttamista. Se on tarkoittanut kaikkien näiden ratkaisujen takana sei-
somista, tässä salissa, joka viikko, ja se kuuluu tietysti asiaan.

Arvoisa puhemies! Hallitusohjelman veropolitiikan linja, jota olemme toteuttaneet, on
työn linja. Vuoden 16 budjetissa työn verotusta pienennettiin keski- ja pienituloisia painot-
taen 450 miljoonalla eurolla. Vuoden 2017 budjetissa työn verotus keveni 590 miljoonalla
eurolla kilpailukykysopimuksen sekä hallituksen päättämien veronkevennysten johdosta.
Linja jatkuu vuoden 18 budjetissa, kun työn verotusta kevennetään työtulovähennystä ko-
rottamalla ja ansiotuloveroasteikkoa muuttamalla yhteensä 270 miljoonalla eurolla. Esi-
merkiksi kilpailukykysopimuksen muodostamasta haasteesta huolimatta olemme onnistu-
neet pitämään kiinni siitä, että kenenkään työn verotus ei kiristy. Myös kokonaisveroaste
on onnistuttu kääntämään laskuun. Tämä on omiaan edistämään taloudellista toimeliai-
suutta yhteiskunnassa ja auttaa osaltaan saavuttamaan erityisesti kilpailukykyyn ja työlli-
syyteen liittyviä tavoitteita, joissa olemme edelleen kilpailijamaita jäljessä. Esimerkiksi
Ruotsia on tavoitettu, ja vastuullisella linjalla jatkaen pystymme edelleen vahvistamaan
tätä kehitystä.

Muutamissa yhteyksissä on kuultu arvostelua siitä, että veronkiristykset olisivat joten-
kin poissa hallituksen työkalupakista. Tähän tekisi mieli vastata, että niin ovat ja hyvä niin.
Mutta todellisuus on tässäkin vähemmän dramaattinen. Työtätekevien suomalaisten vero-
tus on Suomessa edelleen kireää moneen Länsi-Euroopan maahan verrattuna. Verotuksen
painopistettä siirretään tälläkin kertaa työn verotuksesta haittojen ja kulutuksen verotuk-
seen. Verotuksen ja erityisesti työn verotuksen keventäminen on hyvää työllisyyspolitiik-
kaa. Se on toisaalta myös tekoja ihmisten oman päätösvallan kasvattamisen puolesta. On
virheellistä sanoa, että veronkevennyksiä annettaisiin, ikään kuin kyse olisi alun perin val-
tion rahoista. Sanoin aiemmin, ja sanon nyt uudemman kerran: ne ovat ihmisten rahoja, ja
me haluamme ottaa niistä mahdollisimman vähän, jotta jokaisella olisi mahdollisuus pär-
jätä ja tulla toimeen omalla työllään, jotta työnteko olisi aina kannattavaa.  Jokainen on itse
paras päättämään, miten käyttää rehellisesti ansaitsemansa rahat. [Ben Zyskowicz: Musiik-
kia korville!]

Työn verotuksen keventäminen on yksi osa laajaa toimenpiteiden kokonaisuutta, jolla
on pyritty kohtuullisin tuloksin saamaan ihmisiä pois työttömyydestä. Työttömyys on vä-
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
henemässä viime vuoteen verrattuna jopa yli 20 000 pitkäaikaistyöttömällä, jotka ovat
päässeet töihin. Työllisyyden vahvistaminen on paras lääke köyhyyden, eriarvoisuuden ja
osattomuuden vähentämiseksi. Suurin eriarvoisuuden kuilu on työn ja työttömyyden välil-
lä. Sen kuilun yli me olemme tehneet siltaa nyt jo kolmatta vuotta. Työn riippumattomuus
paikasta ja ajankohdasta tulee lisääntymään digitalisaation myötä. Myös omistaminen,
yrittäminen ja muu hyvinvointia kerryttävä toiminta kohtaavat vastaavanlaiset megatren-
dit. 

Tarvitsemme siis verotuksen kokonaisuutta ja sen kehitystä tarkastelevan tiekartan, jos-
sa verotusjärjestelmän kehittämistarpeet ja välttämättömät muutoskohteet pystytään tun-
nistamaan tulevaisuuden kehityskulkujen valossa. Tämä työ on budjettiriihen yhteydessä
päätetty käynnistää. 

Arvoisa puhemies! Tämä hallitus tekee vastuullista talouspolitiikkaa. Olemme pitäneet
kehyksestä kiinni.  Vielä kesällä monien poliitikkojen puheet nostattivat aitoa huolta jako-
vaarasta. Merkkejä oli ilmassa, että ennustettua väkevämpien kasvulukujen nostattama
suhdannepöly sumentaa silmiä, mutta vastuullinen linja pidettiin. Ei noususuhdanteessa
ole tarvetta eikä syytä elvyttävään finanssipolitiikkaan. Päinvastoin, pieni liikkumavara pi-
tää käyttää tulevaisuuspanostuksiin — tukemaan työllisyyttä, osaamista ja koulutusta — ja
samalla velkaantumisen vähentämiseen ja seuraavaan laskusuhdanteeseen varautumiseen.
Sellainenkin on ennen pitkää edessä. Haluan vielä tässä yhteydessä toistaa sen, että mitään
jakovaraa ei ole. Otamme edelleen ensi vuonna lähes 3 miljardia euroa velkaa.

Vaikka raamit ovat tiukat, niiden sisällä on tehty valintoja. Olemme pystyneet vastaa-
maan kasvaneisiin tarpeisiin esimerkiksi turvallisuuden eri osa-alueilla. Lisärahat poliisil-
le, suojelupoliisille ja Rajalle kertovat, että hallitus haluaa pitää huolta yhteiskunnan ydin-
tehtävien kunnollisesta hoitamisesta myös aiempaa haastavammassa toimintaympäristös-
sä. Näistä lisäyksistä sovimme hallituksen kesken jo keväällä julkisen talouden suunnitel-
man yhteydessä.

Arvoisa puhemies! Tulevaisuudessa menestyvät osaajat. Siksi väestön osaamisesta huo-
lehtiminen on hyvää kasvu-, hyvinvointi- ja tulonjakopolitiikkaa. Kutsuin viime viikolla
Suomen johtavat talousasiantuntijat koolle pohtimaan ratkaisuja Suomen tulevaisuuteen.
Kaikissa ratkaisuissa toistuivat koulutuksen ja osaamisen merkitys. Tämä hallitus uudistaa
koko koulutusjärjestelmän varhaiskasvatuksesta korkeakoulutukseen opetusministerim-
me johdolla. Julkisen talouden liikkumavara suunnataan nyt erityisesti osaamisen ja kou-
lutuksen vahvistamiseen. 

Esimerkkinä mainitsen ammattikorkeakouluissa tehtävän vaikuttavan tutkimus-, kehi-
tys- ja innovaatiotoiminnan yhdessä paikallisen elinkeinoelämän kanssa. Ammattikorkea-
koulujen ansiosta erityisesti pk-yrityksillä on mahdollisuus ottaa käyttöön uutta tutkimus-
pohjaista tietoa ja luoda siitä omia sovelluksia. Ammattikorkeakoulujen tki-toiminnan tu-
kemiseen varattiin 5 miljoonaa euroa määrärahaa. Samoin tutkimuksen puolella Suomen
Akatemia sai uusia määrärahoja 25 miljoonaa euroa ja Innovaatiorahoituskeskus Tekesille
ohjattiin 35 miljoonaa euroa. Peruskoulun tasa-arvon tukemisen rahoitusta lisätään 25 mil-
joonalla eurolla. Haastavissa olosuhteissa toimivien koulujen tuki kaksinkertaistetaan.
Tämä on tärkeää, sillä jokaisen perheen on voitava luottaa siihen, että kodin lähikoulu on
asuinalueesta tai -paikasta riippumatta hyvä koulu omille lapsille. Lisäksi tuella ehkäis-
tään alueellisten erojen syntymistä. Edelleen, luonnontieteiden ja matematiikan opiskelu ja
oppimistulokset ovat olleet laskussa jo kymmenen vuotta. Ei riitä pitkän matematiikan lu-
kijoita täyttämään aloituspaikat, joihin sitä edellytetään. Tämä hallitus puuttuu asiaan.
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
Luonnontieteiden ja matematiikan palkittu ja kansainvälisesti arvostettu Luma Suomi -oh-
jelma muuttui valtakunnalliseksi tämän vuoden alusta, ja nyt esitämme oppimisen edistä-
miseen tarkoitettujen määrärahojen kaksinkertaistamista. Tässä joitakin esimerkkejä toi-
mista, joita hallitus on tehnyt osaamistason kohentamiseksi.

Olen tyytyväinen myös siihen, että talousarviossa eri ministeriöt tuovat ensimmäistä
kertaa esille oman panoksensa meille kaikille tärkeiden kestävän kehityksen Agenda 2030
-tavoitteiden edistämiseen. Tämä on hyvä alku, ja ensi vuonna menemme vielä pidemmäl-
le. Edistämme talousarviolla myös luonnonvarojen kestävää käyttöä. Lisäämme esimer-
kiksi Etelä-Suomen metsien monimuotoisuusohjelman Metson rahoitusta kymmenellä
miljoonalla ja panostamme vaeltavien ja uhanalaisten kalakantojen elvyttämiseen sekä ve-
sistöjen kunnostamiseen 1,7 miljoonaa euroa.

Arvoisa puhemies! Kaikesta myönteisestä ja tervetulleesta kehityksestä sekä tulevaisuu-
teen suuntaavista uusista avauksista huolimatta haluan muistuttaa, että perustavanlaatuiset
taloudelliset haasteet ovat edelleen olemassa. Olen varma, että kohta alkavassa keskuste-
lussa kuullaan vaatimuksia menokurin löysäämisestä ja finanssipolitiikan linjan kääntämi-
sestä hyvien aikojen asentoon. Elämme nyt noususuhdanteessa, mutta nimenomaan siitä
syystä löysäämisvaikutukset ja -vaatimukset kannattaa unohtaa. Suomen talouden monet
ongelmat ovat edelleen ratkaisematta. Pitkään odotetun kasvun nostattama suhdannepöly
ei saa peittää näköalaa. No, mitä ne ongelmat ja haasteet sitten ovat? Elämme nousukau-
desta huolimatta edelleen raskaasti velaksi ja valtionvelkamme kasvaa ensi vuonna yli
110 miljardiin euroon. Väestön ikääntyminen nostaa hoivakuluja, ja työmarkkinamme
ovat liian jäykät. 

Ehdottomasti suurin ongelma on kuitenkin työttömyys. Aivan liian moni suomalainen
on edelleen vailla töitä. Vaikka kehitys on nyt hyvää, emme ole pääsemässä vielä tavoitel-
tuun 72 prosentin työllisyysasteeseen tällä hallituskaudella. Tuokin taso on vielä kaukana
pohjoismaisesta tasosta. Tavoitteen tulisi olla pikemminkin 75 tai vielä mieluummin sen
yli, jotta selviämme 20-luvun haasteista. Kaikki täällä ovat kuulleet lukemattomia kertoja,
miten meidän suurin ongelmamme on liian matala työllisyysaste. Mutta mitäs jos sanoisin,
että ei minua oikeastaan kiinnosta, millä tasolla työllisyysaste on? Se on yksi tunnusluku
muiden joukossa, mutta toki tärkeä. Vielä enemmän kuin Suomen talouden ongelma, ma-
tala työllisyysaste on nimittäin ihmisten ongelma. Se, että ihminen ei pääse töihin, on on-
gelma. Se, että ihminen pääsee töihin, on tärkeämpää kuin se, mikä on tunnusluku ja miltä
se näyttää. 

Arvoisa puhemies! Minä iloitsen jokaisesta suomalaisesta, joka pääsee työttömyyden
kurimuksesta kiinni oman elannon tienaamiseen. Samalla tunnen murhetta heistä, jotka ei-
vät ole sinnikkäästä yrittämisestä huolimattakaan siinä onnistuneet. Jokainen päivä ilman
työtä on pois ennen muuta työttömältä ihmiseltä itseltään. On tullut jo ihan normaaliksikin
ajatella, että ei minun kannata etsiä töitä, ei kannata yrittääkään. Mutta hallitus on panos-
tanut työvoimapalveluihin, työttömien auttamiseen, heidän neuvomiseensa, ja me pyrim-
me löytämään heille polkuja siitä, miten työpaikka ja työtön ihminen kohtaavat. Meidän pi-
tää jatkaa uudistusten tekemistä, jotta uusia työpaikkoja syntyy ja ihmiset saavat mahdol-
lisuuksia, jotta työn teettäminen ja vastaanottaminen tulisivat entistä kannattavammiksi.
Työmarkkinoiden toimintaa on tehostettava, jotta avoimet työpaikat täyttyisivät joutuisas-
ti ja ihmiset pääsisivät ilman vaikeuksia työhön kiinni.

Olemme tehneet jo laajan joukon uudistuksia, joiden tavoitteena on madaltaa työhön
pääsyn kynnyksiä ja auttaa ihmisiä työhön. Esimerkiksi pitkäaikaistyöttömiä on nyt 20 000
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
vähemmän kuin vuosi sitten. Nuorisotyöttömyyttä torjutaan lisäämällä 1 000 koulutus-
paikkaa ammatilliseen koulutukseen. Palkkatuen tarjontaa alle 30-vuotiaille lisätään ja
nuorten tarvitsemat tukipalvelut kootaan Ohjaamoihin, jotka vakinaistetaan. Tässä vain
joitakin esimerkkejä työllisyystoimista, joita on paljon.

Arvoisa puhemies! Työllisyyttä edistävistä uudistuksista haluan tässä yhteydessä erityi-
sesti kiinnittää huomiota varhaiskasvatusmaksujen alentamiseen. Tämänkin ratkaisun
myötä työnteon kannattavuus vahvistuu. Samalla lapsiperheiden taloudellinen tilanne ja
ostovoima kohenevat. Noin 6 700 perhettä pääsee maksuttoman varhaiskasvatuksen pii-
riin. [Jukka Gustafsson: Tervetuloa demarien linjoille!] Maksuttoman varhaiskasvatuksen
tulorajoja nostetaan kaikille perheille. Lisäksi toisen lapsen sisaralennus nousee 50 pro-
senttiin. Olennaista on, että kenenkään maksut eivät nouse. Keskituloinen kahden lapsen
perhe säästää maksualennusten ansiosta 1 200 euroa.

Puhemies Maria Lohela:  Ministeri, muistutan puheajan ylittymisestä.

Arvoisa puhemies! Pari sivua. [Naurua] — Kohta varmaan kuullaan kritiikkiä määräai-
kaisen lapsivähennyksen poistamisesta. Sama keskituloinen kahden lapsen perhe menet-
tää lapsivähennyksen poistumisen takia 200 euroa vuodessa. Nämä kun erotetaan keske-
nään, perhe jää 1 000 euroa plussalle. Arvaan, että perhe on ihan tyytyväinen opposition
mielipiteistä huolimatta.

Arvoisa puhemies! Viimeiseksi lasten ja perheiden asioista vielä toinen erittäin tärkeä
huomio. Hallitus päätti käynnistää perhevapaauudistuksen valmistelun budjettiriihessään.
Hienoa! Tätä on odotettu kauan. Suomi tarvitsee uudistuksen, joka asettaa lapsen edun etu-
sijalle ja joka tukee perheiden hyvinvointia ja valinnanvapautta sekä tasa-arvoa ja työlli-
syyttä. On tärkeää, että uudella mallilla todennetaan vaikutus työllisyyteen, työnteon kan-
nustavuuteen sekä naisten työmarkkina-asemaan ja perheiden valinnanvapauteen ja mah-
dollisuuksiin.

Arvoisa puhemies! Kuten alussa totesin, tunnelmat tätä budjettia käsiteltäessä ovat sel-
västi aiempia vuosia toiveikkaammat ja myönteisemmät. Tästä ilmapiirin ja näkymien
muutoksesta on syytä iloita, mutta samalla pitää pitää mielessä, että kilometrejä tiellä kohti
tasapainoa on vielä rutkasti edessä. Toivon ja uskon, että alkava keskustelu käydään raken-
tavassa, vastuullisessa ja toinen toistamme kunnioittavassa hengessä. 

10.20 Antti Kaikkonen kesk (ryhmäpuheenvuoro): Arvon puhemies! — Tämä on vain
pari sivua. — Hyvät kollegat, reilut kaksi vuotta sitten Suomi oli uppoamassa. Mihinkään
tarpeellisiin uudistuksiin ei oltu pystytty. Tässä maassa kasvoivat enää vain työttömyys ja
valtionvelka. Suomi oli tiellä joutua holhoukseen. Kreikka on esimerkki siitä, mitä sellai-
nen säästökuuri olisi tarkoittanut tavallisen kansan arjessa. Kurjuus olisi jatkunut hamaan
tulevaisuuteen. Eduskuntavaaleissa 2015 suomalaiset äänestivät muutoksen puolesta ja
vaihtoivat vallanpitäjiä. Keskusta nousi pääministeripuolueeksi. Lupasimme laittaa Suo-
men kuntoon ja sanoimme rehellisesti, että suunnan muuttamiseksi tarvitaan myös ei niin
mukavia päätöksiä. Saman olimme todenneet moneen kertaan ennen vaaleja.

Arvoisa puhemies! Ihmiset pohtivat usein ihan oikeutetusti, onko äänestämisellä väliä ja
muuttuuko mikään. Ongelmia riittää edelleen ratkaistavaksi, varmasti virheitäkin on tehty,
mutta se tärkein on saatu aikaan. Nyt Suomi on taas, vuosien jälkeen, nousun tiellä. Työt-
tömiä on lähes 50 000 vähemmän kuin vuosi sitten — lähes 50 000. Aikaansaadusta kään-
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
teestä on hyötynyt eniten hän, joka oli aiemmin työttömänä ja nyt töissä. Työttömänä pit-
kään olleella hitsaaja Seijalla tai kaupan kassa Timolla on nyt toivottavasti aiempaa vä-
hemmän rahahuolia.

Arvoisa puhemies! Julkisuudessa on käyty keskustelua siitä, mistä talous- ja työllisyys-
käänne johtuu ja kenen ansiota se on. Kyllä sen ovat saaneet suomalaiset yhdessä aikaan.
On tarvittu sekä hallituksen uudistuspolitiikkaa että sopimista työmarkkinoilla, mutta en-
nen muuta on tarvittu tavallisen kansan joustamista ja vastaantuloa. Se ei varmasti aina ole
ollut aivan helppoa, sillä monella on jo valmiiksi tiukkaa toimeentulonsa kanssa. Mutta
isolta osalta tämän kaiken vuoksi yhä useammalla suomalaisella työttömällä on nyt töitä,
velanottomme vähenee ja valtiolla ja kunnissa on pääosin pystytty välttämään lomautukset
ja irtisanomiset. Ymmärrettävää ei sen sijaan ole elinkeinoelämän johdon luistelu Suomi-
talkoista. Isojen pörssifirmojen pomojen palkat ja bonukset ovat edelleen paisuneet, mikä
on väärin. Keskustan linja on, että taakanjaon on oltava yhteisvastuullista. Siksi parempi-
osaisten solidaarisuusveroa jatketaan. Verotuksen oikeudenmukaisuudesta on huolehditta-
va myös pidemmällä aikavälillä.

Arvoisa puhemies! Tästä eteenpäin korostuu ennen muuta kolme asiaa.
Ensinnäkin, arjen turvallisuudesta on pidettävä huolta entistäkin valppaammin. Maail-

malla on vaaransa eikä Suomikaan ole täysin pahalta turvassa, minkä Turun epäilty terrori-
isku osoitti. Poliisille ja muille viranomaisille sekä terrorismin torjuntaan tulee nyt tuntu-
vasti lisää rahaa ja resursseja ensi vuonna. Laittomasti Suomessa olevien maasta poistamis-
ta nopeutetaan. Mutta muutakin on. Liian usein meillä ihan omasta takaakin ratkotaan eri-
mielisyyksiä ennemmin nyrkeillä kuin puhumalla. Hallitus ei yksin voi tätä ongelmaa ko-
konaan purkaa eikä varmaan eduskuntakaan, mutta turvakoteihin panostetaan ensi vuonna
entistä enemmän.

Toiseksi, Suomen nousua on edelleen tukevoitettava. Mahdollisimman monen työttö-
män on päästävä töihin. Talous- ja työllisyyskäännettä on kestänyt vasta reilun vuoden.
Syksyn palkkaneuvotteluilla on kriittinen merkitys käänteen vankistamisessa. Keskusta
luottaa siihen, että liitoissa pystytään Suomen edun mukaisiin ratkaisuihin. Toivon mu-
kaan eteenpäin päästään myös esimerkiksi paikallisessa sopimisessa. Näin turvataan ny-
kyisiä työpaikkoja ja luodaan uusia.

Kolmanneksi, on varmistettava, että Suomen noususta pääsee osalliseksi jokainen suo-
malainen ja koko maa.

Arvoisa puhemies! Sain sähköpostin eräältä yksinhuoltajalta, joka kirjoitti: "Sanotaan,
että Suomi nousee, mutta ei se vielä meidän perheen arjessa näy. Tiukkaa on, ja jokainen
euro on mietittävä tarkkaan. Usein on tingittävä kaikesta muusta, että rahaa riittää ainakin
ruokaan." Tämä on valitettavasti totisinta totta edelleen aivan liian monessa kodissa. Kes-
kustan linja ja tavoite on, että kasvu kuuluu kaikille. Erityisen tärkeää tässä tilanteessa on
tukea vielä paremmin yhteiskunnan vähäosaisia. Sitä ei tehdä vielä riittävästi, mutta on to-
dettava, että nyt tehdään monia oikeansuuntaisia ratkaisuja: Perhevapaauudistus lähtee
liikkeelle. Tavoitteena on oltava perheiden kannalta nykyistä parempi perhevapaamalli.
Muutoin lapsiperhetoimet kohdistetaan nyt kaikista pienituloisimpiin perheisiin. Se tapah-
tuu alentamalla päivähoitomaksuja, tekemällä lapsilisään yksinhuoltajakorotus ja lisää-
mällä opintotukeen huoltajakorotus. Nostamme myös pienimpiä äitiys-, isyys- ja vanhem-
painpäivärahoja. Aloitamme maksuttoman varhaiskasvatuksen kokeilun ja parannamme
peruskoulun tasa-arvoa. Korotamme myös alimpia sairauspäivärahoja. Tämän lisäksi tar-
tumme nuorten työttömyyteen ja syrjäytymiseen esimerkiksi lisäämällä ammatillisen kou-
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
lutuksen aloituspaikkoja. Takuueläkkeeseen tehdään nyt kolmas korotus tällä vaalikaudel-
la. Tekemistä jää silti vielä tulevillekin vuosille, ja on todettava, että ei toimeentulo pie-
nimmillä työeläkkeilläkään kovin hääppöinen ole.

Arvoisa puhemies! Vaikka äsken mainitsemani parannukset ovat pieniä, suunta on kui-
tenkin näissä oikea.

Arvoisa puhemies! Vielä yksi tärkeä asia. Koko Suomi on saatava mukaan kasvuun.
Keskustalle tärkeää on, että hyvää elämää pystyy elämään kaikkialla Suomessa. Tasapai-
nosta on kyse. Liikennehankkeita tulee nyt aiempaa tasaisemmin kaikkialle maahan, mutta
ennen muuta tarvitaan lisää kannattavia työpaikkoja niille paikkakunnille ja seuduille, jois-
ta nyt muuttaa ihmisiä työn perässä pois. Jos tässä salissa on aitoa valmiutta ja halua tasa-
painoisemman Suomen rakentamiseen etelästä pohjoiseen, kaupungeista maaseudulle,
keskusta on valmis, vaikka nopeallakin aikataululla, kutsumaan koolle puolueiden ja
asiantuntijoiden yhteisen neuvonpidon, jonka tavoite olisi hallitus- ja oppositiorajan ylittä-
vä, useamman vaalikauden mittainen sopimus tästä asiasta. Tasapainoisen aluekehityksen
lisäksi sopimus mahdollistaisi myös ratkaisujen hakemisen yhdessä suurimpien kaupun-
kien ongelmiin, kuten työttömyyteen, palvelujen jonoutumiseen, asuntopulaan ja usein
joukkoliikenteen toimimattomuuteen.

Arvoisa puhemies! Monien sukupolvien panoksella on rakennettu hieno maa, 100-vuo-
tias Suomi. Monilla mittareilla olemme maailman paras maa, mutta tekemistä on vielä.
100-vuotiaan Suomen tulevaisuuden hyvinvointi ja turvallisuuskin on pitkälti kiinni siitä,
pidämmekö kaikki suomalaiset ja koko maan mukana.

Arvoisa puhemies! Toivon mukaan tasa-arvoisen, työllistävän ja turvallisen Suomen ra-
kentaminen on koko eduskunnan yhteinen tavoite.

10.28 Kalle Jokinen kok (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Positiivisia ta-
lousuutisia kantautuu ympäri Suomen ja laajasti erilaisista yrityksistä. Kasvumme on laaja-
alaista, ja vientimme vetää jälleen. Satamia suurennetaan ja väyliä syvennetään. Perheiden
arjessa talouden suunnanmuutos näkyy toimeentulon ja tulevaisuudenuskon vahvistumise-
na.

Arvoisa puhemies! Hallituksen toimet velkaantumisen vähentämiseksi sekä talouskas-
vun, työllisyyden ja yrittämisen vahvistamiseksi ovat alkaneet tuottaa tulosta. En väitä, että
käänne olisi yksistään hallituksen toimien ansiota, mutta hallituksen päätöksillä on var-
masti ollut osaltaan merkittävä vaikutus talouden piristymiseen. Kuluttajien ja yrityksien
luottamus talouden kehitysnäkymiin alkoi vahvistua voimakkaasti jo vuosien 2015 ja 2016
aikana. Luottamusta varmasti vahvisti se, että maassa on vihdoin hallitus, jolla on ollut roh-
keutta ja päämäärätietoisuutta tarttua taloutemme ongelmiin ja toteuttaa kipeästi kaivattu-
ja uudistuksia. Näillä uudistuksilla hallitus on avittanut tuhannet suomalaiset takaisin työ-
hön ja parempaan toimeentuloon.

Arvoisa puhemies! Kokoomuksen eduskuntaryhmä on tyytyväinen eduskunnalle esitet-
tyyn ensi vuoden budjettiin. Ennen hallituksen budjettiriihtä kokoomus piti esillä kolmea
isoa teemaa, jotka me koimme erityisen tärkeiksi isänmaan ja jokaisen suomalaisen tule-
vaisuuden ja kestävän hyvinvoinnin turvaamisen kannalta: 1) Kokoomus halusi, että suh-
dannetilanteen muutoksessakin pysytään tiukasti valitulla kurinalaisen finanssipolitiikan
linjalla samalla, kun työllisyyttä edistetään. Työllisyyttä ja kasvua tukevat sekä osaamista
ja turvallisuutta vahvistavat toimet on siis tehtävä tinkimättä julkisen talouden tasapainot-
tamisen tavoitteesta. Halusimme 2) turvata palkansaajien ostovoiman vakaan kehityksen
7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
ensi vuodeksi veronkevennyksillä sekä 3) käynnistää tasa-arvon, työllisyyden ja perheiden
arjen joustavuuden kannalta välttämättömän perhevapaauudistuksen. Hallitus näytti näille
kaikille kolmelle tavoitteelle vihreää valoa.

Arvoisa puhemies! Kesän aikana pidetyissä puheenvuoroissa talouden positiivinen
käänne ja siihen liittyvä jonkinlainen vauhtisokeus herättivät täysin absurdin keskustelun
jakovarasta ja vaatimuksia kurinalaisesta finanssipolitiikasta tinkimisestä. Edustaja Varti-
aista lainatakseni kohtalomme uhkasi olla sama kuin laihduttajalla, joka kymmenen kilon
lihomisen jälkeen iloitsee yhden kilon laihtumisesta ja päättää sitten lopettaa hyvin alka-
neen elämäntaparemontin. Kokoomus on toistuvasti muistuttanut, että talouden käänne ei
saa tarkoittaa uudistusvauhdin hiipumista. Noususuhdanne on otollisinta aikaa rakenteelli-
sille uudistuksille.

Hallitus ei sortunut jakovarapopulismiin ja holtittomiin menolisäyksiin, vaan budjetti-
riihessä tehtiin vastuullisia päätöksiä. Uudet lisäpanostukset kohdistettiin tukemaan osaa-
mista, turvallisuutta ja tulevaisuuden kasvua ja työllisyyttä sekä ennaltaehkäisemään syr-
jäytymistä. Monista tarpeellisista ja perustelluista lisäpanostuksista huolimatta tiukan ta-
louspolitiikan peruslinjasta ei lipsuttu. Tämän ansiosta valtiontalouden alijäämä on ensi
vuonna aikaisempia vuosia merkittävästi pienempi ja julkisen talouden velkaantumisen
taittuminenkin on näköpiirissä.

Arvoisa puhemies! Palkansaaja on budjettiriihen voittaja ja tämän budjetin voittaja.
Tehdyllä veroratkaisulla hallitus pitää kiinni hallitusohjelman lupauksesta: kenenkään pal-
kansaajan verotus ei käytännössä kiristy ensi vuonna. Tämä palkansaajajärjestöjenkin toi-
voma ratkaisu turvaa suomalaisten ostovoimaa ja on kokoomuksen työlinjan mukainen ra-
kenneuudistus, joka vahvistaa työllisyyttä ja talouskasvua.

Ansiotuloverotuksen kevennykset rahoitettiin osittain siirtämällä verotuksen painopis-
tettä työstä haitta- ja ympäristöveroihin. Hallituskauden aikana maailman korkeimpiin lu-
keutuva kokonaisveroasteemmekin on saatu laskettua. Olen tyytyväinen veroratkaisuun,
mutta olen pettynyt suomalaiseen verokeskusteluun yleisesti. Puhumme aivan liian vähän
korkean ja nopeasti kiristyvän työn verotuksen haitoista. Kun noin 2 400 euroa kuukaudes-
sa ansaitsevalle lastentarhanopettajalle tai tradenomille jää lisätyöstä maksettavasta 300
euron palkankorotuksesta vain hieman reilu puolet käteen, minusta on oikein kysyä, onko
progressiomme jo liian tiukka kohtuullisellakin tulotasolla. [Välihuutoja] Jos ylityötun-
neista ja palkankorotuksista ei jää tarpeeksi lisätuloa käteen, kannustimet opiskella, kehit-
tää itseään, tehdä työtä ja yrittää heikkenevät. Tämä heikentää kasvuamme ja verotulojem-
me sitä pohjaa, jolla rahoitamme hyvinvointipalvelumme.

Arvoisa puhemies! Palkansaajien ohella perheet huomioitiin tässä budjetissa. Erityisesti
kokoomuksen pitkäaikaisen tavoitteen, perhevapaauudistuksen, liikkeelle saanti on osoi-
tus hallituksen kyvystä sopia uudistuksista. Perhevapaauudistukselle asetettuja suuntavii-
voja on jo ehditty kritisoimaan mahdottomaksi yhtälöksi. Kaikille kriitikoille ja huolestu-
neille lohdutukseksi: kokoomuksen esittelemä perhevapaamalli täyttää kaikki uudistuksel-
le asetetut reunaehdot, niin tasa-arvon vahvistamisen, työllisyyden paranemisen kuin per-
heiden omien valintojen kunnioittamisen. Perheiden arkea ja taloutta helpotetaan myös
alentamalla varhaiskasvatusmaksuja ensi vuonna 70 miljoonalla eurolla tämän vuoden ke-
vennysten lisäksi. Maksuttoman varhaiskasvatuksen piiriin tulee 6 700 perhettä lisää, ja
toisen lapsen sisaralennus nostetaan 50 prosenttiin. Näillä muutoksilla vahvistetaan lasten
osallistumista varhaiskasvatukseen mutta myös puretaan kannustinloukkuja ja paranne-
taan työllisyyttä.
8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
Arvoisa puhemies! On suoraselkäistä ja rehellistä todeta, että käsillämme oleva talou-
den käänne ei ole korjannut talouden rakenteita. Hallitus on ottanut askelia oikeaan suun-
taan, mutta meillä on edelleen matkaa kuljettavana, kun haluamme saavuttaa asettamam-
me tavoitteen 72 prosentin työllisyysasteesta ja velkaantumisen lopettamisesta vuoteen
2021 mennessä. Valitettavasti ensi vuosikymmenellä huoltosuhteemme heikkenee edel-
leen ja tämän päivän tavoitteemme ovat huomisen hyvinvoinnin turvaamisen kannalta liian
alhaiset. Meidän tulee pyrkiä päättäväisesti nostamaan työllisyysasteemme 75 prosentin
tasolle — tasolle, jolla muut Pohjoismaat jo ovat, tasolle, joka vähintään vaaditaan pohjois-
maisen hyvinvointiyhteiskunnan palveluiden rahoittamiseksi. Työllisyyden kasvu on te-
hokkain ja kestävin keino torjua syrjäytymistä ja yhteiskunnan eriarvoistumista.

Arvoisa puhemies! Ilman 75 prosentin työllisyysasteen saavuttamista me emme tule nä-
kemään tässä salissa ensi vuosikymmenellä ylijäämäisiä budjettiesityksiä. Kokoomus on
sitoutunut tähän tavoitteeseen ja on valmis kääntämään jokaisen kiven sen saavuttamisek-
si, että yhä useampi suomalainen pääsee työhön, parempaan toimeentuloon. Vähempi ei
yksinkertaisesti riitä.

10.36 Antti Lindtman sd (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Valtiovarainministe-
ri Petteri Orpon budjetin esittelypuheenvuorossa oli oikeita havaintoja. Maailmantalouden
kasvu antaa Suomelle nyt vahvaa vetoapua. Kuten puheenjohtaja Rinne ennen ja jälkeen
viime eduskuntavaalien on korostanut, vientivetoinen kasvu  on Suomelle parasta lääkettä.

 Talous kasvaa, mutta leikkaukset jatkuvat. Häviäjiä ovat pienituloiset eläkkeensaajat,
opintotuella elävät opiskelijat, työttömät ja lapsiperheet. Yksi huusi poissaoloaan ministe-
ri Orpon esityksessä ja sen mukana sydän: esityksestänne ei käynyt ilmi, miten estämme
eriarvoisuuden kasvun, pidämme kiinni yhteisen yhteiskuntamme eheydestä. [Sari Sarko-
maa: Sehän oli puheen ydin!] Ja ilman sosiaalista oikeudenmukaisuutta budjetti on kuin
talo ilman lämmintä liettä. Hallituksen omankin arvion mukaan, joka vihdoin saatiin, kaik-
kein pienituloisimmilta viedään noin 40 euroa ja suurituloisille annetaan noin 400 euroa. Ja
tämä on vain yhden vuoden saldo. Pääministeri Sipilä myönsi viime viikolla A-studiossa
ensimmäistä kertaa, että hallituksen politiikka iskee eniten pienituloisiin ja lisää eriarvoi-
suutta. Kiitän rehellisyydestä, mutta eikö nyt olisi aika tunnustaa, että hallituksen linja kai-
paa korjaamista? Eriarvoisuuden kasvu ei ole mikään välttämätön luonnonlaki missään
suhdannetilanteessa. Kuten eturivin sosiaalipolitiikan professorimme Heikki Hiilamo tote-
si, tuloerojen kasvu ei ole välttämätöntä.

Arvoisa puhemies! Budjettiesitys kaipaa sydäntä, sydäntä pitää kaikki mukana. Sisuk-
kaan Suomen tarinaa on viety eteenpäin niin, että jokaisella on ollut mahdollisuus menes-
tykseen. Kenestä tahansa on voinut tulla mitä tahansa. Menestyvän Suomen taustalla on ol-
lut perustavanlaatuinen arvo, joka on pitänyt tämän maan koossa vaikeimpina hetkinä. Se
arvo on oikeudenmukaisuus.

Arvoisa puhemies! Samaan aikaan kun pienituloisten leikkaukset jatkuvat, hallitus jat-
kaa veronkevennysten suuntaamista omille taustaryhmilleen. Apteekkarit, miljoonaperin-
töjen saajat ja suurmetsätilojen omistajat voivat nukkua yönsä rauhassa. Tässä sitä jakova-
raa tuntuu olevan, ministeri Orpo. Sen sijaan lähihoitajat, keittäjät, lastenhoitajat ja kou-
lunkäyntiavustajat kysyvät, kenelle nyt nähty kasvu kuuluu. Reilu vuosi sitten hallitus otti
vallan ajaa ensin kaikkien palkansaajien ja sitten julkisen sektorin pienipalkkaisten työnte-
kijöiden lomaetuihin leikkauksia. Nyt sillä on valta perua ne. Moni kysyy, mitä tällä saa-
vutettiin. 150 miljoonan euron nettosäästö — summa on sama, jolla katetaan ensi vuoden
9



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
apteekkarien ja suurmetsänomistajien ylimääräiset veroedut. [Välihuutoja] Kansakunnan
muistiin on jäämässä sivumerkintä: kokoomus leikkasi opettajien ja hoitajien lomarahat.
[Ben Zyskowicz: Ei pidä paikkaansa!] — Ja Ben Zyskowiczin huuto tämän todistaa. —
Ministeri Orpo, vetoan teihin vielä kerran: perukaa lomarahaleikkaus. Ahkerat hoitajat
kiittävät ja viisaat miljonäärit ymmärtävät. Laittakaa budjettiesitykseenne sydän kohdal-
leen.

Arvoisa puhemies! Uutterat äidit ja isät pitävät maamme pyörät pyörimässä niin kodeis-
sa kuin työpaikoilla. Ruuhkavuosia elävät lapsiperheet ovat maamme hiljaisia sankareita.
Hallitus on luvannut aloittaa pitkään toivomamme tasa-arvon ja työllisyyden kannalta tär-
keän perhevapaauudistuksen. Lapsiperheille myönteistä on myös päivähoitomaksujen uu-
distus, joka vie eteenpäin SDP:n toista pitkäaikaista perhetavoitetta: maksutonta päivähoi-
toa.

On kuitenkin vaikea käsittää, miksi ensi vuoden talousarviossa hallitus kaikista väestö-
ryhmistä on päätynyt kiristämään juuri pieni- ja keskituloisten lapsiperheiden verotusta.
Tämä kohdistuu kaikkiin lapsiperheisiin, myös niihin, jotka eivät saa hyötyä päivähoito-
maksujen alenemisesta. Hoitajan ja huoltomiehen kaksilapsinen perhe maksaa ensi vuon-
na yli 200 euroa enemmän veroa kuin tänä vuonna. Jään kysymään, miksi tällainen päätös
ja ratkaisu tehdään.

Arvoisa puhemies! Poliisin ja tuomioistuinten lisäresurssit ansaitsevat kiitokset. Turval-
lisuus on yhteinen asiamme. Näistä hyvistä päätöksistä huolimatta budjettiesitys kaipaa li-
sää rohkeutta vastata maailman muutokseen ja sydäntä pitää tässä muutoksessa kaikki mu-
kana.

Hyvinvointimme perustuu työlle ja osaamiselle, siksi on syytä palata työlinjalle. Tarvit-
semme uudistuksia, jotka lisäävät työtä ja yrittämistä, tulevaisuusinvestointeja, jotka kään-
tävät osaamistasomme uudelleen nousuun, ja kaikki tämä on tehtävä kestävällä tavalla ym-
päristö huomioiden ja kansainvälinen vastuumme tuntien. Näissä asioissa budjettiesitys
kaipaa korjaussarjaa.

Sosiaalidemokraattinen eduskuntaryhmä tarjoaa suomalaisille ja myös hallituspuoluei-
den käyttöön vastuullisen vaihtoehdon, jossa kasvu kuuluu kaikille.

Ensinnäkin, oppivelvollisuusikä on nostettava asiantuntijoiden suosituksen mukaisesti
18 vuoteen. Koulutuksen keskeyttäminen oppimateriaalikustannusten takia on suurinta
tuhlausta. On myös turha puhua nuoriin satsaamisesta, kun samaan aikaan leikataan 20
miljoonaa nuorten aikuisten osaamisohjelmasta. Koulutukseen on satsattava tosissaan leik-
kausten sijaan. 

Toiseksi, työttömyys hellittää hitaasti, ja siksi työllisyys vaatii edelleen toimia. Työttö-
myystuki pitää saada aktiivisempaan käyttöön Rinteen mallin mukaisesti ihmisten työllis-
tämiseksi. 

Kolmanneksi, pienten yritysten tukemiseksi arvonlisäverovapaan toiminnan alaraja on
nostettava 30  000 euroon ja ensimmäisen työntekijän palkkaamista on helpotettava tuntu-
valla verohelpotuksella. 

Neljänneksi, subjektiivinen päivähoito-oikeus on palautettava. Moni kysyy, mitä tällä
rajauksella säästetään. Ensi vuonna alle 10 miljoonaa euroa, siis alle 15 senttiä kuukaudes-
sa jokaista suomalaista kohden siitä hinnasta, että työttömien lapsilta on rajattu oikeutta
päivähoitoon. Varhaiskasvatukseen panostaminen on tehokkain tulevaisuusinvestointi. 

Viidenneksi, eläkeläisköyhyyden torjumiseksi on laadittava kattava ohjelma. Eläkkeen-
saajat ovat yhteiskuntamme voimavara. 
10



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
Kuudenneksi, tarvitaan riittäviä toimia luonnon monimuotoisuuden säilyttämiseksi. Pie-
ni lisäys Metso-ohjelmaan on hyvä alku, mutta tämäkin otetaan ympäristöministeriön si-
sältä toiselta momentilta. 

Seitsemänneksi, kehitysavun tasoa on nostettava, kuten yhteisesti YK:ssa olemme sopi-
neet. On turha puhua tyttöjen ja naisten aseman parantamisesta tai terrorismin torjumises-
ta, jos emme ole valmiita itse tekemään omaa osaamme.

Arvoisa puhemies! Suomi tarvitsee sydäntä pitää huolta heikoimmistaan, sydäntä vaalia
oikeudenmukaisuutta ja tulevaisuutta. Siksi valtion ensi vuoden budjettiin tarvitaan edus-
kuntakäsittelyssä muutoksia. Olemme valmiita yhteistyöhön niin oppositioryhmien kuin
hallitusryhmien kanssa.

Arvoisa puhemies! Kasvu kuuluu kaikille, ja sen vaihtoehdon hallitukselle ja Suomelle
tulemme tarjoamaan.

10.44 Simon Elo si (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! 5. syyskuuta vietettiin 20.
kerran yrittäjän päivää. Suomi elää menestyvistä yrityksistä ja osaavista työntekijöistä.
Hirtehisesti voisi sanoa, että ei ole sattumaa, että Suomessa Aku Ankka on suositumpi kuin
Mikki Hiiri. Meillä ei seilata menestyksestä toiseen kaarnalaivalla, vaan yritetään sitkeäs-
ti, välillä onnistuen, joskus myös epäonnistuen. Murheellisten laulujen onnellinen maa,
yrittäjien maa. Sininen eduskuntaryhmä arvostaa yrittämistä. Jokaisessa meissä on sekä
yrittäjää että duunaria. Yrittäminen onnistuu vain, jos duunaa.

Hallitus on uskaltanut yrittää nostaa isänmaan talouden. Valtion ensi vuoden budjetti tu-
kee talouskasvua ja työpaikkojen syntymistä, keventää verotusta ja taittaa valtion velkaan-
tumista. Suomen talouden hukattu vuosikymmen on ohi. Talouskasvu on tänä vuonna ollut
ripeässä 3 prosentin vauhdissa, ja ensi vuonnakin odotetaan hyvää. Vienti kasvaa jo tuon-
tia nopeammin. Merkittävä ansio viennin vedosta kuuluu parantuneelle kilpailukyvylle.
Teollisuuden tilaukset ovat kasvaneet lähes 20 prosenttia viime vuoteen verrattuna. Lähes
420 000 turistia saapui Suomeen heinäkuun aikana, enemmän kuin viime taantumaa en-
nen. Teollisuuden tilaukset ovat kasvaneet, ja tammi—heinäkuussa konkursseja laitettiin
vireille 15 prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin. Heinäkuun lopussa työttömiä työn-
hakijoita oli lähes 50 000 vähemmän kuin viime vuonna. Ensi vuonna työttömyysaste las-
kee prosentin verran. Tilastojen mukaan, arvoisa oppositio — kun te aina asiantuntijoihin
vetoatte — Suomen suunta on kääntynyt. Toivo on herännyt. Tulevaisuus on sininen. [Vä-
lihuutoja]

Arvoisa puhemies! Ihmisen eteenpäin pääsemisen nälän ja toisista välittämisen tasapai-
nottaminen on isänmaamme keskeisimpiä haasteita. Yhteinen moraalinen velvollisuutem-
me on tukea jokaista, joka ei omin voimin pääse eteenpäin, mutta meillä ei ole moraalista
oikeutusta ottaa keneltäkään enempää kuin on kohtuullista. Se, mikä ei ole oikeus eikä
kohtuus, ei voi olla lakikaan. Usea suomalainen kokee, että kovalla työllä ansaitut eurot
menevät valtion pohjattomaan säkkiin veroina kuin vesi hanhen selästä. Tuleva puolueem-
me Sininen tulevaisuus on verokriittinen. Keskiluokan verokapina on alkanut. Olemme tä-
män hallituskauden aikana alentaneet ansiotuloverotusta 1,2 miljardia euroa pieni- ja kes-
kituloisia painottaen. Solidaarisuusveron alaraja päätettiin säilyttää nykyisellään. Tämä on
järkevä verolinja. Kakkua on jaettava, mutta se täytyy tehdä niin, että on oikeus ja mahdol-
lisuus menestyä omalla rehellisellä työllä.
11



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
Eduskuntaryhmämme on tyytyväinen myös siihen, että valtion velkaantuminen taittuu
ensi vuoden budjetissa selvästi: tänä vuonna uutta lainaa otettiin 5,6 miljardia euroa, ensi
vuonna alle 3 miljardia euroa. Emme saa kerryttää velkataakkaa tuleville sukupolville.

Arvoisa puhemies! Suomi voi hyvin, jos perheet voivat hyvin. Pieni- ja keskituloisten
perheiden varhaiskasvatusmaksuja alennetaan. Maksuttoman varhaiskasvatuksen piiriin
tulee 6 700 perhettä lisää. Toisen päivähoidossa olevan lapsen maksu putoaa puoleen. Ve-
ronmaksajain Keskusliiton laskelman mukaan nelihenkinen perhe voi saada enimmillään
170 euron alennuksen päivähoitomaksuista. Suurperheillä luonnollisesti hyöty on vielä
suurempi. Siniset ovat erityisen tyytyväisiä siitä, että hallitus panostaa eriarvoisuuden vä-
hentämiseen. [Vasemmalta: Mutta miten?] Takuueläkkeitä sekä alimpia äitiys-, isyys- ja
vanhempainpäivärahoja päätettiin korottaa, mikä tuo helpotusta monen suomalaisen ar-
keen. Sen myös demarit voisivat myöntää. Hallitus myös nostaa yksinhuoltajan lapsilisä-
korotusta 5 eurolla kuukaudessa lasta kohden ja esittää opintorahaan 75 euron huoltajako-
rotusta. Yli 400 000 suomalaista vapautuu Yle-verosta. Näin pääsimme pitkäaikaiseen ta-
voitteeseemme: suomalainen voi tienata noin tonnin kuussa puhtaana käteen. Hyvä asia,
jonka jokainen ymmärtää.

Eriarvoistavia ovat autoilun korkeammat kustannukset sorateillä verrattuna kaupunkei-
hin. Sininen linja on autoilijalle hyvä: romutuspalkkio palautetaan, bensaveroa ei nosteta,
ja autoverotus kevenee jälleen. Tämä on erityisesti pitkien etäisyyksien varrella elävän
suomalaisen etu.

Kaksi vuotta sitten sitouduimme siihen, että yhteisen hallitusohjelman pohjalta Suomen
talous saadaan nousuun, turvallisuudesta pidetään huolta ja saadaan suomalaisille töitä.
Politiikka on joukkuelaji, eikä hallitusta voi muodostaa yksin. Aikuisen elämään kuuluu,
että kuuntelee neuvoja ja oppii virheistä. Edustaja Vesa-Matti Saarakkalaa lainatakseni:
"Onneksi en itse ole poliittisesti se sama kaikkitietävä räkänokka kuin olin parikymppise-
nä. Poliitikon on välttämätöntä kyetä kasvamaan ihmisenä, vaikka jotkut äänestäjät odot-
tavatkin muuttumattomuutta." Sininen eduskuntaryhmä aloitti taipaleensa toimimalla toi-
sin kuin meiltä odotettiin. Ilman eduskuntaryhmäämme tällaista budjettiesitystä ei olisi.
Suomi pärjää vain, jos yhä useampi uskaltaa ylittää ympäröivän maailman ennakko-ole-
tukset. Sieltä henkiseltä korpivaellukselta syntyvät niin elinkeinoelämän, järjestöjen kuin
politiikankin startupit. Ilman uskallusta ei voi koskaan saavuttaa mitään. Suomi on työn ar-
voinen. Yrittänyttä ei laiteta.

Sininen eduskuntaryhmä kannattaa hallituksen esitystä ensi vuoden talousarvioksi.

10.51 Sami Savio ps (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Taloutemme yleiskuva on
viimevuotista valoisampi. Bkt-ennusteet osoittavat yli 2 prosentin kasvulukemia ensi vuo-
delle. Vientiluvut ovat parantuneet, ja sekä kotitalouksien että yritysten investoinnit ovat
parhaalla tasolla vuosiin. Työllisyys on kohentunut, etenkin pitkäaikaistyöttömien tilanne.
Myös julkinen velkaantumistahti on hidastunut.

Talouden positiivisesta kehityksestä huolimatta hallituksella riittää yhä runsaasti teke-
mistä, jotta se saavuttaa asettamansa tavoitteen julkisen velan taittamisesta. Valtionvelka
kasvaa ensi vuonna 3 miljardia euroa. Sote-uudistuksella tavoitellun 3 miljardin euron
säästötavoitteen saavuttamiseenkin liittyy lukuisia perustuslakivaliokunnan osoittamia ris-
kejä. Ne on huomioitava erityisen tarkasti uudistuksen jatkovalmistelussa.

Toimiva työ- ja elinkeinoelämä on terveen talouden kannalta avainasemassa. Hallituk-
sen on ryhdyttävä karsimaan elinkeinotukia. Nykyiset elinkeinotuet vääristävät kilpailua ja
12



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
rasittavat veronmaksajia. Esimerkkinä niistä on kallis tuulivoiman syöttötariffi, joka on
tuonut veronmaksajille jo satojen miljoonien eurojen lisälaskun.

Työllisyysasteen nosto on perussuomalaisille keskeinen asia. Hallituksen on tehtävä
voitavansa, jotta mahdollisimman monet ahkerat suomalaiset löytävät työpaikan ja pääse-
vät töihin. Elvytystä ei nyt tarvita. Tarvitaan työnteon ja yrittämisen edellytysten reipasta
parantamista yhteistyössä työmarkkinajärjestöjen kanssa. Tuloverotuksen asteittainen ke-
ventäminen on jo tuottanut hyviä tuloksia. Silti tarvitaan myös nykyistä tehokkaammin ja
yksilöllisemmin kohdennettuja työllisyystoimia. Monen työttömän osaaminen on korkea-
tasoista, ja heidän ainoa ongelmansa on työpaikan puute. Osa työttömistä tarvitsee vahvis-
tusta perustaidoissa, osalla koulutus ja osaaminen ovat vanhentuneet työttömyyden pitkit-
tyessä. Useimmilla on kuitenkin motivaatio kohdallaan, vain työtilaisuudet puuttuvat.

Mielekäs koulutustarjonta ja hyvät työelämävalmiudet edistävät varsinkin nuorten pää-
syä mukaan työelämään ja ehkäisevät heidän syrjäytymistään. Ammatillisen koulutuksen
uudistaminen työelämäpainotteisemmaksi ja valmistumisaikojen lyheneminen ovat aske-
lia oikeaan suuntaan. Oikea-aikainen opinto-ohjaus ja tehostettu työnhakuneuvonta ovat
kustannustehokkaita keinoja parantaa nuorten työllistymistä.

Korkeat asumiskustannukset heikentävät työllistymisen edellytyksiä ja kannustimia eri-
tyisesti pääkaupunkiseudulla. Asumiskustannusten nousun hillitsemiseksi kaivataan pikai-
sia toimenpiteitä. Hallituksen budjettiesitys sisältää niitä kuitenkin valitettavan niukasti.
Kiinteistöverojen jatkuva nousu lisää asumisen menoja ja syö ostovoimaa. Kallis asumi-
nen rokottaa erityisesti pienituloisimpia kansalaisia.

Pääministeri Sipilä, hallituksenne täytyy pitää mielessä myös köyhän asia. Santeri Al-
kion perintö ja arvopohja olisivat erittäin ajankohtaisia nyt, kun tuloerot ovat kasvussa. Ta-
louden käännyttyä lopulta nousuun on panostettava kaikkein heikoimmassa asemassa ole-
vien suomalaisten auttamiseen. Perussuomalaiset odottavatkin Juho Saaren johtaman köy-
hyystyöryhmän tulosten ohjaavan hallituksen politiikkaa oikeudenmukaiseen suuntaan.

Verot maksukyvyn mukaan — se on peruslinjaus, jonka kokoomuksenkin soisi muista-
van. Monet lapsiperheet kamppailevat jo nyt pienten tulojen kanssa. Silti hallitus esittää ta-
lousarviossaan, ettei verotuksen lapsivähennystä myönnetä enää ensi vuonna. Monen lap-
siperheen verotus uhkaa kiristyä tämän päätöksen myötä. Perussuomalaisten eduskunta-
ryhmä pitää lapsivähennyksen poistamista ristiriitaisena varsinkin aikana, jolloin suoma-
laisten syntyvyys on alimmillaan sitten nälkävuosien. Lapsiperheiden tulotasoa alentava
politiikka on yhteiskunnan tulevaisuuden tekijöille väärä signaali.

Kansallinen etu ensin. Tämä on perussuomalaisten linja. Eduskunnan tulee valvoa ensi-
sijaisesti Suomen kansallista etua. EU:n nettojäsenmaksut ja jäsenyydestä suomalaisille ai-
heutuvat kustannukset eivät saa kohota Britannian EU-eron myötä. Myös Suomen EU-lin-
jaa tulee kirkastaa ja varmistaa se, että pidämme pintamme yhteisissä neuvottelupöydissä
EU:n suurten jäsenmaiden kanssa.

Perussuomalaisten eduskuntaryhmä odottaa hallituksen myös julkaisevan hallitusohjel-
man mukaisen selvityksen maahanmuuton kokonaiskustannuksista. Ne ovat kasvaneet ra-
justi muutaman vuoden takaiseen verrattuna. Huomiota budjettiesityksessä kiinnittävät
muun muassa vastaanottojärjestelmän kohonneet yksikkökustannukset. Niiden nousu on
hyvin outoa, koska moni turvapaikkakriisin aikana hätäisesti käyttöön otettu, kustannuk-
siltaan kallis vastaanottokeskus ja hätämajoitustila on sittemmin suljettu. Valtiovarainva-
liokunnan onkin saatava tarkka selvitys yksikkökustannusten nousun syistä ja tietoa kai-
kista muistakin maahanmuuttoon liittyvistä kustannuksista.
13



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
Budjetin lisäsatsaukset turvallisuuteen ovat pieniä askelia oikeaan suuntaan mutta riittä-
mättömiä heikentyneen sisäisen turvallisuustilanteen vuoksi. Lisäkohdennuksia tarvitaan
muun muassa poliisin, suojelupoliisin, Tullin ja hätäkeskusten toimintaan. Lisäksi toivom-
me eduskunnan käyvän laajan keskustelun Suomen sisäisestä turvallisuustilanteesta perus-
suomalaisten 8. syyskuuta tekemän keskustelualoitteen mukaisesti. Ajankohtaiskeskuste-
lu turvallisuudesta on Turun terrorististen puukotusten jälkeen erittäin tarpeellinen, onhan
jopa Pääesikunta kehottanut varusmiehiä välttämään yksin pimeässä liikkumista. Tällai-
nen muutos on erittäin huolestuttavaa. Suomessa on näet totuttu siihen, että miehet, naiset
ja lapset voivat tuntea olonsa turvalliseksi muuallakin kuin kotonaan, ja näin tulee ehdot-
tomasti olla jatkossakin. [Välihuutoja]

Arvoisa puhemies! Itsenäisen Suomen satavuotiseen historiaan sisältyy useita vaikeita
kausia, joista kansakuntamme on kuitenkin aina noussut kovilla ponnisteluilla ja yhteis-
työllä. Perussuomalaisten eduskuntaryhmä katsoo, että myös tulevaisuudessa parhaita lah-
joja suomalaisille ovat mahdollisuus työhön ja yrittämiseen, riittävä eläke- ja sosiaaliturva
sekä erityisesti turvallinen Suomi. Näiden puitteiden pohjalle kansalaiset voivat itse raken-
taa tulevaisuuttaan positiivisin mielin, ja niiden toteutumiselle eduskunnan on myös jat-
kossa luotava riittävät edellytykset.

10.58 Emma Kari vihr (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! "Se on totta, että näin
on tapahtunut, ja se on valitettava kehitys". Näin totesi pääministeri Sipilä, kun kysyttiin,
miksi hallitus on politiikallaan ottanut eniten kaikkein köyhimmiltä ja antanut eniten kaik-
kein rikkaimmille. "Valitettava kehitys". Ei kyse ole mistään itsestään tapahtuneesta kehi-
tyksestä vaan hallituksen arvovalinnoista. Te päätitte, että köyhät köyhtyvät ja rikkaat ri-
kastuvat. Maailmantalouden noususta kyllä otetaan kunnia, mutta vastuuta omien päätök-
sien seurauksista ei juuri haluta kantaa. Nyt esitetyt pienet korjaukset kertovat ehkä siitä,
että omaatuntoa vähän kolkuttaa, mutta eivät nämä laastarit paranna sitä kuilua, joka suo-
malaisten välillä kasvaa. Hallitus puhuu usein siitä, että nyt on tehty kipeitä päätöksiä. Ei-
vät ne ole kipeitä kaikille. Eivät ne teitä satuta. Ei kukaan ota teiltä mitään. Ne satuttavat
kaikkein köyhimpiä suomalaisia. Ne satuttavat maailman hädänalaisia. 

Arvoisa puhemies! Me teemme nyt ensimmäistä budjettia seuraavalle sadalle vuodelle.
Nyt tehdyillä arvovalinnoilla me valitsemme suuntaa tälle maalle. Mitä merkitystä on 100-
vuotisjuhlavuodella, jos emme edes nyt pysähdy miettimään, mikä tässä maassa on kaik-
kein arvokkainta, kaikkein kauneinta? Miten me haluamme tätä maata uudistaa ja miten
me haluamme vaalia? Sata vuotta tätä maata on rakennettu tasa-arvoon ja sivistykseen no-
jaten, koska haluttiin tehdä parempaa maata niille, jotka tulevat tänne meidän jälkeemme.
Paljon vaikeimpina aikoina kuin nyt annettiin naisille yhtäläinen äänioikeus, luotiin neu-
volajärjestelmä ja äitiyspakkaus, tehtiin peruskoulu, vietiin läpi lasten oikeus tasa-arvoi-
seen päivähoitoon. Kysykää itseltänne rehellisesti: Tekisikö tämä hallitus näitä uudistuk-
sia? Miten me nyt vastaamme oman aikamme isoihin kysymyksiin? Toteammeko me, että
köyhyyttä voidaan kyllä vähentää, mutta vasta sitten, kun ajat ovat paremmat, että koulu-
tukseen voidaan kyllä panostaa, mutta vasta sitten, kun olemme tippuneet tarpeeksi kauas
huipulta, että ilmastonmuutosta voidaan torjua, mutta vain sen verran kuin teollisuuden
lobbarit haluavat?

Arvoisa puhemies! Vihreät tarjoavat tasapainoisen vaihtoehdon, [Eduskunnasta: Velka-
linja!] jossa puolustetaan heikompiosaisia ja koulutusta, jossa torjutaan ilmastonmuutosta
ja uudistetaan taloutta. [Välihuutoja] Me uskomme, että hyvä maa nojaa koulutukseen ja
14



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
osaamiseen. Kansainvälisissä vertailuissa Suomi on jäämässä jälkeen muista länsimaista
koulutuksessa ja varhaiskasvatuksessa. Erityisesti pojat tippuvat nyt kyydistä. Tämän me
haluamme muuttaa, ja tästä syystä hallituksen valtavat koulutusleikkaukset on peruttava. 

Tasa-arvoisen päivähoito-oikeuden lopettaminen ja ryhmäkokojen paisuttaminen osui-
vat pahiten juuri niihin lapsiin, jotka tarvitsevat varhaiskasvatusta kaikista eniten. Tehdyt
virheet on myönnettävä ja ne on korjattava. Maksujen alennus on todella hyvä ja kannatet-
tava asia, mutta se ei korjaa tehtyä vahinkoa. Me haluamme eniten tukea niille oppimisen
pienille ensiaskeleille, ja me haluamme varmistaa, ettei tässä maassa kukaan jää ilman toi-
sen asteen koulutusta sen takia, etteivät omat rahat riitä. Siksi, toisin kuin hallitus, me
teemme nyt arvovalinnan leikata tehottomia yritystukia sen sijaan, että säästäisimme kou-
lutuksesta, sillä on paljon helpompaa kasvattaa ehjiä lapsia kuin korjata rikkinäisiä aikui-
sia. 

Arvoisa puhemies! Me uskomme, että hyvä maa nojaa tasa-arvoon ja pieniin tuloeroi-
hin. Ei ole oikein antaa satojen miljoonien eurojen verohelpotuksia, kun samalla leikataan
työttömiltä, eläkeläisiltä ja opiskelijoilta. Me haluamme nostaa ihmisiä köyhyydestä ja uu-
distaa perhevapaat yhteistyössä tavalla, joka aidosti parantaa isien asemaa kotona ja äitien
asemaa työelämässä. Siksi, toisin kuin hallitus, me teemme arvovalinnan kiristää osinko-
verotusta sekä maltillistaa ja uudelleen kohdentaa nyt suunniteltuja massiivisia veronkoro-
tuksia sen sijaan, että leikkaisimme kaikkein köyhimmiltä, [Simon Elo: Massiivisia veron-
kevennyksiä!] sillä yhteiskunnan hyvyyttä mittaa se, miten se pitää huolta kaikkein hei-
koimmistaan.

Arvoisa puhemies! Me uskomme, että hyvän maan juuret ovat myös puhtaassa luonnos-
sa. Me haluamme pitää huolta kauniista metsistämme ja pysäyttää luonnon monimuotoi-
suuden hupenemisen. Siksi hallituksen leikkaukset luonnonsuojeluun on peruttava. Tule-
vaisuuden maailmassa pärjäävät ne, joilla on uskallusta olla edelläkävijöitä, ne, jotka eivät
anna teollisuuden lobbareiden hidastaa uuden syntyä. Kunnianhimoisella ilmastopolitii-
kalla me uudistaisimme Suomen taloutta ja auttaisimme suomalaisia yrityksiä pääsemään
kansainvälisille markkinoille puhtaan teknologian huippuosaajina. [Markku Rossi: Suomi
museoksi!] Siksi, toisin kuin hallitus, me teemme arvovalinnan leikata ympäristölle haital-
lisista tuista, kuten turpeen ja muitten fossiilisten tukemisesta, sen sijaan, että leikkaisim-
me luonnonsuojelusta ja heikentäisimme ilmastopolitiikkaa, [Hannu Hoskonen: Lisää ki-
vihiiltä vihreiden malliin!] sillä on asioita, joita meidän lapsemme eivät voi enää korjata.

Arvoisa puhemies! Tämä maa on tasa-arvon, koulutuksen ja upean luonnon maa. Vih-
reät haluavat viedä Suomen takaisin siihen suureen tarinaan, josta me kaikki olemme niin
ylpeitä. Me haluamme pitää kiinni siitä lupauksesta, joka tässä maassa on aina annettu lap-
sille ja lapsenlapsille, että me teemme työtä, jotta teillä olisi paremmin, että tässä maassa
kenestä tahansa voi tulla ihan mitä tahansa, sillä sen me olemme lapsillemme velkaa.

11.05 Li Andersson vas (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Köyhät köyhtyvät, rik-
kaat rikastuvat. [Ben Zyskowicz: Näinhän te väititte kymmenen vuotta sitten!] Näin uuti-
sissa kuvailtiin hallituksen talouspolitiikkaa, ja kuvailu pitää täysin paikkaansa. Vasem-
mistoliiton tilaama laskema eduskunnan tietopalvelusta osoittaa, että hallituksen päätökset
kasvattavat tuloeroja Suomessa. Saman vahvistaa myös valtiovarainministeriön arvio ensi
vuoden talousarviosta. Rikkaimmille annetaan noin 400 euroa lisää vuodessa, pienituloi-
set taas menettävät 37 euroa. Syy eriarvoisuuden kasvulle on selvä. Pienituloisten etuuk-
sia, kuten kansan- ja takuueläkkeitä, opintotukea ja työttömyysturvaa, on leikattu samalla,
15



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
kun asiakasmaksuja ja omavastuita on korotettu. Viime viikon A-studiossa myös päämi-
nisteri Sipilä vihdoin myönsi tämän. Sipilän mukaan kasvava eriarvoisuus on ikävää, mut-
ta hän toivoo hallituksen pystyvän paremmin puuttumaan eriarvoisuuden pahenemiseen
sitten, kun talouden saneerausvaihe on ohi.

Arvoisa pääministeri ja arvoisa hallitus, eriarvoisuuden kasvu on tosiasia. Tämä ei ole
tapahtunut niin kuin pääministeri sanoo vaan on tietoisen politiikan tulosta. [Timo Kalli:
Kymmenen vuotta!] Eriarvoisuuden vähentäminen ei myöskään ole asia, johon voidaan
palata sitten kun talous on kunnossa tai sitten kun työllisyys on hyvä. Se pitää ottaa huo-
mioon poliittisessa päätöksenteossa joka päivä ja jokaisen budjetin yhteydessä. Ei ole min-
käänlaisia takeita siitä, että tuloerot kapenevat, kun työllisyys kohenee, jollei sen eteen teh-
dä tietoisia poliittisia päätöksiä.

Valtiontaloutta voi tasapainottaa myös kasvattamatta tuloeroja. Viime hallitus sopeutti
noin 6 miljardilla. Ylikireä finanssipolitiikka oli talouskriisin oloissa huono kompromissi,
mutta menoleikkausten lisäksi tehtiin myös perusturvaan korotuksia ja solidaarista veropo-
litiikkaa. [Ben Zyskowicz: Tulokset puhuvat puolestaan!] Tulonjakovaikutukset laskettiin
jokaisen budjettipäätöksen yhteydessä, ja lopputulos oli, että tuloerot kapenivat. [Välihuu-
toja] Tämä hallitus taas on sopeuttanut 4 miljardilla kokonaan leikkaamalla julkisista me-
noista, kuten koulutuksesta, sosiaaliturvasta ja hyvinvointipalveluista. Lopputulos: pieni-
tuloiset kärsivät eniten ja tuloerot kasvavat. [Välihuutoja] Ei myöskään pidä paikkaansa,
ettei hallituksella ole ollut jakovaraa. Hallitus on hävittänyt jo puolitoista miljardia euroa
valtion tulopohjasta hyvätuloisia suosivilla verokevennyksillä. Ensi vuonna tämä veroale
jatkuu 300 miljoonan verokevennyksillä, ja kun tulonjakovaikutuksia tarkastelee, kohtelee
ensi vuoden budjetti siis jälleen kaikista suopeimmin hyvätuloisimpia suomalaisia.

Ansiotuloverotuksen keventämistä perustellaan hallituksen toimesta yleensä työnteon
kannustimilla, mutta miten tuloverotus oikeasti vaikuttaa työhalukkuuteen? VATTin sel-
vityksessä vuodelta 2015 tutkijoiden johtopäätös on, että tyypillisten palkansaajien tehdyt
työtunnit ja verotettava tulo reagoivat vain maltillisesti tai eivät ollenkaan tuloveroasteen
muutoksiin Suomessa. Myös kansainväliset tutkimustulokset ja tulokset muista Pohjois-
maista ovat hyvin samankaltaisia. Hallituksen verolinja ei siis tältä osin ole perusteltu.

Arvoisa puhemies! Vasemmistoliiton tulevaisuudenvisiossa sosiaaliturva uudistetaan
kokonaisvaltaisesti kattavan perustulokokeilun pohjalta. Työvoimapolitiikka ei rankaise
työttömiä vapaaehtoistoiminnasta ja oma-aloitteisuudesta, ja kaikille annetaan mahdolli-
suus uudelleenkouluttautua. Yritystukijärjestelmä tukee talouden kestävää rakennemuu-
tosta ja laadukasta tutkimusta, ja Suomen osaamistasoa nostetaan. Tässä budjetissa jäim-
me erityisesti kaipaamaan ratkaisuja niihin akuutteihin eriarvoisuuden kasvuun liittyviin
ongelmiin, joiden kanssa suomalaiset kamppailevat arjessaan.

Ulosottoon päätyy Suomessa vuosittain noin 400 000 sosiaali- ja terveyspalvelun las-
kua. Määrä on kasvussa, mikä kertoo karua kieltä siitä, että pienituloisten rahat eivät Suo-
messa tahdo riittää edes terveydenhuoltoon. Samalla monikansalliset perintäfirmat pääse-
vät rahastamaan ihmisten sairauksilla. Vasemmistoliitto esittää yhtä yhtenäistä ja riittävän
alhaista maksukattoa terveydenhuollon ja lääkkeiden kuluille. Tämän lisäksi esitämme lää-
kärikäynnin terveyskeskusmaksun poistoa koko maassa, mikä maksaisi arviolta noin 40
miljoonaa eli 37 kertaa vähemmän kuin hallituksen suurituloisia suosineet verokevennyk-
set.

Esitämme myös perusturvaetuuksien indeksijäädytyksen poistoa sekä indeksileikkauk-
sen perumista. [Timo Heinosen välihuuto] Mikäli etuuksien jäädytys pysyy voimassa, hei-
16



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
kentää se kaikista pienituloisimpien suomalaisten ostovoimaa. Indeksijäädytyksen poisto
olisi kokoluokaltaan yhtä paljon kuin ensi vuoden ansiotuloverokevennys. Vasemmistoliit-
to vaatii myös takuueläkkeen sekä kansaneläkkeen korottamista 50 eurolla kuussa ja tästä
asteittain ylöspäin.

Lopuksi, arvoisa puhemies: Olemme erittäin huolissamme ammatillisen koulutuksen ti-
lasta. [Tarja Filatov: Kyllä!] Leikkaukset ovat heikentäneet opetuksen laatua merkittäväs-
ti, minkä lisäksi on täysin kestämätöntä, että nuoren opintopolku katkeaa jo toisella asteel-
la rahanpuutteeseen. Satavuotiaan Suomen kunniaksi olisi oikeudenmukaista ja myös kun-
niallista antaa suomalaisille nuorille aito lupaus siitä, ettei kenenkään koulutuspolun tarvit-
se katketa lähiopetuksen tai rahan puutteeseen jo toisella asteella, ja osoittaa, että me päät-
täjät olemme tässä kysymyksessä sanojemme mittaisia.

11.12 Joakim Strand r (ryhmäpuheenvuoro):  Fru talman, arvoisa rouva puhemies!
"Meillä on pohjoismainen hyvinvointiyhteiskunta, sen etuudet ja palvelut, mutta työlli-
syysaste on eteläeurooppalainen." Tämä lainaus on valtiosihteeri Martti Hetemäeltä ennen
budjetin käsittelyä vuosi sitten. [Ben Zyskowicz: Ajattelinkin, että viisaasti puhuu!] Val-
tiovarainministeriön vahva mies Hetemäki olisi voinut sanoa jälleen samoin, sillä nyt tar-
vitaan kokonaan uutta tavoitetasoa työllisyysasteen osalta. Valitettavasti työllisyysaste on
edelleen noin 70 prosenttia. Edes hallituksen 72 prosentin tavoitteella emme pääse lähelle
kohtuullista pohjoismaista tasoa.

Ruotsalainen eduskuntaryhmä on samaa mieltä Hetemäen kanssa: työllisyys on saatava
muiden Pohjoismaiden tasolle ja pidemmän päälle 80 prosenttiin. Ahvenanmaa on jo tuol-
la tasolla, ja myös Pohjanmaan vientirannikko on lähellä 75:tä prosenttia jo nykyisin. Mah-
dotonta tämä ei siis suinkaan ole. Ruotsissa työelämää uudistettiin yli kymmenen vuotta
sitten, itse asiassa sosiaalidemokraattisen hallituksen aikana, ja siellä voidaan nyt nauttia
77 prosentin työllisyysasteesta. On syytä nähdä selvästi maamme kilpailuedut ja uskaltaa
panostaa uudistuksiin, joita taloudessamme tarvitaan.

Budjettikirjassa on esimerkkejä hyvistä toimenpiteistä. Se, että mahdollistetaan työttö-
myysturvan käyttö oman yrityksen perustamiseen tai opiskeluun, on oikein. Ruotsalaisen
eduskuntaryhmän työllisyysohjelmassa olemme listanneet useita mikrotason toimenpitei-
tä ja muun muassa korostaneet rakentavan vuoropuhelun tarvetta itse työpaikoilla. Hyvä
johtajuus lisää motivaatiota ja parantaa työhyvinvointia.

Ärade talman! Det som däremot saknas i budgetförslaget är resurser för att genomföra en
genomgripande reform av familjeledigheterna. Vi behöver en reform, som inte är något
kostnadsneutralt ytskrap, utan där det märks att man investerar i framtiden, att man stärker
jämställdheten och att man genom att satsa på familjerna bidrar till ett mer optimistiskt
samhällsklimat och framtidstro. Fiffigast skulle vara att ta med oppositionen i beredning-
en, för nu behövs ett resultat som håller över flera valperioder.

Värderade talman! Finland bör återta sin position som ett land där utbildning och forsk-
ning är utgångspunkten för vår framgång. Färsk OECD-statistik visar att Finland de senas-
te åren tyvärr har tappat terräng. Utbildningssatsningarna i budgetförslaget räcker inte med
tanke på hur stora nedskärningar som gjorts tidigare och universitetens situation. Det är
också en ödesfråga att vi fortsätter att skapa likvärdiga förutsättningar i den grundläggande
utbildningen för alla barn, oberoende av familjens socioekonomiska bakgrund. Dropout-
fenomenet, särskilt bland pojkar är allvarligt. Bland annat den här utmaningen togs upp då
17



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
vår riksdagsgrupp på sommarmötet sammanställde tolv åtgärder för att hjälpa de mest ut-
satta grupperna i samhället.

Arvoisa puhemies! Monet yhteiskunnassamme eivät pääse koskaan työmarkkinoille. Tie-
dämme muun muassa, että aivan liian monet 30-vuotiaat päätyvät sairauseläkkeelle mie-
lenterveysongelmien takia. Tämän vuoksi RKP ja ruotsalainen eduskuntaryhmä vaativat
laajaa kansallista mielenterveysohjelmaa. Toivomme hallituksen ottavan kopin aloittees-
tamme. Asiaan puuttumattomuus maksaa nimittäin miljardeja yhteiskunnalle kaiken inhi-
millisen kärsimyksen ohella.

Personligen anser jag att de överskuldsatta, det handlar om inte mindre än cirka 400 000
personer med betalningsstörningar, inte fått den uppmärksamhet problemet skulle kräva,
och därför noterar jag med tillfredsställelse att regeringen tänkt göra något åt saken. 

Svenska riksdagsgruppen fortsätter även att efterlysa en vettig vård- och landskapsre-
form. Det är fortfarande dunkelt hur regeringen med reformen i praktiken ska genomföra
en minskning av hållbarhetsunderskottet med 3 miljarder euro. Och om landskapen blir av,
kräver vi äkta självstyrelse, så att landskapen själva kan fatta beslut om nivån på sin vård
och påverka sin egen framtid.

Arvoisa rouva puhemies! Tulevien 20 vuoden aikana maailma tulee muuttumaan enem-
män kuin se on muuttunut viimeisten 200 vuoden aikana. Tämä huima muutos- ja kehitys-
tahti tuo tullessaan valtavia mahdollisuuksia etenkin kaltaisellemme pienelle ja ketterälle,
fiksulle ja osaavalle maalle. Suomella on ainutlaatuinen tilaisuus olla se voima, joka tuo eri
sektoreille uusia ratkaisuja ja uusia konsepteja nimenomaan huomiseen maailmaan, jossa
työn käsite sekä taloudellisen arvonluonnin logiikka tulevat poikkeamaan huomattavasti
siitä, mihin olemme tottuneet. Meidän on aktiivisesti varmistettava toimintaedellytykset
niille toimialoille ja alueille, joilla vienti aidosti vetää, joilla teollista jalostusarvoa luodaan
ja joilla yritykset itse markkinaehtoisesti panostavat tutkimukseen ja kehitykseen. Täytyy
muistaa, että eri seudut, yritysklusterit ja arvoketjut kilpailevat joka päivä globaalisti.

Avslutningsvis, värderade talman: The Economist -lehti kirjoitti kesällä konsulttiyhtiö
PwC:n arviosta, että keinoälyyn liittyvä kasvu tulee kasvattamaan koko maailman yhteen-
laskettua bkt:ta 16 000 miljardilla dollarilla vuoteen 2030 mennessä. Yleisesti on myös ar-
vioitu, että pelkästään globaalit investoinnit energiateknologiaan voivat vuonna 2030 ylit-
tää 1 200 miljardia dollaria. Nämä ovat sen kokoisia kakkuja, että niistä kannattaa yrittää
haukata vähän pienempiäkin paloja. Tämä kuitenkin vaatii rohkeaa otetta, fokusoituja pa-
nostuksia koulutukseen ja tutkimukseen sekä ennakkoluulotonta kytkeytymistä kansainvä-
lisiin verkostoihin sekä strategisesti tärkeisiin arvoketjuihin, hyvien palveluiden ja turval-
lisen elinympäristön lisäksi. Satavuotiaalla Suomella on tähän kaikki edellytykset. — Kii-
tos.

11.18 Peter Östman kd (ryhmäpuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Kristillisdemokraatit
odottivat ennen budjettiriihtä hallitukselta panostuksia ennen kaikkea työllisyyden ja yrit-
täjyyden tukemiseen, lapsiperheiden tilanteen helpottamiseen sekä sisäisen turvallisuuden
vahvistamiseen. Työllisyyden parantaminen oli hallituksen keskeinen tavoite vaalikauden
alussa. Ikävä kyllä, hallitus on itsekin joutunut myöntämään, ettei se tule saavuttamaan
asettamiaan tavoitteita.
18



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
Värderade talman! Den ekonomiska tillväxten ger goda förutsättningar att förbättra syssel-
sättningen, men nya arbetsplatser skapas inte enbart med hjälp av tillväxten. Det krävs
mera satsningar på utbildning för att på längre sikt trygga tillväxten och en positiv syssel-
sättningsutveckling. I stället för nedskärningar behövs nu satsningar på utbildning, forsk-
ning och utvecklingsverksamhet.

  Arvoisa puhemies! Yrittäjyyttä tukemalla ja eri työllistämiskeinoilla on mahdollista saa-
da työpaikkoja syntymään ja piristää entisestään talouskasvua.

Koulutuksen osalta tulee huomioida elinkeinoelämän tarpeet niin korkeakoulutuksessa
kuin ammatillisessa koulutuksessa. Leikkausten sijaan tarvitsemme nyt panostuksia kou-
lutukseen, tutkimukseen ja kehitystoimintaan.

Arvoisa puhemies! Kun mietimme tulevaisuuden suuria haasteita, on väestö- ja perhe-
politiikka yksi keskeisimmistä asioista. Kristillisdemokraattinen eduskuntaryhmä on tyy-
tyväinen siihen, että myös muut puolueet niin oikealla kuin vasemmalla ovat viimein he-
ränneet tähän ongelmaan. Alhainen syntyvyys on ongelma, johon tulee tarttua päättäväi-
sesti. Hallitus tekee pienen korotuksen lapsilisään mutta unohtaa kaikki muut päätökset,
joita tällä kaudella on tehty. Perheen perustamiseen tarvitaan kannustavia toimenpiteitä,
nyt niitä ei ole riittävästi.

Den låga nativiteten och regeringens sparåtgärder försvårar vardagen för barnfamiljerna.
Kristdemokraterna poängterar att familjernas behov och möjlighet till valfrihet uppmärk-
sammas i alla beslut som berör barnfamiljerna. Den kristdemokratiska riksdagsgruppen
varken kan eller vill pressa människor till födseltalko. Däremot har vår målsättning länge
varit att göra samhället mer barn- och familjevänligt.

  Valtiovarainministeriön mukaan Suomen talouspolitiikan tarkoituksena on rakentaa ta-
louden ja hyvinvoinnin vakaa perusta tuleville sukupolville. Ilman lapsimyönteisempää
politiikkaa meidän on turha edes puhua tällaisista tavoitteista. Kohta olemme tilanteessa,
jossa meillä ei edes ole niitä tulevia sukupolvia. Miten sitten saisimme syntyvyyden nou-
suun? Kristillisdemokraattinen eduskuntaryhmä ei ole patistamassa ihmisiä vauvanteko-
talkoisiin, vaan tavoitteenamme on pitkään ollut yhteiskunnan muuttaminen lapsi- ja per-
heystävällisemmäksi. Haluamme huomioida lapsiperheiden tarpeet ja valinnanvapauden
kaikessa lapsiperheitä koskevassa päätöksenteossa.

Arvoisa puhemies! Turvallisuus on aihe, joka puhuttaa suomalaisia tällä hetkellä. Edus-
kuntaryhmämme on pitkään pitänyt esillä sisäisen turvallisuuden ja vastuullisen maahan-
muuttopolitiikan merkitystä. Olemme tällä kaudella esittäneet toistuvasti lisäresursseja tur-
vallisuusviranomaisille. Hallituksen esittämät lisäykset ovatkin tervetulleita, mutta ovatko
ne riittäviä turvallisuusympäristön muuttuessa yhä haasteellisemmaksi? Haluamme myös
nopeuttaa turvapaikanhakuprosessia lisäämällä Maahanmuuttovirastolle ja oikeuslaitok-
selle riittävät määrärahat. Tämä parantaisi turvapaikanhakijoiden oikeusturvaa ja toisi sa-
malla säästöjä, kun käsittelyajat saataisiin lyhenemään.

Arvoisa puhemies! Ikäihmisten asema ja hyvät ja toimivat vanhuspalvelut pitää saattaa
kuntoon. Hyvä ja inhimillinen saattohoito on todellinen ihmisoikeuskysymys. Hallituksen
päätös korottaa takuueläkettä on hyvä, mutta muutaman kymmenen euron korotus takuu-
eläkkeeseen ei kuitenkaan riitä turvaamaan arvokasta vanhuutta. Useat vanhukset tarvitse-
vat yksilöityjä ja toimivia palveluita pystyäkseen asumaan omassa kodissaan tai sitten
19



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
vaihtoehtoisesti hankkimaan itselleen laadukasta hoitoa palvelutaloissa. Eduskuntaryh-
mämme tulee omassa vaihtoehtobudjetissaan tuomaan näihin tarpeisiin ratkaisuehdotuk-
sia.

Julkisten rakennusten, erityisesti päiväkotien, koulujen ja sairaaloiden, sisäilmaongel-
mat on asia, johon eduskuntaryhmämme haluaa kiinnittää huomiota. Vuosi vuodelta kas-
vava korjausvelka on ongelma, johon toivomme myös valtion puuttuvan. Kuntien tiukka
taloustilanne aiheuttaa sen, että ongelmiin tartutaan usein aivan liian myöhään. Tämä on
niin laaja ja iso ongelma, että on turha kuvitella, että me yhden vuoden budjetilla saisimme
Suomesta homeettoman tai kosteusvauriottoman. Mutta KD:n eduskuntaryhmä haluaa
esittää sellaisia askelmerkkejä, joilla valtiovallan toimin päästäisiin eteenpäin ja hieman
parempaan tilanteeseen. Haluamme panostaa sisäilmaongelmien hoitoon. Siksi tarvitaan
panostuksia tutkimukseen, terveydenhoitoon ja korjausavustuksiin.

Arvoisa puhemies! Monet hallituksen esittämät muutokset tässä talousarvioesityksessä
ovat oikeansuuntaisia, mutta mielestämme eivät riittäviä. KD:n eduskuntaryhmä tulee syk-
syn aikana esittämään omat ratkaisuehdotuksensa talousarvioesityksen keskeisiin puuttei-
siin.

Ja sanon vielä: Valtionvelka kasvaa billions and billions and billions, mutta se ei tarkoi-
ta sitä, että KD olisi lisäämässä valtionvelkaa, vaan meillä on tasapainoinen vaihtoehto-
budjetti. Me emme ota yhtään lisää euroja velkaa hallituksen budjettiin nähden.

Puhemies Maria Lohela:  Ministeri Orpo, tällä kertaa 5 minuuttia.

11.26 Valtiovarainministeri Petteri Orpo: Arvoisa puhemies! Ensinnäkin edustaja Öst-
man antoi parhaan tunnustuksen, mitä oppositiolta voi ajatella kuulevansa budjetista. Se oli
se, että tehdään oikeita asioita, mutta ne ovat riittämättömiä. Kiitos siitä. Me teemme ni-
mittäin oikeita asioita, me olemme tehneet oikeita asioita määrätietoisesti. Sopeutamme
julkista taloutta ja jatkuvasti teemme toimenpiteitä työllisyyden parantamiseksi.

Hallituksen linja on se, että työllisyys, se, että mahdollisimman moni ihminen pääsee
töihin, on paras lääke eriarvoisuuteen, tuloerojen kasvuun ja ylipäänsä yhteiskunnan hy-
vinvointiin. [Välihuuto] Se on ensisijainen kaikessa, mitä me teemme. Me olemme tehneet
määrätietoisesti toimia tämän, siis työllisyyden, parantamiseksi ja sen mahdollistamiseksi,
että mahdollisimman moni ihminen voi päästä töihin. 

Mitä sitten tulee tähän talouden käänteeseen, niin täällä tuntuu olevan oppositiolla aja-
tus, että kaikki on maailmantalouden ansiota. Mutta kun se maailmantalous on kasvanut 3
prosentin kasvua jo kohta 10 vuotta, niin mistähän se johtuu, että sinne nyt päästiin kiinni?
Miksei siihen päästy viime kaudella, kun arvoisa SDP:kin oli mukana? [Pia Viitanen: Ku-
kas silloin oli pääministeri?] Nyt on tehty oikeita asioita, muun muassa kilpailukykyä pa-
rantavia toimia, mikä on mahdollistanut sen, että nyt me olemme mukana maailmanmark-
kinoilla, me pärjäämme. Se on vaatinut lisää toimia. Nyt niitä on tehty, me olemme pääs-
seet kasvuun mukaan. Työllisyys paranee: 20 000 pitkäaikaistyötöntä vähemmän kuin
vuosi sitten. Sillä ei ollut teille mitään arvoa teidän vastauksissanne, teidän puheissanne.
Minusta se on upea asia, siitä pitää oikeasti iloita. 

Mitä tulee tuloerojen kasvuun, parinkymmenen vuoden ajalla Suomessa tuloerot eivät
ole kasvaneet. [Kari Uotila: Niin, kun siellä on ollut hyviäkin hallituksia välillä!] Viimei-
sen hallituksen aikana ne ovat hieman kasvaneet, mutta suurin selittävä tekijä on se, että tu-
pakkavero [Välihuutoja] — tupakkavero — nousee. Se on suurin yksittäinen tekijä. Itse
20



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
asiassa työverotusratkaisu pienentää tuloeroja. Mutta edelleen sanon, että tärkeintä on se,
että työllisyys paranee, kun katsotaan tätä hyvinvointia ja sen tasaista jakautumista. Sen li-
säksi hallitus tekee useita täsmätoimia heikoimmassa asemassa olevien hyväksi. [Pia Vii-
tanen: Eli leikkaa!]

Arvoisat vihreät, huoli pois! Ne murheet, joita tuossa nostitte esille: hallitushan tekee
juuri niitä asioita. Te ette ole ilmeisesti vielä ehtineet perehtymään tähän budjettikirjaan.
Teillä oli suuri murhe lapsista, nuorista, varhaiskasvatuksesta. Me olemme päättäneet
käynnistää perhevapaauudistuksen, jota olette pitäneet hyvin tärkeänä. Eikö se ole hieno
asia? Me olemme alentamassa varhaiskasvatusmaksuja 70 miljoonalla eurolla, eikö se ole
hyvä asia? Me olemme tehneet ilmasto- ja energiastrategian, annamme rahaa sen toteutta-
miseen. Me kiristämme fossiilisten polttoaineiden verotusta 45 miljoonalla eurolla. Pis-
tämme 10 miljoonaa Metso-ohjelman toteuttamiseen ja vesistöjen, kalateiden parantami-
seen. Eli sieltä löytyy lukemattomia toimia. Sen lisäksi, kun yritystukiin täällä on viitattu
useita kertoja: se on vaikeaa, mutta nyt koko eduskunta pääsee työskentelemään yritystu-
kien uudistamiseksi parlamentaarisen työn myötä, jolla on nopea aikataulu vuoden lop-
puun. Sen jälkeen hallituksen on tarkoitus kehysriihessään sen parlamentaarisen työn poh-
jalta katsoa jatkoa. 

Arvoisa puhemies! Minusta on väärin sanoa, että lomarahojen leikkaus olisi jonkun puo-
lueen syy tai ehdotus. [Eduskunnasta: Kokoomuksen!] Hallitus pyysi työmarkkinajärjestö-
jä tekemään ratkaisun, joka parantaa Suomen kilpailukykyä. — Edustaja Lindtman, te tie-
dätte tämän aivan hyvin. [Välihuutoja] — Parantamaan kilpailukykyä. — Meidän pohja-
ehdotuksemme oli työajan pidentäminen 20 minuutilla per päivä. Työmarkkinajärjestöt,
joihin teilläkin on erinomaisia suhteita, päätyivät itse tähän ratkaisuun ja itse sen sopivat.
On väärin syyttää siitä hallitusta ja antaa viestiä, että joku puolue olisi tämän takana. [Hä-
linää]

Arvoisa puhemies! Hallitus teki oikeudenmukaisen ja järkevän työverotusratkaisun. Ke-
nenkään työn verotus ei kiristy. [Antti Lindtman: Paitsi lapsiperheiden!] Me emme alenna
veroja, me estämme niiden kiristymisen. Se tehdään jokaiseen tuloluokkaan, mikä on oi-
kein. Meillä on maailman korkein, kirein progressio, ja jos me olisimme tehneet muun rat-
kaisun, me olisimme entisestään sitä kiristäneet. Kun me tarvitsemme tähän maahan opis-
kelevia nuoria, yrittäjiä, jotka haluavat mennä eteenpäin, niin emme me voi silloin vero-
tuksella kurittaa heitä hengiltä, [Antti Rinteen välihuuto] vaan siksi teemme oikeudenmu-
kaisen ja järkevän veroratkaisun, joka kohdistetaan kaikille.

Puhemies Maria Lohela: Pääministeri Sipilä, 5 minuuttia. 

11.31 Pääministeri Juha Sipilä: Arvoisa rouva puhemies! Hallituksen budjettiesitys jat-
kaa edellisten vuosien linjaa: kasvua, työllisyyttä ja välittämistä. Suomen talouden syök-
sykierre on nyt oikaistu. Talouden näkökulmasta menetetty vuosikymmen on takana — ta-
lous kasvaa ja työttömyys pienenee. Syöksykierteen syvyyttä kuvaa kuitenkin se, että Suo-
men talous on edelleen pienempi kuin vuonna 2008. Talous on siis usean vuoden supistu-
misen jälkeen lähtenyt kunnon kasvuun. Keskimääräiseksi kasvuksi vuosille 2016—2019
ennustetaan nyt reilut 2 prosenttia, mikä oli myös tavoitteemme. Työllisyyden hyvän kehi-
tyksen ennustetaan jatkuvan. Yhä useampi työtön saa töitä.
21



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
Hallitusta on rajusti arvosteltu siitä, että sen talouspoliittiset tavoitteet eivät täyty. Sit-
keä ja periksiantamaton työ alkaa kuitenkin kantaa hedelmää. Kaksi merkittävää tavoitetta
on jo saavutettu: velkasuhde on jo taittunut, ja kokonaisveroaste on kääntynyt laskuun.
Työllisyyden parantamiseksi työ jatkuu samalla määrätietoisuudella. Olemme taas yhden
askeleen lähempänä työllisyysasteen kovaa 72 prosentin tavoitettamme.

Arvoisa puhemies! Suomalaiset eivät ymmärrä sitä, että julkisessa taloudessa eletään
velaksi. Velaksi elämisen loppuminen vuonna 2021 vaatii, että pystymme pitämään nykyi-
sestä kehityksestä kiinni. Kestävyysvajeen umpeen kuromisen urakka on noin puolivälis-
sä. Tavoitteen saavuttaminen edellyttää ennen kaikkea sote- ja maakuntauudistuksen mää-
rätietoista maaliin viemistä.

Vain riittävän korkea työllisyysaste turvaa hyvinvointiyhteiskunnan rahoituspohjan tu-
leville sukupolville. Työllisyys on myös paras keino syrjäytymisen ehkäisemiseen. Me-
neillään oleva kehitys eli työttömyyden ja aivan erityisesti pitkäaikaistyöttömyyden vähe-
neminen antaa mahdollisuuden rakentaa entistä oikeudenmukaisempaa ja sosiaalisesti kes-
tävämpää yhteiskuntaa. Tämän vuoksi työllisyyden parantaminen on ollut hallituksen kes-
kiössä alusta pitäen.

Arvoisa puhemies! Viime viikkoina on käyty keskustelua budjetin tulonjakovaikutuk-
sista. [Pia Viitanen: Niin on!] Tässä keskustelussa on jäänyt huomiotta myönteinen työlli-
syyskehitys, jota tulonjakolaskelmissa ei ole otettu huomioon. Työpaikan saaminen ei ai-
noastaan välittömästi lisää merkittävästi kotitalouden käytettävissä olevia tuloja vaan on
myös keskeinen tekijä koko elämän mittaisen hyvinvoinnin kannalta. [Antti Kaikkonen:
Miten näin tärkeä asia on voinut puuttua?] Tämän hallituksen aikana tuloerot eivät ole re-
venneet niin kuin asiasta otsikoidaan. [Välihuutoja] Viimeksi tuloerot ryöpsähtivät merkit-
tävästi 1990-luvun loppupuolella. Silloin oli hyvin samantyyppinen tilanne. Tuolloin hal-
lituksessa istuivat muun muassa SDP, vihreät ja vasemmistoliitto. [Eduskunnasta: Oho, oi-
joi!] Tuloerot nousivat tuolloin noin neljäkymmentäkertaisesti verrattuna nyt arvioituun
muutokseen, [Eduskunnasta: Oijoi!] jossa työllisyyden paranemisen tuloeroja vähentävät
vaikutukset eivät ole edes mukana. 

On tärkeää, että Suomen noususta pääsee osalliseksi jokainen suomalainen ja koko maa.
Kasvu kuuluu kaikille. Kireästä julkisen talouden tilanteesta huolimatta hallitus pystyi te-
kemään budjettiriihessä oikeudenmukaisuustekoja: Kaikkein pienituloisimpien takuuelä-
kettä päätettiin jälleen nostaa. Ensi vuonna yli 7 000 perhettä vapautuu varhaiskasvatus-
maksusta. Nostimme myös pienimpiä äitiys-, isyys- ja vanhempainrahoja, unohtamatta
opintotuen huoltajakorotusta. [Pia Viitanen: Paljonkos leikattiin ensin?]

Arvoisa puhemies! Suomessa on siirryttävä nyt saneerauksesta kehittämiseen. [Sari Sar-
komaa: Katse eteenpäin!] Uudistuspolitiikkaa on jatkettava, sote- ja maakuntauudistus vie-
dään maaliin, perhevapaat uudistetaan, kunnianhimoinen energia- ja ilmastostrategia ete-
nee, yritystuet laitetaan uusiksi. Suomen syöksykierre on viimein oikaistu, mutta emme
tyydy tähän. Tämä hallitus ei pudota kintaita ja ala nauttia talouskasvun tuomasta hyvästä
tekemättä mitään. Meidän on tehtävä kaikkemme sen eteen, että talous ja työllisyys ovat
kestävällä pohjalla ja että maamme on ketterä mukautumaan eteen tuleviin muutoksiin ja
haasteisiin. Hyvä yksittäinen esimerkki tästä on eilen julkistettu taloustieteen huippuyksik-
kö.

Arvoisa puhemies! Minulle on äärimmäisen tärkeää, että tämä hallitus jatkaa Suomen
uudistamista ja kehittämistä koko kauden loppuun saakka.
22



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
Puhemies Maria Lohela: Sitten siirrytään debattiin, jossa puheenvuorojen enimmäispi-
tuus on 1 minuutti. Pyydän debattiin osallistuvia ilmoittautumaan painamalla V-painiketta
ja nousemalla seisomaan.

11.37 Antti Kaikkonen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Vihreiden ryh-
mäpuhe oli retorisesti oikein taitava. Kun te puhutte, että leikataan ympäristölle haitallisia
tukia, hyvältähän se monen mielestä otsikkona kuulostaa, mutta valitettavasti on tarpeen
kurkistaa myös, mitä tuon otsikon takana on ja mitä se tarkoittaa tavalliselle työssäkäyväl-
le suomalaiselle, [Ben Zyskowicz: Työpaikkoja menee!] ja valitettavasti, arvoisa puhe-
mies, se ei tarkoita hyvää. Jätitte nimittäin mainitsematta, hyvät vihreät, että te leikkaisitte
rajusti työssäkäyvien ihmisten kilometrikorvauksista, te leikkaisitte rajusti työmatkavä-
hennyksistä ja te kiristäisitte rajusti dieselin verotusta. Tämä vaikeuttaisi tavallisten työs-
säkäyvien suomalaisten jokapäiväistä työssäkäyntiä, jokapäiväistä elämää. [Pia Viitanen:
Mites kiinteistöverot ja lämmityskustannukset?] Jos tämä on jonkun mielestä hyvä idea,
niin kannattaa varmaan vihreitä äänestää, mutta jos tämä jonkun mielestä ei olekaan hyvä
idea, niin kannattaa ehkä harkita muitakin vaihtoehtoja.

11.38 Kalle Jokinen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Opposition puheen-
vuoroista täytyy nostaa muutama asia, jotka pitää täällä oikaista. Elikkä tämä ikuinen
mantra tästä kiky-vastuusta ja siitä, kenelle kuuluu vastuu lomarahojen leikkauksista. Se
asia voidaan käydä nyt selvästi: Sitä päätöstä lomarahojen leikkauksesta ei tehnyt hallitus.
Hallitus asetti raamit ja tavoitteet. [Paavo Arhinmäki: Hallitus asetti aseen ohimolle!] Työ-
markkinajärjestöjen sisällä ei solidaarisuutta löytynyt naisvaltaisille aloille tai esimerkiksi
sitä, että noihin pekkaspäiviin olisi kajottu. Siellä haluttiin tehdä tämä ratkaisu lomaraho-
jen leikkauksesta. Sitä ei tehty tässä salissa eikä hallituksen salissa. [Markku Eestilä: Ai-
van oikein!]

Sitten tuloverokevennykset: täällä opposition puheenvuoroissa mainittiin, että hallitus
omille taustaryhmilleen tai suuripalkkaisille ohjaa tuloveron kevennykset. Ei pidä paik-
kaansa, tuloveron kevennykset menevät asteikkoihin ja koskevat kaikkia palkansaajia ja
myös eläkeläisiä samassa suhteessa. Se on oikeudenmukaista. Tämä eriarvoisuuskeskuste-
lu ei pidä paikkaansa. Suomessa tulontasaus on maailman kärkipäätä, ja sellaisena se tulee
säilymäänkin, tasaisena. Ja vielä tuloeroista se, [Puhemies koputtaa] että onhan luonnollis-
ta, että kun tänä päivänä ihmisiä työllistyy ihan hyväpalkkaisille aloille, hammaslääkäreik-
si, ahtaajiksi, niin tuloerot siitä kasvavat, koska ihmiset työllistyvät.

11.39 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Tämä lomarahaky-
symys on erinomainen esimerkki siitä, kuuluuko kasvu kaikille, myös niille hoitajille ja
opettajille. Tällaista käsien pesua, jota hallitus ja erityisesti kokoomus täällä harjoittavat, ei
ole nähty sitten Pontius Pilatuksen. Käydäänpä tämä nyt läpi: hallitus ajoi — ja valtiova-
rainministeriö, jota johti kokoomus — kiristyspakettia, kiristyspakettia, jossa oli sisällä lo-
marahojen lisäksi sunnuntailisät, ylityökorvaukset ja monet muut kiristykset. Tällä te ki-
ristitte työmarkkinajärjestöjä, ja nyt tuloksena on se, että lomarahat on leikattu. [Kari Uo-
tila: Ensi kesänäkin leikataan!] Vaikka talous kasvaa, niin hoitajat ja opettajat jäävät nuo-
lemaan näppejään ensi vuonna ja sitä seuraavana vuonna. [Timo Heinonen: Demarit tuki
tätä!]
23



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
Arvoisa valtiovarainministeri Orpo, kansakunta ei tule unohtamaan sitä, että te leikka-
sitte hoitajien ja opettajien lomarahat, mutta teillä on nyt valta myös perua se. [Ben Zysko-
wicz: Ei teillä ole oikeutta omiin faktoihin!] Perutaan, rahat kyllä löytyvät, ne löytyvät
näistä uusista veroeduista, jotka te olette jakaneet suurituloisille taustaryhmillenne.

11.41 Simon Elo si (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Vihreillä on teollisuuden
tappolinja, vihreät ovat kuin vesimeloni: päältä vihreitä ja punaisia sisältä. Suomalaisten
on hyvä tiedostaa, että punavihreä hallitus ei keventäisi palkansaajien tuloverotusta. Me
olemme uskottava vastavoima Suomen talouden vaarantavalle viheraallolle. Me puolus-
tamme teollisuutta, puolustamme myös suomalaisen autoilijan oikeutta käyttää yksityisau-
toa.

Arvoisa puhemies! Viheraalto tarkoittaisi myös turvapaikanhakija-aaltoa Suomeen,
koska hehän vastustavat hallituksen hyviä tiukennuksia turvapaikkapolitiikkaan. Sen si-
jaan Touko Aalto kannattaa ja hyväksyy kansalaistottelemattomuuden kielteisen päätök-
sen saaneiden turvapaikanhakijoiden palauttamista vastaan. Ihmettelenkin, miten päämi-
nisteripuolueeksi haikaileva vihreät voi hyväksyä laittomuuden.

11.42 Sami Savio ps (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Ottaisin vielä tässä de-
battipuheenvuorossani kantaa EU:n talouspolitiikkaan, jonka ministeri Orpokin toi avaus-
puheenvuorossaan esille.

Kokoomus ja sen eurooppalainen kattojärjestö EPP järjestivät Helsingissä 8. syyskuuta
tilaisuuden, jonka yhteydessä ministeri Orpo totesi haluavansa syventää EU:n taloudellista
integraatiota tietyin reunaehdoin, ja samaa viestiä hän toi äsken täällä esiin omassa avaus-
puheenvuorossaan. Jos liittokansleri Merkel ennakkokaavailujen mukaan voittaa ensi sun-
nuntaina Saksan liittopäivävaalit, on erittäin todennäköistä, että hän ja Ranskan presidentti
Macron tekevät kaikkensa nopeuttaakseen EU:n talousintegraatiota. Tämä olisi merkittä-
vä muutos nykyiseen tilanteeseen ja myös ristiriidassa Sipilän hallituksen ohjelman kans-
sa, jossa EU-integraatioon suhtaudutaan hyvin pidättyväisesti. Eduskunta on nyt kovalla
työllä saanut talouden parempaan kuntoon kotimaisin keinoin, ja kysyisinkin valtiovarain-
ministeriltä: suunnitteleeko hallitus Suomen taloudellisen päätösvallan osittaista siirtoa
eduskunnalta euroryhmälle?

11.43 Emma Kari vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On ilo kuulla, kuinka
kiinnostuneita erityisesti pääministeripuolueessa ollaan vihreitten vaihtoehtobudjetista, ja
nytten, kun pääministerikin on kertonut, että hän on oppinut arvostamaan tutkitun tiedon
merkitystä, niin nimenomaan, kun puhutaan yritystukien perkaamisesta ympäristölle hai-
tallisista tuista, vihreä ryhmä nojaa tämän maan johtavien tutkimuslaitosten arvioihin siitä,
mitkä tuet ovat aidosti Suomen taloudelle hyödyllisiä, mitkä tuet auttavat Suomea uudis-
tumaan ja auttavat suomalaisia yrityksiä kasvamaan. Tähän meidän esityksemme perus-
tuu. Sen lisäksi täällä valtiovarainministeri Orpo käytti puheenvuoron, josta tuli vähän
semmoinen käsitys, että eihän tässä mitään ongelmaa ole. Te olette tehneet massiiviset
leikkaukset luonnonsuojelun määrärahoihin — massiiviset leikkaukset — eikä näillä pie-
nillä laastareilla sitä asiaa muuteta. Perhevapaauudistuksessa vihreät ovat ilolla mukana, ja
se on asia, jota me tervehdimme ilolla, kuten myös varhaiskasvatuksen maksuttomuutta.
Mutta iso kysymys on se, että te olette leikanneet nimenomaan kaikista heikoimmassa ase-
24



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
massa olevilta lapsilta, vieneet heidän oikeuksiaan, kasvattaneet heidän lapsiryhmiään, ja
tämä asia ei tässä korjaannu.

11.44 Li Andersson vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Työllisyyden paran-
taminen on äärimmäisen tärkeää, ja siitä ei ole erimielisyyttä tämän salin sisällä. Mutta
olen todella huolissani siitä, että hallituksen ainoa vastaus tähän eriarvoisuuden kasvuun
on se, että nostetaan ihmisiä työelämään. Mites ne pienituloiset pärjäävät, jotka eivät ole
töissä? Otetaan nyt ministeri Orpon ottamat pitkäaikaistyöttömät esimerkiksi. On äärim-
mäisen ilahduttavaa, että pitkäaikaistyöttömien määrä on vähentynyt 20 000:lla, mutta mi-
tes ne yli 100 000 ihmistä, jotka edelleen ovat pitkäaikaistyöttömiä? Onko hallituksen nä-
kökulma se, että on yhdentekevää se, millä rahalla näiden ihmisten pitäisi pärjätä, kunnes
se työpaikka löytyy? Onko hallituksen mielestä yhdentekevää se, miten pienituloisten elä-
keläisten pitäisi pärjätä, joilla on jo työura takanaan? Tai onko yhdentekevää se, miten
opiskelijoiden pitäisi pärjätä, joiden tehtävä on opiskella eikä olla työelämässä vielä
useamman vuoden aikana?

Tämä on se suuri problematiikka, joka eriarvoisuuden kasvuun liittyy ja johon hallitus ei
ole vielä vastannut kertaakaan. [Puhemies koputtaa] Kuten pääministeri Sipilä itse totesi,
on hyvin mahdollista, että silloin kun talous lähtee kasvamaan ja työllisyys paranee, [Pu-
hemies: Edustaja Andersson, aika täynnä!] niin tuloerot vain kasvavat... [Puhemies kes-
keyttää puheenvuoron puheajan ylityttyä]

11.45 Joakim Strand r (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies, värderade talman!
Meidän on pidemmän päälle päästävä 80 prosentin työllisyysasteeseen. Yksi iso haaste on
kuitenkin se, että monet yhteiskunnassamme eivät pääse koskaan työmarkkinoille. Aivan
liian monet 30-vuotiaat päätyvät sairauseläkkeelle mielenterveysongelmien takia. Usein
yksityiselle henkilölle kohtalokas ja yhteiskunnalle kallis kierre alkaa muun muassa ylivel-
kaantuneisuuteen ja omaan talouteen liittyvistä huolista. Jo noin 400 000 suomalaisella on
maksuhäiriömerkintöjä. Omaan oikeustajuuni ei istu, että merkinnät voivat joissakin ta-
pauksissa roikkua rekisterissä vuosiakin sen jälkeen, kun se velka on suoritettu.

Värderade talman! Vilka åtgärder tänker man från regeringens sida sätta in för att förebyg-
ga överskuldsättning och överlag stöda de unga vuxna som riskerar att helt bli utanför ar-
betslivet med lägre nationell sysselsättningsgrad som följd?

Onko hallituksella konkreettisia suunnitelmia ylivelkaantuneisuuden ennalta ehkäisemi-
seksi tai jo ylivelkaantuneiden tilanteen helpottamiseksi?

11.46 Peter Östman kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Meillä pitää olla roh-
keutta luoda kasvua. Meillä pitää olla rohkeutta edistää turvallisuutta kuin myös rohkeutta
rakentaa tulevaisuutta. Perheen perustaminen vaatii tänä päivänä rohkeutta. Hallitus on nyt
kohdistamassa monet talouden sopeutustoimensa juuri ruuhkavuosia eläviin lapsiperhei-
siin. Asuntolainojen korkovähennyksen leikkaaminen, kiinteistöveron nosto ja vielä tulo-
verotuksen lapsivähennyksen poistaminen — nämä ovat tuntuvia heikennyksiä monille
lapsiperheille. KD aikoo esittää vaihtoehtobudjetissamme ratkaisua lapsiperheiden haas-
teisiin. Kysyn ministeri Orpolta: onko hallitus valmis kuulemaan ja keskustelemaan mei-
25



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
dän rakentavista ja varteenotettavista rahoitusratkaisuista, jotta voisimme edelleen pitää
kiinni muun muassa lapsivähennyksestä?

11.47 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kilpailukykyratkaisu on
varmaan jollakin tavalla edesauttanut tätä talouden kasvua. Hyvä, että talous kasvaa ja saa-
daan työpaikkoja syntymään. Se on kaikille meille arvokas asia.

Arvoisa valtiovarainministeri, sote-menot siirrettiin palkansaajille, 2 prosenttiyksikköä
suurin piirtein, se koski kaikkia palkansaajia. [Vasemmalta: Myös te hyväksyitte sen!] 24
tuntia työajan pidennystä siirrettiin kaikille palkansaajille, työajan pidennys ilman palkan-
korotuksia. Mutta nimenomaan hallituksen vaatimuksesta, valtiovarainministeriön vaati-
muksesta julkisen sektorin palkansaajilta leikattiin 30 prosenttia lomarahaa. Se oli hallituk-
sen vaatimus, että se kohdistetaan nimenomaan julkisen sektorin työtekijöille, [Oikealta:
Ei ole!] ja nimenomaan kokoomuksen vaatimus, kokoomusjohtoisen ministeriön. [Väli-
huutoja] — Se oli nimenomaan. Tämä löytyy kaikki dokumentoituna kiky-sopimuksen
neuvottelun yhteydessä. — Kyllä tässä on nyt semmoinen tilanne, että kun olen tavannut
kymmeniä perheenisiä ja -äitejä, julkisen sektorin ahkeria työntekijöitä, kesän aikana, niin
nämä ihmiset ovat kertoneet, että tänä kesänä jäi lapsilta lomareissut tekemättä, se loman
mukava elementti rakentamatta. Nyt on teidän aika korjata tämä asia. Huolehtikaa siitä,
että vuoden 2018 budjetista poistuu tämä lomarahojen leikkaus. Te voitte korjata sen asian.

11.49 Timo Kalli kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Pääministeri Sipilän
hallituksen ohjelman toteuttaminen on lisännyt luottamusta, ennustettavuutta, mikä taas on
mahdollistanut sen, että Suomen kilpailukyky on parantunut. Jos olisi valittu joku toinen
tie, niin saattaisi olla, että talouskasvu ei olisi tätä luokkaa. Tosiasioiden tunnustaminen on
kaiken viisauden alku, ja sen tähden on syytä muistaa, että ainoastaan tällaisten uudistus-
ten kautta talous on saatu tähän kuntoon ja ainoastaan tätä kautta me voimme lisätä mää-
rärahoja tulevaisuudessa koulutukseen, sivistykseen, yhdenvertaisuuteen, heikompien ase-
man korostamiseen. Mutta mikäli ei olisi tehty näin kuin on tehty, ei olisi olemassa tätä
toista mahdollisuutta. Sen tähden on syytä tosiasiat tunnustaa.

11.50 Krista Kiuru sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Jäin miettimään sitä,
kun kaksi ja puoli vuotta on tässä salissa keskusteltu siitä, kasvaako hallituksen toimin eri-
arvoisuus vai eikö kasva. Nyt eduskunnan tietopalvelun laskelmien mukaan mutta myös
valtiovarainministeriön oman selvityksen mukaan [Eduskunnasta: Ei ole totta!] on tullut
aika todeta tässä salissa, että eivätköhän ainakin nämä aineistot ole sellaisia, jotka todista-
vat, että eriarvoisuus kasvaa tällä tehdyllä hallituspolitiikalla. [Sari Sarkomaa: Hyvä ym-
märtää mittakaava, edustaja Kiuru!]

Muistatteko vielä sen, kun talousnobelisti Stiglitz kävi tässä maassa ja totesi hallituksel-
le, että eriarvoisuutta ei pidä synnyttää tavalla, jolla taloutta hoidetaan? Tässä tapauksessa
hallitusaitiosta silloin naurettiin ja ajateltiin, ettei amerikkalaisten kannata näitä tulipaloja
tänne tulla sammuttamaan. Nyt kysynkin: oletteko te, arvoisa pääministeri, viisastunut
matkan varrella ja toteatte, että eriarvoisuuden sammuttaminen voisi olla kuitenkin halli-
tuksen aivan keskeinen tavoite ja suunnanmuutos tarpeen?

11.51 Outi Mäkelä kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Keskustelu tuloerois-
ta ja eriarvoisuudesta on tärkeää, ja tärkein eriarvoisuusmittari on työllisyysaste. Hallitus
26



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
on sopinut monista toimista, joilla huolehditaan vähimmäisetuuksien varassa elävien toi-
meentulosta. Hämmästyttävää tässä uhmakkaassa retoriikassa, jota täällä salissa käyte-
tään, on se, että esitetään, että annetaan rikkaille. Tosiasiassa julkinen valta edelleen ottaa
suurituloisilta puolet ja vaikkapa 3 000 euroa kuukaudessa ansaitsevilta kolmanneksen.
Tuloveroja kevennetään kaikilta, mikä on oikeudenmukaista ja järkevää. Kun nyt sitten tu-
pakkaveron vaikutus pienituloisiin on noussut esiin, niin pitäisikö sitten korotus perua tu-
loerojen tasapainottamiseksi?

Vielä haluaisin kommentoida keskustan ehdottamaa tasapainoisen Suomen sopimusta.
[Välihuutoja vasemmalta] Tasapainoinen Suomi ei voi tarkoittaa siltarumpupolitiikkaa tai
kaupungistumisen kieltämistä. Jos siis kyse ei ole tästä, niin keskustelu kaupunkipolitiikas-
ta ja metropolipolitiikasta on kyllä tervetullutta. [Toimi Kankaanniemi: Mikä on hallituk-
sen linja tässä asiassa?] — Selkeä.

11.52 Touko Aalto vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kaikki ovat varmaan
tyytyväisiä myönteisistä työllisyys- ja talousuutisista riippumatta siitä, koska ja keiden toi-
mesta monet näistä hyvistä päätöksistä on saatu aikaan.

Vastuullisten päättäjien tulisi olla samalla huolissaan myös kasvaneista tuloeroista sekä
lisääntyneestä köyhyydestä ja eriarvoisuudesta. Jos tuloeroja tahdotaan kaventaa ja köy-
hyyttä ja eriarvoisuutta vähentää, se on mahdollista. Kysymys on arvovalinnoista. Jokai-
nen euro budjetin ja kehysten sisällä on arvovalinta. Vihreiden mielestä on väärin, että ih-
misten perusturvasta ja koulutuksesta on jo leikattu valtavasti, mutta tutkitusti tehottomis-
ta ja ympäristölle haitallisista tuista ei olla valmiita jo tässä vaiheessa tekemään karsimis-
päätöksiä. 

On suoraselkäistä ja rehellistä todeta, että hallituksen monet hyvät budjettipäätökset
ovat hallituksen omien aikaisempien suurien leikkausten pieniä perumisia. Jos hallitus
leikkaa ihmisiltä ensin 100 euroa ja antaa myöhemmin 10 euroa takaisin, kyse on 90 euron
leikkauksesta eikä 10 euron satsauksesta.

11.53 Leena Meri ps (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Olen ministeri Orpon
kanssa siitä samaa mieltä, että työllisyys on erittäin merkittävä asia meille, ja siksi ihmet-
telenkin lausahdustanne, että teitä ei kiinnosta työllisyysaste. Toivottavasti te ette tarkoit-
tanut sitä ihan siinä mielessä puheenvuorossanne.

Lisäksi kiinnitin huomiota hallituspuolueissa siihen, että kepeästi puhuttiin mikkihiirien
kaarnalaivoista ja sen tyyppisistä. En usko, että kansalaisia hirveästi naurattaa, koska heil-
lä on esimerkiksi terveydenhoitomaksuja 400 000 kappaletta mennyt ulosottoon. Puhu-
taan vakavasti siitä. Ihmisillä on hätä. Sen onneksi esimerkiksi pääministeri monissa pu-
heissaan on tunnustanut, siitä kiitos hänelle.

Kysyisin nyt siitä, että meillä ovat kuitenkin maahanmuuton kustannukset aika mittavaa
luokkaa. Olen itse joutunut Yleltä ottamaan tämän noin 0,5 miljardin taulukon kotoutumis-
kustannuksista, jotta pääsisimme keskustelemaan tästä. [Paavo Arhinmäki: Ei se voi pitää
paikkaansa!] On luvattu hallituksen puolelta kokonaisvaikutusarviota. Olisi hyvä tietää,
milloin saisimme sen, koska jos ne ovat miljardinkin luokkaa, niin jokainen, joka osaa hie-
mankin matematiikkaa, ymmärtää, että se alkaa olla jo vähintäänkin yksi kolmasosa mei-
dän vuotuisesta velanotostamme. Milloin tähän nyt saisi vastauksia?
27



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
11.55 Kaj Turunen si (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Totuus on kuitenkin se,
että 1,2 miljardia on vähennetty työn verotusta ja se on kohdistettu pieni- ja keskituloisiin.

Täällä on paljon puhuttu näistä eduskunnan tietopalvelun laskelmista ja vedottu siihen,
että näistä on luettavissa tämä tuloerojen merkittävä kasvu, mutta näihin laskelmiin, jotka
ovat kuitenkin julkisia, kannattaa perehtyä hiukan tarkemmin. Eli siellä on myös se, että
pieni- ja keskituloisten tulotaso on noussut, mutta missä on tapahtunut tulonmenetystä, niin
siellä alimmalla desiilillä, ja tämä johtuu hyvin pitkälle siitä, että se kohdistuu sosiaali-
etuuksien leikkauksiin. Mutta toisaalta kyllä haluaisin kysyä sitä, onko sillä myös ollut
oma vaikutuksensa siihen, että työllisyysaste on taas noussut, [Eduskunnasta: Hyvä kysy-
mys!] koska ehkä on käynyt niin, että työn tekeminen on sitten tullut edullisemmaksi kuin
näistä sosiaalietuuksista nauttiminen. Tämäkin on ehkä sellainen asia, joka täytyisi selvit-
tää. Kysyisinkin valtiovarainministeriltä: onko tämäntyyppistä selvitystä tästä ajatusta-
kaan tehdä?

11.56 Aino-Kaisa Pekonen vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kuulostaa sil-
tä, että täällä salissa selitetään nyt mustaa valkoiseksi, mutta totta on, että budjettiesitys
kasvattaa tuloeroja. Tämä esitys leikkaa taas pienituloisilta. Talous kasvaa, mutta hallitus
tekee siitä huolimatta erittäin kovaa politiikkaa. [Markku Rossi: Kyllä selitetään valkeaa
mustaksi!] Keskusta sanoi ryhmäpuheessaan, että kasvu kuuluu kaikille, mutta siitä huoli-
matta laskelmien mukaan budjettiesitys leikkaa pienituloisimmilta 37 euroa mutta rik-
kaimpien tulot kasvavat satoja euroja vuodessa.

Hyvä hallitus, politiikka on arvovalintoja. Teidän arvonne ovat kylmiä ja kovia. Te olet-
te jo tehneet leikkauksia perusturvaan, lääkekorvauksiin, ja kiky-sopimuksen myötä pieni-
palkkaisten työntekijöiden lomarahoja on leikattu sadoilla euroilla vuodessa. Vasemmisto-
liitto on tässä salissa ainoa puolue, joka vastusti kiky-sopimusta alusta loppuun, [Ben Zys-
kowicz: Tämä on totta! — Eduskunnasta: Juuri näin!] ja se sopimus olisi nyt syytä purkaa.

11.57 Aila Paloniemi kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Työ on eriarvois-
tumisen vähentämisessä kaikkein olennaisin asia. Se on hallituksen arvovalinta. Kun yli-
sukupolvista oikeudenmukaisuutta, sitä näkökulmaa, vaalitaan, niin siinä tärkeintä on vel-
kaantumisen vähentäminen. Se on hallituksen arvovalinta, ja molemmissa näissä arvova-
linnoissa hallitus on onnistunut erinomaisesti tähän saakka. Sitä ei oppositiokaan voi kiis-
tää mielestäni.

Suomi on kuitenkin lopulta pienten tuloerojen maa. [Ben Zyskowicz: Maailman pienim-
pien!] Tämä johtuu sosiaalietuuksien tasaavasta vaikutuksesta ja progressiivisesta verotuk-
sesta. Näitä politiikkatoimia tukee työehtosopimusneuvottelujärjestelmä, joiden yleissito-
vuus ja yleiskorotukset tuovat palkankorotuksia valtaosalle palkansaajista. Eduskunnan
tietopalvelun laskelma istuvan hallituksen lainsäädäntöhankkeiden staattisesta vaikutuk-
sesta tuloeroihin ei muuta tätä yleiskuvaa, ja kuten pääministeri sanoi, työllisyyden para-
nemisen vaikutusta näissä laskelmissa ei ole lainkaan otettu huomioon.

11.58 Anna-Maja Henriksson r (vastauspuheenvuoro): Värderade fru talman! Det är bra
att vår ekonomi går lite bättre nu. Men samtidigt är det så att vi har en åldrande befolkning.
Det föds för få barn, vi har alltför många människor som är utan jobb och vi klarar oss säm-
re nu i OECD:s jämförelse när det gäller utbildningen. Alla de här sakerna borde få klock-
28



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
orna att ringa. Vi behöver en familjeledighetsreform, vi behöver fler människor på jobb
och vi behöver framtidstro, vi behöver satsning på utbildning och forskning.

Arvoisa puhemies! Elokuussa asiantuntijat Bengt Holmström, Sixten Korkman ja Vesa
Vihriälä totesivat raportissaan, että Suomen talouden haasteet ovat julkisen talouden kes-
tävyysvaje, liian alhainen työllisyysaste ja riittämätön osaamistaito ja innovaatiokyky. Me
tiedämme sen, että 72 prosentin työllisyysaste ei tule riittämään. Ruotsissa ollaan jo paljon
pidemmällä. Meidän pitäisi tavoitella 75:n tai 80 prosentin [Puhemies koputtaa] työllisyys-
astetta. Miten me, pääministeri, pääsemme tähän?

11.59 Sari Essayah kd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Talouskasvu on toki
erittäin hyvä asia, mutta kaikki eivät siitä kyllä pääse hyötymään. Tuloerojen kasvu koskee
erityisesti ikääntyvää väestönosaa. Hallitus on leikannut perusturvasta, hallitus nostaa kiin-
teistöveroja, hallitus on kasvattanut lääkekulujen omavastuuta, ja täytyy muistaa, että in-
deksijäädytys on voimassa vuoteen 2019 saakka. Olette nostamassa hieman takuueläkettä,
se on hyvä asia, mutta se ei koske kaikkia eläkeläisiä. [Ben Zyskowicz: Vain pienituloi-
sia!] Erityisesti kristillisdemokraatit ovat huolissaan siitä, miten kasvava väestönosa pys-
tyy huolehtimaan kotona asumisestaan. Olisinkin kysynyt, onko hallituksella suunnitelmia
siitä, että vanhusväestöä varten tulisi kattava palvelusetelijärjestelmä tai muu vastaava jär-
jestelmä, jolla vanhusväestö pystyisi hankkimaan kotona asumiseen tarvittavia palveluita.

12.00 Ben Zyskowicz kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Meillä on oi-
keus omiin mielipiteisiimme, mutta ei oikeutta omiin faktoihimme. Fakta on, että hallitus
ei leikannut lomarahoja. Se oli kiky-ratkaisussa tehty ratkaisu. Hallituksen tavoitteena oli-
vat tietyt kustannusvaikutukset. Hallitus olisi mieluummin pidentänyt työaikaa, [Vasem-
malta: Se pidensi!] mutta se ei sopinut ammattiliitoille muuta kuin 6 minuuttia per päivä, ja
tämän seurauksena muun muassa lomarahaleikkaukseen mentiin, ja sekään ei ollut halli-
tuksen päätös. Sitä paitsi, kuten vasemmistoliitto rehellisesti kertoi, vain vasemmistoliitto
vastusti kiky-sopimusta. Vihreät ja demarit tukivat, vaikka nyt on toinen ääni kellossa.

Mitä tuloeroihin tulee, meillä on sekä perustelemattomia että perusteltuja tuloeroja. Pe-
rustelemattomia ovat ne erilaiset mielikuvitukselliset kompensaatiot, joita yritysjohtajat ja-
kavat toisilleen, mutta perusteltua on se, että sen, joka nousee aamukuudelta ja menee Ale-
pan kassalle, pitää tienata enemmän kuin sen, joka ei nouse eikä mene.

12.01 Pia Viitanen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kyllä se nyt vain, edus-
taja Zyskowicz ja arvoisa ministeri Orpo, arvoisa kokoomusvetoinen hallitus, tosiasiassa
on niin, että fakta ja historiankirjoitus tulee olemaan sellainen, että tämä hallitus, ministeri
Orpo ja kokoomus, leikkasi opettajien ja sairaanhoitajien lomarahat. Tässä ongelma on
juuri se, arvoisa puhemies ja ministeri Orpo, [Hälinää — Puhemies koputtaa] mitä Lindt-
man täällä sanoi: tällä hallituksella ei ole sydäntä. Rikkaat rikastuvat, köyhät köyhtyvät,
miljoonaperintöjen saajat kyllä kiittävät, mutta tavallinen kansa puree hammasta, kun läm-
mityskustannukset, kiinteistöverot, kaikki nämä nousevat. Tämä on arvovalinta. Eläkkeen-
saajat, lapsiperheet, kaikki kärsivät. Missä oli edustaja Kaikkonen budjettiriihen aikaan,
kun hän vielä vaati eläkeläisköyhyyden torjuntaohjelmaa? Sitä ei valitettavasti näy. Minis-
teri Orpo, ettekö te ottanut Kaikkosta mukaan budjettiriiheen, kun sieltä nyt tuli näin kyl-
29



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
mä kokoomuslainen linja ja pienituloiset lapsiperheet ja eläkkeensaajat kärsivät? [Edus-
kunnasta: Kyllä se Kaikkonen siellä oli!]

12.03 Paavo Arhinmäki vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ihmettelin, että
onko se hikipisara, joka tuli otsalleni, mutta se oli käsienpesusta hallitusaitiosta roiskuvaa
vettä tänne, kun kokoomus yrittää irtisanoutua niistä kiky-sopimukseen kuuluneista leik-
kauksista, joita tehtiin pienipalkkaisten julkisen alan työntekijöiden lomarahoihin. Se oli
sisilialainen tarjous: näistä leikataan, tai me teemme vielä ikävämpiä ratkaisuja. Ei se käsiä
pesemällä miksikään muutu. Tämä muistetaan. Te olette leikanneet pienipalkkaisten ih-
misten lomarahoja ja vieneet heidän lastensa lomamahdollisuuksia.

Arvoisa puhemies! Kun hallitus aloitti, niin pääministeri Sipilä silmät kosteina puhui,
miten nämä ovat talkoot, joihin kaikki osallistuvat. Nyt kun katsotaan näiden talkoiden tu-
loksia, on sitten kysymys eduskunnan tietopalvelun laskelmista tai VM:n omista laskel-
mista, niin näissä talkoissa köyhät tekevät työt ja rikkaat istuvat katsomossa nakkimuki kä-
dessä ja huutavat ohjeitaan. Köyhiltä viedään jopa valtiovarainministeriön mukaan ensi
vuonna [Puhemies koputtaa] 37 euroa, kun rikkaille annetaan 400. Sekö on sitä talkoota?

12.04 Jaana Laitinen-Pesola kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Syyttely ki-
kyn osalta siitä, kuka teki ja mitä teki, on mielestäni turhaa — tosin huomaan, että erittäin
herkullista. Totta on se, että kikyllä korvattiin tiettyjä hallituksen esittämiä toimenpiteitä,
[Välihuutoja] jotka eivät olleet mieluisia työmarkkinoille ja palkansaajille. Mutta kiky-so-
pimuksen allekirjoittajat ovat työmarkkinoiden keskusjärjestöt, palkansaajapuoli ja työn-
antajapuoli, ei hallitus, vaan nimenomaan työmarkkinoiden keskusjärjestöt. 

Minä toivoisin todellakin sitä, että varsinkin ne täällä salissa istuvat, joilla on paljon työ-
markkinakokemusta ja -osaamista, osoittaisivat nyt jo käynnissä olevalla työmarkkinakier-
roksella enemmän malttia ja liennytystä kuin lietsontaa, koska mitä vähemmän poliitikot
sormensa pistävät sinne työmarkkinapöytään, sen parempi. Tämän sanon omasta koke-
muksesta.

12.05 Toimi Kankaanniemi ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! 2,5 vuotta sit-
ten tilanne oli todella huono tässä maassa, lähes katastrofaalinen, ja nyt ollaan aivan toises-
sa tilanteessa. Sen tähden nyt on kyllä aika katsoa tulevaisuuteen, ja tulevaisuus näyttää sil-
tä, että tuloerot ovat kasvussa. Tähän edellytän kyllä hallitukselta selkeitä toimenpidenä-
kemyksiä, joita ei ole tähän budjettiin sisällytetty. Tämä koskee siis lapsiperheitä, eläkeläi-
siä ja niitä ihmisiä, joille ei työpaikkaa tule. On selvää, että niiden, jotka pääsevät työhön,
asema paranee, mutta meillä on valtava määrä ihmisiä, jotka ovat perusturvan varassa ja
ovat todella heikossa asemassa tällä hetkellä. Mitkä ovat ne toimenpiteet, jotka hallitus
konkreettisena tuo eduskunnalle tiedoksi ja käsittelyyn, jotta tämä eriarvoisuuskehitys saa-
daan katkaistua?

12.06 Krista Mikkonen vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Oli hienoa kuul-
la hallituspuolueiden ryhmäpuheissa, kuinka he toteavat, että koulutukseen satsaaminen on
se, millä voidaan rakentaa kestävää tulevaisuutta, ja näinhän se on. On hienoa, että hallitus
on laittanut jotain hyvin pieniä, erittäin tarkasti kohdennettuja ja pääosin määräaikaisia sat-
sauksia koulutukseen, mutta se ei poista sitä tosiasiaa, että meidän koulutusjärjestelmäm-
me perustaa on murennettu tällä hallituskaudella todella vakavasti. Sieltä on viety noin
30



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
puolen miljardin säästöt, ja se tarkoittaa sitä, että meillä on koulussa yhä suurempia ryh-
mäkokoja, varhaiskasvatusoikeutta on rajattu, lähiopetuksen määrä on vähentynyt ammat-
tikouluissa, opintotukea on leikattu. Se, että hallitus laittaa nyt 50 miljoonaa pysyviä sat-
sauksia koulutusjärjestelmään, ei auta sitä murenemista, mitä koulutusjärjestelmään on nyt
tehty. Vihreät haluavat satsata aidosti koulutukseen ja estää tämän [Puhemies koputtaa]
koulutusjärjestelmän perustan murenemisen.

12.07 Tuomo Puumala kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies! Teen nyt
poikkeuksen sillä tavalla, koska olen ajatellut, että ei aina kannattaisi palata menneeseen ja
miettiä, että mitä te olette tehneet. Se ei johda mihinkään. Mutta nyt on pakko, koska jos-
sain kohtaa hurskastelulle tulee tavallaan raja vastaan. 

Edustaja Aalto, te olette hieno mies ja hyvä ystäväni, opiskelukaverini, mutta jossain
kohtaa on hurskastelun raja täynnä. Te sanoitte ryhmäpuheenvuorossanne, että Pisa-tulok-
set heikkenevät ja alueellinen eriarvoisuus kasvaa, mikä on totta ja yhteinen huolenaihe,
mutta Pisa-tuloksethan ovat edellisen hallituksen mittauksia. [Välihuutoja] 

Ja sitten mennään faktoihin: Te leikkasitte 430 miljoonaa euroa kuntien valtionosuuk-
sista, josta pääosa peruskouluista. Me lopetimme tuon, tukimme tuon tien, emme leikkaa
enää peruskoulusta. [Krista Kiuru: Leikkaattehan!] — Te leikkasitte 430 miljoonaa euroa.
— Me olemme jäädyttäneet pelkästään indeksit, tuoneet sinne uusia toimia. Nyt toivoisin,
että menisitte tuossa retoriikassa vähän syvemmälle, mitä te tekisitte toisin, [Puhemies ko-
puttaa] kun näytöt ovat tuon kaltaisia. 

12.08 Kimmo Kivelä si (vastauspuheenvuoro): Puhemies! Merkittävä lahja 100-vuotiaal-
le isänmaalle oli siinä, että emme joutuneet hallituskriisiin, ja tästä on pitkälle kiittäminen
sinisen eduskuntaryhmän syntyä. Emme tarvitse hallituskriisiä emmekä tarvitse työmark-
kinakriisejä. Monilla on tässä maassa edelleen vaikeaa, mutta Suomi on menossa hyvälle
tielle. Budjetissa katsotaan turvallisuuteen, kansallisen eheyden vahvistamiseen, tulevai-
suudenuskon vahvistamiseen. Työn, yrittämisen, välittämisen linja poikii tuloksia ja valoi-
sampi tulevaisuus koittaa monille. Nyt tarvitaan malttia pitää huolta, että kaikki pysyvät
kyydissä.

12.09 Sanna Marin sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Isossa kuvassa talou-
den yleinen käänne parempaan ei ole hallituksen ansiota tai aikaansaannosta kuten ei ollut
aiempien hallitusten syytä, että yleinen taloustilanne heikkeni. Pienenä, euroalueeseen
kuuluvana ja vientiin vahvasti tukeutuvana maana olemme sidoksissa Euroopan ja maail-
man talouskehitykseen. On siis harhaanjohtavaa perustella pienituloisiin kohdistuvia leik-
kauksia talouden tai työllisyyden käänteen kautta. Työllisyys ei kohene sen seurauksena,
että te, pääministeri Sipilä, ja te, valtiovarainministeri Orpo, leikkaatte köyhiltä, sairailta,
työttömiltä, lapsiperheiltä, opiskelijoilta ja eläkeläisiltä. Pienituloisiin kohdistuvat leik-
kaukset ja vauraille ohjatut verohelpotukset ovat ideologisia valintoja. Tuloerojen kasvu
on ideologinen valinta. Pääministeri Sipilä, milloin siirrytte sanoista tekoihin ja alatte tor-
jua eriarvoistumista? Milloin vastaatte niiden ihmisten hätään, jotka eivät orastavasta kas-
vusta hyödy mutta joutuvat tekemienne [Puhemies koputtaa] päätösten seurauksena valit-
semaan, ostaako tänään lääkkeitä [Puhemies koputtaa] vai ruokaa?
31



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
12.11 Jari Myllykoski vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Köyhyyttä ja
eriarvoisuutta, ja ralli jatkuu. Näillä menetelmillä emme pääse siihen lopputulokseen, jo-
hon hallitus nyt kovasti pyrkii ja jota pitää arvostaa. 

Ministeri Orpo, toistan tämän nyt varmasti neljännen kerran ja tulen tekemään sen niin
kauan kunnes asiat muuttuvat: Tämä hallitus ei ole reagoinut aiempien hallituksien tavoin
siihen, että veronumero, joka on työntekijöillä, estää harmaata taloutta ja tuo verotuloja tä-
hän maahan. Miksi hallitus edelleen makaa tämän asian kanssa? Se on hävytöntä suoma-
laisia rehellisiä yrittäjiä kohtaan, jotka kärsivät siitä kilpailuetuudesta, jonka tähden he ei-
vät pärjää urakoissa. Olisin toivonut, että sinisessä unessa, anteeksi, puolueessa olisi myös
otettu tämä yrittäjäystävällinen linja voimakkaasti esille ja johtotähdeksi — mutta ei. Kä-
sien levittelyä ja huokailua: kuinka hieno on tulevaisuus. Ministeri Orpo, vielä kerran, [Pu-
hemies koputtaa] tänäänkö lupaatte?

12.12 Arja Juvonen ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Poissa silmistä,
poissa mielistä. Tuolla seinällä ovat nuo Wäinö Aaltosen hienot patsaat. Siellä on Raivaa-
ja. Se on se suomalainen vanhus, joka rakensi tämän isänmaan. Siellä on Tulevaisuus: äiti
ja lapsi. Ja siellä on Sadonkorjaaja: edelleen se sama vanhus, joka odottaa. 

On erittäin huolestuttavaa katsoa tätä sosiaali- ja terveysministeriön budjettia. Täällä an-
netaan uusi valtion korvaus kunnille maassa laittomasti oleskelevien kiireellisen sosiaali-
huollon kustannuksiin. Se on peräti 5,3 miljoonaa. Samalla kuitenkin leikataan vanhusten-
hoidosta tämän hyvän ikääntymisen turvaamisen laatusuosituksen perusteella peräti 4,2
miljoonaa, ja kaiken kaikkiaan säästöjä arvioidaan tulevan 16,5 miljoonaa. Ne ovat valta-
via rahoja. Voitteko te kertoa: miksi te teette näin? Samalla vanhusten laitospaikkoja vä-
hennetään. Tämä on täysin systemaattista: vuodesta toiseen, hallituksesta toiseen vanhus-
ten pitkäaikaishoivapaikkoja vähennetään. [Puhemies koputtaa] Tilanne on kestämätön.
Miksi teette näin?

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Vielä myönnän vastauspuheenvuoron edustajalle
Yanar, ja sen jälkeen otamme ministerien vastauksia, ja sitten debatti jatkuu.

12.13 Ozan Yanar vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Emma Kari
toi äsken hyvin esille, kuinka vihreiden yritystukikarsinta ja ympäristölle haitallisten tu-
kien karsinta pohjautuu tutkittuun tietoon ja tämän maan parhaiden talousosaajien tutki-
muksiin. Tämä oli hyvä vastaus hallituspuolueiden edustajien kritiikkiin. Sen sijaan on
hämmästyttävää nähdä, miten hallituspuolueiden edustajat ovat ilmeisesti edelleen vasta-
hakoisia leikkaamaan löysästi käytetystä rahasta, joka on tehottomien yritystukien muo-
dossa, kun vaihtoehtona olisi se, että me laittaisimme nämä rahat koulutukseen, tutkimuk-
seen ja tasa-arvoisemman yhteiskunnan rakentamiseen. Tämä on vihreiden linja.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Ministeri Orpo, 3 minuuttia.

12.14 Valtiovarainministeri Petteri Orpo: Arvoisa puhemies! Tässä keskustelussa hy-
vinvointiyhteiskunnasta, sen eriarvoisuudesta ja ylipäänsä hyvinvoinnista tuntuu unohtu-
van se, että se hyvinvointi perustuu työhön, työstä kannettaviin veroihin ja siihen, että on
vahva julkinen sektori, joka järjestää ja tuottaa niitä tasa-arvoisia, hyviä palveluita ja pitää
huolta heikoimmassa asemassa olevista. Tämä ei ole mahdollista, jos meillä ei ole kilpai-
32



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
lukykyinen, osaamiseen perustuva talous ja kunnossa oleva julkinen sektori ja julkinen ta-
lous.

Näitä yksinkertaisia asioita hallitus toteuttaa määrätietoisesti. Me olemme pistäneet
meidän julkista taloutta kuntoon, parantaneet kilpailukykyä, tehneet lukemattomia toimia
työllisyyden parantamiseksi, jotta meillä on varaa pitää yllä meidän hyvinvointiyhteiskun-
nan tärkeitä palveluita ja pitää huolta kaikista. Tämä on parasta eriarvoisuuden torjumis-
työtä ja hyvinvoinnin vahvistamistyötä, mitä voidaan tehdä. Sillä ei ole näissä puheissa ol-
lut paljon arvoa, että meidän työllisyys paranee niin voimakkaasti. Tarkoitin sillä, että sillä
numerolla ei ole väliä vaan siellä sen numeron takana jokaisella ihmisellä, joka työllistyy
työttömyydestä. 20 000 pitkäaikaistyötöntä vähemmän — se on valtava määrä. Edelleen,
kyllä, on 100 000, mutta nyt suunta on oikea, vauhti on oikea, ja me teemme lisää toimia
työttömyyden parantamiseksi. Se on parasta työtä. En vähättele sitä, että tulonjakolaskel-
missa on pieni liike väärään suuntaan, mutta se on kuitenkin pieni verrattuna siihen, jos te
katsotte, kuinka paljon tulonjako laajemmin yhteiskunnassa paranee sillä, että ihmiset työl-
listyvät, pääsevät pois siitä työttömyyden loukusta. Minusta se on arvokkainta.

No, mitä tulee sitten tähän osaamispohjaan, josta olemme tässä eduskunnassa puhuneet
ja paljon ja aiheesta, niin kun on ollut julkista rahaa, budjettirahaa, vähän vähemmän käy-
tössä, niin se, mikä on aloitettu tällä hallituskaudella ja mikä jäi viime hallituskaudella te-
kemättä, on koko koulutusjärjestelmän reformointi. Varhaiskasvatus, peruskoulu, [Krista
Kiuru: Ei todellakaan ollut näin!] lukiot, toinen aste, korkeakoulut, huippututkimus, kaikki
on jäänyt tekemättä, ja siksi meidän koulutuksemme taso on laskenut. Kun meidän opetus-
ministerimme on hoitanut säästölait, [Puhemies koputtaa] hän on lähtenyt määrätietoises-
ti, rohkeasti uudistamaan koko koulutusjärjestelmää, viemään suomalaista koulutusta ensi
vuosikymmenelle, tämän vuosituhannen haasteisiin, auttamaan suomalaisia nuoria koulu-
tuksen polulle, joka takaa heille hyvän tulevaisuuden ja Suomelle hyvinvoinnin. Tämä on
ainut tie, ja nyt nämä uudistukset ovat liikkeellä. Ja kun meillä on ollut liikkumavaraa, [Pu-
hemies koputtaa] me olemme suunnanneet sen kriittisiin kohtiin, joissa tuemme tätä refor-
mia.

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  Pääministeri Sipilä, 2 minuuttia.

12.17 Pääministeri Juha Sipilä (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies! Ensin-
näkin näistä laskelmista: se on fakta, että pienimmässä desiilissä tulot ovat pienentyneet 3
euroa kuukaudessa, ja se on fakta, että siinä suurimpana tekijänä ovat indeksileikkaukset ja
tupakkaveron korotus. Nämä näkyvät, se on faktaa. 

No, kuuluuko kasvu kaikille, ja ovatko kaikki päässeet kasvuun mukaan? Eivät ole pääs-
seet mukaan. 20 000 pitkäaikaistyötöntä on jo päässyt tähän mukaan, mutta kaikki eivät ole
vielä päässeet mukaan. Meillä riittää töitä. Pitkäaikaistyöttömien määrä on ehdottomasti
liian korkealla tasolla vielä, ja sen eteen tehdään joka ikinen päivä töitä. No, ovatko kaikki
olleet talkoissa mukana? Täytyy sanoa, että tämän pääministerikauteni suurimpia petty-
myksiä on ollut se, että tähän talkookutsuun on vastattu näin huonosti. Ministerit ovat pu-
dottaneet palkkaansa 7 prosenttia, mutta tähän talkookutsuun ei vastattu. 

No, voidaanko budjetilla... [Hälinää — Puhemies koputtaa] Tulonjakovaikutukset bud-
jetissa: silloin kun yhtä aikaa joudutaan taloutta sopeuttamaan, tekemään kipeitä leikkauk-
sia ja samaan aikaan on tehty töitä sen eteen, että talous lähtee kasvuun ja työllisyys piene-
nemään, niin tässä yhtälössä on aika mahdotonta pitää se täsmälleen nollassa. Jos te kat-
33



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
sotte esimerkiksi sitä Ylen julkaisemaa kalvoa, se on kohtuullisen suora viiva verrattuna
siihen, miten aikaisemmin vastaavissa tilanteissa tuloerot ovat suorastaan revenneet. Mut-
ta tässä meillä riittää vielä töitä. Se on myönnettävä, että eriarvoistumiskehityksen pysäyt-
tämisessä meillä riittää töitä, ja se on tämän hallituksen toisen [Puhemies koputtaa] puolis-
kon tärkeimpiä tehtäviä.

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  Ja vielä eurooppaministeri Terho, 2 minuuttia, ja
sitten jatkamme debattia.

12.20 Eurooppa-, kulttuuri- ja urheiluministeri  Sampo Terho (vastauspuheenvuo-
ro): Arvoisa puhemies! Edustaja Savio kysyi aiemmin nimenomaan Eurooppa-asioista ja
otti esiin tämän vilkkaan syksyn, mikä EU:ssa on odotettavissa uudistusten suhteen. Tällä
hetkellä konkreettisia esityksiä ei ole vielä pöydässä, mutta on hyvin tärkeää, että seuraam-
me niitä tarkkaan ja noudatamme hallitusohjelmaa, joka on kyllä ennakoinut paljon niitä
esityksiä, mitä todennäköisesti tämän syksyn mittaan tulee. Myöhemmin syksyn aikana
eduskunta saa tilaisuuden keskustella tästä aiheesta lisää.

Sitten talouden suuresta kuvasta: Mainitakseni tämän keskustelun myötä usein esille
nostetun väitteen, että nyt saatu talouskasvu on vain kansainvälistä suhdannemuutosta, niin
on omituista, kuinka pitkällä viiveellä tämä suhdannemuutos sitten siirtyi Suomeen, jos
kymmenen vuotta sitten kansainvälisesti alkanut kasvu siirtyi vasta tämän hallituksen pää-
tösten myötä kotimaahamme Suomeen. Tämä väite on yksinkertaisesti epäjohdonmukai-
nen ja epätosi. Hallituksen päätökset eivät yksin ole kääntäneet maailman taloutta varsin-
kaan mutta eivät myöskään Suomen taloutta, mutta ne ovat merkittävästi vahvistaneet Suo-
men taloutta ja saaneet Suomen mukaan tähän kansainväliseen myönteiseen kehitykseen.

Oppositio, erityisesti vihreät, on usein tuonut esiin, että leikkausten sijaan olisi täytynyt
paljon mukavampana keinona käyttää haitallisten yritystukien kohdentamista uudelleen.
Herää kysymys, että jos tämä on niin helppoa, niin miksi ette te toteuttaneet tätä silloin, kun
olitte itse hallituksessa. Se on hyvin merkillistä retoriikkaa, koska teillä on ollut tähän ti-
laisuus. Mutta kaikeksi onneksi teille tulee tähän tilaisuus, koska hallitushan on päättänyt
laittaa yhteisen työryhmän miettimään parlamentaarisesti sitä, miten yritystukia tulevai-
suudessa ohjataan, joten teille tulee tilaisuus vaikuttaa asiaan.

Kun täällä puhutaan tuloeroista: meillä on luullakseni kaikilla puolueilla täällä yhtäläi-
nen näkemys siitä, että tuloeroja ei saa päästää kohtuuttomiksi, mutta ennen kuin päästään
tekemään tulonsiirtoja, täytyy olla tuloja, joita voi siirtää. Siksi tämä hallitus on tehnyt ar-
vovalinnan työstä, yrittämisestä: lisää ihmisiä, jotka saavat tuloja, sitten voidaan tehdä tu-
lonsiirtoja.

12.22 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Palaan vielä lomara-
haleikkauksiin. Niissä on kysymys siitä, että hallituksen vaatimuksesta palkansaajat jätet-
tiin eriarvoiseen asemaan sillä tavalla, että sadattuhannet julkisen sektorin työntekijät me-
nettivät lomarahastaan 30 prosenttia tämän sopimuksen seurauksena. Hallitus vaati, että
julkisen sektorin työntekijöiltä ja palkansaajilta leikataan enemmän. Eli kysymys on siitä,
että hallituksen politiikka eriarvoistaa myös palkansaajia.

Toinen asia, mihin haluan puuttua: pääministerin puhe siitä, että kun on tehty kipeitä
leikkauksia, niin sitten on tarvittu talouskasvua ja työllisyyttä vahvistavia toimenpiteitä.
Pitää paikkansa, mutta teillä on paljon sellaisia yksittäisiä päätöksiä, jotka eivät todella-
34



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
kaan paranna talouskasvua ja työllisyyttä. Otan esimerkiksi yrittäjävähennyksen. Pitkälti
toistasataa miljoonaa euroa käytetään. Lain perusteluissa todetaan, että ei ole työllisyysvai-
kutuksia, ei talouskasvuvaikutuksia. Puhtaasti tulonsiirtoa varakkaille ihmisille, hyvin toi-
meentuleville ihmisille samaan aikaan, kun leikataan kipeästi työttömiltä ihmisiltä. Teidän
hallituksenne politiikka jatkaa tällä budjetilla [Puhemies koputtaa] täsmälleen samaa lin-
jaa elikkä eriarvoistavaa linjaa.

12.23 Olavi Ala-Nissilä kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Täällä vihreät
sanoivat, että meidän pitää peruuttaa kaikki koulutusleikkaukset. Mitä se tarkoittaa, kun
toiseksi suurimmassa pääluokassa ei lainkaan säästetä? Se tarkoittaa, että meidän pitää to-
della rajusti sitten leikata sosiaaliturvaa tai meidän pitää ottaa paljon lisää velkaa. 

Ennen vihreät puhuivat kestävästä kehityksestä, tänään he tekevät kreikkalaisia valinto-
ja. Kreikkalaisetkaan eivät tehneet tällaisia velkavalintoja kuin mitä vihreä puolue edus-
taa. Nyt meidän pitäisi välttämättä edistää työn liikkuvuutta monilla tavoin. Vihreät esittä-
vät päinvastoin työn liikkuvuuden verorasituksen kasvamista. Päinvastoin meidän pitäisi
joku muuttoavustus tehdä, että ihmiset pääsisivät muuttamaan työn ääreen, kun sitä nyt on
kerrankin Suomessa tarjolla. [Välihuuto] Miksi minulla on Osmo Soininvaaraa todella ikä-
vä täällä eduskunnassa? Siksi, että vihreät ovat menettäneet aatteellisen pohjansa kestäväs-
tä kehityksestä.

12.24 Touko Aalto vihr (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Otan kunnia-asiana
sen, että etenkin keskusta käyttää aikansa vihreiden vaihtoehdon pohtimiseen oman linjan-
sa sijaan. Suositan, että keskusta jatkaa vihreiden vaihtoehdon tutkimista. Sieltä voitte ha-
vaita, että ihmisten perusturvasta ja koulutuksesta leikkaamiselle on vaihtoehto. Suositan-
kin hallitukselle linjaa, jossa tuloeroja kavennetaan ja koulutukseen satsataan ja suurin
huomio laitetaan isojen rakennemuutosten toteuttamiseen. Ja mitkä ovat ne isot työllisyyt-
tä lisäävät rakenneuudistukset? Tähän ovat monta kertaa aiheellisesti muun muassa kokoo-
muksen Elina Lepomäki ja Juhana Vartiainen kiinnittäneet huomiota ja kysyneetkin suo-
raan valtiovarainministeri Orpolta, mitkä ovat ne isot työllisyyttä edistävät rakenneuudis-
tukset, jos edes ulkomaisen työvoiman tarveharkinnasta ei voida luopua. Miten saatte työl-
lisyyttä lisää, jos rakenneuudistuksiin ei kyetä?

12.25 Timo Heinonen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! En usko, että suo-
malaiset haluavat kuunnella kinastelua ja riitelyä täältä eduskunnasta vaan mieluummin si-
tä, mitä on tehty ja mitä on saatu aikaan ja miltä tulevaisuus näyttää. Toimet ovat olleet ko-
via, siitä varmasti kaikki ovat yhtä mieltä, ja myös vaikeita, mutta näillä toimenpiteillä ta-
louden suunta on käännetty. Nyt talous kasvaa, työttömyys vähenee ja työllisyys paranee,
mutta me tarvitsemme edelleen lisää toimenpiteitä varmistaaksemme sen, että tulevaisuu-
dessa me pystymme huolehtimaan entistä paremmin jokaisesta suomalaisesta. 

Itse pidän hyvänä sitä, että varhaiskasvatusmaksuja pystytään alentamaan, opintotu-
keen tekemään perhekorotus ja maksutonta varhaiskasvatusta kokeilemaan ja myös ta-
kuueläkettä korottamaan jälleen tämän hallituksen aikana. Nämä ovat niitä pieniä panos-
tuksia, mihin nyt on varaa, ja osoittavat sitä, että sinne, missä eniten tarvitaan, tämä halli-
tus myös laittaa.
35



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
12.26 Laura Huhtasaari ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Jokaisella suoma-
laisella tulee olla oikeus saada asianmukaista hoitoa. Näin ei kuitenkaan nyt ole. Viimeksi
eilen sain palautetta siitä, että hoitoon ei pääse. Sen sijaan hallituksella kyllä riittää resurs-
seja laittomasti maassa oleskelevien hoitoon.

Mitä tulee päivähoitoon, niin olen iloinen siitä, että hallitus pitää kiinni siitä lähtökoh-
dasta, että vanhempien tulee hoitaa omia lapsiaan. Mutta entäs lastentarhanopettajat? Moni
lastentarhanopettaja joutuu tekemään jo lisätyötä, jotta ansaitsee elantonsa. Meidän tulee
panostaa lastentarhanopettajien työn houkuttelevuuteen ja siihen, että se on sellainen ala,
mille hakeutuvat ammattilaiset. Tällä hetkellä lastentarhanopettajia ei arvosteta, sitä työn
arvostusta ei näy. Siihen tulee hallituksen panostaa, koska lastentarhanopettajat tekevät
sitä kaikkein arvokkainta työtä eli ovat [Puhemies koputtaa] varhaiskasvatuksessa meidän
lastemme kanssa. [Hälinää]

12.27 Simon Elo si (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! "Kipeät säästö- ja leik-
kauspäätökset on tehty tai sovittu. Tästä eteenpäin panostetaan yrittäjyyteen, työllisyyden
parantamiseen ja suuriin rakenneuudistuksiin. Ne luovat vahvan perustan alkaneen kasvun
jatkolle. Näin velkavetoisesta taloudesta siirrytään kasvuvetoiseen talouteen. Se on koko
kansan etu ja varmistaa elämisen mahdollisuudet myös tuleville sukupolville." Hyvin sa-
nottu, mutta eivät ole minun sanojani. Näin kirjoitti ja sanoi edustaja Kankaanniemi 31.
toukokuuta 2016. Kun kuuntelen nyt edustaja Kankaanniemeä, niin siinähän puhui kuin
muuttunut mies. Ajatukset taitavat olla kääntyneet aivan päälaelleen, kun joutui opposi-
tioon. Ihmetyttää, miten linja voi muuttua näin epäjohdonmukaiseksi sen jälkeen, kun
paikka muuttuu hallituksesta oppositioon.

Ihmettelen syvästi perussuomalaisen eduskuntaryhmän epärakentavaa toimintaa tässä
salissa. Esityksiä vaihtoehdoksi ei tule, mutta sitäkin [Puhemies koputtaa] enemmän rak-
kikoiran haukkumista.

12.29 Li Andersson vas (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Pääministeri Sipilä,
te ilmaisitte pettymyksenne siihen, että hyväpalkkaiset johtajat eivät vetoomuksestanne
huolimatta lähteneet mukaan talkoisiin. Mutta, pääministeri Sipilä, minä haluan kysyä:
Miksi te jätitte näiden hyväpalkkaisten herrojen ja rouvien osallistumisen heidän oman va-
paaehtoisuutensa ja hyväntahtoisuutensa varaan? Pääministerillä on välineitä osallistaa
myöskin hyvätuloisia talkoisiin, jos näin haluaa. Se väline on verotus. Valitettavasti tämä
hallituksen veropolitiikka kokonaisuudessaan on ollut hyvätuloisia suosivaa.

Mitä tulee kilpailukykysopimukseen, niin on varmasti ihan totta, että on turha tässä vai-
heessa enää kiistellä, kenen syytä se oli, vaikka fakta on selvä, että sitä sopimusta ei olisi
syntynyt ilman hallitusta. Mutta yhtä lailla faktaa on se, että hallitus halutessaan voi perua
tämän lomarahaleikkauksen osoittamalla siihen riittäviä resursseja, joten minun seuraava
kysymykseni pääministerille on: pidättekö tätä julkisen sektorin, muun muassa juurikin
lastentarhanopettajien, [Puhemies koputtaa] kurjistavaa lomarahaleikkausta oikeudenmu-
kaisena, ja mikäli ette, oletteko valmis sen perumaan?

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Työministeri Lindström, 2 minuuttia.

12.30 Työministeri Jari Lindström (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Pyysin
puheenvuoroa, koska täällä on tämä työllisyys aika monessa puheenvuorossa noussut esil-
36



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
le ja ylipäätään tässä keskustelussa. Ymmärrän sen, että tietysti huoli pienituloisista ja työt-
tömistä ihmisistä on aina ajankohtainen, mutta se on surullista, että tässä keskustelussa ei
ole lainkaan kiinnitetty huomiota siihen positiiviseen virtaukseen, mikä Suomeen onneksi
on tullut. Se on nostettu esille, työllisyysaste on parantunut, ja meillä on positiivinen on-
gelma, jonka nimi on positiivinen rakennemuutos. Kun tämä tuli meille onneksi syliin, niin
hallitus ryhtyi miettimään, mitä me voimme tehdä sen asian edistämiseksi. Ja ennen kaik-
kea, kun täällä on puhuttu tästä, että koko maa mukaan tähän, ideana tässä on myös se —
kun tämä positiivinen rakennemuutos on lähtenyt Turusta, Varsinais-Suomesta — miten
me voimme tätä hyvää levittää muualle maahan. Ja nyt tulee viestejä joka puolelta — Kes-
ki-Suomesta, Lapista, Itä-Suomesta — että positiivista virtausta tapahtuu. Totta kai täällä
on vielä paljon tehtävää, meillä on liikaa työttömiä ihmisiä ja liikaa pitkäaikaistyöttömyyt-
tä, mutta merkit ovat hyvät, ja sen takia pyysin tämän puheenvuoron.

Toinen asia: Kun aloitin vuonna 2015 tässä tehtävässä, niin heti tuli syliin ongelma:
työllisyysmäärärahat loppu. Tällä hetkellä tilanne on aivan toisenlainen. Meillä on itse
asiassa sellainen positiivinen ongelma tässäkin, että me mietimme nyt, mitä me tiedotam-
me näille toimijoille kentällä siitä, miten käytetään näitä rahoja, ja toisekseen tietoa siitä,
minkälaisia palveluja työttömille on saatavana. Tämä on pelkästään positiivista, ja on tie-
tenkin minun vastuullani tämä asia hoitaa, että tästä tullaan tiedottamaan. Joka puolella
Suomessa on rahaa jäljellä. Tämä on minun mielestäni merkki siitä — SDP esitti Rinteen
mallia, joka on ihan fiksu malli — että hallituksella on oma malli aktivoida ihmisiä ja tämä
malli toimii ihan todistetusti. Haluaisin, että keskityttäisiin myös tähän positiiviseen asiaan
unohtamatta tietenkään työttömiä.

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  Nyt jatkamme debattia.

12.32 Jukka Gustafsson sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Huhta-
saari puhui täällä lastentarhanopettajien tilanteesta. Te olitte tukemassa hallitusta, joka oli
tämän kiky-sopimuksen arkkitehti, ja niissä päätöksissä näkyy nyt sitten tämä lomaraho-
jen leikkaaminen. Tänään Helsingin Sanomissa lainattiin OKM:n tutkimusta, että 40 pro-
senttia lastentarhanopettajista haluaa vaihtaa alaa, syynä työn henkinen ja fyysinen ras-
kaus. Väittäisin kyllä myöskin näin, että kiittämätön lastentarhanopettajien ja päivähoidon
alan ammattilaisten lomarahojen leikkaus on loukannut alan ihmisiä syvästi. Sen takia yh-
dyn niihin kansanedustajiin, jotka vetoavat nyt hallituspuolueisiin ja ministereihin: lopet-
takaa nyt [Puhemies koputtaa] tämä lomarahojen leikkaus. Ehdottomasti näin pitää tehdä.

12.33 Sari Sarkomaa kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Käsittelyssä oleva
vuoden 2018 budjettikirja sisältää todella paljon hyvää suomalaisille ihmisille, myös kaik-
kein heikoimmassa asemassa oleville ihmisille. Hyvää oli se, että valtiovarainministeri to-
tesi, että työtä jatketaan sitkeästi suomalaisen hyvinvointiyhteiskunnan vahvistamiseksi ja
työpaikkojen tuomiseksi kaikille suomalaisille. Oppositio on sydämetön: te muistelette
menneitä, ette tuo esityksiä, joilla suomalaista hyvinvointiyhteiskuntaa voitaisiin raken-
taa. [Jukka Gustafsson: Seitsemän kohdan ohjelma luettiin!]

Keskustan ryhmän puheenjohtaja Kaikkonen totesi, että voitaisiin kutsua koolle ryhmä,
joka pohtisi muuttotappioalueiden ja maaseudun asiaa. Se on hyvä asia, mutta jos kestävää
kasvua halutaan, silloin tarvitaan vahvaa kaupunkipolitiikkaa, ja toivon, että hallitus vah-
vistaisi kaupunkipolitiikkaansa ja läpivalaisisi sen, mikä on kaupunkien ja metropolialu-
37



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
een rooli kasvussa. Kysynkin: onko mahdollista, että hallitus toisi eduskunnalle metropoli-
ja kaupunkipoliittisen selonteon, jossa voisimme katsoa kaupunkipolitiikkaa ja ehkä sel-
ventää myöskin kaupunkien roolia syntyvien uusien maakuntien rinnalla?

12.34 Stefan Wallin r (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! On tietysti äärimmäi-
sen hieno asia, että talous nyt kasvaa. Tätä olemme odottaneet jo melkein kymmenen vuot-
ta. On käytännössä samantekevää, kenelle kunnia tästä kuuluu, kunhan nyt talouskasvu on
tosiasia. Rakentamisen alalla on vipinää, vienti vetää, kotimaan kulutus on kohdallaan.
Asiat ovat suhteellisen hyvin. Varsinais-Suomessa on jopa pula osaavista työntekijöistä,
kun Turun telakka ja Uudenkaupungin autotehdas palkkaavat, mitä nyt ehtivät.

Talouskasvun aikana yhä useammalla menee yhä paremmin, mutta siksi on myöskin
huolehdittava niistä, jotka eivät löydä näitä kasvun hedelmiä omalta lautaseltaan. Nyt tar-
vitaan erittäin paljon työtä uusien työpaikkojen eteen. Työ on, kuten tiedämme, paras so-
siaaliturva. Tarvitsemme kunnianhimoisempaa politiikkaa, jotta Suomi pääsisi työllisyys-
asteen osalta kohti pohjoismaista tasoa tai edes pohjalaista tasoa, jossa se hipaisee 75:tä
prosenttia, Ahvenanmaalla jopa 80:tä prosenttia. [Puhemies koputtaa] Ei kenelläkään, ei
myöskään hallituksella, ole tätä taikasauvaa käytettävissä, mutta jos löytyy edelleen ide-
ologisia esteitä tämän tavoitteen saavuttamiseksi, ne pitää raivata pois.

12.36 Markku Rossi kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Tuntuu, että
ainakin osalla oppositiosta on suurempi huoli lomarahoista kuin siitä, kuinka luodaan uut-
ta työtä. Olen ymmärtänyt, että täällä on puolueita, jotka ovat työn puolueita ja tukevat ni-
menomaan työtä, työllisyyttä ja työllisyyden lisäämistä. Sipilän hallitus, koko hallitus, siis
keskustan, kokoomuksen ja nykyisen sinisen ryhmän hallitus, ansaitsee tunnustuksen ta-
louspolitiikan jatkuvuudesta, siitä, että meidän kilpailukyky on parantunut ja kaikella tällä
luodaan työtä eteenpäin. Myös perussuomalaisten ryhmä tähän puolivälikauteen asti oli
mukana tässä talouspolitiikan työssä. Kiitos myös teille kaikille, koska tämä on koko Suo-
men hyväksi.

Herra puhemies! Me teemme myös uudistuksia, esimerkiksi liikenneinvestoinneissa ta-
pahtuu budjetin kautta paljon hyvää koko Suomen kannalta. Edustaja Mäkelä puhui silta-
rumpupolitiikasta. Minä toivon, että sitä tehdään tuolla muuallakin kuin ainoastaan täällä
Helsingissä ja pääkaupunkiseudulla elikkä että viedään myös näitä liikenneinvestointeja
eteenpäin, kuten tuleva budjetti tulee merkittävästi tekemään.

12.37 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Suomi tarvitsee työ-
tä ja ennen kaikkea työntekijöiden arvostusta. Paitsi kysymys siitä, kuuluuko kasvu kaikil-
le, nämä lomarahat ovat myös arvostuskysymys julkisen sektorin ahkerien pienipalkkais-
ten kohdalla, usein naisvaltaisten alojen työntekijöiden, kuten lastantarhanopettajien, koh-
dalla.

Ja edustaja Zyskowicz — huomaan, että ministeri Orpo ei halua tästä asiasta enää pu-
hua, te haluatte tämän vaieta kuoliaaksi — se, mitä te puhuitte siitä, mikä rooli hallituksel-
la oli, oli kaunis tarina, mutta se ei pidä paikkaansa. Taisitte jättää vanhat paperit tuonne
vanhaan saliin, nimittäin minulla on täällä mustaa valkoisella: hallitus laittoi 2015 marras-
kuussa eteenpäin lausunnoille esityksen, jossa oli lomarahaleikkaus. On mustaa valkoisel-
la siitä, että hallitus ajoi tätä lomarahaleikkausta. Ja se oli nimenomaan hallitus, joka laittoi
lusikkansa työmarkkinasoppaan. Te otitte vallan ajaa tätä lomarahaleikkausta, ministeri
38



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
Orpo — teillä on myös valta perua se. Olkaa ryhdikäs, laittakaa sydän paikalleen [Puhe-
mies koputtaa] tähän budjettiin. Muuten tämä ei unohdu: kokoomus leikkasi hoitajien ja
opettajien lomarahat. [Timo Heinonen: Ei pidä paikkaansa!]

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Lienee kohtuullista, että edustaja Zyskowicz saa
vastauspuheenvuoron. — Olkaa hyvä.

12.38 Ben Zyskowicz kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! On varmasti
kansaan menevää syyttää hallitusta lomarahaleikkauksista ja vaatia hallitusta perumaan ne.
Faktat ovat kuitenkin seuraavat: Hallitus pyrki tiettyihin Suomen kustannuskilpailukykyä
parantaviin ratkaisuihin, jotta saisimme vientiä, jotta saisimme ihmisille töitä, kuten on
käynyt. Hallitus pyrki siihen, että olisi työaikaa pidennetty laajasti, kaikilta, kunnolla, ja se,
että tähän ei ollut valmiutta, johti osaltaan sitten siihen, että julkisen sektorin lomarahoja
leikattiin. Minun mielestäni se oli epäoikeudenmukainen ja huono ratkaisu. Olisi ollut pa-
rempi ratkaisu pidentää kaikilta työaikaa. Mutta katsotaan, mitä esimerkiksi puheenjohtaja
Rinne silloin sanoi siitä, ketkä tässä olivat asialla: "Kannatamme sitä, että työmarkkinajär-
jestöt sopivat työmarkkinoiden keskeisistä kysymyksistä. Ja kun he löysivät ratkaisun,
emme halunneet olla sanomassa, että teitte huonon sopimuksen." Näin siis puheenjohtaja
Rinne.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Nyt lienee kohtuullista, että edustaja Rinne saa pu-
heenvuoron. — Olkaa hyvä.

12.39 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro): Kiitoksia, arvoisa puhemies! Tosiasia on se,
että sosiaalidemokraattinen puolue kannattaa sopimusyhteiskuntaa. Se on ihan selvä asia.
Ja kun keskusjärjestöt pääsivät sopimukseen asiasta, se oli niitten tekemä. Mutta tosiasia
taustalla on se, että kokoomusjohtoinen valtiovarainministeriö vaati, että julkisen sektorin
työntekijöiltä leikataan enemmän kuin muilta palkansaajilta. Se 30 prosentin lomara-
haleikkaus tuli nimenomaan julkisen sektorin työntekijöille sen takia, että kokoomus ja
hallitus sitä vaativat, valtiovarainministeriöstä vaadittiin. Tätä te ette voi pestä puhtaaksi,
ette yhtään millään. Se on tosiasia.

Sitten edustaja Sarkomaa, te pyysitte konkreettisia esityksiä. Edustaja Lindtman luetteli
seitsemän konkreettista kokonaisuutta, joilla voidaan parantaa tätä hallituksen budjettiesi-
tystä, tehdä parempaa, oikeudenmukaisempaa politiikkaa. Esitän konkreettisesti tässä, että
perukaa lääkkeiden omavastuukorotukset — perukaa lääkkeiden omavastuukorotukset. Ne
vaarantavat pitkäaikaisten eläkeläisten toimeentulon tällä hetkellä. Perukaa ne. [Puhemies
koputtaa] Siinä on konkreettinen asia.

12.40 Markus Mustajärvi vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies ja pääministeri
Sipilä! Edellisen puheenvuoroni aikana sain eräältä keskeiseltä ay-aktiivilta viestin Palve-
lualojen ammattiliitosta PAMista. Hän laittoi sellaisen viestin, että te kävitte uhkailemassa
kokouksessa, että mikäli liitto ei hyväksy kikyä, hallitus tekee omat päätöksensä. Onko se
vapaa valintatilanne vai pakkolailla kiristämistä? Ja nimenomaan hallituksen toimesta. Ja
jos tämä viesti pitää paikkansa, kumpaan minä sitten jatkossa luotan, teihin vai tähän ay-
aktiiviin?
39



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
12.41 Tapani Tölli kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Hyvinvointiyhteis-
kunnan keskeinen kulmakivi on kunnossa oleva julkinen talous. Meidän taloutemme ajau-
tui syöksykierteeseen vajaa kymmenen vuotta sitten, ja julkisen talouden tilanne oli vielä
vuosi sitten paljon pahempi kuin mielikuva on. Kun tämä hallitus aloitti työnsä, julkisen ta-
louden ja meidän kansantaloutemme tila oli kriisissä, ja nyt tämä talous on saatu oikene-
maan. Kun katselemme tämän alkuvuoden ennusteita siitä, miten talous kasvaa ja miten
julkinen talous kehittyy, niin ennusteet eivät näyttäneet kovin hyviltä. Kun hallituksen ta-
holta sanottiin, että talous kasvaa nopeammin, erityisesti oppositio mutta myös osa mediaa
sanoi, että ei toteudu, ei talous kasva. Nyt kaikki toteamme, että talous kasvaa vahvemmin.
Se luo pohjaa julkisen talouden tervehdyttämiselle. Pitää olla tuloja, että pystyy hoitamaan
tulonsiirtoja. Nyt on aika siirtyä saneerauksesta kehittämiseen, juuri niin kuin pääministeri
sanoi.

12.42 Mika Niikko ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä on tänään puhut-
tu paljon arvovalinnoista, ja nyt täytyy nostaa esille yksi arvovalinta-asia, josta tänä aamu-
na keskusteltiin hallinto- ja turvallisuusjaostossa: valtion talousarvioesityksessä on tällai-
nen kohta, että pakolaisten ja turvapaikanhakijoiden vastaanoton menoihin varataan 184
miljoonaa euroa. Tämä on 80 miljoonaa euroa enemmän kuin kevään kehystaso. Ymmär-
rän jotenkuten vielä sen, että me hoidamme näitä laillisesti pakollisia asioita, mutta en sitä,
että meillä samanaikaisesti rahaa käytetään kielteisen päätöksen saaneiden kustannuksiin.
Elikkä meillä on tällä hetkellä 1 646 henkilöä sellaisia kielteisen päätöksen saaneita, jotka
ovat kaikkien prosessien jälkeen saaneet päätöksen, että heidän pitäisi lähteä maasta pois,
ja he jättävät uuden turvapaikkahakemuksen ja aloittavat uudelleen sen prosessin. Nyt tätä
rahaa tarvitaan heille, koska meidän prosessimme ei toimi. Elikkä kysyisin hallitukselta:
voisitteko te oikaista näitä linjoja siten, että lakeja tulkitaan sen mukaan, että kun tulee kiel-
teinen päätös kaikista hallintoelimistä, [Puhemies koputtaa] niin silloin sen jälkeen siihen
kyseiseen tapaukseen ei enää kuluteta rahaa lainkaan?

12.44 Maria Tolppanen sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Nyt kun tätä esi-
tystä katsoo, tässä tulevat kyllä laulunsanat mieleen: "Miksi itkemään, kun onnest’ unta
nään?" Ihan sattumoisin nämä sanat ovat muuten Orpopojan valssista. Täällä moneen ker-
taan sanotaan, että täytyy olla tuloja, jotta voidaan tehdä tulonsiirtoja, mutta näin se tuntuu
tässä maassa tilanne olevan, että jos henkilöllä ei ole tuloja, häneltä halutaan viedä myös
tulonsiirrot kokonaan pois. Tulonsiirrot jätetään jonnekin muualle. Tämä on se paha asia
tässä. Työ on parasta sosiaaliturvaa, mutta jos ihminen on eläkkeellä, opiskelija, sairas,
niin hän ei pysty menemään töihin. Sen lisäksi meillä on nämä kannustinloukut ihmisille,
jotka saavat perustoimeentulotukea. He eivät pysty menemään töihin sen takia, että perus-
toimeentulo silloin romahtaa. Nämä ovat asioita, joihin toivoisin, että tässä budjetissa kiin-
nitettäisiin huomiota. Otettaisiin hieman sydäntä mukaan myöskin tähän budjettiin.

12.45 Harri Jaskari kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Tässä on todel-
lakin rähisty pitkään julkisen sektorin lomarahoista, ja pitäisi ehkä ruveta katsomaan pik-
kuhiljaa tulevaisuuteen. [Välihuutoja vasemmalta] Todellakin hallituksen puolella tehtiin
esitys, että työaikaa olisi lisätty 20 minuutilla — sitä lisättiin 6 minuutilla — ja se olisi saa-
tu hoidettua sitä kautta, ettei olisi tullut mitään leikkauksia, joita työmarkkinoiden sisällä
sitten päätettiin toteuttaa. Se oli julkisen sektorin lomarahaleikkaus. Voitaisiinko miettiä
40



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
nyt, että pidennettäisiin sillä 14 minuutilla sitten sitä työaikaa? Sopiiko se teille, vaikka me
emme haluakaan puuttua, ja perutaan lomarahaleikkaukset? Voiko myöskin sosiaalidemo-
kraattinen puolue esittää ammattiyhdistysliikkeelle tällaista pidennystä?

Vielä kommentti edustaja Rinteelle: Puhuitte, että oli tosi törkeätä, että tuli yrittäjävä-
hennys. Montako prosenttia yrittäjistä elää köyhyysrajalla? Tehän puhutte, että tuli rikkail-
le. [Välihuutoja vasemmalta] 15 000 yrittäjää tienaa vuodessa alle 5 000 euroa. [Puhemies
koputtaa] Oliko se rikkaille siinä tapauksessa, kun yritettiin korvata osakeyhtiöiden [Puhe-
mies koputtaa] ja muiden yhtiöiden välinen kuilu?

12.46 Kari Uotila vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Jaskari, julki-
sen sektorin lastentarhanopettajilla Helsingin Sanomien esittämien tilastojen mukaan on
läntisen Euroopan matalimmat palkat, 2 200 euroa kuukaudessa. Te olette pilanneet hei-
dän viime kesän lomansa, monelta perheeltä jäi lomamatka tekemättä, monelta perheeltä
jäi suunniteltu hankinta tekemättä tai täysipainoinen loma muuten viettämättä. Oletteko to-
della sitä mieltä, että maan kilpailukyky turvataan sillä, että te jatkatte tätä leikkausta myös
ensi kesänä ja seuraavana kesänä? Vasemmistoliitto on edelleen vahvasti sitä mieltä, että
tällaiset ratkaisut eivät ole oikea tapa Suomen kilpailukyvyn nostamiseen. Oikea tapa on
osaamiseen, erikoistumiseen, tutkimukseen, koulutukseen satsaaminen ja työntekijöiden,
palkansaajien arvostaminen, ei heidän nöyryyttämisensä ja kyykyttämisensä kiky-sopi-
muksen laisilla ratkaisuilla.

12.47 Esko Kiviranta kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Hallitus on kanta-
nut vastuunsa ja kääntänyt maan kurssin takaisin nousuun. Tämä tosiasia ei keskustelemal-
la muutu muuksi. Talous on kasvu-uralla, ja työttömyys vähenee. Hallituksen tehtävä ei ole
ollut helppo, ja soraääniä on tietenkin kuulunut pitkin matkaa. Kuitenkin tämä hallitus on
reilussa kahdessa vuodessa saanut paljon aikaan myönteistä kehitystä, ja työllisyys on pa-
rantunut tasaisesti. Veroratkaisut on toteutettu kokonaisuuden kannalta järkevästi, ja ne
ovat vauhdittaneet yritystoimintaa. Hallitus on toteuttanut menestyksellistä talouspolitiik-
kaa, eikä ole mitään syytä epäillä, etteikö sama valittu vastuuntuntoinen linja jatku. Myös
norminpurkutalkoot ovat olleet tämän hallituksen työlistalla tärkeässä roolissa.

12.48 Timo Harakka sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies ja puheenjohtaja! Si-
vulla 9 — siihen asti jaksamme varmaan kaikki lukea — on otsikko Eriarvoisuus. Sitä on
peräti seitsemän riviä, ja kerrotaan seitsemällä rivillä, että sitä torjutaan 35 miljoonalla eu-
rolla. Se on siis alle promille budjetin loppusummasta. Eli täälläkin salissa on nyt kehuttu
sitä, että on tonni taskussa ja siitä on 70 senttiä annettu kerjäläisen kuppiin. Ei kannattaisi
kehua. Samoin tässä kohtaa ei kerrota, että eriarvoisuutta lisätään useilla kymmenillä mil-
joonilla euroilla, koska köyhiin ja kipeisiin tehdyt leikkaukset jatkuvat myös tänä vuonna.
Tämä on harhaanjohtamista. Kuritus jatkuu. Tämä hallitus jää Suomen historiaan ainoana,
joka on leikannut kansaneläkkeiden ostovoimaa.

Ja vielä vain yksi esimerkki eriarvoistamisesta: Helsingin Sanomat kertoi toissa päivä-
nä, että sairaalamaksuja on jäänyt maksamatta ja viety perintään 125 000 kappaletta, nou-
sua yli kolmannes yhden vuoden aikana, ja tutkija sanoo, että syynä on hallituksen valtuus
[Puhemies koputtaa] nostaa terveyskeskus- ja sairaalamaksuja enimmillään 27,5 prosent-
tia. Kevennys loppuun: onko Suomessa mahdollisuus siis menestyä vain, jos on perinyt pe-
rintätoimiston?
41



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
12.49 Lea Mäkipää si (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Katsotaan nyt todella
tulevaisuuteen. Tutkimuksen mukaan nuorten suuri huoli liittyy omaan arkeen ja lähiym-
päristöön, ja kaikista turvattomimpia nuoria ovat kuulemma pohjoisessa asuvat ja toisaalta
pääkaupunkiseudulla. Turvallisuutta horjuttaa epävakaa talous, säästöt, leikkaukset ja
myös maahanmuutto. Onkin tärkeää, että on hallitus tulevaisuudessa mikä tahansa, tätä
velkataakkaa vähennetään vuodesta toiseen. Kiitos tämän hallituksen, näin ollaan tehty.

Ja viesteistä välittyy myös välittämisen merkitys. Nyt työllisyys on parantunut, ja niin
kuin ministeri Lindströmkin mainitsi, näitä toimenpiteitä tehdään, että mahdollisimman
moni nuori pääsee työllisyyden pariin, kaikki syrjäytyneet ja yleensäkin ne, jotka odotta-
vat työhön pääsyä. Ainakin nyt on tämmöinen tulevaisuuden henki, että ollaan parempaa
kohti menossa, ja vain yhdessä saamme tätä aikaan.

12.50 Pertti Salolainen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! En muista,
että valtiovarainministeri olisi aikaisemmin koskaan kiinnittänyt budjettipuheenvuoros-
saan huomiota luonnonsuojeluun. Tällä kertaa se tapahtui. Tämä on kyllä tarpeen vaatimaa
sen vuoksi, että Suomen luonto on tällä hetkellä äärettömän vakavasti uhattuna monista
syistä: puunkäyttö lisääntyy, metsiä hakataan lisääntyvästi, kaivosteollisuus aiheuttaa va-
kavaa tuhoa. On tärkeätä, että nyt tehdään jotain. Kiitos siitä, että nostitte Metso-määrära-
hoja 10 miljoonaa euroa, se on merkittävä lisäys, ja virtavesien suojeluun myöskin lisää ra-
haa. Tämä on harvinaista, ja kiitos siitä.

12.51 Antero Vartia vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Olen usein pohtinut
sitä, mikä meitä poliitikkoja on estänyt tekemästä todellisia reformeja. Olen ajatellut, että
kyse saattaa olla rohkeuden puutteesta, mutta kyllä se vaatisi myös enemmän mielikuvitus-
ta. Tekemätöntä työtä tässä maassa on yllin kyllin, se ei tekemällä lopu. Me tarvitsemme
perusteellisia muutoksia verotukseen, me tarvitsemme perusteellisia muutoksia sosiaali-
turvaan ja perusteellisia muutoksia työmarkkinoille.

Nyt pidän tämän puheenvuoron budjettikeskustelussa sen takia, että olen huolissani tu-
levista budjeteistamme. Suomi on menossa eri tahtiin kuin muu maailma, eikä ole miten-
kään mahdotonta, että maailmalla käynnistyy jonkinnäköinen talouskriisi. Nykyään maat
ja taloudet ovat niin riippuvaisia toinen toisistaan, että se tulee vääjäämättä heijastumaan
myös Suomeen. Sen vuoksi kannustan hallitusta tekemään rohkeampia muutoksia näihin
kolmeen edellä mainittuun asiaan, verotukseen, sosiaaliturvaan ja työmarkkinoihin, koska
Suomen kriisinsietokyky ei ole kovinkaan vahva. Ja kun se seuraava kriisi tulee, niin siinä
vaiheessa tässä salissa käydään vielä paljon vaikeampia keskusteluja kuin nyt.

12.52 Tarja Filatov sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Tuloeroissa on aina
kaksi osaa. Yksi osa on se, mihin hallitukset ja kuntien valtuustot ja muut eivät pysty vai-
kuttamaan, koska se tulee ympäröivästä yhteiskunnasta. Toinen osa on se, mitä tehdään
itse päätösperusteisesti. Ja ikävä puoli hallituksen budjetissa on se, että se on päätösperus-
teisesti kasvattanut tuloeroja.

Mutta eriarvoisuus ei ole pelkkiä tuloeroja. Se on myös esimerkiksi pitkäaikaistyöttö-
myyttä. Ministeri Lindström kehui täällä, että työllistämismäärärahoja on nyt käytössä.
Keväällä meillä kävi valiokunnassa TE-toimistojen asiantuntijoita, jotka sanoivat, että ra-
hat on loppu, ja se syy oli se, että tuon rahan käytölle oli asetettu niin tiukat kriteerit, että
sitä ei voinut käyttää siihen tarkoitukseen, jolla kaikkein vaikeimmassa asemassa olevat ih-
42



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
miset olisivat saaneet tukea, vaan ainoastaan esimerkiksi yritysten palkkatukeen. Tämä on
se työvoimapolitiikan iso ongelma. Esimerkiksi heinäkuussa työnhaku katkesi 14 000 hen-
geltä, [Puhemies koputtaa] ja syynä on se, että ihmiset eivät osanneet käyttää työhallinnon
uutta nettijärjestelmää. Puolen arvioidaan johtuvan näistä nettivirheistä ja puolen arvioi-
daan johtuvan siitä oikeasta työllisyyden paranemisesta. Nämä ovat niitä ongelmia, jotka
kasvattavat eriarvoisuutta, [Puhemies koputtaa] ja toivonkin, että nähdään myös palvelu
eriarvoisuuden ehkäisyvälineenä.

12.54 Anna-Maja Henriksson r (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies, värderade
talman! Jos hetkeksi nyt keskityttäisiin tähän talouden isoon kuvaan. Se ainakin RKP:tä
kiinnostaa, ja meitä kiinnostavat myös hallituksen ajatukset kestävyysvajeesta, nimittäin
kestävyysvajeen arvioidaan olevan noin 10 miljardia. Nyt hallitus arvioi, että sote-uudis-
tuksen kautta kestävyysvajetta voidaan kuroa umpeen noin 4 miljardia, eikö totta? Ainakin
budjettikirjassa sivulla 17 lukee 4 miljardia, elikkä silloin on väärä luku budjettikirjassa. 

Puhemies! Sekä minulle että koko ruotsalaiselle eduskuntaryhmälle on jäänyt epäsel-
väksi se, miten hallitus sen laskee. Voitteko, valtiovarainministeri Orpo, nyt vääntää meil-
le rautalangasta, mistä tämä 4 miljardia tulee, kun pelkät panostukset tähän digitalisaa-
tioon maksavat myös useita miljardeja. Ja vastaus saa mielellään olla muu kuin että tarvi-
taan leveämpiä hartioita. 

12.55 Markku Eestilä kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Olen aina luullut,
että kalamiehet ovat kaikkein kateellisimpia, mutta kyllä minun täytyy sanoa, että olen ol-
lut väärässä, sillä sen kateuden määrän yli, mikä oppositiosta kumpuaa silloin, kun hallitus
on onnistunut työssään, ei käy kyllä mikään. Tämä kiky-sopimus — ja kiitos siitä hallituk-
selle, että se painosti tämän kiky-sopimuksen toteutumiseen, ja kiitos allekirjoittajille —
alensi yksikkötyökustannuksia 4 prosenttia, ja nämä yksikkötyökustannukset alkavat lä-
hestyä Saksan ja euroalueen yksikkötyökustannuksia. Sen takia vienti vetää, sen takia työl-
lisyys nousee. Minun mielestäni kiky-sopimus oli hyvä, ja siitä pitää kaikille osapuolille
antaa jälkeenpäin kiitos.

Yksi tekijä, mihin minun mielestäni hallituksen pitäisi enemmän kiinnittää huomiota, on
vaihtotase. Vaihtotase on Ruotsissa ja Saksassa jopa 6—8 prosenttia positiivinen brutto-
kansantuotteeseen nähden. Meillä se valitettavasti on negatiivinen tai nollan rajoilla. Tämä
vaihtotase on erittäin tärkeä, se, että me saamme alijäämän kuntoon.

12.56 Matti Semi vas (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Ministeri Lindström
kertoi tästä positiivisesta rakennemuutoksesta, mikä meillä on, ja se on aivan totta, että
työllisyys on parantunut. Mutta silti tämä meidän pitkäaikaistyöttömyys ja koko työttö-
myys on erittäin pahassa kriisissä sillä tavalla, kun miettii, että avoimet työpaikat ja työt-
tömyys eivät kohtaa. Tässä on paljon tekemistä, joten minä ihmettelen paljon sitä, miksi
hallitus leikkaa työvoimapoliittisesta koulutuksesta 59 miljoonaa euroa. Eikö tänä aikana,
kun on nousu ja mahdollisuus saada näitä työpaikkoja, joita avautuu uusille aloille, pitäisi
kouluttaa näitä työttömiä sinne uuteen työpaikkaan? Näin he pääsevät mukaan ottamaan
osansa tästä noususta ja hyvinvoinnista. 

12.57 Antti Kurvinen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Kun kuunte-
lin tuota edustaja Harakan puheenvuoroa tuossa vähän aikaa sitten, niin tulivat mieleen
43



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
suomalaisen valtiomiehen, entisen pääministerin Paavo Lipposen sanat: "voi tätä käsien
pesua, tätä jälkiviisautta, tätä oman rinnan röyhistelyä". Emmeköhän me nyt voisi sopia,
hyvät sosiaalidemokraatitkin, että työmarkkinaosapuolet, työnantajat ja työmarkkinajär-
jestöt, sopivat ihmisten palkkojen ehdoista ja muista vastaavista työehdoista. Eiköhän siitä
ole ihan jo riittävästi meillä huonoa kokemusta, mitä tapahtuu, kun täältä salista aletaan
mestaroimaan. 

Arvoisa puhemies! Minusta tämä budjetti on tässä taloustilanteessa erittäin tasapainoi-
nen kokonaisuus. Suomen suunta on kääntynyt. Menetetyn vuosikymmenen jälkeen ol-
laan kasvu-uralla. Kaikki talouden mittarit näyttävät ylöspäin. Kiitän erityisesti satsauksia
turvallisuuteen, poliisiin, suojelupoliisiin, turvapaikanhakijoiden asioiden käsittelyyn ja li-
säksi näitä sosiaalisen oikeudenmukaisuuden tekoja, huoltajakorotusta, takuueläkettä sekä
pienituloisten päivähoitomaksujen poistamista.

12.58 Päivi Räsänen kd (vastauspuheenvuoro):  Herra puhemies! Täällä on keskusteltu
perhevapaauudistuksesta ja huolestuttavan alhaisesta syntyvyydestä, ja valitettavasti halli-
tus antaa nyt lapsiperheille jälleen kielteisen viestin poistamalla tuloverotuksen lapsivä-
hennyksen, mikä vie perheiden kohtelua verotuksessa aivan väärään suuntaan. Eurooppa-
laisessa vertailussa lapsiperheitä verotetaan Suomessa ennätysankarasti. Toki on kysymys
myös asenteista, ja siinä tarvitaan myönteistä kannustusta, mistä täytyy edustaja Rinteelle
antaa kiitos, vaikka synnyttäminen ei olekaan talkootyötä — mikä olisi helpompi ymmär-
tää, jos miehiä haastettaisiin siittämistalkoisiin. Kotihoidon tuki on yksi lapsiperheiden
eniten arvostamista perhetuista, ja toivon, että hallitus, jätätte sen rauhaan, ettette anna per-
heille lisää kielteisiä viestejä. 

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  Ja tähän vaiheeseen otamme vielä yhden vastaus-
puheenvuoron, edustaja Mäkisalo-Ropponen, ja sen jälkeen ministeri Orpon puheenvuoro.

12.59 Merja Mäkisalo-Ropponen sd (vastauspuheenvuoro):  Kiitos, arvoisa puhemies!
Muistuttelen mieleen kiky-sopimuksen taustoja ja erityisesti seurauksia. Eli hallituksen kä-
tilöimässä kilpailukykysopimuksessa oli tarjolla vielä rankemmat pakkolait, ja ammattiyh-
distysliike valitsi kahden pahan väliltä pienemmän ja suostui julkisen sektorin lomara-
haleikkauksiin. Mutta ratkaisulla oli ikävät tasa-arvoseuraukset, ja tästä tasa-arvosta on
kyllä syytä olla huolissaan. Nämä lomarahaleikkaukset lisäävät palkkojen eriytymistä. Yk-
sityisellä sektorilla palkat kasvavat 0,6 prosenttia, mutta kuntatyöntekijöiden palkat piene-
nevät tänä vuonna 1,1 prosenttia. Kilpailukykysopimuksen palkka-ale iskee naisvaltaisille
aloille, sillä kunta-alalla 80 prosenttia työntekijöistä on naisia. Nyt, kun taloudessa ja työl-
lisyydessä näkyy valonpilkahduksia, kyllä kannattaisi korjata tämä epätasa-arvoinen kus-
tannussäästö ja luopua lomarahaleikkauksista ja vahvistaa työelämän tasa-arvoa. Tällä rat-
kaisulla hallitus saisi korjattua itse repimänsä eron naisten ja miesten palkkoihin.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Ministeri Orpo, 5 minuuttia.

13.01 Valtiovarainministeri Petteri Orpo: Arvoisa puhemies! Ensinnäkin, otan rakenta-
vamman puheenvuoron.

Täällä edustajat Aalto ja Vartia puhuivat uudistusten tarpeellisuudesta, ja se on ihan sel-
vää, että meidän pitää uudistaa meidän yhteiskuntaa ja taloutta merkittävällä tavalla. Ha-
44



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
luan kuitenkin kiinnittää huomiota siihen, että kyllä hallituksen aikana rakenteellisia uu-
distuksia on jo tehty ja moni on vireillä tai lähdössä liikkeelle. Mutta se on selvä, että pal-
jon tarvitaan vielä uudistuksia, muutamia nopeasti.

Se, mistä puhuin pitkästi viime puheenvuorossa, eli koko koulutusjärjestelmän refor-
mointi vastaamaan tämän päivän työelämään, globaaliin kilpailuun, ihmisten valmiuksiin
kohdata digitalisaatio: tämä on aivan keskeinen kysymys.

Perhevapaauudistus lähtee vihdoin liikkeelle, siihen liittyvä varhaiskasvatusmaksujen
purkaminen, jolla on iso kannustinloukkuvaikutus. Kannustinloukut ovat yksi suuri raken-
teellinen asia, jossa meidän pitää pystyä etenemään, on se sitten koko sosiaaliturvajärjes-
telmän uudistaminen tai pala palalta, niin kuin hallitus nyt tekee.

Verotuksessa painopistettä työn verotuksesta, yrittämisen verotuksesta välillisiin veroi-
hin.

Samoin erittäin iso kysymys tulevaisuuden kannalta: Koko ajan siirrytään kohti hiili-
neutraalia taloutta, hiilineutraalia Suomea, mikä on upea juttu. Siihen löytyy taas askeleita.
[Antti Lindtman: Lapsiperheiden työn verotus!]

Tämä sote-uudistus on valtavan kokoinen haaste. Siinä tehdään nyt pohjatyötä, jotta tu-
levissa hallitusneuvotteluissa siihen on mahdollisuuksia tarttua. Aivan oleellinen kysy-
mys: työelämä on muuttunut niin paljon, että miten me luomme ja uudistamme meidän so-
siaaliturvajärjestelmää niin, että työn vastaanottaminen on aina kannattavaa. Kuten edus-
taja Zyskowicz totesi, kannattaa mieluummin ottaa työ Alepan kassalla kuin olla kotona.
Tämä kannustava ja huolehtiva sosiaaliturvajärjestelmä on kaikki kaikessa.

Sitten SDP:n esityksiin, seitsemän esitystä: Kiitos konkretiasta ensinnäkin. Kävin näitä
läpi.

Tästä oppivelvollisuusikäkysymyksestä opetusministeri varmasti puhuu lisää. Siitä, että
hallituksella on muita keinoja, joilla pyritään syrjäytymiseen tarttumaan: Toisen asteen
koulutuksen uudistaminen motivoivaksi ja tämän päivän vaatimuksia vastaavaksi, nuorten
kiinnostusta herättäväksi on ykkösasia, mutta sen lisäksi me teemme nytkin liittyen niin sa-
nottuihin NEET-nuoriin, työelämän ja koulutuksen ulkopuolella oleviin, lukemattomia toi-
menpiteitä. [Vasemmalta: Mitä ne oli?] — Lukemattomia toimenpiteitä, muun muassa tu-
hat koulutuspaikkaa on yksi tällainen. — Tai Ohjaamo-toiminnan vakinaistaminen, [Kris-
ta Kiuru: Molemmista leikataan!] jossa työvoimapalvelut, järjestöt, etsivä nuorisotyö ja
koulutus yhdistyvät.

Toinen teidän esityksessänne: Työttömyysturvaa pitäisi voida käyttää itsensä kehittämi-
seen. Tätähän tehdään nyt työttömyysturvalla. Sen käyttöä opintoihin, itsensä kehittämi-
seen, työelämän valmiuksien parantamiseen koko ajan nostetaan, ja nyt uutena on se, että
voi aloittaa yritystoiminnan työttömyysturvalla — aivan upea uudistus. [Ben Zyskowicz:
Hieno asia!]

Pienten yritysten tukemiseksi arvonlisäveron nosto 30 000:een. Tämähän nostettiin
20 000:een viime kaudella. Kiinnittäisin tässä nyt huomiota, kun te olette huolissanne aina
tästä... [Antti Rinne: Kymppiin!] — Kymppiin, anteeksi! — Kun te olette huolissanne täs-
tä verotuksesta, niin tämäkään ei ole yksiselitteinen. [Antti Lindtman: Kokoomushan on
esittänyt sitä!] Silloin esimerkiksi asiantuntija voi tehdä arvonlisäverohuojennuksella töi-
tään. Eli kun olen paljon edustaja Harakan viisaita puheenvuoroja verotuksesta kuunnel-
lut, niin haluan kiinnittää huomiota siihen, että tämäkään ei ole yksiselitteinen asia, niin
kuin monesti sieltä suunnalta näistä asioista saa kuulla. [Antti Lindtman: Kokoomushan on
45



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
itse sitä kannattanut, oma esityksenne!] — Se on hyvä asia, mutta se ei ole yksiselitteinen,
että se tuosta vain voitaisiin toteuttaa. [Antti Lindtman: Kuuliko Jaskari ja kumppanit?]

Neljäs kohta teillä, subjektiivinen päivähoito-oikeus. Me olemme päättäneet budjettirii-
hessä toteuttaa maksuttoman varhaiskasvatuksen kokeilun. Samaan aikaan tulevat nämä
varhaiskasvatusmaksujen alentamiset, lähes 7 000 perhettä kokonaan maksuttomuuden
piiriin. Me olemme siis aivan oikealla tiellä. Tämä on erittäin iso kysymys, ja todellakin sa-
mansuuntainen, ei montaa askelta eteenpäin vielä tästä.

Eläkeläisköyhyys: Takuueläkettä nostetaan 15 eurolla, ja mitä tulee kaikkein pienituloi-
simpiin, niin edelleen ja taas kerran haluan korostaa sitä, että jos meillä on korkea työlli-
syysaste, niin meillä on vahva julkinen sektori, me pystymme pitämään huolta kaikkein
heikoimmassa asemassa olevien ihmisten palveluista ja sitä kautta hyvinvoinnista.

Riittävät resurssit luontojärjestöille: Kiitos edustaja Salolaiselle puheenvuorosta. Kym-
menen miljoonaa Metso-ohjelmaan nykyisten rahojen päälle ei ole pieni asia — ei ole pie-
ni asia, tai sitten se, että esimerkiksi vaelluskaloihin, jotka sattuvat olemaan hyvinkin tut-
tuja, käytetään moninkertainen määrä rahaa kuin tähän mennessä.

Ja vielä, puhemies, viimeisenä kehitysapu: Kehitysapu, ODA-prosentti, laskee, koska
bruttokansantuote nousee. Se on tosiasia, mutta me kuitenkin lisäsimme muistaakseni noin
8 miljoonaa euroa oikeaa rahaa tärkeisiin kohteisiin kehitysapuun ja tehdään vaikuttavam-
pia kohteita. Tässäkin pystytään nyt menemään eteenpäin, [Puhemies koputtaa] kun tämä
talous kääntyy.

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  Ministeri Saarikko, 2 minuuttia.

13.07 Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko:  Arvoisa puhemies! Puheen-
vuorossaan esimerkiksi edustaja Juvonen nosti esiin vanhustenhoidon ja rinnasti toisaalta
laittomasti maassa oleskelevat. Ensinnäkin laittomasti maassa oleskelevien asiasta haluan
todeta siitä budjetista esiin nostamanne noin 5 miljoonan summasta, että tässä on kysy-
myksessä siis rahansiirto valtiolta kunnille. Siinä korvataan kunnille käsittääkseni vastaa-
valla tavalla kuin kiireellisissä terveydenhoidon tapauksissa ne kustannukset, mitä näistä
ihmisistä on aiheutunut. Ei se siis ole uutta rahaa vaan normaali korvauskäytäntö kunnille.

Mitä tulee vanhustenhoitoon, jonka ansiokkaasti sinänsä nostitte esille ja jonka kohdalla
kiitän työtänne, jota teitte aikanaan hallituspuolueen edustajana laatusuositusten äärellä,
niin olisi tietysti mukavaa, että tuo äänensävy olisi nykyisinkin samanlainen. Silloin olitte
hyvin rakentavalla tavalla tekemässä laatusuositusta niistä lähtökohdista, joissa emme jou-
tuneet koskemaan henkilöstömitoitusmäärään. Tämä pitkään jatkunut hyvä kulttuuri laa-
tusuosituksista, ikäihmisten kotihoidon painotuksista ja myös sitä kautta tapahtuvista toi-
minnan tehostamisista vaikkapa teknologian avulla on se laatusuosituksen iso henki — ei
suinkaan se, että me olisimme vähentämässä hoitajia tai työntekijöitä siellä. Samalla kui-
tenkin totean, että kunnille on syytä lähettää kehotus siihen, että kotihoitoon olisi syytä sat-
sata lisää henkilöstöä nyt, kun laitoshoitoa ja sen valtaisuutta on purettu.

Täällä nostettiin esiin myös verotuksen lapsivähennys ja muutoinkin syntyvyyteen ja
perhevapaauudistukseen liittyvät monet teemat. Totean perhevapaauudistuksen reunaeh-
doista, joita täällä on ansiokkaasti kerrattu hallituksen muiden ministereiden toimesta, sen,
että niihin kirjasimme myös lapsen oikeuden tulla hoidetuksi kotona 3-vuotiaaksi asti.
Mitä tulee tähän lapsivähennykseen, siitä on syytä muistuttaa, että valtiovarainvaliokunta
tässä talossa silloisten hallituspuolueiden, muun muassa sosiaalidemokraattien, johdolla
46



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
totesi hyvin yksituumaisesti sen käytännön olevan hankala ja että on syytä luopua tällai-
sesta menettelystä [Puhemies koputtaa] määräajan jälkeen.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Opetusministeri Grahn-Laasonen, 2 minuuttia.

13.09 Opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen: Arvoisa puhemies! Kaksi ja puoli vuot-
ta on kuunneltu tässä salissa, että perukaa ja perukaa ja peruuttakaa, ja tänään jatkuu sama
nuotti. En kuitenkaan usko, että suomalaisten enemmistö tässä tilanteessa toivoo meidän
palaavan ajassa taaksepäin. [Välihuutoja vasemmalta] Kun talous kasvaa, työllisyys kohe-
nee, ja monet asiat ovat Suomessa menossa parempaan suuntaan. Muun muassa pitkäai-
kaistyöttömien määrässä on päästy parempaan kehitykseen.

Samoin sitten — näihin koulutuksen kysymyksiin kun tullaan — haluan todeta sen, että
tämä taloustilanne mahdollistaa sen, että pystymme jälleen tekemään kohdennettuja valoi-
sia panostuksia koulutukseen, syrjäytymisen ehkäisyyn, varhaiskasvatusmaksujen alenta-
miseen, peruskoulun tasa-arvon vahvistamiseen, peruskoulun alueellisen tasa-arvon ja ke-
hittämisen mahdollistamiseen, tutkimukseen, ammattikorkeakoulujen tki-toimintaan, uu-
den luomiseen, positiiviseen rakennemuutokseen, siihen, että saadaan ja löydetään niitä
osaajia työpaikkoihin, joita nyt tämän positiivisen kierteen myötä syntyy.

Perheille tämä budjetti tarjoaa erittäin monta hyvää uutista. Äitiyspakkausta kehitetään
Suomi 100 -juhlavuonna. Varhaiskasvatusmaksut alenevat. Yritin tässä muistella ja tulin
siihen tulokseen, että sosiaalidemokraattisen opetusministerin aikana ei varhaiskasvatus-
maksuja alennettu. En muista, että tällaisesta asiasta olisi ollut silloin teidän johdollanne
puhettakaan, [Li Andersson: Teidän johdollanne esitettiin niitten korottamista!] ja tämän
hallituksen aikana niitä alennetaan nyt jo toista kertaa ensi vuoden alusta ja siten, että siitä
jää konkreettisesti käteen.

Otetaan esimerkiksi vaikka kahden vanhemman ja kahden lapsen perhe, jossa on suurin
piirtein keskimääräiset tulot vanhemmilla: 1 200 euroa jää enemmän ensi vuonna käteen
vuodessa käytettäväksi johonkin, mikä parantaa perheiden toimeentuloa ja elämänlaatua.
Nämä ovat hienoja päätöksiä — ja myös se, että opiskelijoita tuetaan siten, että huoltaja-
korotusta tuodaan opintotukeen nyt siten, että se myöskin perheellisille opiskelijoille lähet-
tää hyvän viestin siitä, että toivomme, että Suomeen syntyisi lisää lapsia. Mutta mitään tä-
mäntyyppistä keskustelua en toivo, [Puhemies koputtaa] missä painostetaan perheitä ja
missä puhutaan joistain synnytystalkoista, hyvänen aika.

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  No niin, otamme vielä yhden debattikierroksen.
Sen aloittaa edustaja Korhonen.

13.11 Timo V. Korhonen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Kuntatalous
on myös osa julkista taloutta, ja hyvin mielenkiintoinen tilanne on tässä keskustelussa tä-
nään, että yhdessäkään puheenvuorossa ei ole vielä kosketeltu kuntataloutta millään taval-
la. Ja kun ajattelee, että miksi, niin totta kai se epäilemättä johtuu siitä, että tämä hallitus on
nyt hyvin määrätietoisesti vahvistanut kuntataloutta omalta osaltaan. Tällä vaalikaudella
on tehty aika lailla totaalinen muutos viime vaalikauteen, eli valtiontalouden ongelmia ei
ole siirretty nyt kuntien harteille. Julkista taloutta ei ole sopeutettu kuntia kurittamalla.
[Krista Kiuru: Päinvastoin, olette leikanneet!] Kunnille on annettu mahdollisuus toteuttaa
vahvasti tehtäväänsä, mahdollisuus tarjota niitä palveluita, mitä kunnille kuuluu. Tällä het-
47



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
kellä tämä vuosi näyttää kuntien vuosikatteitten osalta erittäin vahvalta, mutta, arvoisa val-
tiovarainministeri, [Puhemies koputtaa] miltä kuntien tilanne näyttää ensi vuonna?

13.12 Johanna Ojala-Niemelä sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies! Vii-
me vaalikaudella sopeutettiin enemmän, mutta siitä huolimatta tuloeroja pystyttiin kaven-
tamaan. Suomi on ollut tasa-arvon mallimaa, mutta valitettavasti tämä asia on rapautumas-
sa. Eriarvoisuuden kielteiset vaikutukset ovat alkaneet näkymään myös meillä niin toi-
meentulon, koulutuksen kuin terveyserojen kasvuna. Tästä huolimatta politiikassa ei näy
suunnanmuutosta. Sopeutus kohdistuu kaikkein pienituloisimpiin ja valmiiksi heikossa
asemassa oleviin ihmisiin sekä koulutukseen. Samalla kun hallitus on leikannut eläkeläi-
siltä, lapsiperheiltä, opiskelijoilta ja työttömiltä, sillä on ollut varaa jakaa varoja omille etu-
ryhmille. Näyttääkin siltä, ettei leikkauksia ole tehty siksi, että talous olisi saatu kuntoon,
vaan leikkauksilla on rahoitettu hyväosaisten veronkevennyksiä, miljoonaperintöjä, auto-
verojen alennuksia, ja uusia [Puhemies koputtaa] verovähennyksiä on annettu. Missä suun-
nanmuutos?

13.13 Pauli Kiuru kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Edustaja Emma
Kari tässä aikaisemmin otti ympäristörahat puheeksi ja sanoi, että on tehty massiivisia leik-
kauksia ympäristörahoihin. Tätä talousarvioesitystä ei pidä katsoa yhden ministeriön hal-
linnonalan näkökulmasta, pitää katsoa useamman näkökulmasta. Esimerkiksi liikennepa-
nostukset ovat osa ympäristöpolitiikkaa. Me investoimme Itämeren puhdistamiseen, olem-
me perustaneet kansallispuiston, sijoitamme Metso-rahoihin 10 miljoonaa, ilmastolaki jal-
kautetaan, kierrätystä ja kiertotaloutta kehitetään, biotaloutta viedään voimakkaasti eteen-
päin, päästötöntä liikennettä kehitetään tavoitteena 250 000 sähköautoa vuoteen 2030
mennessä, Tampereelle tulee ratikka, Pariisin ilmastosopimus on allekirjoitettu, kehitysyh-
teistyörahoissa naiset, lapset. Ympäristö, työ, tuulivoima, aurinkosähkö ovat kärjessä
muun muassa Finnfundin rahoituksessa. Mitä muuta te kaipaatte? [Puhemies koputtaa]
Kokoomus tekee ympäristöpolitiikkaa suurella sydämellä.

13.14 Ritva Elomaa ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Työllisyyden lisäämi-
nen on avain parempaan talouskehitykseen maassamme, ja hallitus on onnistunut jonkin
verran vähentämään työttömyyttä, siitä plussa. Faktaa kuitenkin on, että eriarvoisuus on li-
sääntymässä, ja se on huolestuttavaa, vaarallista. Monilla pienipalkkaisilla, lapsiperheillä,
pieneläkeläisillä on todella rankka tilanne. Pieneläkeläisillä tulee usein ikä vastaan, sairaus
vastaan, he eivät saa missään tapauksessa mitään lisätuloja. Valtion viroissa olevien johta-
jien huippupalkat ja bonukset ovat yhä käytössä. Näihin puuttuminen ei valtiota paljon ri-
kastuta, mutta missä on oikeudenmukaisuus ja moraali näissä kysymyksissä? Solidaari-
suusvero onneksi edes säilytettiin. Turvallisuuteen on panostettava edelleen. Edustaja Sa-
vion puheessa tulivatkin osuvasti esiin just naiset, tytöt, kaikki kansalaiset — heidän pitää
saada [Ben Zyskowicz: Lisää rahaa!] kävellä tuolla teillä rauhallisesti ilman, että päälle
hyökätään. [Mikaela Nylander: Ja mies kotona, erittäin tärkeää!]

Ja lopuksi: [Puhemies koputtaa] Juhlimme Suomen 100-vuotista itsenäisyyttä. Meidän
tulee kiittää siitä veteraaneja ja sotainvalideja, ja toivonkin, että lakialoitteeseen tulee pal-
jon allekirjoituksia edustajilta. [Puhemies koputtaa] Siinä pyritään siihen, että haitta-aste
poistetaan kaikilta.
48



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
13.16 Kari Kulmala si (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Demareitten ryhmäpu-
heessa kritisoitiin hieman kehitysyhteistyön määrärahoja, ja ministeri Orpo näistä jo joku
aika sitten puhuikin. Suomi kuitenkin kantaa globaalia vastuuta ensi vuonna 886 miljoo-
nan euron summalla kehitysyhteistyön varoista. Tässä summassa on vuoteen 2017 verrat-
tuna nousua noin 5 miljoonaa euroa. Panostamme siis kehitysyhteistyöhön, vaikka samalla
Suomi joutuu edelleen ottamaan lainaa kattaakseen kaikki menonsa ja auttaakseen huono-
osaisia kansalaisia. Ensi vuonnakin kehitysyhteistyön osuus on 0,38 prosenttia bruttokan-
santuotteesta. Olemme siten samalla tasolla esimerkiksi Saksan, Ranskan ja Irlannin kans-
sa, joten meidän ei tarvitse hävetä millään tavalla. Teemme sen, minkä voimme. Koko
maailmaa emme kuitenkaan voi pelastaa.

13.17 Emma Kari vihr (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Mitä vihreät halua-
vat? Vihreät haluavat esimerkiksi sitä, että tämä hallitus pitäisi kiinni Suomen kansainvä-
lisistä sitoumuksista, siitä, että me olemme mukana pysäyttämässä luonnon monimuotoi-
suuden hupenemista. Tämä hallitus on tästä tavoitteesta luopunut. Te teette massiivisia
metsähakkuita [Mikko Savola: Metsät kasvaa enemmän kuin hakataan!] ja samaan aikaan
olette leikanneet meidän luonnonsuojelumäärärahamme puoleen.

Ja kommenttina opetusministerille, joka täältä on jo poistunut: Hän antoi ymmärtää, että
suomalaiset eivät haluaisi sitä, että tässä maassa aidosti panostetaan koulutukseen, että
ihan kuin suomalaiset jotenkin siunaisivat puolen miljardin euron leikkaukset koulutukses-
ta, olisivat sitä mieltä, että lapsiryhmien kasvattaminen päivähoidossa on hyvä asia, että on
oikein, että kaikista heikompiosaisilta lapsilta viedään tasa-arvoinen oikeus päivähoitoon.
Voin vakuuttaa, että näin ei ole.

13.18 Mikaela Nylander r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Suurin puute tässä
talousarvioesityksessä on the big picture -ajattelussa ja konkreettisissa toimenpiteissä.
Muutama esimerkki näistä puutteista:

Missä viipyy työmarkkinoiden todellinen uudistaminen? Miksi ei uskalleta tukea tasa-
arvoa, lasten oikeuksia, joustoa arjessa lapsiperheille vanhempainlomien uudistusten kaut-
ta? Miksi yhä useampi nuori jää sairauseläkkeelle? Miksi meidän koulumme eivät enää luo
tasavertaisia edellytyksiä kaikille lapsille? — Tämä on kohtalonkysymys.

Hyvä hallitus, [Paavo Arhinmäki: Ei ole hyvä!] miksi ette vastaa näihin isoihin haastei-
siin? Miksi?

13.19 Peter Östman kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä on puhuttu pal-
jon metsien käytöstä. Puun käytöllähän voidaan korvata fossiilista polttoainetta. Viime vii-
kolla Suomen hallitus ja suurin osa meistä kansanedustajista iloitsi siitä, että parlamentti
ymmärsi hyvän metsänhoidon merkityksen hiilen sidonnassa. Enemmistö Suomen euro-
parlamentaarikoista tekee myös työtä tämän asian eteen, mutta ymmärsin, että kokoomuk-
sen europarlamentaarikko Pietikäinen oli eri linjalla. Oliko hän vihreiden linjalla?

Tuorein mitattu puuston vuotuinen kasvu on noin 110 miljoonaa kuutiometriä, ja tilas-
tojen mukaan puuston vuotuinen kokonaispoistuma oli 82 miljoonaa eli noin 75 prosenttia
vuotuisesta kasvusta. Suurin osa asiantuntijoista sanoo, että kokonaispoistuma vuotuisesta
kasvusta saa olla jopa 85 prosenttia ilman, että siitä on haittaa. Edustaja Salolainen pahoit-
teli äskeisessä puheenvuorossa, että Suomen metsiä hakataan enemmän kuin koskaan. Ky-
49



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
syn: edustavatko Salolaisen ja Pietikäisen mielipiteet kokoomuksen [Puhemies koputtaa]
linjaa metsäpolitiikassa, vai onko teillä kaksi linjaa?

13.20 Hannu Hoskonen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies! Kyllä
tämä metsäkeskustelu on aika uskomatonta, mitä esimerkiksi vihreiden taholta kuulee.
Ajatelkaa, hyvät edustajakollegat: vihreiden puolueohjelmassa lukee, että puulla vähenne-
tään kivihiilen ja fossiilisten aineiden käyttöä, mutta samaan aikaan EU:ssa lyödään ka-
puloita rattaisiin suomalaisten metsien käytölle. Tämähän on täydellistä kaksinaamaista
politiikkaa. Te petätte omat äänestäjänne ja samalla huijaatte sekä tavoitteilla että toimin-
nalla. Katsokaa, mitä te olette tekemässä! Suomalainen talous voi aika vahvasti hyvin jo
pelkästään sen takia, että metsätalous ja metsäteollisuus kannattaa tässä maassa. Kuten
edellisessä puheenvuorossa edustaja Östman totesi, metsien kasvu lisääntyy koko ajan.
Meillä ei ole mitään muuta uhkaa kuin tällainen ajattelu, mitä Vihreä liitto edustaa omassa
toiminnassaan. Toivottavasti tässä asiassa nyt saadaan julkisuutta, ettei tämä puhallus jat-
ku loputtomiin, koska eihän kaksilla rattailla voi ajaa. [Puhemies koputtaa] Molemmilla
vielä te ajatte seinään, hyvät kollegat.

13.21 Ville Skinnari sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Hallitus tavoittelee
tällä hallituskaudella 110 000:ta uutta työpaikkaa, ja hyvä niin. Te, ministeri Orpo, sanot-
te, että pystymme kyllä voittamaan nyt maailmalla markkinaosuuksia, hyvältä näyttää.
Kyllä, mutta vain tietyillä toimialoilla, aivan liian kapeasti. Tämä on se iso haaste pitkällä
aikavälillä, ensi vuosikymmenellä, ja tämä budjetti ei vastaa niihin kysymyksiin. Meidän
pidemmän aikavälin kasvu on edelleen liian ohuella pohjalla.

Täällä puhutaan paljon kilpailukyvystä. Edustaja Jokinen totesi, että hallitus tekee hy-
viä investointipäätöksiä. Kyllä näin, mutta esimerkiksi Lapissa, missä vienti kasvaa poik-
keuksellisen paljon tällä hetkellä, te ette ole tehneet esimerkiksi Kemin sataman investoin-
tipäätöstä. Logistiikka jos mikä on osa tätä kilpailukykyä. Koska te aiotte ottaa kokonais-
valtaisen otteen Suomen kasvuun ja kehittämiseen [Puhemies koputtaa] myös ensi vuosi-
kymmenellä?

13.22 Sari Multala kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Täällä on tosissaan
väitetty, että hyvätuloiset eivät millään tavalla osallistu talkoisiin. Kuitenkin on niin, että
suurituloisin kymmenys maksaa lähes puolet veroista. Kyseiset tulot ja niistä maksetut ve-
rot perustuvat korkeaan osaamiseen, eikä meillä ole varaa menettää näitä osaajia eikä tulo-
ja. 

Hallitusta on syytetty sydämettömyydestä. Minun mielestäni kestävää taloutta ja myös
suurta sydäntä osoittaa se, että myös tulevilla sukupolvilla on mahdollisuus elää hyvin-
vointivaltiossa. Tutkijat ovat esittäneet, että työllisyysasteen tulisi olla jopa lähellä 80:tä
prosenttia, jotta huoltosuhde ei merkittävästi pitkällä aikavälillä heikkenisi. Jos emme pää-
se lähelle tätä tavoitetta, palveluiden ja tulonsiirtojen pitäminen edes lähellä nykyistä ta-
soa, saati niiden parantaminen, on mahdoton tavoite. Sen vuoksi tarvitsemme lisää uudis-
tuksia, jotka lisäävät sekä työn tarjontaa että kysyntää. Listalla tulisi olla jo aiemmin mai-
nitut yritystukien karsiminen [Puhemies koputtaa] ja sosiaaliturvauudistus, ja näissä ol-
laankin nyt hyvää vauhtia etenemässä.
50



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
13.24 Veronica Rehn-Kivi r (vastauspuheenvuoro):  Värderade talman, arvoisa puhe-
mies! Täällä puhutaan työllisyysasteen nostamisesta ja tuloerojen vähentämisestä, ja siksi
totean, että tarvitsemme lisää naisia työelämään. Nykyiset kotihoidon tuen ja perhevapai-
den järjestelmät lisäävät naisten ja miesten palkka- ja eläke-eroja ja muodostavat esteen
tasa-arvoiselle urakehitykselle. Tilastot puhuvat puolestaan, sillä nuorten naisten työlli-
syysaste on kaikissa Pohjoismaissa huomattavasti korkeampi kuin meillä Suomessa. Meil-
lä Suomessa naisten työllisyys vähenee, kun taas miesten nousee. Lyhentämällä kotihoi-
don tuen maksuaikaa puoleen, samalla kun ansiosidonnainen vapaa pidennetään esimer-
kiksi 6+6+6-mallin mukaan, ja jakamalla perhevapaat tasaisemmin molempien vanhem-
pien kesken nopeutamme äitien paluuta työelämään. Aikooko hallitus siis tehdä pintaraa-
paisua paremman ja vaikuttavamman perhevapaauudistuksen?

13.25 Elsi Katainen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On hienoa, että esi-
merkiksi ammatilliseen koulutukseen lisätään tuhat opiskelijavuotta [Krista Kiuru: Ensin
tuhansia aloituspaikkoja lopetetaan!] sen vaikeimman elikkä nuorisotyöttömyyden nujer-
tamiseksi ja helpottamiseksi, puhumattakaan niistä 50 000 uudesta työpaikasta, mitkä hal-
lituksen toimin on saatu aikaiseksi. 

Kuitenkin ihan uunituoreessa ammattibarometrissa työvoimapulasta kärsivien ammat-
tien määrä on lisääntynyt keväästä ja nyt myöskin vuoden takaisesta. Työvoiman ylitarjon-
ta on samaan aikaan vähentynyt. Työvoimapulassa ja työvoiman ylitarjonnassa näkyy
myöskin vahva alueellinen vaihtelu, joka ei tietenkään alueen aluekehitystä millään tavalla
edistä. Valtakunnan tasolla työvoimapula-ammateiksi määriteltiin jopa yli 30 ammattia.
Siellä on esimerkiksi sote-ala ja rakennusalan ammatteja. Arvoisa valtiovarainministeri,
oikein kohdennetulla koulutuksella olisi suuri merkitys sille, [Puhemies koputtaa] että nuo-
ret työllistyisivät. Mitä hallitus tekee oikea-aikaisen ja oikeisiin ammatteihin kouluttami-
sen parantamisen suhteen?

13.26 Katja Taimela sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Kansalaiset ym-
märtävät kipeätkin päätökset, jos ne ovat oikeudenmukaisella tavalla harkittuja. Näin itse
uskallan saamani palautteen johdosta väittää. Istuvan hallituksen perisynti on se, että pää-
töksiä ja leikkauksia tehdään ilman vaikutusarviointeja, tai jos niitä tehdään ja ne eivät ole
hallitukselle ideologisesti mieleisiä, niitä ei noteerata. Tästä viimeisenä esimerkkinä suun-
nitelmat pilkkoa valtionyhtiö VR.

Mitä tulee hallituksen omiin arvovalintoihin, hallitus on valmis kiristämään kaikkein
pienituloisimpien arkea tulevan vuoden aikana noin 40 euron edestä, ja samaan aikaan
ylimmässä tulokymmenyksessä olevien kotitalouksien summa on plusmerkkinen 400 eu-
ron edestä. Siis kuulitte oikein, 400 euron edestä. Puhtaasti porvarillinen arvovalinta tuo-
kin. Meillä on maassamme tilanne, jossa joka viides suomalainen jättää lääkkeet hankki-
matta tai itsensä hoitamatta kasvaneiden sosiaali- ja terveydenhuollon asiakasmaksujen
korotusten vuoksi. [Puhemies koputtaa] Jos me haluamme edelleen puhua 100-vuotiaasta
Suomesta hyvinvointiyhteiskuntana, presidentti Mauno Koiviston sanoin "tarttis tehdä jot-
tain".

13.27 Paavo Arhinmäki vas (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies! Ministeri
Orpo peräänkuulutti asiallista keskustelua, ja jopa minä ja edustaja Mustajärvi viime kau-
della pystyimme keskustelemaan hallitus—oppositio-rajojen yli. Toivottavasti myös pe-
51



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
russuomalaiset ja siniset löytävät toisensa yhdessä oppositiosta, mikä merkitsee myös sa-
malla hallituksen kaatumista. [Naurua]

Arvoisa puhemies! Kokoomus on käynyt taas mainostoimistossa pohtimassa hyviä ter-
mejä: "jakovaara" — se menee varmaan Pölhövaaran kunnassa läpi. "Suhdannepöly"-ter-
mistä tulee mieleen unipöly. Toivotaan, että nukkumatti tulisi ja ihmiset eivät huomaisi,
että tutkimuksesta ja opetuksesta on leikattu. Oli tavallaan irvokasta, miten valtiovarainmi-
nisteri Orpo hehkutti hallituksen upeaa koulutuspolitiikkaa, [Krista Kiuru: Se on aivan kä-
sittämätöntä!] sitä, miten osaamiseen ja koulutukseen pitää panostaa, sen jälkeen, kun tämä
hallitus on tehnyt kaikkien aikojen suurimmat koulutusleikkaukset, [Puhemies koputtaa]
joten pysytään asiallisessa keskustelussa ja faktoissa, ministeri Orpo.

13.29 Sanna Lauslahti kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Selvää on, että
koulutussäästöjä on tehty niin tämän kuin edellisenkin hallituksen aikana, [Jukka Gustafs-
son: Sen takia niitä ei olisi pitänyt tehdä enää!] mutta kysymys onkin, mitä tehdään tässä
budjetissa. Tässä budjetissa suunta kääntyy aivan toiseen suuntaan. Tulevina vuosina pa-
nostetaan osaamiseen ja ennen kaikkea lasten hyvinvointiin. Muutamia esimerkkejä: pe-
ruskouluille suunnattu tasa-arvoraha tuplataan, sen lisäksi tulee myöskin nuorten syrjäyty-
misen ehkäisemiseen lisää rahaa, [Krista Kiuru: Niitä on leikattu ihan valtavasti!] amma-
tillisen koulutuksen uudistuksen toteuttamista tuetaan. Nekään eivät ihan pieniä rahasum-
mia ole. Sen lisäksi tutkimukseen ja korkeakoulutukseen tulee useista eri lähteistä uusia ra-
hoja. Mielestäni on kysymys siitä, mitä hallitus tekee ensi vuonna, ei siitä, mitä on tehty
edellisinä vuosina.

13.29 Krista Kiuru sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Minun on pakko sanoa
tämän keskustelun pohjalta, että eivät ole faktat kunnossa, että siinä suhteessa yhdyn tähän
edustaja Zyskowiczin viisaaseen ajatukseen siitä, että yritetään pitää faktat täällä kunnos-
sa. [Ben Zyskowicz pyytää vastauspuheenvuoroa — Naurua] Täällähän kävi... — Ja tämä
ei muuten tarkoita, että edustaja Zyskowiczin kannattaa kommentoida tätä puheenvuoroa,
nimittäin kuulin äsken puheenvuoroja sekä valtiovarainministeri Orpolta että myöskin
opetusministeriltä, jotka kummatkin väittivät aivan käsittämättömiä totuuksia koulutuk-
sesta. Minä toivon todella, valtiovarainministeri Orpo, että pysyisitte totuudessa.

Tällä hallituskaudella on leikattu opetuksesta enemmän kuin viime hallituskaudella, ja
varmasti vaaleissa tultiin jo siihen, että sekin oli jo liikaa. Täällä nykyinen sivistysvalio-
kunnan puheenjohtaja kertoi, että viime kaudella Pisa-tulosten romahtaminen oli viime
hallituksen vika. Minusta tällaiset väittämät alkavat olla jo aika kovaa kamaa. [Aila Palo-
niemi: Miksi te leikkasitte?] Äsken opetusministeri kävi sanomassa, että aivan käsittämä-
töntä, että päivähoitomaksuja ei alennettu viime hallituskaudella. Mehän nimenomaan esi-
timme tälle porukalle, että mitä jos ryhmäkokoja olisi pienennetty. Tämä hallitus säästää
yli 200 miljoonaa [Puhemies koputtaa] varhaiskasvatuksesta. Ei ihme, että eivät hoitajat
eikä varmasti päivähoitohenkilökunta kiitä tätä hallitusta, pelkästään [Puhemies koputtaa]
lomarahan takia.

13.31 Tiina Elovaara si (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Olen hieman turhau-
tunut, osittain siksi, kun kuuntelen tätä keskustelua ja tunteet nousevat pintaan. Täällä on
keskusteltu paljon eriarvoisuudesta. On puhuttu sosiaalisesta oikeudenmukaisuudesta, lap-
siperheistä, koulutuksesta, ympäristöstä. Tämän keskustelun pohjalta voisin päätellä, että
52



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
nämä ovat eduskunnalle erittäin keskeisiä asioita, joita halutaan edistää. Samalla pohdis-
kelen, kuinka sukupuolittunutta tämä politiikka on ja miten kaikki rakenteet vaikuttavat
näihin päätöksiin, joita tehdään. Olisiko esimerkiksi julkisen sektorin naistyöntekijöiden
asema erilainen, jos ei kaikkien puolueiden johtajina ja työmarkkinatoimijoiden johtajina
olisi miehiä. [Sari Essayah: Ei meillä ainakaan! — Li Andersson: Ei meilläkään!] Laskin,
että täällä noin sadasta puheenvuorosta kolmisenkymmentä ovat [Puhemies koputtaa]
käyttäneet naiset. 

13.32 Mats Löfström r (vastauspuheenvuoro): Värderade herr talman! Ahvenanmaan it-
sehallinto täyttää neljän vuoden päästä 100 vuotta, ja nykyinen taloudellinen järjestelmä
valtion ja itsehallinnon välillä on kohta 25 vuotta vanha. Nykyinen järjestelmä perustuu sii-
hen, että kaikki Ahvenanmaalla maksavat valtionverot valtiolle, aivan kuten kaikki muut-
kin, ja Ahvenanmaa saa näistä veroista sitten takaisin 0,45 prosenttia valtion kaikista vero-
tuloista. Ongelman ydin on se, että tasoitusprosenttia ei ole tarkistettu sen jälkeen, kun ky-
seinen järjestelmä tuli voimaan noin 25 vuotta sitten. Ahvenanmaa on hyvä veronmaksaja,
sillä työllisyys on 82 prosenttia. Viimeisimmät saatavissa olevat veroluvut osoittavat, että
Ahvenanmaa maksaa yli 0,71 prosenttia valtion välittömistä veroista, mutta könttäsumma
on vain 0,45 prosenttia. Siksi Ahvenanmaalla on jo pitkään tehty töitä sen eteen, että könt-
täsumma säädettäisiin vastaamaan nykyistä todellisuutta. Haluan kysyä valtiovarainminis-
teri [Puhemies koputtaa] Petteri Orpolta: miten hallitus tulee jatkossa työskentelemään tä-
män Ahvenanmaalle tärkeän ja olennaisen kysymyksen parissa?

13.33 Hannakaisa Heikkinen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Vii-
me eduskuntavaaleissa suomalaiset äänestivät muutoksen puolesta, ja keskustan johdolla
talouden suunta on nyt käännetty. Vuoden aikana on syntynyt 50 000 työpaikkaa kaikkial-
le Suomeen. Tämä kasvanut usko talouteen näkyy myös kotimaakunnassani Pohjois-Sa-
vossa. Eduskuntaryhmämme puheenjohtaja Kaikkonen toi erittäin tervetulleen avauksen
puheenvuorossaan elikkä tämän parlamentaarisen tasapainoisen aluekehityssopimuksen
työryhmän. Tämä on todella kannatettava esitys. Vastakkainasettelu on se, millä me saam-
me tämän hyvän talouden pöhinän, kasvun, käännettyä toiseen suuntaan. On hyvä muistaa,
että me kaikki tarvitsemme toisiamme: kylät, seutukaupungit, maakuntakeskukset ja koko
Helsingin ympäristö. Suomi on pieni maa, ja jos tätä maata tarkastelee maailman suurista
metropoleista, meillä kaikki on maaseutua. [Puhemies koputtaa] Lähdetään kaikki mu-
kaan ja otetaan ilolla vastaan tämä edustaja Kaikkosen ehdotus. 

13.34 Maria Guzenina sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On hyvä, että halli-
tus ei enää kiellä sitä, että nyt käsittelyssä oleva budjetti on eriarvoistava. Hallituksen va-
lintana on ollut panostaa veronkevennyksiin, jotka suosivat hyväosaisia. Esimerkiksi taval-
lisille lapsiperheille on hallituksella tarjolla lähinnä kukkaronnyörien kiristämistä, ja on
hyvä kysyä, onko tämä kestävää politiikkaa tässä ajassa.

Arvoisa puhemies! Kansallinen perus- ja ihmisoikeustoimintaohjelma on juuri nyt kä-
sittelyssä perustuslakivaliokunnassa. Haluan kiinnittää myös tässä budjettikeskustelussa
huomion Suomen pahimpiin ihmisoikeusloukkauksiin. Ne ovat vammaisten ja vanhusten
palveluissa tapahtuvat ihmisoikeusloukkaukset. Minkälainen maa Suomi oikein on, kun se
ei korjaa kaikkein heikoimmassa asemassa olevien ihmisten palveluita kuntoon? Ministeri
53



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
Orpo totesi, [Puhemies koputtaa] että nyt on näköpiirissä valoa tunnelin päässä. Toivotta-
vasti myös näille ihmisille on näköpiirissä valoa tunnelin päässä.

13.35 Pia Kauma kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä on puhuttu pal-
jon köyhien, pienipalkkaisten ja pienituloisten tilanteesta, mikä on tietenkin hyvä ja ym-
märrettävä asia, mutta korostaisin sitä, että meidän täytyy pitää kaikki suomalaiset kelkas-
sa mukana, jotta he motivoituvat pitämään tätä yhteiskuntaa pystyssä. [Välihuutoja sosiaa-
lidemokraattien ryhmästä] 

Ottaisin esiin saman asian, minkä edustaja Multala tuossa äsken, elikkä koulutetut ja
osaajat. Täällä on puhuttu paljon koulutuksesta sinällään mutta ei siitä, kuinka heitä vero-
tetaan. Jos me otamme esimerkiksi Akavan tilaston: siellä todetaan, että 9,5 prosenttia ve-
ronmaksajista maksaa 72 prosenttia valtion ansiotuloveroista. Kun vielä muistetaan, että
esimerkiksi nämä varhaiskasvatuksen maksujen alennukset eivät kohdistu tähän tuloluok-
kaan, joka alkaa 55 000:sta, [Paavo Arhinmäki: Minkäs prosenttiosuuden maksaa kuntave-
roista?] niin heihin kohdistuu vielä entistäkin suurempi progressio maksujen kautta. Ky-
syisin nyt valtiovarainministeriltä: millä tavoin voimme kiinnittää huomiota tähän progres-
sioon ja siihen, [Puhemies koputtaa] miten voimakas se on meillä?

13.37 Mikko Alatalo kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Suomalainen met-
sänhoito on maailman parasta, ja sitä mukaa kun metsää käytetään, sitä myös viljellään,
että riittää jopa edustaja Hakkaraiselle sinne sahalle sitä puuta. 

Mutta tähän työvoimapulaan: Tuolla maakunnissa on aika hyvin menestyviä yrityksiä,
ja ne eivät saa työvoimaa tällä hetkellä tarpeeksi, ja sen takia pitäisi olla myös liikkuvuutta
työvoimalla ja päästä myös kauempaa kulkemaan näihin työpaikkoihin. Sen takia en kan-
nata sitä, että kilometrirahoja tai työmatkavähennyksiä lähdetään leikkaamaan. 

Talousarvio ei onneksi tällä kertaa liikenteen polttoaineveroihin tuo korotuksia, ja autoi-
lun kustannusten pitäminen kurissa on tärkeää koko kansantalouden kannalta. On myös
maaseutua, jossa ihmisillä ei ole muuta liikkumismuotoa. Autoverohan laskee nyt maltil-
lisesti ja nimenomaan päästöjen mukaan, ja se on hyvä asia. Romutuspalkkiolla kannuste-
taan kuluttajia vähäpäästöisempiin autoihin, ja autojen uudistaminen on tärkeää myös
päästöjen kannalta. 

Sen verran tulee terveisiä [Puhemies koputtaa] — vielä yksi lause, arvoisa puheenjohta-
ja — että kun tuolla rekkamiesten tilaisuuksissa kesällä olin, niin kyllä kovasti toivottiin
valtiovarainministerille terveisiä myös teiden kunnosta, ja onneksi nyt hallitus on laitta-
massa rahaa myös teiden kunnostamiseen, paitsi ei Kolmostiehen.

13.38 Kristiina Salonen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kyllä se vaan niin
on, että pienituloinen eläkeläinen, joka sairastaa diabetesta, kokee, että hänellä ei tässä yh-
teiskunnassa tällä hetkellä ole väliä. Hän ei ole tärkeä. Hän joutuu miettimään sitä, jättäi-
sikö lääkkeensä kokonaan ostamatta, kun rahaa ei tunnu riittävän kaikkeen, ei ruokaan eikä
lääkkeisiin. Ja samaan aikaan kaikkein vaurain osa tästä yhteiskunnasta saa 400 euroa lisää
rahaa — 400 euroa lisää rahaa. Tämä on se todellisuus, missä ihmiset tuolla elävät. Halli-
tus sanoo, että no, me nostamme takuueläkettä. Kyllä, se on hyvä asia, 100 000 suomalais-
ta saa lisää rahaa takuueläkkeen noston kautta. Mutta meillä on eläkeläisiä 1,5 miljoonaa.
Keskieläke on 1 600 euroa kuukaudessa, alle 1 000 euron eläkeläisiä on yli 200 000. He
jäävät nyt huomiotta.
54



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
13.39 Rami Lehto ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Maahanmuuton aiheut-
tamat menot ovat suuret myös ensi vuonna, kuten voidaan talousarvioesityksestä lukea.
Maamme vetovoimatekijät ovat olleet ja ovat edelleenkin kovia, ja meille tulee henkilöitä
hakemaan turvapaikkaa, ketkä eivät ole siihen oikeutettuja. He tulevat tänne lomalle. He
tietävät, että he palaavat sitten kotiin, kun saavat kielteisen turvapaikkapäätöksen. Tai sit-
ten eivät, he jäävät tänne. Mitä ollaan tehty? Ollaan tehty heille vapaaehtoisen paluun avus-
tus elikkä lomaltapaluuraha, mitä nyt sisäministeriö uudessa hankkeessa aikoo korottaa.
[Antti Lindtman: Pitäisikö se ottaa pois?] — Ei, mutta kun korotetaan sitä jopa 2 500:een,
että saataisiin heidät pois. — Siinä on hyvää asiaa, siinä on huonoakin asiaa, mutta samaan
aikaan julkisen sektorin pienipalkkaisilta raatajilta otetaan lomarahoista 30 prosenttia pois.
Ja nyt kun on tullut piristystä talouteen, niin eikö olisi aika poistaa tämä lomarahaleikkuri?
[Antti Lindtman: No, loppu oli hyvä!]

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Myönnän vielä seuraavat vastauspuheenvuorot:
Talvitie, Räsänen Joona ja Kääriäinen, ja sen jälkeen ministerin vastauspuheenvuoro, ja
sen jälkeen puhujalistaan.

13.40 Mari-Leena Talvitie kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Valtiovarain-
ministeri on hyvin tuonut tänä syksynä esiin, että meillä on kestävyysvajeen lisäksi myös-
kin osaamis- ja työllisyysvaje. Kun tätä salin keskustelua tänään kuuntelee, niin täytyy vä-
lillä katsoa, onko meillä käsittelyssä ensi vuoden budjetti vai onko meillä tämän ja viime
vuosien toimintakertomus.

Merkittävää on, että hallitus puolustusministeri Niinistön ja sisäministeri Risikon joh-
dolla nosti turvallisuuden jo kehysriihessä yhdeksi kärkiteemaksi ja poliisi, Tulli, Raja ja
supo saavat lähes 100 miljoonaa euroa ensi vuodelle. Perhevapaajärjestelmämme kaipaa
todellakin joustavuutta, sitä, että erilaisten perheiden hyvin monenlaiset elämäntilanteet
niin työ- kuin opiskelutilanteessakin tunnistetaan. On tärkeää, että perhevapaajärjestelmäs-
sä myöskin uudistus lähtee etenemään. Kaupunkipolitiikka koostuu monesta sektorista,
muun muassa kaavoitus-, sosiaali- ja elinkeinopolitiikasta, jotka vaikuttavat pitkälle aika-
välille. [Puhemies koputtaa] Toivottavasti tämä kaupunkipolitiikan sektori myöskin tähtää
nimenomaan siihen, että osaamisvajeeseen pystytään vastaamaan.

13.42 Joona Räsänen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä on tänään aika
paljon käyty keskustelua tästä lomaraha-asiasta, ja kun nyt hallituksen puheenvuoroja
kuunteli, niin osa näytti olevan sitä mieltä, että hallituksella ei ole osaa eikä arpaa tähän
asiaan, ja osa näytti kuitenkin ihan rehellisesti myöntävän, että oli hienoa, että hallitus pai-
nosti tässä asiassa työmarkkinajärjestöjä. Palauttaisin kuitenkin mieleen, että kun syys-
kuussa 2015 hallitus itse ilmoitti, että kun se luopuu vaatimuksesta liittyen ylityökorvauk-
sien ja sunnuntailisän leikkauksiin, niin se korvataan tällä lomarahan leikkauksella. [Antti
Lindtman: Ohhoh!] Hallitus siis itse ilmoitti 2015, että tällä linjalla mennään. Ei kai se nyt
ihme ole, että se siellä työmarkkinajärjestöjen ratkaisussa sen jälkeen on? Ja tästä tullaan
siihen, että kyllä hallituksella on varmaan valtaa ilmoittaa myös toiseen suuntaan, että voi-
daan liikkua. Ja kun mietitään, että se kustannusvaikutus julkiseen talouteen on sama, mikä
on annettu tänne miljoonaperintöjen saajille ja metsävähennyksenä ja apteekkarivähen-
nyksenä, niin eikö olisi nyt aika oikeudenmukaista tässä tilanteessa muuttaa tätä päätöstä ja
antaa niille opettajille se, mikä heille kuuluu?
55



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
13.43 Seppo Kääriäinen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Tämä debat-
tiosuus päättyy tällä kertaa Lounais-Suomeen valtiovarainministerin kotisuunnille. Lou-
nais-Suomeen on syntymässä lähivuosien aikana 20 000—30 000 uutta työpaikkaa, ehkä
noin kymmenen vuoden aikana. Laiva- ja autoteollisuus saavat aikaan tätä, ja paljon siihen
liittyvää pienempääkin teollisuutta on tietenkin mukana metallin ja teknologian puolella.
Kilpailukyvyllä on tälle menestysnäkymälle ilman muuta aikamoinen merkitys, mutta sitä
jatkoa, että näin jatkuisi, on haluttu varmistella puhumalla siltasopimuksesta, jolla var-
maan tarkoitetaan yksityisen ja julkisen puolen yhteisiä toimenpiteitä liittyen liikentee-
seen, koulutukseen, ammattikoulutukseen, tutkimustoimintaan, yliopiston kehittämiseen,
kaikkeen tähän, joka synnyttää koko ajan sitä uutta — siis siltasopimus. Herra valtiovarain-
ministeri, näettekö te, että tästä olisi jotakin laajempaa opiksi otettavaa Suomen talouden
vahvistamiseksi eri puolilla Suomea?

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Ministeri Orpo, 5 minuuttia. Sen jälkeen puhujalis-
taan.

13.44 Valtiovarainministeri Petteri Orpo: Arvoisa herra puhemies! Edustaja Myllykos-
ki muistuttaa tasaisin väliajoin tärkeästä asiasta, joka on hyvä asia, eli veronumeron käy-
tön laajentamisestahan on kyse. Tätä asiaa paimennan, se on Verohallinnossa tällä hetkellä
selvityksessä eli toimeenpanevien viranomaisten arvioitavana, ja heti kun se siitä toivotta-
vasti loppuvuodesta saadaan, sen jälkeen valtiovarainministeriön pitää sitten tehdä siitä
johtopäätökset ja mahdolliset esitykset. Eli tämä on tämän hetken valmistelutilanne. Sii-
hen asti lähden siitä, että meidän viranomaiset tekevät hyvää työtä siinä, että suomalaisilla
työpaikoilla noudatetaan suomalaista työlainsäädäntöä ja kunnioitetaan suomalaisen työ-
elämän sääntöjä muutenkin.

Mutta edelleen muutamia kommentteja ja sen jälkeen vähän yhteenvetoa:
Edustaja Skinnari otti esille tärkeän asian, suomalaisen viennin edistämisen. No, ei se

ihan huonosti ole mennyt, koska suomalainen vienti on lähtenyt vuoden 16 lopulla todella
voimakkaaseen kasvuun ja maailmanmarkkinoita vallataan. Tässäkin ollaan katsottu, mis-
sä eurolle saadaan vahvinta vastinetta. Silloin vientisatamien kapasiteetin, tuottavuuden,
tehon parantaminen on aivan oleellista. Oulu, nyt Kokkola ja Vuosaari ovat nämä meidän
vientimme kannalta kaikkein keskeisimmät, ja muitakin väylähankkeita on tehty ja myös-
kin pohditaan. Sen lisäksi pk-yritysten kansainvälistymistä tuetaan, erityisesti Team Fin-
landia kehitetään, niin että kyllä tällä saralla paljon tehdään.

Edustaja Korhonen takuuvarmasti kysyi kuntataloudesta. On hyvä yhtyä siihen, että hal-
litus ei toimillaan heikennä kuntataloutta, mutta kuntatalous yleisesti ottaen vahvistuu,
koska hallitus tekee yleisesti hyviä toimenpiteitä. Eli kuntien tilanne on tällä hetkellä pa-
rempi, ja koska kunnissa käydään se lähitaistelu suomalaisista hyvinvointipalveluista, ku-
ten laadukkaasta koulutuksesta, siellä on silloin paremmat resurssit näitä asioita hoitaa.

Sitten mitä tulee vielä kerran tähän tulonjakokehitykseen ja eriarvoistumiseen: Ei siitä
vain mihinkään pääse, että ainoastaan se, että mahdollisimman moni on työelämässä ja
pystyy huolehtimaan itsestään ja läheisistään, on se avain tasa-arvoiselle ja hyvälle yhteis-
kunnalle. Siksi työ ja sen edistäminen kaikissa muodoissaan on ensisijainen asia, [Pia Vii-
tanen: Ei tarvitse miljoonaperintöjen verotusta keventää!] ja siinä hallitus on mielestäni ai-
van oikealla polulla. Talous kasvaa, työllisyys paranee, 20 000 pitkäaikaistyötöntä vuodes-
56



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
sa on siirtynyt työttömyydestä työelämään sen suuren sillan yli, joka on se kaikkein mer-
kittävin eriarvoisuutta tekevä rotko, mikä yhteiskunnasta löytyy.

Sillasta tulikin mieleeni edustaja Kääriäisen kysymys, joka liittyi ylipäänsä kasvuun tai
positiiviseen rakennemuutokseen, niin että kasvua on selvästi syntynyt tai syntymässä, eli
miten sitä sitten tuetaan? Minusta tämä ajatus tällaisista siltasopimuksista — että näiden
kasvukeskusten, keskuskaupunkien ja mahdollisesti maakuntien kanssa laaditaan yhteis-
ymmärryksessä suunnitellen valtion ministeriöiden kanssa selkeä suunnitelma, miten tue-
taan juuri oikeita asioita ja pystytään tekemään järkevää, kohdennettua kasvupolitiikkaa eri
alueiden, kaupunkien ja kuntien lähtökohdista — on aivan erinomainen, ja se on tavallaan
jatkoa ja sukua MAL-sopimuksille, [Seppo Kääriäinen: Kehittyneessä muodossa!] joita on
jo pidempään käytetty.

Arvoisa puhemies! Haluan kiittää tästä keskustelusta, eduskuntaryhmien puheenvuo-
roista, esityksistä, joita olette tehneet, myöskin rakentavasta kritiikistä ja kannustuksesta,
jota tulee. Ei tässä kukaan väitä, että maailma olisi tullut valmiiksi, eikä kukaan ole siinä
uskossa, että nyt kaikki on hyvin, vaan hanskat eivät saa tipahtaa. Meidän pitää jatkaa uu-
distuksia, ja mitä enemmän me saamme taloutta pyörimään ja mitä parempi on kilpailuky-
ky, sitä enemmän me voimme panostaa osaamiseen, koulutukseen ja tulevaisuuteen, tur-
vallisuuteen, niitten tulevien työpaikkojen syntymiseen ja tulevaan hyvinvointiin. Mitään
oikotietä ei ole. Toivon hyvää, rakentavaa budjettiviikkoa ja myöskin rakentavaa keskus-
telua. Syksyn aikana tehdään hyvää yhteistyötä yli hallitus—oppositio-rajojen ja tehdään
hyvä budjetti.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Nyt puhujalistaan, ja puheenvuoron pituus on mak-
simissaan 5 minuuttia.

13.49 Olavi Ala-Nissilä kesk: Arvoisa puhemies! On syytä kiittää myöskin ministeri Or-
poa hyvistä puheenvuoroista tässä keskustelussa. Mehän olimme tämän vaalikauden alus-
sa tilanteessa, että joko Suomessa näivettyminen jatkuu, ajaudutaan jatkuvien hyvinvoin-
nin leikkausten tielle, tai — toinen vaihtoehto — saamme Suomessa käänteen aikaan. Tä-
nään voidaan todeta, että tämä tavoite, se keskustan tavoite, Suomi kuntoon -tavoite, on to-
teutunut. Siinä hallituksen strateginen ohjelma — ne uudistukset, mitä se sisältää — on tot-
ta kai ollut hyvin tärkeä.

Myöskin kilpailukykysopimus on tärkeä. On syytä lainata, kun täällä on lainattu entisiä
sosiaalidemokraattisia valtiovarainministereitä, myöskin Suomen Pankin pääjohtajaa Erk-
ki Liikasta. Hän on hyvin selkeästi todennut, että ei ole syytä aliarvioida kilpailukykysopi-
musta. Sillä on ollut merkitys Suomen hintakilpailukyvylle. Se on luonut uskottavuutta ja
vakautta Suomen talouteen ja investoijille, niin kuin me nyt näemme. [Maria Tolppanen:
Entä sairaanhoitajille?]

Sitten on myöskin syytä todeta, että vientivetoinen maa niin kuin Suomi ei nouse itseään
hiuksista vetämällä. Suomella täytyy olla kilpailukykyä. Kaupan täytyy käydä ulkomaille
ja varaston vaihtua. Kolme asiaa on Suomen taloudessa erityisen tärkeitä: työllisyysaste,
työllisyysaste ja työllisyysaste. Vain sitä kautta me voimme turvata hyvinvointia ja saada
ihmisille työn mahdollisuudet. Keskusta kuuluttaa nimenomaan osallistavaa talouskasvua
— sellaista kasvua, joka antaa mahdollisimman monelle mahdollisuuden osallistua kas-
vuun, antaa mahdollisuuden ottaa ihmiset siihen mukaan, antaa myöskin alueellisesti tasa-
painoisesti mahdollisuuden ihmisille rakentaa omaa hyvinvointiaan. Tässä erityisen tär-
57



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
keätä on nyt se, että ihmiset myöskin liikkuvat paremmin työn perässä. Juuri tuo positiivi-
nen rakennemuutos, mistä puhuttiin, on yksi asia, joka edellyttää työvoiman liikkuvuutta.

Täällä puhutaan myöskin verotuksesta. Ei verotusta voi alentaa velalla. Velkaveronalen-
nukset ovat käsitteellinen mahdottomuus, koska velka on tulevaisuuden veroa. Tässä kes-
kustelussa kiinnitin aiemmin huomiota vihreiden linjaan, kun sanotaan, että perutaan kaik-
ki toiseksi suurimman pääluokan säästöt. Mitä se tarkoittaa? Se tarkoittaa, että pitää löytää
todella suuri summa säästöjä muualta. Se löytyy sitten suurimmasta pääluokasta, sosiaali-
turvasta, tai velkaa lisäämällä. Kun olen ollut täällä yhtä aikaa Ville Komsin [Krista Mik-
konen: Rakenteellisia muutoksia!] ja Soininvaaran kanssa, niin jään ihmettelemään vihrei-
den vaihtoehtoa. Katsotaan taas teidän vaihtoehtobudjettianne. Viime kerralla se oli kaik-
kein velkaannuttavin, kun täällä eduskunnassa sitä tutkiskelin. Toivon, että lähdette kestä-
vän kehityksen tielle.

Tuota positiivista rakennemuutostahan, mihin edustaja Kääriäinen viittasi, on muualla-
kin kuin Varsinais-Suomessa. Muun muassa Lapissa ja Keski-Suomessa on hyvä kasvun
veto. On tärkeätä, että syntyy tällaisia siltasopimuksia, joita voidaan sitten ikään kuin mo-
nistaa muualle Suomeen. On selvää, että Varsinais-Suomeen syntyy seuraavan viiden vuo-
den aikana jo 30 000 uutta työpaikkaa. Aivan uskomaton tilanne, ja se pitää totta kai hyö-
dyntää.

Arvoisa puhemies! Budjetin pääviestit ovat keskustalaisittain hyvin selvät. Ensimmäi-
nen on se, että Suomi todella nousee, nousee yllättävän vahvasti. Toinen on se, että suoma-
laisille tulee lisää työtä. Se on meille ollut ykkösasia. Kolmas asia on se, että velkaantumi-
sen jatkumiselle laitetaan Suomessa stoppi. Me näemme jo, että vuonna 2020 euroissa vel-
kaantuminen on loppumassa.

Neljäs asia: me haluamme mennä nimenomaan oikeudenmukaisemmin eteenpäin. Me
emme rakasta veroja, mutta tässä tilanteessa täytyy lähteä siitä, että kaikki ovat mukana.
Me kiinnitämme huomiota myöskin siihen, että hallitus on päättänyt verotuksen tiekartas-
ta, jolla katsotaan tuloverotuksen ja yritysverotuksen haasteet. Myöskin sitä kautta me pää-
semme kestävästi työn verotuksen keventämiseen, mikä on välttämätöntä kannustavuuden
kannalta. Hallitus on myöskin päättänyt sosiaaliturvan uudistamisesta. Nämä molemmat
ovat tärkeitä uudistuksia juuri tämän osallistavan talouskasvun kannalta. Keskusta todella
haluaa kantaa myöskin heikompiosaisista huolta.

Viimeisenä tärkeänä tavoitteena on, että me haluamme uudistaa yhteiskuntaa. Uudista-
misen täytyy järkevällä tavalla jatkua.

13.54 Pia Kauma kok: Arvoisa puhemies! Suomen taloudellisessa tilanteessa on tapahtu-
nut vihdoin selvä käänne parempaan. Rakentamisen ja kotimaisen kulutuksen lisäksi vien-
ti on lähtenyt vihdoin vetämään. Positiivisempi ilmapiiri vauhdittaa aiemmin lykättyjä in-
vestointeja, ja tämä vain vahvistaa kasvun kierrettä. Talouskasvun arvioidaan olevan tänä
vuonna noin 2,9 prosenttia ja ensi vuonnakin yli 2 prosenttia, ja, mikä tärkeintä, myös työl-
lisyysasteen on arvioitu nousevan ensi vuonna yli 70 prosentin. Tavoitteenamme tulee kui-
tenkin olla muiden Pohjoismaiden tasolle pääseminen eli noin 75 prosentin työllisyysaste
ja ylikin. Hallituksen toimet ovat ohjanneet Suomen kasvu-uralle. Vientiä on vauhdittanut
paitsi tietysti yritysten oma osaaminen myös se, että olemme saaneet kilpailijamaitamme
kiinni kustannuskilpailukyvyn osalta. Pystymme jälleen voittamaan markkinaosuuksia
kansainvälisessä kilpailussa.
58



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
Arvoisa puhemies! Talousnäkymien muuttuminen positiivisempaan suuntaan ei kuiten-
kaan tarkoita, että meidän tulisi yhtäkkiä luopua tarkasta taloudenpidosta, päinvastoin. Jul-
kinen talous on edelleen pahasti alijäämäinen ja joudumme vielä tekemään paljon töitä, jot-
ta velkaantuminen saadaan lähivuosina loppumaan. Väestön ikääntymisen myötä työmark-
kinoilta tulee poistumaan ensi vuosikymmenen alusta lähtien huomattava määrä ihmisiä,
mikä luo erittäin kovia paineita julkisen taloutemme kestävyyteen. Myös työmarkkinam-
me ovat edelleen aivan liian jäykät vastatakseen globaalin kilpailuympäristön asettamiin
haasteisiin. Paikallista sopimista tulee lisätä. Menokuria ei siis tule löysätä, päinvastoin
kuin oppositio esittää.

Valtionvelkamme kasvaa ensi vuonna 110 miljardiin euroon. Tämä velka jää pitkälti
lastemme ja tulevien sukupolvien maksettavaksi. On meidän vastuullamme tehdä par-
haamme, jotta vuoden 2008 talouskriisin jälkeinen pitkä velkaantumiskausi saadaan vih-
doin kuriin. Myös tarpeelliset rakenneuudistukset on saatava maaliin, jotta taloutemme kil-
pailukyky säilyy myös tulevilla vuosikymmenillä.

Arvoisa puhemies! Työn verotuksen keventäminen on talouspoliittisesti järkevä ratkai-
su kaikissa suhdannetilanteissa. Se vahvistaa työllisyyttä ja talouskasvua, ja molempia tar-
vitsemme edelleen Suomeen. Ansiotuloverotuksen kevennystä voidaan kompensoida siir-
tämällä verotuksen painopistettä kohti kulutus-, haitta- ja ympäristöveroja, mikä on vas-
tuullista yleisen menokurin vuoksi, ja niin on jo tehtykin muun muassa tupakkaveron osal-
ta. Hallitus päätti budjettiriihessä 270 miljoonan euron kevennyksistä kaikkien tuloluok-
kien ansiotuloverotukseen. Hallitus täytti näin kilpailukykysopimukseen liitetyt veronke-
vennykset sekä piti kiinni tavoitteesta, joka mukaan kenenkään suomalaisen palkkatulojen
verotus ei kiristy tällä vaalikaudella. Kokoomuksen kantana on ollut, että ahkeruuden, työn
tekemisen ja oman osaamisen kehittämisen tulee aina olla kannattavaa.

Hallituksen talousarvio sisältää useita toimenpiteitä työllisyyden parantamiseksi jo ai-
empien päätettyjen toimien lisäksi. Työttömyysturvan aktiivimalli sekä opiskelun ja yrit-
tämisen helpottaminen työttömyysturvalla ovat askeleita oikeaan suuntaan. Mielestäni
myös työttömyysturvan suojaosan nostamista nykyisestä 300 eurosta kuukaudessa tulisi
selvittää. Valtiovarainministeriöllä on jo laskelmat siitä, miten suojaosan voisi nostaa esi-
merkiksi 600 euroon kuukaudessa kustannusneutraalilla tavalla. Olisi tärkeää, että työttö-
myydenkin aikana pysyisi edes jonkinlainen väylä työelämään.

Arvoisa puhemies! On myös tärkeää huomioida, että Suomessa ansiotulojen verotus
nousee hyvin jyrkästi jo keskituloisen palkansaajan kohdalla. Keskustelussa ovat aivan
liian vähän esillä ne haitat, joita tiukka verotuksen progressio aiheuttaa. Esimerkiksi, jos
2 400 euroa kuukaudessa ansaitseva tradenomi tai varhaiskasvatuksen työntekijä saa 300
euron palkankorotuksen, jää tästä hänelle käteen vain hieman yli puolet eli 164 euroa. Kan-
nustaako tämä vastuun ja lisätyön ottamiseen? Mielestäni ei. Suomella ei ole varaa hinnoi-
tella ulos markkinoilta minkäänlaista työtä. Tällä hetkellä Akavan tilastojen mukaan 9,5
prosenttia veronmaksajista maksaa 72 prosenttia valtiolle ansiotuloveroista. Tätä tuskin
voi pitää reiluna taakanjakona. Budjettiriihessä hallitus päätti säilyttää toistaiseksi esimer-
kiksi niin kutsutun solidaarisuusveron, jota maksetaan noin 6 400 euron kuukausituloilla.
Toivon, että pystymme vielä palaamaan tähän asiaan hallituskauden loppupuolella ja pe-
rumaan näitä solidaarisuusveroasioita.

Arvoisa puhemies! Opposition puolelta on kuultu vaatimuksia muun muassa valtion me-
nojen kasvattamisesta sekä puhetta niin sanotusta jakovarasta. Olisikin hyvä kysyä oppo-
sitiolta, missä tämä jakovara on, jos valtio edelleen velkaantuu ensi vuonna 3 miljardilla
59



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
eurolla. Nyt ei ole aika aloittaa holtitonta kulutusta vaan jatkaa tällä vastuullisen talouden-
pidon tiellä.

14.00 Kristiina Salonen sd:  Arvoisa puhemies! Valtion ensi vuoden talousarviota on
päästy tekemään tilanteessa, jossa maamme talous vihdoin osoittaa selkeitä kasvun merk-
kejä. Vuosia kestäneen matalasuhdanteen jälkeen suunnanmuutos on selkeä. Budjetti va-
raa nyt kasvun hedelmien varaan. On hyvä asia, että monien vaikeiden vuosien jälkeen
voimme katsoa tulevaisuuteen hieman valoisammissa merkeissä. 

Tähän mennessä kiistatta suurimman vastuun taloustalkoista ovat kantaneet esimerkiksi
eläkeläiset, pienituloiset lapsiperheet ja julkisen sektorin työntekijät etuusleikkauksien,
kilpailukykysopimuksen ja maksujen korotusten myötä. Taloutta on sopeutettu kovalla kä-
dellä. Sen sijaan muun muassa perhevapaauudistus odottaa yhä tekijäänsä. 

Talousfaktat ovat kaikille hallituksille samoja. Erot kulloiseenkin talousarvioon synty-
vät politiikalla. Politiikka on arvovalintoja, valintoja siitä, mihin panostetaan ja mistä kar-
sitaan. Budjetin kokonaiskuva painottuu yhä leikkauksiin. Nykyinen hallitus on tehnyt var-
sin kovan arvovalinnan. Valtiovarainministeriön antamien tietojen mukaan pienituloisim-
milta poistuu tämän budjetin myötä melkein 40 euroa käytettävissä olevista tuloista, kun
taas kaikkein suurituloisimmat saavat Suomessa lisää yli 400 euroa. Siis ne, jotka joka ta-
pauksessa joutuvat käyttämään kaikki rahansa elämisen menoihin, joutuvat pärjäämään
entistä pienemmillä tuloilla, ja ne, jotka jo nykyisellään pystyvät elämään taloudellisesti
hyvin turvattua elämää, saavat lisää sukanvarteen huonompia aikoja varten. Tämä ei ole oi-
keudenmukaista. Se suututtaa valtaosaa suomalaisista, mutta ei se ole talouden elvyttämi-
sen kannaltakaan järkevää. Niin vahvaan noususuhdanteeseen ei kannata uskoa, että unoh-
taa, ketkä tässä yhteiskunnassa laittavat rahansa kiertoon.

Arvoisa puhemies! Yksi kaikkein tärkeimmistä yhteiskunnallisista tehtävistämme on
tasa-arvoisuuden lisääminen eli eriarvoisuuden vähentäminen. Suomi on maailman mitta-
kaavassa malliesimerkki siitä, miten matalan tulotason maa voi ponnistaa maailman kärki-
kastiin. Reseptinä siihen on ollut koulutus. Suomi pärjää tulevaisuudessakin vain väestön
korkealla osaamisella. Ensi vuonna koulutukseen tehtävät lisäpanostukset tulevat todelli-
seen tarpeeseen. Ne ovat kuitenkin vain laastaria. Ammatilliseen koulutukseen tulee 15
miljoonaa lisää, kun siitä aikaisemmin on leikattu 180 miljoonaa. 

Nuorten aikuisten osaamisohjelma on päättymässä ensi vuonna. Näin juuri eniten tukea
tarvitsevat ja parhaassa työiässä olevat yhteiskuntamme rakentajat uhkaavat jäädä sitä vail-
le ja pahimmassa tapauksessa ajautua syrjäytymiskierteeseen. Tällaisilla leikkauksilla na-
kerramme vain omaa tulevaisuuttamme. Perusopetuksen tasa-arvomäärärahojen leikkauk-
sia paikataan 25 miljoonalla eurolla, mutta jäämme yhä kauas laaturahoihin aiemmin teh-
dyistä leikkauksista. Kestävä tapa parantaa Suomen tulevaisuudennäkymiä olisi esimer-
kiksi oppivelvollisuuden pidennys. Se lisäisi työllisyyttä sekä kasvun edellytyksiä pitkällä
aikavälillä. Toisen asteen koulutuksen ulkopuolelle jää vuosittain tuhansia nuoria. Siihen
meillä ei ole varaa. Oppivelvollisuuden pidentämisellä varmistettaisiin, että jokainen nuo-
ri vähintään aloittaa toisen asteen opinnot tai osallistuu niihin valmentavaan koulutukseen. 

Arvoisa puhemies! Eduskunnan tietopalvelun laskelmien mukaan hallituksen leikkauk-
siin painottuva politiikka on suurentanut tuloeroja. Suurimpia syitä tähän ovat Kelan
etuuksiin tehdyt leikkaukset. Tuloeroja kasvattava ja eriarvoisuutta lisäävä kehityskulku
on selvä muutos aiempaan tuloeroja tasaavaan politiikkaan. Edellinen hallitus kyllä teki
myöskin isoja sopeutuksia julkisen talouden tasapainottamiseksi, mutta tavoitteena pidet-
60



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
tiin koko ajan sitä, että pienituloisimmat pidetään aina mukana. Sosiaalietuuksien indeksit
ovat nyt jäädytettyinä koko hallituskauden ajan. Vuosien aikana kumuloituvat leikkaukset
sekä muun muassa Kelan lääkekorvausten leikkaukset ja asiakasmaksujen korotukset osu-
vat kaikkein heikoimmassa asemassa oleviin. 

Arvoisa puhemies! Pohjoismaisen hyvinvointiyhteiskunnan johtavana periaatteena tu-
lee olla, että ketään ei jätetä yksin. Silloin kun ei itse pärjää, voi luottaa siihen, että apua ja
tukea on saatavilla. Nyt kuitenkin joudumme vakavasti pohtimaan, murennetaanko poliit-
tisilla päätöksillä pala palalta näitä perusperiaatteitamme. Ihmisten luottamusta yhteiskun-
taan ja päätöksentekijöihin on vaalittava. Nyt esitellystä budjetista tuntuu puuttuvan sydän. 

14.05 Kari Kulmala si: Arvoisa rouva puhemies! Suomen talous on nopeassa kasvuvai-
heessa. Tänä vuonna Suomen bruttokansantuotteen ennustetaan kasvavan noin 3 prosent-
tia eli selvästi nopeammin kuin viime vuonna. Yksityisen kulutuksen kasvu jatkuu työlli-
syyden kohenemisen myötä. Myös ensi vuonna talouskasvun arvioidaan jatkuvan edelleen
vahvana. Lähes kaikilla mittareilla mitattuna olemme menossa oikeaan suuntaan. Hallitus
on siten tehnyt oikeita päätöksiä.

Keskityn kuitenkin tässä puheessani vain turvallisuuteen ja sen rahoitukseen talousarvi-
ossa. Puolustusvoimat, poliisi, suojelupoliisi ja Rajavartiolaitos saavat lisää rahoitusta. 

Talousarviossa osoitetaan terrorismin torjuntaan 12 miljoonaa euroa lisää rahaa. Tämä
on merkittävä summa ja pakollinen lisäys yleisen turvallisuutemme ylläpitämiseksi. Emme
ole pitkään aikaan enää eläneet lintukodossa, vaikka joku voisi niin edelleen kuvitella.
Budjettiriihessä annetaan 9 miljoonaa euroa lisämäärärahaa poliisin vaativien tilanteiden
varusteiden ja kaluston lisäämiseen, operatiivisen suorituskyvyn sekä kyberrikostorjunnan
toimintakyvyn parantamiseen ja 0,5 miljoonaa ennalta estävän toiminnan mallien kehittä-
miseen. Suojelupoliisin operatiivisen suorituskyvyn tehostamiseen saadaan 2,5 miljoonaa
lisää rahaa. Tämä käytetään muun muassa terrorismia ja ääriliikkeitä koskevan tiedon han-
kintaan sekä terrorismin kohdehenkilöiden valvontaan. Voikin sanoa, että tällä työmaalla
työtä maailmalla riittää.

Rajavartiolaitokselle osoitetaan 7,9 miljoonaa sisäisen turvallisuuden parantamiseen.
Tällä pystytään ylläpitämään nykyinen toiminta juuri ja juuri, mutta ei pystytä reagoimaan
erityistoimintaan, esimerkiksi runsaisiin laittomiin rajanylityksiin. Se vaatisi lisärahoitus-
ta ja -resursseja, ja tähän ei esimerkiksi Rajavartioston koulutusmäärissä ole pystytty rea-
goimaan.

Valitettavasti yksi sisäisen turvallisuuden toimija eli Tulli jää jälleen mopen osaan. Heil-
lä ensi vuoden lomautuksilta vältytään, mutta uudistukset ynnä muut jäävät vielä tekemät-
tä. Ensiarvoisen tärkeää olisi Tullin osalta ymmärtää, että organisaatio on sisäisen turval-
lisuuden toimija. Tulli ei siis pelkästään tuota rahaa vaan on sisäisen turvallisuuden tuotta-
ja. Tämä tulee huomioida heidän rahoituksissaan jatkossa.

Meidän jokaisen arjen turvallisuus alkaa palo- ja pelastuslaitoksista sekä hätäkeskuksis-
ta. Pidän erittäin tärkeänä, että hätäkeskuspäivystäjien koulutukseen osoitetaan nyt
265 000 euroa sekä siviilikriisinhallintaan kotimaan valmiuksien vahvistamiseksi 300 000
euroa. Tavanomainen palo- ja pelastuspuoli tulisi huomioida mielestäni budjetissa vielä-
kin paremmin. Pelastuslaitosten lähialueyhteistyön jatkuminen on myös turvattava jokai-
sen vuoden budjetissa mieluimmin koko vaalikaudeksi kerrallaan. Pidän toimintaa erittäin
tärkeänä, koska olen nähnyt tämän toiminnan haitat ja hyödyt jo useamman vuoden ajalta.
61



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
On erittäin tärkeää, että rajat ylittävään yhteistyöhön ei tule pienintäkään katkosta, kos-
ka samalla alkaa kaksi vuosikymmentä kestäneen yhteistyön aikana rakennetun yhteistyö-
verkoston rapautuminen. Katkokset yhteistyössä tai peräti sen loppuminen vaikuttavat la-
maannuttavasti nopean avun antamista tukeviin toimintoihin.

Pidän hyvänä, että hallitus on ymmärtänyt myös vankiloiden sisällä tapahtuvan toimin-
nan, koska turvallisuus siellä on kaikkien, niin vankien kuin myös kaikkien siellä työsken-
televien, asia. Vankilaradikalisoitumisen ennaltaehkäisyyn kohdistetaan noin 0,4 miljoo-
naa euroa. Tällä resursoidaan vankiloissa tapahtuvaa radikalisoitumisen ehkäisyä ja ääri-
liikkeiden toiminnan tunnistamista.

Myös syyttäjälaitoksien toimintamahdollisuuksia parannetaan 0,4 miljoonan euron lisä-
rahoituksella. Tällä rahoituksella lisätään syyttäjien koulutusta terrorismirikoksien ja nii-
hin liittyvien vakavien rikosten hoitamiseen.

Arvoisa rouva puhemies! Saimme edelliseltä hallitukselta melkoisen huomenlahjan tur-
vallisuuden osalta. Nykyinen hallitus on huomioinut ja vaikuttanut turvallisuutemme pa-
rantamiseen huomattavasti viimeisen kahden vuoden aikana, ja siitä kiitos kuuluu koko
hallitukselle — myös perussuomalaisille, koska olitte hallituksessa ensimmäiset kaksi
vuotta.

Yhtenä muttei vähäisimpänä mainitsen romutuspalkkion jatkumisen. Tällä saadaan pa-
rannettua myös liikenneturvallisuutta. Liikenneturvallisuuden parantamiseksi onkin vielä
paljon tekemistä. Se ei hoidu vain automaattista liikennevalvontaa tehostamalla eli uusia
kameroita ostamalla, vaan myös perinteistä liikennevalvontaa kehittämällä. Valitettavasti
poliisin liikennevalvontaa sekä rikostutkintaa aiotaan vähentää merkittävästi ensi vuonna.

14.11 Leena Meri ps: Arvoisa puhemies! Ajattelin muutaman sanan sanoa, mitä tunteita
ja ajatuksia tuli tässä näistä kolmesta — tai mitä neljä tuntia tuossa istuimme ja vilkkaasti
keskustelimme. Toki kaikki eivät saa montaa kertaa puheenvuoroa, kun me kaikki olemme
niin innokkaita puhumaan.

Haluan vastata näin, että perussuomalaiset ajattelevat niin, että meidän tulee kerätä ve-
roja mutta niitten tulee olla kohtuullisia ja työn tulee olla sillä lailla kannustavaa, että työtä
kannattaa tehdä ja myös sitä toista työtä. Verotus ei saa olla liian kireää. Mutta me ajatte-
lemme sen niin, että sitten kun ne verovarat ovat olemassa, niin meillä on aika paljon liik-
kumavaraa siihen, miten me toteutamme sen niin sanotun sisäisen solidaarisuuden elikkä
miten me huomioimme ihan oikeasti päätöksenteossa sen, että jollain ihmisellä on todella
vähän rahaa, ei riitä rahat lääkkeisiin ja muuta, että hän tulee kassalle ja hän laittaa kolikot
siihen — minäkin olen muutaman kerran erään vanhan rouvan kohdatessani maksanut hä-
nen loppuostoksensa, kun hänellä ei kerta kaikkiaan ollut rahaa. Tämmöisiä tapauksia on.
He ovat hiljaisia suomalaisia, monesti pieneläkeläisnaisia, jotka elävät tässä tilanteessa. 

Sitten täällä keskusteltiin joissain puheenvuoroissa Mikki Hiiren kaarnalaivoista ja kai-
kista tämäntyyppisistä. Ihan kivaa läppää, ja varmaan ehkä pääsee lehdistöönkin sitten sil-
lä, jos sinne haluaa, mutta se ei varmaan naurata hirveästi sitä pienituloista, joka ajattelee,
että hänellä on todella vaikeata. Nyt kun on tulossa esimerkiksi asumiskuluihin korotuksia
kiinteistöverojen kautta, lämmityspolttoaineen lisäyksen kautta omakotitalojen öljylas-
kuun, niin eivät varmaan hirveästi naurata tuommoiset kivat letkautukset, jotka ovat ehkä
myyviä. Meidän on ehkä joskus hyvä muistaa, että me olemme täällä etuoikeutettuja, meil-
lä on iso palkka, ja voi olla joskus ihan hyvä käydä tuolla toreilla ja turuilla katsomassa to-
della, mitä se arki on.
62



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
Sitten toinen asia, mihin minä haluan vielä palata tässä: Oikeastaan tässä kesä oli välis-
sä, ja minä huomasin tässä eräässä sinisten puheenvuorossa, että otettiin ihan henkilöön
kiinni, meidän edustaja Kankaanniemeen, naurettiin, että hänellä on takki kääntynyt. Minä
sanoisin nyt tähän kerta kaikkiaan ja viimeisen kerran: kuinka joku, joka lähti ryhmästä,
jätti kaverinsa sen takia, että saa tyydyttää kokoomusta ja keskustaa, hylkäsi kaverinsa ja
periaatteet, mutta otti kyllä ne meidän hyvät ideamme mukaansa, kehtaa sanoa, että meillä
on takki kääntynyt? Me olemme perussuomalaisten puolue, ja en pitänyt siitä, että Toimi
Kankaanniemeen tämä kohdistettiin.

Mutta sitten otan pikkuisen nostoja: 
Minä kysyin kyselytunnilla Orpolta, missä viipyy maahanmuuton kustannusten erittely.

En saanut siihen minkäänlaista vastausta, ja täällä tuotiin esille, miten paljon meillä menee
kuluja maahanmuuttoon, ja me ensi vuonnakin lähdemme siitä, että meillä on varattu 7 000
turvapaikanhakijalle rahoitus. En näe mitään toimenpiteitä sille, miten sitä rajoitetaan. Ok,
joku tämmöinen, että maksetaan lisää rahaa siitä, että henkilö lähtisi. Minun mielestäni
edustaja Lehto otti ihan hyvän pointin esille: kuinka monelle suomalaiselle maksetaan lain-
voimaisen päätöksen noudattamisesta? Ajatelkaa, suomalainen sanoisi: en noudata päätös-
tä. Saat 2 500, noudata noudata. Eihän tämä mene ihmisten oikeustajuun. En voi ymmär-
tää, miksi ei haeta oikeita ratkaisuja sekä Suomessa rajatarkastuksilla että Euroopassa.
Meillä olisi silloin siellä puoli miljardia, miljardi, riippuen nyt siitä, mitä ne kulut ovat, kun
niitä kustannuslaskelmia ei meille tuoda, vaikka ne luvattu hallitusohjelmassa — ja ne ovat
siellä perussuomalaisten vaatimuksesta — mutta niitä ei näy.

Kiitän muuten SDP:tä. Huomasin heidän puheenvuorossaan, että he erityisesti totesivat,
että he tekevät kaikkien kanssa yhteistyötä. Perussuomalaiset tekevät kaikkien kanssa yh-
teistyötä ehdottomasti asiakysymyksissä, ja meidän kanssamme saa olla eri mieltä ja sa-
maa mieltä ja ihan miten vain, mutta toivon sillä lailla kunnioitusta, että oli ihmisillä va-
kaumuksia, ajatuksia, vaikka ne olisivat hyvinkin paljon erilaisia omienne kanssa tai jopa
vakiintuneen keskustelukulttuurin kanssa, niin annetaan sanan lentää ja silti totta kai pysy-
tään asiallisuuden rajoissa, koska minä ajattelen, että tämmöisissä keskusteluissa piilee sel-
laisia ideoita ja helmiä, että me voimme saada sieltä hyviä ajatuksia. 

Oikeastaan kiitän myös Ala-Nissilää siitä, että hän otti kopin keskustaan tästä meidän
muuttoavustuksestamme, jota perussuomalaiset ovat esitelleet, ja sanoi, että se voisi olla
hyvä kohtaanto-ongelmaan, ja aikaisemmin ministeri Häkkänen on tv-lähetyksessä sano-
nut, että kokoomus harkitsee sitä. Nyt kun on keskustalta ja kokoomukselta tullut vihreätä
valoa, niin toivottavasti tämä muuttoavustus tulee nytten kohtaanto-ongelman työkalupak-
kiin.

Aika loppuu, ja puhetta riittäisi. Jatketaan myöhemmin.

14.16 Ozan Yanar vihr: Arvoisa puhemies! On iloinen uutinen, että Suomen talous kas-
vaa ja työllisyydessäkin on ollut myönteisiä merkkejä viime aikoina. Se on hieno asia. Me
olemme kaikki iloisia siitä. Mutta tämä ei tarkoita sitä, että Suomen taloudessa ei olisi enää
tehtävää, vaan on päinvastoin, meillä on paljon tehtävää. Meidän tulisi pyrkiä korkeam-
paan työllisyysasteeseen, jotta hyvinvointivaltion ja sen palveluiden ylläpitäminen onnis-
tuu jatkossakin. Näissä myönteisissä oloissa kysymys on siitä, miten tasaisesti talouskas-
vun hedelmät jakaantuvat ja miten suomalaisten tekemä työ, osaaminen ja kansainvälinen
asema kehittyvät tulevaisuudessa.
63



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
Mutta mitä tekee hallitus? Hallitus jatkaa aiemmin valitsemallaan tiellä. Se on tällä kau-
della leikannut valtavia summia muun muassa kaikilta koulutusasteilta, ja koettanut paika-
ta niitä pienillä laastareilla nyt tässä ensi vuoden budjetissa. Hallitus on päättänyt muun
muassa, että on järkevämpää satsata rahoja tehottomiin ja markkinoita vääristäviin yritys-
tukiin, saastuttaviin, ympäristölle haitallisiin tukiin, sen sijaan, että yhteiset rahamme sijoi-
tettaisiin tulevaisuuden osaajiin ja nuoreen sukupolveen.

Arvoisa puhemies! Viimeksi eilen pääministeri Sipilä sanoi kauppatieteen huippuyksi-
kön perustamista koskevassa tiedotustilaisuudessa, että hän on huomannut, kuinka tärkeää
tutkimukseen perustuva tieto on. Hieno asia, mutta jos näin on, niin miksi se ei näy halli-
tuksen budjetissa? Hyvä koulutuspolku tukee nuorta kasvamis- ja oppimistehtävässä ja eh-
käisee nuorten syrjäytymistä ja lisää korkeakoulutukseen pääsyä. Hallitus on leikannut tä-
män kauden aikana muun muassa subjektiivisesta päivähoito-oikeudesta, ammatillisesta
koulutuksesta, yliopistoista ja tutkimuksesta. Esimerkiksi varhaiskasvatusmaksujen alen-
taminen on hieno asia, mutta kokonaiskuva on roimasti miinuksella.

Arvoisa puhemies! Valtiovarainministeriön oman arvion mukaan hallituksen laatiman
budjetin toteutuessa pienituloisilta viedään eniten ja rikkaat rikastuvat. VM:n mukaan hal-
lituksen budjetti leikkaa pienituloisimmilta 37 euroa vuodessa ja antaa rikkaimmille noin
400 euroa. Tämä on aika raju arvovalinta. Kun tässä on puhuttu paljon eriarvoisuuden es-
tämisestä, niin tämä ei oikein istu siihen kuvaan. Me vihreät tekisimme toisin. Me olemme
tuoneet tänäänkin esille monta keinoa. Me panostaisimme korkeakouluihin, tutkimukseen,
perusopetukseen, varhaiskasvatukseen. Me haluamme olla niitä, jotka vieläkin uskovat sii-
hen, että kenestä tahansa tässä maassa voi tulla vaikkapa tohtori.

Arvoisa puhemies! Suomen talous kaipaa uudistamista, sillä isot uudistukset ovat jäl-
leen tekemättä. On ollut ihmeellistä seurata, kuinka miljardeja maksavia yritystukia ei ole
edelleenkään karsittu, vaikka niistä on olemassa tutkittua tietoa. Niitä rahoja, jotka nyt tä-
hän kuluvat, voisi sijoittaa muun muassa koulutukseen eli Suomen tulevaisuuteen, osaami-
seen ja sitä kautta talouden pitkäaikaiseen parantamiseen. Me tarvitsemme myös työelä-
män muutosta, jotta voimme vastata muuttuvan työelämän tarpeisiin ja nostaa työllisyys-
astetta. Mitä enemmän suomalaisia on töissä, sitä enemmän meillä on verotuloja ja sitä
vankempi on meidän hyvinvointivaltiomme pohja. Perhevapaiden uudistaminen on suu-
rimpia toimia, joilla parannetaan naisten työmarkkina-asemaa ja tasataan lapsen hoivavas-
tuuta. Toivomme, että hallitus pääsee tässä asiassa eteenpäin kunnianhimoisin keinoin.
Sitä olemme saaneet odottaa pitkään.

14.21 Paavo Arhinmäki vas: Arvoisa rouva puhemies! Hallituksen politiikka on iskenyt
eniten pienituloisiin. Tämä oli uutinen budjettiriihen jälkeen, mutta sen ei pitäisi olla uuti-
nen kenellekään, joka on seurannut keskustelua nykyisen hallituksen talouspolitiikasta vii-
meisen kahden ja puolen vuoden aikana. Itse asiassa tämän vasemmistoliitto on kertonut
budjetti toisensa jälkeen hallitusohjelmasta lähtien. Tämä arvio on perustunut eduskunnan
tietopalvelun laskelmiin. Hallitus ei ole tehnyt omaa työtään, ei ole laskenut budjetin vai-
kutuksia köyhyyteen, budjetin vaikutuksia tuloeroihin. Sen on joutunut oppositio kerta toi-
sensa jälkeen tekemään tilaamalla laskelmat puolueettomalta eduskunnan tietopalvelulta. 

Mutta on hyvä, että nyt tämän viimeisen vasemmistoliiton tilaaman laskelman jälkeen
myös pääministeri Sipilä heräsi asiaan ja totesi, että on totta, että näin on tapahtunut eli po-
litiikka on iskenyt eniten pienituloisiin. Mutta se ei ole luonnonlaki, että näin on tapahtu-
nut. Tämä ei ole mikään luonnonlaki, vaan kysymys on tietoisista poliittisista päätöksistä.
64



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
Ja näistä ensimmäinen tietoinen poliittinen päätös oli se, että tehtiin 4 miljardin euron so-
peutukset leikkaamalla — leikkaamalla ennen muuta pienituloisten perusturvasta ja leik-
kaamalla koulutuksesta ja palveluista. Eilen, kun julkistettiin tämä uusi talouspolitiikan
tutkimuskeskus, pääministeri Sipilä totesi, että hän on ymmärtänyt ja oppinut tämän tehtä-
vän myötä tutkimuksen merkityksen. Siitä huolimatta eduskunnan tietopalvelun tutkimus-
tulokset on sekä pääministeri että moni hallituspuolueiden edustaja pyrkinyt kumoamaan,
ja he sanovat, että väärin laskettu eduskunnan tietopalvelulta. No, onneksi nyt on valtiova-
rainministeriö herännyt ja tehnyt myös omat laskelmat ja niiden tulos on tismalleen saman-
suuntainen kuin mikä oli eduskunnan tietopalvelun tulos. Ja iso kysymys onkin, miksi näi-
tä laskelmia tehdään vasta nyt. Miksi niitä ei ole tehty ennen kaikkia niitä päätöksiä, joita
tämä hallitus on tehnyt?

Itse istuin ministerinä kolmen vuoden ajan Kataisen hallituksessa. Ennen jokaista ke-
hysriihtä, ennen jokaista budjettiriihtä teimme tulonjakovaikutuksista arvion, tai teetimme
sen, ja teimme päätökset siltä pohjalta. Teimme tietoista politiikkaa, jossa halusimme tasa-
ta tuloeroja veropolitiikalla ja sosiaaliturvalla, ja me halusimme puuttua myös köyhyy-
teen. Ja näin myös teimme. Edellinen hallitus teki sopeutuksia yli 6 miljardin euron edestä.
Tämä hallitus on tehnyt vain 4 miljardin edestä sopeutuksia. Edellisen hallituksen aikana
näistä sopeutuksista huolimatta köyhyys väheni ja tuloerot kapenivat. 

Ja nyt pitää huomioida, kun täällä puhutaan, mistä tuloerojen kasvu johtuu: On kahden-
laista tuloerojen kasvua. On päätösperäistä tuloerojen kasvua ja sitten on sitä, joka tapah-
tuu esimerkiksi työllisyyden parantuessa, palkkojen noustessa. Se, mitä eduskunnan tieto-
palvelu on tutkinut, on nimenomaan päätösperäinen tuloerojen kasvu. Eli päätökset, jotka
ovat vaikuttaneet siihen, että kaikkein köyhimmiltä on leikattu indeksijäädytykset ja jopa
leikkaukset kansaneläkkeisiin, opintotukeen, työttömyysturvaan, sairauspäivärahoihin,
merkitsevät sitä, että pienituloisilla on jäänyt entistä vähemmän käteen, ja samaan aikaan
veronalennukset on kohdistettu kaikkein suurituloisimpiin, 8. ja 9. tulodesiiliin. 

Arvoisa rouva puhemies! Tätä linjaa pitää nyt muuttaa. Tämä ei ole kestävä linja. Tämä
ei ole oikeudenmukainen linja, ja tämä ei ole linja, joka pitää suomalaisen yhteiskunnan
yhtenäisenä. Nyt kun talous on parempaan suuntaan, niin nythän sen pitäisi viimeistään nä-
kyä budjetissa. Mutta mitä vielä, VM:n laskelmien mukaan ensi vuoden budjetti leikkaa
kaikkein köyhimmiltä 37 euroa ja samaan aikaan antaa kaikkein suurituloisimmille 400 eu-
roa. Onko tämä oikeudenmukaista politiikkaa? Ei varmasti kenenkään mielestä, joten mitä
meidän täällä eduskunnassa on tehtävä sillä vallalla, joka meille on annettu: korjattava
tämä budjetti, tehtävä siitä taloudellisesti oikeudenmukainen, ja se korjaaminen lähtee sii-
tä, että indeksijäädytykset perutaan.

14.26 Stefan Wallin r: Värderade talman! Det är en alldeles förträfflig sak att ekonomin
äntligen växer. Det här har vi väntat på i nästan tio år sedan finanskrisen 2008—2009, på
siffror som pekar på plus, på kurvor som går uppåt. Det är en alldeles utmärkt sak. Egent-
ligen är det fullständigt egalt vems förtjänst det är att den ekonomiska tillväxten äntligen är
här. Det viktigaste är att den är här. Vi har full fart inom byggnadssektorn, den inhemska
konsumtionen går bra, exporten drar. Vi har en ganska gynnsam situation just nu. Det finns
också regionala variationer och varianter där tillväxten till och med för tillfället går — man
kunde nästan säga — lite för bra. Egentliga Finland med Åbovarvet och bilfabriken i
Nystad har arbetskraftsbrist. Vi har alltså den här matchningsproblematiken där utbudet på
65



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
arbetskraft och efterfrågan på utbildad arbetskraft inte möts. Här hoppas jag att utrednings-
man Esko Ahos förslag tas på allvar av regeringen och att ord också blir handling. 

I ekonomiska, gynnsamma tider är det ju så att det går bra för allt flera, och det är en god
sak. Men vi ska också komma ihåg att alla inte ens i ekonomiskt goda tider hittar tillväx-
tens frukter på sin tallrik, det kan vara att tallriken förblir tom. Och då är det viktigt att man
fortsättningsvis satsar på att stöda nya sysselsättningsåtgärder i syfte att skapa fler nya
jobb. Som vi vet är en arbetsplats den allra bästa sociala tryggheten. 

Det är alltså viktigt att vi har en ambitiös sysselsättningspolitik. Vi har fortsättningsvis
ett alldeles för lågt sysselsättningsläge, sysselsättningsgrad: 69 procent. Vi borde nå upp
till en nordisk nivå, eller ens till en österbottnisk nivå där man snuddar vid 75 procent. På
Åland har man till och 82 procent. Det finns alltså best practices, goda exempel på hur man
kan göra det här tack vare företagsamheten, också tack vare förebyggande åtgärder som
stöder ett sunt arbetsklimat, arbetshälsa och god kondition.

Arvoisa puhemies! Hyvinvointiyhteiskuntamme rahoitetaan pitkälti työssä käyvien ihmis-
ten verotuloilla, menestyvien yritysten ja niitten omistajien verotuloilla. Tämä tarkoittaa
sitä, että veropolitiikka, verotus on hyvinkin tärkeä keino tässä työkalupakissa. Verotus ja
varsinkin ansiotulojen verotus oli asia, josta puhuttiin aika paljon ennen hallituksen bud-
jettiriihtä, mutta siihen ei kuitenkaan tehty oikeastaan mitään merkittäviä muutoksia siitä-
kään huolimatta, että tämän orastavan talouskasvun kyytipojaksi tarvittaisiin ja kaivattai-
siin juuri nyt kannustimia myöskin tuloverotuksen saralla.

Kannustimien pitäisi tukea kaikkea työntekoa, sivutöitä ja ahkeruutta. Työnteon pitäisi
aina kannattaa, ja jokaisen pienenkin työpanoksen pitää näkyä paitsi verottajan tilillä
myöskin siinä työntekijän omassa kukkarossa. Vastoin hallitusohjelman henkeä, ellei jopa
kirjainta, hallitus päätti jatkaa ylimpien palkkaluokkien lisäverotusta ainakin ensi vuoden-
vaihteesta lähtien ehkä vuodella, jopa kahdella vuodella, kuka tietää. En halua puhua soli-
daarisuusverosta, koska se on itse asiassa täysin harhaanjohtava käsite, ikään kuin vain
tämä ylimääräinen määräaikainen vero, lisävero, olisi juuri se solidaarinen osa ansiotulo-
verotuksesta, kun todellisuushan on se, ja on pitkään ollut, että progressiivinen verotus on
jo luonteeltaan erittäin, erittäin solidaarinen.

Puhemies! Suomi tarvitsee enemmän työtä tekeviä, ansiotuloja saavia ihmisiä. Suomi
tarvitsee myös enemmän hyvätuloisia ihmisiä. Tarvitsemme myös enemmän osinkoja,
koska ne tarkoittavat, että meillä on menestyviä, kannattavia yrityksiä, vientiä, talouskas-
vua, uusia työpaikkoja ja voittoja, siis osinkoja, joista maksetaan veroa, josta siis koko kan-
sakunta, koko hyvinvointiyhteiskunta hyötyy. Osinko on siis iloinen asia. Hallituksen ve-
ropoliittinen linja kuitenkin hillitsee ahkeruutta enemmän kuin kannustaa siihen. Milloin
hallitus, koko hallitus, aikoo tunnustaa nykyiseen veroprogressioon sisältyvät ongelmat,
jotka vaivaavat itse asiassa edustaja Jokisen aikaisemmin kertomalla tavalla myöskin pie-
ni- ja keskituloisia ihmisiä? Vai onko hallitus sitä mieltä, että nykyinen rankka verolinja on
optimaalinen ja että se kannustaa toimeliaisuuteen? Enpä usko.

14.32 Simon Elo si (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Kiitän edustaja Wallinia
hyvästä, rakentavasta puheenvuorosta. Olen täysin samaa mieltä siitä, että esimerkiksi yri-
tyksiin liittyvä verotus on erittäin tärkeä työkalu siinä, miten suomalaista yhteiskuntaa oh-
jataan, ja sitten tietysti se kilpailukyky, mikä yrityksillä on, jotta voi palkata myös työnte-
kijöitä. Edustaja kysyi, miten hallitus, tai me hallituspuolueiden edustajat, suhtautuu soli-
66



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
daarisuusveroon. Nähdään, että tässä taloustilanteessa se oli tarpeellinen, myös oikeuden-
mukainen ratkaisu, mutta tietysti se on tilapäinen, niin kuin mainitsitte. Ei tällaista vero-
tusta käsittääkseni edes perustuslaillisista näkökohdista voi asettaa pitkäaikaisemmaksi
kuin tällaiseksi tilapäiseksi veroksi.

Mutta se, mihin pitää päästä, on se, että kokonaisveroaste kevenee, ja nyt ensimmäistä
kertaa taantuman jälkeen ensi vuonna se kevenee, ja tätä, eli kokonaisveroasteen keventä-
mistä, pitää jatkaa. Kyllä se sininen linja, ja toivoakseni myös hallituksen linja, on, että ko-
konaisveroaste kevenee — ei pelkästään pysy nykyisellään, vaan kevenee.

14.33 Sari Essayah kd: Arvoisa rouva puhemies! Ensi vuoden talousarvioon kristillisde-
mokraatit linjasivat odotuksina hallitukselta panostuksia työllisyyteen, yrittäjyyden tuke-
miseen, lapsiperheiden ja eläkeläisten tilanteen helpottamiseen sekä sisäisen turvallisuu-
den vahvistamiseen. Mielestämme talouskasvusta huolimatta valtiontalouden tasapainot-
tamisen on syytä olla edelleenkin budjetin keskiössä.

Hallitus on toiminut monessa asiassa linjaustemme mukaan, mutta osa panostuksista on
aiempien isojen leikkausten takia ikävä kyllä lähinnä paikkailua. Täälläkin on käyty vil-
kasta keskustelua budjetin tulonjakovaikutuksista, ja aivan oikein, niin kuin täällä edustaja
Arhinmäki aiemmin mainitsi, nämä indeksijäädytykset, jotka jatkuvat vuoteen 2019 ja
kohdistuvat erityisesti moniin perusetuuksiin, ovat kyllä suurin syy, joka vaikuttaa tähän
tulonjakoon ja sen vääristymiseen. Kristillisdemokraatit tämän huomasivat jo viime vuo-
den vaihtoehtobudjetissaan, ja siellä suurin panostus liittyi nimenomaan siihen, että me
emme halunneet, että nämä indeksijäädytykset toteutuvat, ja siinä mielessä voisi sanoa,
että olimme jo vuosi sitten kaukaa viisaita ja näimme, millä tavalla nämä indeksien jäädyt-
tämiset tulevat vaikuttamaan kaikkein heikoimmassa asemassa olevien ihmisten taloudel-
liseen tilanteeseen.

Talouskasvu tulee pystyä muuttamaan uusiksi työpaikoiksi. Työmarkkinoilla on sekä
alakohtainen että alueellinen kohtaanto-ongelma. Esimerkiksi kotiseudullani Ylä-Savossa
koulutettujen metallimiesten ja koneistajien pula uhkaa jo tällä hetkellä toimituksia. Alalle
on erittäin vaikea saada nuoria ja erityisesti vielä naisia. Ylä-Savon ja ehkä laajemminkin
Pohjois-Savon kasvuvauhti on tällä hetkellä kohta jo samaa vauhtia kuin tuolla Lounais-
Suomessa — ja tietysti tässä ehkä voi ojentaa Ylen toimittajaa, joka oli sitä mieltä, että ei-
vät suomalaiset tiedä, missäpäin Iisalmi on, että kannattaa katsella pörssilistoja: Ponssea,
Olvia, Geneleciä, Normetia ynnä muita Suomen vientiteollisuuden kärkinimiä löytyy tuol-
ta alueelta.

Hallituksen esitykset siitä, että opiskelu mahdollistetaan työttömyysturvalla ja yritystoi-
minnan aloittamista edistetään, ovat varmasti kokeilemisen arvoisia, ja samoin korkea-
koulutettujen muuntokoulutusta tarvitaan edelleen, sillä akateeminen työttömyys piinaa
monia. 

Koulutuksen kohdalla on todettava, että lähes joka koulutusasteelle budjetti antaa jo-
tain, mutta panostukset ovat pieniä aiemmin tehtyihin leikkauksiin nähden, esimerkkinä
juuri ammatillisen koulutuksen 25 miljoonan paikkaus, jolla ei kyllä 190 miljoonan leik-
kauksia pystytä millään tavalla täysin korvaamaan. Tässä on ehkä vielä hyvä huomioida se,
että itse asiassa tuo 25 miljoonaa on tulossa sieltä työ- ja elinkeinoministeriön puolelta ja
siirtymässä tuonne opetusministeriön puolelle, elikkä tässä ei kyllä itse asiassa uutta rahaa
ole tulossa. Jos täällä olisi opetusministeri ollut, olisin kyllä halunnut mielelläni vähän tar-
67



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
kemminkin tästä selkoa. Mutta meillä on mahdollisuus käydä sitten näitä kohdennettuja
keskusteluja myöhemmin.

Hallitus pyrkii myöskin 270 miljoonan veroporkkanalla tasoittamaan tietä maltillisille
palkkaratkaisuille, ja se onkin tosi tärkeää, koska orastavaa talouskasvua ja positiivista vi-
rettä työllisyydessä varjostaa pelko työmarkkinarauhan rikkoutumisesta. Nyt tarvitaan
malttia, nyt tarvitaan harkintaa, niin työntekijöiden kuin työnantajien puolelta, ja yritysjoh-
tajien tulee tässä kyllä näyttää esimerkkiä eikä kuvitella, että palkansaajat tyytyvät palkka-
malttiin, jos johtajat samalla korottavat omia ylisuuria palkkioitaan ja etuuksiaan. Kristil-
lisdemokraatit ajoivat jo viime vuonna solidaarisuusveron alarajan laskua parilla tonnilla
alemmaksi kuin mitä nyt hallitus päättää jatkaa. 

Alkoholiveron korotus on hyvä, mutta vielä parempi olisi, jos hallitus sen lisäksi vielä
torppaisi tämän onnettoman uudistuksen kaupoista saatavine limuviinoineen ja nelosolui-
neen.

Mutta budjetin kaikkein suurin pettymys kohdistuu lapsiperheiden kohteluun. En tiedä
miksi, mutta perheministeristä huolimatta asuntovelkaiset lapsiperheet tuntuvat olevan Si-
pilän hallituksen hampaissa koko ajan. Asuntolainojen korkovähennyksen leikkaaminen,
kiinteistöveron nosto, tuloverotuksen lapsivähennyksen poistuminen ovat kaikki hyvin
tuntuvia heikennyksiä monille lapsiperheille. Orpo lupasi budjetti-infossa, että ensi vuon-
na kenenkään verotus ei nouse. Hallitus ei kuitenkaan aio jatkaa verotuksen lapsivähennys-
tä, joten pieni- ja keskituloisten lapsiperheiden verotus kiristyy, siis ainoana väestöryhmä-
nä. Verotuksen lapsivähennys luotiin viime hallituskaudella KD:n vaatimuksesta. Halli-
tuksen 5 euroa kuussa yksinhuoltajille tarkoittaa nelilapsisessa perheessä 240:tä euroa vuo-
dessa, kun siltä samalla viedään lapsivähennyksen muodossa 400 euroa. Tappiota siis heil-
lekin 160 euroa, muille pelkkää veronkiristystä. Päivähoitomaksujen alennus on toki hyvä
asia, mutta nämä plussat ja miinukset eivät välttämättä osu samaan perheeseen. Jollakin
siis kompensoituu, mutta useammalla tiedossa on pelkästään veronkorotuksia.

Arvoisa puhemies! Aika loppuu, ja vielä monta tärkeää asiaa olisi käytävä läpi, mutta
jatketaan sitten näissä yksityiskohtaisissa keskusteluissa.

14.39 Kauko Juhantalo kesk: Arvoisa rouva puhemies! Tässä edellä puhuneen edustaja
Stefan Wallinin talouspoliittiseen ajattelutapaan voi vain yhtyä. Se on oikea, ja sillä linjal-
la pääpiirteittäin talouspolitiikkaa onkin johdettu.

Sen sijaan siihen, miten edustaja Arhinmäki tässä aiemmin selvitti silloisen Kataisen
hallituksen politiikkaa kolmen vuoden ajalta, ei voi tietenkään yhtyä. On oikeastaan ih-
meellistä, että kokoomuslainen Katainen — tietysti se hallituksen kirjo oli niin laaja —
saattoi johtaa talouspolitiikan laivaa vieraaseen suuntaan. Kuten edustaja Arhinmäki sa-
noi, kaikille jaettiin aina tarpeen mukaisesti, tasaisesti, kukaan ei ollut tyytymätön, ja vielä
hoidettiin sopeutustakin 6 miljardilla. Mutta häneltä jäi yksi tärkeä seikka sanomatta: sen
jälkeen otettiin kolmen vuoden ajan kunakin vuonna 10 miljardia lainaa. Se oli hyvin haus-
kaa talouspolitiikan johtamista ja oli johtamassa Suomen Kreikan tielle.

Silloin keväällä tämä paljastui Suomen kansalle erittäin näyttävästi, kun hallitus lopulta
sekoili täydellisesti itsekin, ja johti vaalivoittoon keskustalle, joka selvitti, että taloudenpi-
to näin on päätyttävä, velanottoon on tartuttava kovin ottein ja työllisyys saatava käyntiin.
Ne ovat olleet tämän hallituksen keskeiset työt, ja siinä olemme ryhmänä onnistuneet hal-
litusta hyvin tukemaan ja onnistuneet tämän hallituskauden aikana toimimaan oikealla lin-
jalla. On erittäin hyvä, että vaalien jälkeen puolueiden puheenjohtajat Sipilä, Stubb ja Soi-
68



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
ni löysivät yhteisen linjan ja ovat vankkumatta ajaneet tuota yhteistä politiikkaa — pienillä
miehistövaihdoksilla ja muilla asioilla vähän ryyditettynä — tähän päivään saakka. Olem-
me oikealla tiellä: velanotto on supistunut huomattavasti, usealla miljardilla, ja työllisyys
noussut siten, että työllisyysaste jo ylittää 70 prosenttia ja työttömyys tavoittelee 8 prosen-
tin rajan alittamista. Se on oikea tie.

Pääministeri Sipilä selitti silloin, kun lähdimme tätä hallitusta ajamaan eteenpäin, että
tämä tie on tuskainen, kaikilta joudutaan ottamaan ja ei ole helppo tätä työtä jatkaa. Kah-
den vuoden ajan katsomme, sitten sen jälkeen on kaksi helpompaa vuotta, jopa vähän hy-
västä työstä nautiskelevaa vuotta, jolloin voimme sitten tasoittaa sitä, mikä epäoikeuden-
mukaisesti tapahtui tässä leikkausvaiheessa. Kyllä ymmärrän hyvin, vähempiosaisten ja
vaatimattomasti elävien asiaa täytyy hyvin hoitaa, ja siihen on nyt päästy vähän korjaus-
liikkeitä tekemään, mutta on myönnettävä, että kyllä kaikilta on mennyt, ja kenellä vähem-
män on, sille ottaa tämä sopeutus kaikkein eniten kipeää. Mutta siitä linjasta, jonka tässä
nyt esitän suurin piirtein, käytän tietenkin yksityiskohtaisemman puheenvuoron siinä yh-
teydessä, kun johtamani työ- ja elinkeinojaoston asiat ovat ensi viikolla esillä.

Nyt tässä hyvin lähteneessä kehityksessä viennin osuus on monipuolistunut, olemme
kyenneet nousemaan laajalla sektorilla ja siten, että vienti tosiaan on noussut ja nousee
kohtuullisen jyrkästi koko ajan nytkin, ja nousun ennakoidaan edelleen jatkuvan laajentu-
vasti ja eri sektoreilla. Samanaikaisesti, kuten jo työttömyydestä lausuin, alkaa tulla uusia
ongelmia, joissa etenkin tuolla työllisyysrintamalla vaikeimpana alkaa esiin nousta koh-
taanto-ongelma, miten saada kaikille suomalaisille sopivaa työtä. Ilmeisesti on totta, että
niin sanottu työinnostus on vähentynyt suomalaisilla. Me elämme sentään sellaisessa sosi-
aalisuhteessa tällä hetkellä, että pystymme hoitamaan kaikkein vaikeimmassa asemassa
olevan ihmisen asiat, joten suurella rintamalla katsoen se aiheuttaa myöskin jonkinlaista
velttoutta — ei ole niin kiirettä mennä oman perheen, oman itsensä elättämiseen. Kohtaan-
to-ongelmaa on jo niinkin, että meillä on pulaa osaavasta työvoimasta monella sektorilla
tässä maassa. Ja kun etenkin nuorten työttömyyteen on erityisesti haluttu kohdentaa toi-
mia, niin nuorisorintamalla koulutus ja ihmisten into ja kohtaantuminen eivät tällä hetkellä
täysin onnistu, ja siinä ministeri Lindströmillä ja valtioneuvostolla on paljon työsarkaa
edessään.

Kuten alussa mainitsin, tämänlainen talouspolitiikka, joka entisessä hallituksessa tuli
vallitsevaksi, on ollut välttämättömyys, sen muutoksen saaminen aikaan oli välttämätöntä.
Lisäksi tässä avattiin alueelliset erot, jotka ovat syntyneet. Kun vertaamme tällä hetkellä
Varsinais-Suomen valtavaa onnistumista monella, monella eri taholla eräiden alueiden
vaatimattomaksi jääneeseen kasvuvauhtiin, on vaikeuksia löytää keinoja kohtaanto-ongel-
maan myös alueellisesti, [Puhemies koputtaa] ja siihen täytyy myös kehittää uusia temp-
puja.

Puhemies Maria Lohela: Edustaja Juhantalo, puheenvuorojen suosituspituus on kaikille
5 minuuttia. Nyt ollaan reippaasti jo yliajalla.

Se kävi niin luikkaasti, etten huomannut. Anteeksi, rouva puhemies.

14.45 Sinuhe Wallinheimo kok: Arvoisa puhemies! Mielestäni edustaja Juhantalo käytti
niin hyvän puheenvuoron, että jos haluatte minulta kaksi minuuttia, niin saatte tulla uudel-
leen tänne.
69



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
Arvoisa puhemies! Käymme keskustelua valtion ensi vuoden budjetista mielenkiintoi-
sessa tilanteessa. Talous kasvaa ripeästi, ja kasvu on laaja-alaista. Myös uutiset maailman-
taloudesta ja erityisesti Euroopasta ovat myönteisiä. Vienti kohenee, ja suomalainen osaa-
minen käy kaupaksi maailmalla. Yritykset ja kotitaloudet luottavat tulevaisuuteen, ja mikä
tärkeintä: myös työllisyys ja tuottavuus ovat kasvussa ja pitkäaikaistyöttömyys on laskus-
sa. Muutos on suuri menneeseen vuosikymmeneen verrattuna, ja kesällä kuultiinkin jo eh-
dotuksia, mihin kaikkeen tätä kasvun hyvää pitäisi käyttää, jakovaraa kun kuulemma oli.
Toisaalta monet talouden huolenaiheet säilyvät. Vaikka suotuisampi talouskehitys lisää
verotuloja ja vähentää työttömyysmenoja, julkisen talouden ja erityisesti valtiontalouden
velkaantuminen jatkuu. Väistämätön väestön ikääntyminen kasvattaa julkisia menoja ja hi-
dastaa alijäämän pienenemistä viimeistään 2020-luvulle mennessä. Vaikeita aikoja on siis
luvassa, jos talouden perustan vinoumia ei saada oikaistua tai talouden kriisinsietokykyä
saada vahvistettua. Kiireellisimpiä ovat toimet, joilla Suomen muita Pohjoismaita heikom-
paa työllisyysastetta saataisiin pysyvästi nostettua.

Arvoisa puhemies! Miten sitten hallitus on budjettiriihessään ja ensi vuoden talousarvi-
ossaan onnistunut? Pääsääntöisesti hyvin, vaikka enemmänkin olisi voitu ehkä tehdä. Kas-
vun mukanaan tuomista houkutuksista jakovaaraa ei toteudu, vaan tiukasta menolinjasta
pidetään kiinni. Se varmistaa sen, että hallitusohjelmassa nostettu ydintavoite velkaantu-
misen taittumisesta suhteessa bruttokansantuotteeseen vaalikauden aikana toteutuu. Lisä-
toimia kuitenkin tarvitaan siihen, että toinen tavoite saavutetaan eli velaksi eläminen lop-
puu vuoteen 21 mennessä.

Myös talouskasvun jatkumisesta kannetaan huolta. Tässä tärkein väline on 270 miljoo-
nan euron ansiotuloveron alennus kaikille tuloluokille. Silti tässäkin työtä vielä riittää liian
kireän verotuksen progression kanssa. Me emme halua Suomea, jossa keskituloisen, noin
2 400 euroa kuukaudessa tienaavan suomalaisen mahdollisesta 300 euron palkankorotuk-
sesta verottaja vie lähes puolet.

Myös edellytyksiä työllisyysasteen nostamiselle vahvistetaan. Hallitus poistaa varhais-
kasvatusmaksut 6 700 perheeltä sekä aloittaa työn perhevapaiden uudistamisen tavoittee-
naan parantaa naisten työmarkkina-asemaa ja työllisyysastetta. Silti erityisesti näissä ra-
kenteellisissa uudistuksissa kunnianhimon tason pitää olla suurempi. Jotta työllisyysas-
teemme saavuttaa hallitusohjelmassa sovitun 72 prosentin tason, me tarvitsemme perheva-
paauudistuksen lisäksi lisää paikallista sopimista ja sosiaaliturvajärjestelmän pikaisen uu-
distamisen.

Arvoisa puhemies! Omalle maakunnalleni, Keski-Suomelle, budjettiin sisältyy myös
yksi karvas mutta tuttu pettymys. Kyse on Kirri—Tikkakoski-moottoritiehankkeesta, joka
ei tälläkään kertaa saanut tarvittavaa rahoitusta LVM:n kehyksestä. Ilahduttavaa on, että
ensi kesänä on suunnitteilla vielä yhden tai kahden uuden liikennehankkeen käynnistys.
Syyttelyn sijasta meidän on nyt käärittävä hihat ja varmistettava, että tämä koko Suomelle
tärkeä hanke on yksi näistä valituista uusista kohteista.

14.50 Suna Kymäläinen sd: Arvoisa rouva puhemies! Hallituksen päätökset lisäävät tu-
loeroja. Pienet lisäykset hyviin kohteisiin, kuten koulutukseen ja sosiaaliturvaan, ovat pie-
niä verrattuna pysyviin leikkauksiin. Samoihin kohteisiin tulee myös uusia leikkauksia
ensi vuonna esimerkiksi aiemmin päätettyjen indeksijäädytysten muodossa. Työllisyyttä
tukevat rakenneuudistukset ja tulevaisuuspanostukset jäivät tekemättä, esimerkiksi oppi-
velvollisuuden pidennys.
70



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
Arvoisa rouva puhemies! On hyvä, että hallitus on herännyt ja satsaa sisäiseen turvalli-
suuteen 17 miljoonaa aiempien päätösten lisäksi. Huolestuttavaa tässä esityksessä on, että
kaikki aiempien vuosien leikkauspäätökset ovat yhä voimassa. Erityisesti sosiaaliturvaan
tehtyjen panostusten osalta on syytä havaita, että ne jäänevät mittaluokaltaan pienemmiksi
kuin jälleen ensi vuonna toteutuvat indeksijäädytykset, jotka leikkaavat useimpien etuuk-
sien ostovoimaa noin 1 prosenttiyksikön. Hallitus tekee lähes 4 miljardin leikkaukset, jot-
ka painottuvat sosiaaliturvaan ja koulutukseen, ja samalla se alentaa veroja merkittävästi.
Veronalennukset kohdistuvat lähes kokonaan ansiotuloverotukseen sisältäen hallituksen
taustaryhmille kohdennettuja uusia vähennyksiä, kuten yrittäjävähennys, metsälahjat,
suurten perintöjen verotusten alentaminen ja niin edelleen.

Harjoitettu politiikka on ollut tuloeroja kasvattavaa. Edellisellä hallituskaudella julkista
taloutta sopeutettiin enemmän, mutta päätösperäinen politiikka siitä huolimatta kavensi tu-
loeroja. Hallituskauden päätösperäiset muutokset verotukseen ja sosiaalietuuksiin ovat
kasvattaneet käytettävissä olevia tuloja suurituloisimmissa tulonsaajaryhmissä. Alle keski-
tuloisissa ryhmissä päätösperäinen politiikka on leikannut käytettävissä olevia tuloja. Hal-
lituksen politiikka on näin ollut tuloeroja kasvattavaa ja siten poikennut selvästi edellisestä
hallituksesta.

Hallitusta voidaan perustellusti kritisoida siitä, että se ei ole aloittamassa nousukaudelle
sopivia rakenteellisia uudistuksia, jotka nostaisivat työllisyyttä ja siten parantaisivat julki-
sen talouden tilannetta pidemmällä aikavälillä. 1 prosenttiyksikkö lisää työllisyyttä ja ko-
hentaa julkista taloutta noin 800 miljoonaa. Julkisen talouden kestävyyden turvaaminen
onnistuu siis kestävällä tavalla vain, jos työllisyyttä onnistutaan nostamaan rakenteellises-
ti. Ainoa kestävä tapa parantaa tulevaisuudennäkymiä olisi tehdä työllisyyttä tukevia ra-
kenneuudistuksia. Perhevapaauudistuksen lisäksi kyseeseen tulevat koulutus — erityisesti
oppivelvollisuuden pidennys — tutkimus- ja kehittämispanostukset ja varhaiskasvatuksen
uudistaminen. Kyseisen kaltaiset uudistukset olisivat myös omiaan lisäämään ihmisten tu-
levaisuudenuskoa, luottamusta tulevaan ja työllisyyttä ja ennalta ehkäisemään syrjäyty-
mistä.

Arvoisa rouva puhemies! Viennin kasvumahdollisuuksia tukevat koheneva maailman-
laajuinen kysyntä ja yritysten kustannuskilpailukyvyn paraneminen. [Timo Heinonen:
Hallituksen toimet!] Kotitalouksien kustannuskysyntää sen sijaan pidemmällä aikavälillä
rajoittaa hidastuva ostovoimakehitys ja siinä noin 480 000:een julkisen sektorin työnteki-
jään kohdistuvat lomarahaleikkaukset. Taloudellisen aktiviteetin laajapohjainen ja nopea
voimistuminen on lisännyt työllisyyttä alkuvuoden 2017 aikana, mutta työttömyys ei ole
juurikaan alentunut alkuvuonna 2017. Työttömyyden alueelliset erot ovat edelleen hyvin
merkittäviä. Uusimaa ja länsirannikko ovat kasvun vetureita, mutta Itä- ja Pohjois-Suomi
painivat edelleen isoissa työttömyyslukemissa.

Hallitus seisoo veropolitiikassa tumput suorina. Lapsivähennyksen poistuminen kiris-
tää lapsiperheiden verotusta. Esimerkiksi 2 000 euron kuukausipalkalla verotus kiristyy
kahden lapsen ja kahden vanhemman perheessä tai kahden lapsen yksinhuoltajalla yli 200
euroa vuodessa. Lapsiperheet ovat ainoa ryhmä, jolla verotus selvästi kiristyy ensi vuonna.
Hallituksen aiemmat epäoikeudenmukaiset veropäätökset ovat edelleen voimassa. Yrittä-
jävähennys lisää kaikkein suurituloisimpien tuloja.

Arvoisa rouva puhemies! Miksi hallitus kurittaa lapsiperheitä? Ansiotuloverotus kiris-
tyy pieni- ja keskituloisilla lapsiperheillä lapsivähennyksen poistumisen myötä, muilla py-
71



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
syy suunnilleen ennallaan. Miksi tämä valinta, suuri arvovalinta, jolla lisätään syrjäytymi-
sen riskiä?

Arvoisa rouva puhemies! Oikeudenmukaisuus on arvovalinta. Hallitukselle viestinä: te
voitte valita myös arvon, jossa jokaisesta pidetään huolta.

14.55 Timo Heinonen kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Edustaja
Kymäläinen kaipaili viime hallituskauden tilannetta. Silloin tässä maassa talous syöksyi,
työttömyys paheni ja tilanne oli hyvin toisenlainen. Olimme toki silloin myös hallitukses-
sa kokoomuksen toimesta, mutta nyt kokoomuksella on valtiovarainministerin salkku ja
nyt toimet ovat tuottaneet tulosta: talous kasvaa, työttömyys vähenee, työllisyys paranee.
Nämä ovat sellaisia toimenpiteitä, jotka auttavat ihan jokaista suomalaista.

Edustaja Kymäläisen puheesta sai kuvan, että sosiaalidemokraatit eivät kannata työn ve-
rotuksen keventämistä. Itse uskon, että tavalliset keskituloiset suomalaiset arvostavat sitä,
että heidän ostovoimastaan pidetään huolta, ja myös lapsiperheet sitä, että varhaiskasvatus-
maksuja alennetaan, lapsilisiin tulee yksinhuoltajakorotus, opintotukeen tulee perhekoro-
tus, maksutonta varhaiskasvatusta kokeillaan ja perhevapaauudistus laitetaan eteenpäin —
eli perheille tehdään poikkeuksellisen paljon.

14.57 Simon Elo si (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Tässä edustaja otti esille
sen, että hallituksen taustaryhmiin kuuluisivat esimerkiksi yrittäjät esimerkiksi yrittäjävä-
hennyksen kautta. No, kyllä minä kernaasti myönnän, että tälle hallitukselle yrittäjät ovat
merkittävä ryhmä, jota halutaan tukea, jotta saadaan työllisyys kasvuun, jotta saadaan lisää
verotuloja. Yrittäjävähennys on tehty, maksuperusteinen arvonlisävero ja esimerkiksi ko-
titalousvähennystä on lisätty — nämä ovat hyviä asioita, mitä hallitus on tehnyt.

Myös oppositiosta nostetaan se, että maailmantalouden kasvu nyt vetää Suomen talout-
ta. No, tämä on kyllä vain puolitotuus. Ilman näitä elvytystoimia ja niitä toimia, mitä talou-
teen liittyy ja mitä hallitus on tehnyt, ei tätä kasvun hedelmää Suomelle tulisi vaan voitai-
siin edelleen olla taantumassa.

Ja mitä tulee tähän kuuluisaan vesimeloniin, joka on päältä tosiaan vihreä ja sisältä pu-
nainen, niin ei sillä olisi varaa siihen kuuluisaan lippalakkiin tällä vasemmisto-opposition
politiikalla. Kyllä pitää saada myös voita leivän päälle ihmisille ja ahkerille työntekijöille.
Se on tämän hallituksen linja.

Puhemies Maria Lohela:  Vielä vastauspuheenvuorot, edustajat Rossi ja Kymäläinen, ja
sitten on pääministerin vuoro.

14.58 Markku Rossi kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Edustaja Ky-
mäläinen ja edustaja Arhinmäki aiemmin viittasivat näihin tuloerokysymyksiin, jotka kui-
tenkin, kun katsotaan nyt tilastoja ja tulevia sellaisia, ovat äärimmäisen minimalistisia. Se,
miten talous kehittyy, ratkaisee tietysti myös sen, miten tulot kehittyvät.

Mutta kun katsotaan edellisen hallituskauden aikana tapahtuneita toimenpiteitä, niin sil-
loin te leikkasitte kuntien valtionosuuksista, ja nuo valtionosuusleikkauksethan koskivat
koulutusta, päiväkoteja, sote-palveluja — kaikki niitä peruspalveluita, joita kunnat järjes-
tävät. Eli tavallaan sillä silmänkääntötempulla skipattiin vastuu kunnille, jotta sitten siellä
toteutetaan leikkaukset, ja eivätkö nuo näy näissä tuloerolaskelmissa? Tämä on kyllä syytä
muistaa kaiken kaikkiaan nyt, kun katsotaan Sipilän hallituksen ja nykyisen hallituksen
72



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
toimintaa. Me toimimme avoimesti, emme siirrä vastuuta toisille, kuntataloutta on myös
vahvistettu ja talouskasvun myötä pääsemme sitten myös siihen, että pienituloistenkin ih-
misten asiat huomioidaan.

14.59 Suna Kymäläinen sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Puhutaan
sitten tästä hetkestä ja teidän päätöksistä. Todellakin hallitus lapsivähennyksen poistolla
kahden lapsen ja kahden aikuisen perheeltä, jossa tienataan 2 000 euroa, leikkaa 200 eu-
roa, puhumattakaan lomarahaleikkauksista, jotka kohdistuvat hyvin usein lapsiperheisiin.
[Timo Heinonen: Mutta Rinnehän tuki niitä!] Ja kun muistetaan päälle vielä indeksileik-
kaukset, jotka koskettavat kansaneläkkeitä, takuueläkkeitä, työttömyysturvaa, vammais-
etuuksia ja niin poispäin, nämä kaikki ovat olemassa edelleenkin teidän indeksijäädytyk-
sessä ja -leikkauksessa. Ihmisiä auttaisivat lääkekorvausrajojen poistot. Sitä te ette tee. Te
sen sijaan nostatte asumiskustannuksia, mikä vaikeuttaa lapsiperheitten, eläkeläisten, jo-
kaisen meidän elämää.

Puhemies Maria Lohela:  Nyt kello on 15, ja ohjelman mukaisesti pääministeri Sipilälle
nyt 10 minuutin puheenvuoro, ja katsotaan, kirvoittaako se sitten debattia. — Olkaa hyvä.

15.00 Pääministeri Juha Sipilä: Arvoisa rouva puhemies! Tosiaan kävimme tämän vuo-
den elokuun budjettiriihen täysin toisenlaisissa tunnelmissa kuin kaksi vuotta sitten. Suo-
mi oli silloin, kaksi vuotta sitten, äänestänyt muutoksen puolesta, ja kansan mandaatin tu-
ella olemme nyt muuttaneet Suomen suunnan. Kahdessa vuodessa talous on saatu tavoit-
teidemme mukaiselle nousu-uralle, julkinen talous ja työllisyys paranevat suunnitelman
mukaan.

Työllisyysasteen nostaminen julkisen talouden pitkän aikavälin kestävyyden edellyttä-
mälle tasolle vaatii edelleen toimia. Meillä on nyt noin 50 000 työtöntä työnhakijaa vähem-
män kuin vuosi sitten. Tavoitteemme on 72 prosentin työllisyysaste. Vuoden 2019 ennuste
hipoo nyt lähes 71:tä prosenttia, mutta seuraavallakin hallituskaudella tarvitsemme saman-
laisen hypyn työllisyyskehitykseen ainakin sinne 75 prosentin tuntumaan. Kasvun pitää
kuulua kaikille. Liian moni on edelleen vailla työtä ja tulevaisuuden toivoa. Mahdollisim-
man monen on saatava työpaikka. Nuorisotyöttömyys on kalleinta yhteiskunnalle sekä in-
himillisesti että kansantaloudellisesti. Tähän tartuimme kattavalla toimenpidepaketilla
kohdentamalla juuri tähän 30 miljoonaa lisää rahaa. Lisäämme myös ammatillisen koulu-
tuksen aloituspaikkoja niille aloille, joilla on työvoiman tarvetta. Työttömyysturvaa muu-
tetaan aktiivisemmaksi, kun opiskelua työttömyysturvalla helpotetaan, ja yritystoiminnan
aloittaminen työttömyysturvalla myös helpottuu.

Arvoisa puhemies! Hyvän työllisyyskehityksen taustalla on monia tekijöitä. Olemme
noudattaneet palkkamalttia, ja yrityksissä on tehty toimia tuottavuuden parantamiseksi.
Keskeisin tekijä on kuitenkin kilpailukykysopimus. Kyllä siitä kikystä on pystyttävä tässä-
kin salissa keskustelemaan rehellisesti ja avoimesti. Voin taata, että olen saanut kiukkuista
palautetta julkisen sektorin työntekijöiltä. [Paavo Arhinmäki: Syystäkin!] Jos palataan sii-
hen aamun keskusteluun vaikkapa lastentarhanopettajista ja puhutaan tämän vuoden nu-
meroilla: Teetin laskelman siitä, että 2 500 euroa kuukaudessa ansaitsevan, vaikkapa viisi
vuotta töissä olleen lastentarhanopettajan tilipussiin jää 4 euroa enemmän, vaikka otetaan
huomioon lomarahan leikkaus. Se johtuu siitä, että me olemme keskittäneet veronkeven-
nykset nimenomaan pieni- ja keskituloisille. Toki on samaan aikaan myönnettävä, että yk-
73



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
sityisellä puolella tilipussi on kasvanut 20 eurolla enemmän. [Antti Kaikkonen: Siis mo-
lemmilla kasvanut, niinkö sanoit?] — Kyllä, näin juuri. 

Tässä keskustelussa unohtuu myös se, minkä takia se kilpailukykysopimus tehtiin. Se
tehtiin sen takia, että juuri tällainen työllisyyskehitys olisi mahdollista kuin mikä nyt on ta-
pahtunut. Mitä vaihtoehtoja meillä silloin oli, kun tähän lähdettiin? [Vasemmalta: Pakko-
lait!] Oma ehdotukseni oli kaikkia koskeva noin 20 minuutin työajan jatkaminen päivässä
tavalla tai toisella toteutettuna. Siihen työmarkkinajärjestöt eivät suostuneet. Toisena vaih-
toehtona lähdimme selvittämään niin sanotun sisäisen devalvaation keinoja. Sisäinen de-
valvaatio rahoitetaan tyypillisesti arvonlisäveroa korottamalla. Me katsoimme kuitenkin,
että se olisi kohdistunut voimakkaimmin sellaisten ihmisten arkeen, joilla ei ole työtä. Se
vasta eriarvoistavaa kehitystä olisi ollut. Työmarkkinajärjestöt päätyivät pienentämään lo-
marahoja ja näin maksamaan sillä työnantajamaksujen siirtymisen työntekijöille.

Aamupäivän keskustelussa käytiin läpi myös eriarvoistumismatematiikkaa ja -tematiik-
kaa. Palaan siihen kysymykseen, onko tämän hallituksen politiikka eriarvoistavampaa kuin
edellisen hallituksen. Eduskuntaryhmä yritti saada tietopalvelusta sellaista laskelmaa, jos-
sa olisi tämä työllisyyskehitys otettu huomioon. Myöskin VM:stä sitä pyydettiin, mutta
selvisi, että nämä työkalut eivät taivu siihen. Sen takia olen pyytänyt vähän pidemmän tut-
kimuksen — se tulee valmistumaan myöhemmin, keväällä — siitä, miten työllistyminen
vaikuttaa eriarvoistumiskehitykseen. Mutta ihan tämmöisellä karkealla matematiikalla ar-
vioituna: Jos tyypillinen suomalainen palkansaaja saa 2 900 euroa kuukaudessa ja jää työt-
tömäksi, hän saa ansiosidonnaista työttömyysturvaa noin 1 600 euroa. Kun viime kaudella
100 000 ihmistä jäi työttömäksi, niin siitä tulee noin 1,6 miljardin euron vaje joko sen työt-
tömän tilipussiin tai sitten yhteiskunnan käytettävissä oleviin varoihin. Nyt kun 50 000 ih-
mistä on saanut töitä vuoden aikana, niin vastaavalla matematiikalla 800 miljoonaa on pa-
lautunut joko työttömän omaan arkeen tai sitten yhteiskunnan käytettäväksi. Jos lasketaan
vaikkapa jokaista suomalaista koskevaksi tämä 150 000:n ero, niin se on noin 400 euroa jo-
kaista suomalaista kohti vuodessa.

Tosiaan tilaan tästä tutkimuksen, mutta olen vakuuttunut jo tämän esimerkin pohjalta
siitä, että kaikkein toimivinta eriarvoistumisen estävää politiikkaa on se, että saamme työl-
lisyyskehityksen sille uralle, millä se nyt on, ja tämän uran myöskin jatkumaan. [Antti
Lindtman: Te viime viikolla myönsitte!] — Se on selvä asia, että nämä hallituksen säästö-
päätökset ovat vaikuttaneet sen 3 euroa kuukaudessa, minkä jo tuossa aamupäivän keskus-
telussa myönsin, [Paavo Arhinmäki: Ensi vuonna!] mutta työllisyysvaikutukset... — Se on
totta, ensi vuonna, nyt puhuin tämän vuoden luvuista. — Kun tähän kysymykseen en saa-
nut vastauksia tietopalvelusta, en valtiovarainministeriöstä, niin toivottavasti tämä talous-
tieteen huippuyksikkö, joka nyt perustetaan, tuottaa sitten jatkossa Suomeen enemmän
osaajia arvioimaan tämäntyyppisten päätösten vaikutuksia.

Arvoisa puhemies! On totta, että kaikki eivät ole vielä päässeet kiinni Suomen kasvusta.
Loppuvaalikauden tärkein tehtävä on saada kaikki mukaan. Kasvu kuuluu kaikille. Halli-
tus katsoo vahvasti tulevaisuuteen. Varhaiskasvatuksen maksuja alennettiin: yli 7 000 per-
hettä vapautuu maksuista. Opintotukiin tulee huoltajakorotus. Hallituksella on kaikki edel-
lytykset saavuttaa ohjelmansa keskeisimmät tavoitteet, ennen muuta Suomen velaksi elä-
misen lopettaminen. Nyt voi sanoa, että keinot Suomen suunnan kääntämiseksi ovat toimi-
neet, mutta Suomi ei ole kunnossa ennen kuin kaikki suomalaiset ovat mukana. Me nos-
tamme pienimpiä äitiys- ja isyyspäivärahoja. Olen tyytyväinen myös siihen, että pystym-
74



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
me jälleen kerran korottamaan pienituloisten eläkeläisten takuueläkettä, mikä kohentaa
kaikkein pienimmillä varoilla elävien eläkeläisten asemaa. 

Näitten budjetin täsmätoimien lisäksi Juho Saaren työryhmälle on jo aiemmin annettu
tehtäväksi hakea uusia toimintatapoja ja keinoja yhteiskunnallisen eriytymisen pysäyttä-
miseksi. Tavoitteena on luoda edellytykset kaikkien Suomessa asuvien henkilöiden pärjää-
miselle suomalaisessa yhteiskunnassa. Työryhmä tekee rakenteellisia ja toiminnallisia eh-
dotuksia, joita varmasti toimeenpannaan tulevissa hallituksen päätöksissä. Hallitus on li-
säksi päättänyt aloittaa sosiaaliturvan kokonaisuudistuksen, jonka tavoitteena on sosiaali-
turvan päivittäminen vastaamaan muuttuneen yhteiskunnan ja työelämän tarpeita.

Suomi on saatu jälleen kasvuun. Uudistamisen pitää jatkua, jotta selviämme ensi vuosi-
kymmenen suurista haasteista ja niihin liittyvistä monista kysymyksistä, joihin haetaan
vastauksia, liittyvät ne sitten talouskasvuun tai eriarvoisuuteen.

Puhemies Maria Lohela: Mikäli on haluja käyttää nyt vastauspuheenvuoroja, niin se on
mahdollista. Pyydän ilmoittautumaan painamalla V-painiketta ja nousemalla seisomaan.

15.10 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Pääministeri Sipilä,
tästä lomaraha-asiasta täytyy sanoa, että tämän päivän saldo on, että sekä valtiovarainmi-
nisteri Orpo että pääministeri Sipilä luikertelevat vastuusta kuin mato koukusta. [Välihuu-
toja] — Luikertelevat vastuusta ja syyttävät työmarkkinajärjestöjä.

Mutta, arvoisa puhemies, on hyvä, että pääministeri Sipilä nosti esiin eriarvoisuuden,
koska tästä olisi nyt hyvä käydä keskustelua. [Timo Heinonen: Demarit tukivat kuitenkin!]
Kun kuunteli noita lukuja, niin tässä tuli mieleen alikersantti Lahtinen, joka laski ja totesi,
että ei teillä voi olla nälkä. Kysymys on siitä, niin kuin ministeri Orpo jo myönsi, että tu-
loerot ovat pysyneet ennallaan 20 vuoden ajan ja nyt ne ovat lähdössä nousuun. Ja kysy-
mys on siitä, että tässä muuttuneessa suhdannetilanteessa tehdään ratkaisevat valinnat sii-
tä, pysyvätkö todella kaikki mukana: jätetäänkö osa asemalle vai otetaanko kaikki tähän
kasvuun mukaan. 

Pääministeri Sipilä, voitteko kertoa, mikä arvovalinta hallituksella on ensi vuonna kiris-
tää kaikista väestöryhmistä juuri pieni- ja keskituloisten lapsiperheiden verotusta? Ei joh-
tajien, vaan pieni- ja keskituloisten, [Puhemies koputtaa] hoitajien ja laitosmiesten, kaksi-
lapsisten lapsiperheiden verotusta. Miksi otatte lapsiperheet hampaisiin?

15.12 Antti Rantakangas kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On todella su-
rullista, että SDP:llä on eväät näin vähissä. Olisi odottanut omia esityksiä, millä olisi luotu
talouden kasvua ja parempaa työllisyyttä. [Krista Kiuru: Ettekö te kuunnelleet?] Pääminis-
teri kuvasi erittäin rauhallisesti ja asiallisesti hallituksen linjan ja ne perusteet, miksi näitä
ratkaisuja on tehty. Ja tehty työ näkyy, edustaja Lindtman. Talous kasvaa, työllisyys para-
nee, velkaantumiskehitystä hillitään, eli tämä talouspolitiikan suuri linja merkitsee sitä,
että sadoillatuhansilla suomalaisilla elämä on parempaa. 50 000 työpaikkaa merkitsee
200 000:lle suomalaiselle parempaa asemaa kuin työttömyyden oloissa.

Olisi parempi, että tekin ryhtyisitte tukemaan tätä, katsomaan eteenpäin. Tarvitaan toki
uusia toimia, joilla talouden kasvu varmistetaan, mutta nyt peruutuspeiliin katsomalla ei
kukaan suomalainen hyödy eivätkä myöskään ne lapsiperheet. Velan hillitseminen tarkoit-
taa sitä, että lapsiperheet tulevaisuudessa maksavat vähemmän veroja ja saavat parempia
75



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
palveluja, nimenomaan lapset ja lastenlapset. [Puhemies koputtaa] Sen takia tämä velkaan-
tumisen pysäyttäminen on koko yhteiskunnan kannalta ainoa järkevä tie.

15.13 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! On hienoa, että talous
kasvaa ja työllisyys paranee. Siitä me voimme olla kaikki tässä salissa yhteisesti onnellisia
ja tyytyväisiä. Silläkään, kenen johdosta on nyt lähtenyt kasvu käyntiin, ei ole merkitystä,
kun sehän kulkee eteenpäin. Otetaan oppia siitä, mitä ollaan nyt tehty näissä asioissa, jotta
asiat menevät kuntoon.

Mutta, arvoisa pääministeri, kun te puhuitte äsken siitä, että työttömyys on hellittänyt ja
50 000 ihmistä on päässyt ikään kuin eriarvoistumisen ikeestä pois, niin se on hieno asia
sekin. Mutta eriarvoistumisen näkökulmasta ne eläkeläiset, jotka tulevat tuolla vastaan,
ovat siis pienituloisia työeläkeläisihmisiä, jotka ovat pienellä työeläkkeellä, jotka ovat ol-
leet kymmeniä vuosia töissä ja siirtyvät tienaamaan niin pientä eläkettä, että nyt tämän hal-
lituksen eriarvoistavat toimenpiteet, jotka liittyvät lääkkeitten omavastuun heikentämi-
seen ja liittyvät siihen, että erilaiset maksut ovat kasvaneet, vaikuttavat siihen, että näitten
ihmisten osalta [Puhemies koputtaa] tuloerot vaikuttavat negatiivisesti ja nämä ihmiset
joutuvat [Puhemies koputtaa] köyhyyteen tällä hetkellä. Miten meinaatte tämän asian nyt
korjata?

15.14 Harri Jaskari kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Mielestäni
pääministerin esitys ja jalostettu arvio siitä, millä tavalla tietyt talouden ja myöskin politii-
kan toimenpiteet vaikuttavat esimerkiksi työllisyyden kautta, on hyvä esitys, koska me
ajattelemme aivan liikaa staattisia lukuja täällä. On ainakin jotain arvioita, tuossa oli ihan
hyviä käytännön lukuja siitä, miten ne käytännössä vaikuttavat.

Olisin kysynyt pääministeriltä: Varmaan tätä kehitystä pitäisi jatkaa. Nythän täytyisi
varmaan arvioida myöskin se, että me pääsisimme vähitellen sellaiseen rakenteeseen, että
työn verotus pääsisi laskemaan — nythän ei muuta kuin estetty nouseminen — tai kenties
me pystyisimme sellaisia rakenteita tekemään, että yrittäjien verotusta pystyttäisiin kanssa
järkeistämään ja laskemaan, että kannattaisi paremmin yrittää. Olisin kysynyt: eikös täl-
laistenkin lukujen tietyllä tavalla arvioiminen voisi olla hyvä lisä näitten toimenpiteiden
joukossa?

15.15 Li Andersson vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! En ole lainkaan yllät-
tynyt siitä, että pääministeri on saanut paljon palautetta liittyen kilpailukykysopimukseen,
ja on todellakin ilahduttavaa, että tässäkin salissa nyt vihdoin on herännyt laajempaa kes-
kustelua tämän sopimuksen tarkoituksenmukaisuudesta ja epätasa-arvoisuudesta.

 Keskeisiin ongelmiin, mitä tulee tähän lomarahojen leikkaukseen, kuuluu ensinnäkin
se, että se kohtelee eri työntekijäryhmiä epäoikeudenmukaisesti. Eli ihan syystä julkisen
sektorin työntekijät ihmettelevät, miksi juuri heidän lomarahojaan pitää leikata, kun muita
työntekijöitä ei tällä tavalla kohdella. [Ben Zyskowicz: Nii-in!] Mitä tulee tähän pääminis-
terin esittelemään laskelmaan, niin kannattaa huomioida, että siinä ei ole mukana inflaatio,
eli jos tarkastellaan julkisen sektorin työntekijöiden ansioiden kehitystä, pitäisi luonnolli-
sesti myöskin ottaa huomioon se, miten elinkustannukset nousevat, jos halutaan tällaisia
euromääräisiä arvioita esittää. 

Mutta minä toistan kysymykseni pääministeri Sipilälle: pidättekö te tätä lomarahaleik-
kausta epäoikeudenmukaisena, niin kuin edustaja Zyskowicz kokoomuksesta pitää, ja olet-
76



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
teko siinä tapauksessa valmis perumaan tämän lomarahaleikkauksen, joka nyt [Puhemies
koputtaa] kohdistuu vain pienipalkkaisiin julkisen sektorin työntekijöihin?

15.16 Ben Zyskowicz kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Jatkamme
näköjään keskustelua lomarahaleikkauksesta. Niin kuin täällä on käynyt ilmi, se ei ollut
hallituksen ratkaisu. [Välihuutoja — Pia Viitanen: Täällä ei käynyt ilmi, edustaja Zysko-
wicz!] Hallitus pyrki tiettyihin vaikutuksiin, jätti tämän kilpailukykysopimuksen erillisten
komponenttien neuvottelemisen työmarkkinaosapuolille, ja viime vaiheessa itse asiassa
pöydässä oli yhtäältä lomarahojen leikkaus, toisaalta julkisen sektorin pisimpien lomien
lyhentäminen, ja työntekijäpuoli valitsi lomarahojen leikkauksen. [Krista Kiuru: Sen jäl-
keen, kun hallitus pakotti säästämään!] 

Olen edelleen sitä mieltä, että on epäoikeudenmukaista, että julkisen sektorin usein pie-
nipalkkaisten ja usein naisvaltaisten alojen työntekijöiden lomarahoja leikataan. Itse olisin
mieluummin pidentänyt työaikaa, tai jos lomarahaleikkaukseen olisi menty, olisin leikan-
nut kaikkien lomarahoja, jolloin myös ne, jotka tässä maassa saavat kaikkein parhaimpia
palkkoja, olisivat osallistuneet. Vieläkin olen sitä mieltä, että työajan pidentäminen olisi
ollut parempi ratkaisu. [Antti Lindtman: Entinen vastuunkantajapuolue kokoomus!] 

15.17 Tytti Tuppurainen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Taloustilanne on
kohentunut. Käänne on tapahtunut, ja se on erinomaista, olemme kaikki siitä oikein tyyty-
väisiä. Se johtuu siitä, että talous Euroopassa, joka on Suomen päämarkkina-alue, on ko-
hentunut. Tämä on aivan totta, mutta kun katsomme näitä lukuja, aihetta juhlaan ei kyllä
paljon ole, koska kasvu tulevina vuosina tulee jatkumaan matalana. Pyörimme noin pro-
sentin, korkeintaan kahden kasvuluvuissa. Tämä herättää sen kysymyksen, kuinka Suomi
valmistautuu tähän matalan kasvun aikaan, kuinka me luomme kestävän talouskasvun
edellytyksiä. [Oikealta: Leikkaamalla etuisuuksista!] 

Ja arvoisa pääministeri, tässä tulemme tähän teemaan tulonjaosta, sen oikeudenmukai-
suudesta, sen vaikutuksista talouskasvuun. Tässä tulemme keskusteluun siitä, nouseeko
työllisyysaste sille tasolle, jonka te olette asettanut tavoitteeksi, ja tässä tulemme keskus-
teluun koulutusleikkauksista. Oikotietä onneen ei ole. Suomessa on harjoitettava politiik-
kaa, joka mahdollistaa kaikkien resurssien käytön, jotta kaikki pääsevät mukaan. On nos-
tettava koulutustasoa, on parannettava ammatillisen koulutuksen resursseja ja tehtävä sel-
laiset uudistukset, jotka lisäävät työn määrää. Perhevapaauudistuksesta ei saa tulla pannu-
kakku. Teidän täytyy tehdä uudistus, joka parantaa nuorten naisten työmarkkina-asemaa.

15.19 Petri Honkonen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Olen nyt
hieman hämmennyksen vallitessa seurannut tätä keskustelua [Pia Viitanen: En yhtään ih-
mettele!] lomarahaleikkauksista ja kuntien pienipalkkaisten työntekijöiden asemasta. On
totta, että nämä lomarahaleikkaukset ovat vaikea pala siellä kuntasektorilla, mutta jos
muistelemme niitä valtionosuusleikkauksia, mitä SDP:n valtiovarainministerin johdolla
toteutettiin edellisellä vaalikaudella, niin nehän kohdistuivat suoraan peruspalveluihin,
ryhmäkoot kasvoivat, [Välihuutoja vasemmalta] useissa kunnissa käytiin yt-neuvotteluja.
[Paavo Arhinmäki: Ryhmäkoot pieneni!] Siis työt loppuivat monilta kuntien työntekijöil-
tä. Sadoilta, ellei tuhansilta, kuntien työntekijöitä työt loppuivat. Kunnat olivat pakotettuja
nostamaan veroprosentteja, mikä taas kohdistui varsinkin pienituloisiin kuntalaisiin. Tä-
män johdosta on kyllä aivan pakko todeta se, että Sipilän hallitus on tehnyt vastuullista po-
77



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
litiikkaa, vastuullista talouspolitiikkaa. Kuntataloutta on pikemminkin pyritty vahvista-
maan sen sijaan, että olisi kaadettu näitä vastuita kuntien niskaan. Ja kehottaisin [Puhe-
mies koputtaa] SDP:tä myös tutustumaan SDP:n entisen valtiovarainministerin Erkki Lii-
kasen [Puhemies koputtaa] lausuntoihin. Hän toteaa, että kiky-sopimuksen osuutta [Puhe-
mies: Aika!] talouskasvuun ei voi vähätellä. 

15.20 Pia Viitanen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Täytyy kyllä sa-
noa, että edustaja Honkonen vei nyt sanat suusta, ja olen todella hämmentynyt. Nimittäin
eikö ole niin, pääministeri, että täällä sekä valtiovarainministeriön että eduskunnan tieto-
palvelun laskelmat osoittavat, että tuloerot nyt kasvavat, [Paavo Arhinmäki: Hallituksen
päätöksellä!] ja että te itse A-studiossa myönsitte, että teidän politiikkanne eriarvoistaa ja
tuloerot kasvavat. Varmasti on nyt aivan selväksi käynyt, että näin on. Te sanoitte, että kas-
vu kuuluu kaikille — oikein, olen samaa mieltä. Edustaja Kaikkonen sanoi, että kasvu kuu-
luu kaikille — oikein, SDP ajaa juuri tätä linjaa. Mutta juuri siksi on hyvin hämmentävää,
että tuloerot kasvavat ja kasvu ei kuulu kaikille.

Puhemies! Palaan tähän asiaan, että kun kesällä edustaja Kaikkonen tivasi köyhille eläk-
keensaajille ohjelmaa eläkeköyhyyden torjumiseksi, niin enpä minä nyt näe, en todella-
kaan näe tällaista ohjelmaa. Minä haluan kysyä teiltä, pääministeri Sipilä: otitteko te lain-
kaan edustaja Kaikkosta sinne teidän budjettineuvotteluihinne? Se on aivan tavatonta, jos
ei suurimman puolueen, pääministeripuolueen [Puhemies koputtaa] eduskuntaryhmän pu-
heenjohtaja pääse neuvottelemaan näistä asioista... [Puhemies keskeyttää puheenvuoron
puheajan ylityttyä]

15.21 Antti Kaikkonen kesk (vastauspuheenvuoro):  Kyllä edustaja Viitanen vaikuttaa
hyvin hämmentyneeltä kerta kaikkiaan. [Paavo Arhinmäki: Missä Kaikkonen oli? — Pia
Viitanen: Missä Kaikkonen oli?] Mutta ei syytä tämmöiseen hämmennykseen kuitenkaan:
kyllä siellä mukana oltiin, ja kieltämättä tein avauksen takuueläkkeen korottamisesta ja ve-
tosin, että siihen saataisiin tasokorotus, ja se saatiin. Olisin toivonut vielä vähän korkeam-
paa korotusta, mutta joka tapauksessa se oli jo kolmas korotus tällä kaudella ja mentiin oi-
keaan suuntaan. Edelleen tällä suunnalla on hyvä jatkaa, ja toivottavasti sille löytyy lähi-
vuosina lisää tukea. 

Arvoisa puhemies! Mitä tulee lapsiperheisiin, joihin edustaja Lindtman tässä muun
muassa viittasi: Hallitushan kohdistaa nyt tukensa nimenomaan kaikista köyhimpiin lapsi-
perheisiin — kaikista köyhimpiin lapsiperheisiin. [Suna Kymäläinen: Subjektiivista päivä-
hoito-oikeutta rajoittamalla?] Pienimpiä äitiys-, isyys- ja vanhempainrahoja korotetaan,
yksinhuoltajakorotusta korotetaan, alempia päivähoitomaksuja lasketaan edelleen, ja itse
asiassa ne poistuvat tuhansilta pienituloisimmilta perheiltä. Minusta on kohtuutonta sanoa,
että hallitus leikkaa pienituloisimmilta lapsiperheiltä, kun nimenomaan sinne — nimen-
omaan sinne — kohdistetaan näitä apuja, ei valtavan suuria, mutta joka tapauksessa niillä
on merkitystä kaikista pienituloisimmille perheille.

15.23 Kimmo Kivelä si (vastauspuheenvuoro): Puhemies! Aamupäivästä lähtien kiky-so-
pimus on ollut kuin kirosana, mutta kyllä sillä jonkinlainen merkitys on ollut. Täällä jo vii-
tattiin siihen, että Suomen Pankin pääjohtaja Liikanen on todennut, että kiky-sopimuksen
toimenpiteet purevat ja sen seurauksena pitkälti olemme kasvun uralla. Täällä on annettu
ymmärtää opposition toimesta, että kasvu johtuu Euroopassa tapahtuneesta kehityksestä.
78



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
Nousu on Euroopassa tapahtunut jo vuosia sitten, miksi Suomessa vasta nyt? Ovat aikai-
semmin sosiaalidemokraatit väittäneet jopa, että kasvu johtuu siitä, että viime hallituksen
toimenpiteet nyt rupeavat puremaan. 

Kyllä täytyy sanoa, että hyvällä tiellä ollaan menossa, mutta kun työllisyystilanne on nyt
paranemassa, tulevaisuuden avainkysymys on mielestäni siinä, että saadaan paitsi koulu-
tetuille huippuosaajille työtä, myös alemman koulutuksen saaneille työtä, [Puhemies ko-
puttaa] sillä nykytodellisuudessa ei ole enää itsestään selvää, että kasvu luo automaattisesti
työpaikkoja. 

15.24 Paavo Arhinmäki vas (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Vuonna
2009 tapahtui historiallisen suuri romahdus bruttokansantuotteessa, noin 8 prosenttia. Sil-
loin pääministeri oli keskustasta ja valtiovarainministeri kokoomuksesta. Onko tämä sali
nyt siis sitä mieltä, että nämä kaksi puoluetta ovat vastuussa siitä vuoden 2009 romahduk-
sesta ja mitään tekemistä ei ollut eurooppalaisella taloudella sen kanssa? Jos ollaan tätä
mieltä, silloin voi hyvällä omallatunnolla joku sanoa, että tämä 3 prosentin kasvu johtuu
vain näiden kahden puolueen työstä. [Timo Heinonen: Ei kukaan niin ole sanonut!] Mutta
jos on eri mieltä, silloin varmaan myöntää, että eurooppalaisella talouspolitiikalla on ollut
myös jotain merkitystä. Se on vetänyt Suomen mukanaan, niin kuin aivan valtaosa talous-
tieteilijöistä, ekonomisteista sanoo, ja hallituksen rooli on ollut se, että se ei ole ainakaan
sotkenut tätä orastavaa kasvua.

Arvoisa rouva puhemies! Sen verran korjaisin edustaja Honkosta, että ryhmäkoot piene-
nivät Kataisen hallituksen aikana. Siihen oli erillismääräraha. Stubbin hallitus puolitti sen,
ja Sipilän hallitus leikkasi pois, ja sen jälkeen ryhmäkoot [Puhemies koputtaa] ovat lähte-
neet uudestaan nousuun. 

15.25 Leena Meri ps (vastauspuheenvuoro): [Välihuutoja] Arvoisa puhemies! Aloitan
nyt kuitenkin, kun tuo aika lähti jo käyntiin, vaikka tässä tuntuu kiivasta keskustelua ole-
van. Toivon, hallituspuolueet, kun vastaatte, että kun sanotte "oppositio", niin meitä on
täällä useampi puolue, eli jos puhutte SDP:lle, niin älkää sanoko aina "oppositio". Meillä
on vähän omanlaisia painotuksia itse kullakin. [Naurua — Paavo Arhinmäki: Uusi oppo-
sitio, vanha oppositio!]

Mutta haluaisin kuitenkin muistuttaa siitä, että pääministeri puhui, että julkisen ja yksi-
tyisen perheen talouteen [Hälinää] jää jonkin verran enemmän — en tiedä, kuinka kovaa
huutaisin, että kuulisin oman ääneni edes — mutta joka tapauksessa ihmisiä kiinnostaa eni-
ten se, mitä heille jää elämiseen. Nyt samaan aikaan asumisen kulut nousevat kiinteistöve-
ron ja öljylaskun myötä. Ainahan sitä katsoo jokainen kukkaroaan kokonaisuutena, että jos
toisaalta viedään ja toisaalta pakolliset menot nousevat, niin ei se elämä siitä yhtään helpo-
tu. Tähän pyytäisin teidän vastaavan, miten sitä on pohdittu.

Sitten olisin kysynyt nyt, kun Orpo tuli takaisin — kysyin aikaisemmin — koska me
saamme sen selvityksen maahanmuuton kustannuksista, joka on hallitusohjelmassa. Ette
vastannut siihen viimeksi.

15.26 Mikaela Nylander r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ymmärrän hyvin,
että keskustelu tuloeroista on hyvin tärkeä, mutta kun puhutaan lapsiperheistä ja lapsista,
niin minun mielestäni kohtalonkysymys on se, miten pystytään tulevaisuudessa takaa-
maan ja turvaamaan, että meidän peruskoulumme antaa tasavertaiset edellytykset kaikille
79



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
lapsille. Me olemme nähneet aika pitkään kehityksen, missä perheen tausta näkyy lasten
oppimistuloksissa. Tämä, hyvät kollegat ja arvoisa hallitus varsinkin, on kohtalonkysymys
koko tälle kansakunnalle, miten saadaan koulu taas tarjoamaan tasavertaiset edellytykset
kaikille lapsille.

15.27 Sari Essayah kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Täällä on käyty
erittäin hyvää keskustelua budjetin tulonjakovaikutuksista ja myöskin tuloerojen kasvusta
talouskasvun aikana. On selvää, että silloin kun talous kasvaa, niin ne ihmiset, jotka ovat
siellä työelämässä mukana, pääsevät nauttimaan talouskasvun hedelmistä, mutta sen si-
jaan sellaisten ihmisten, jotka ovat perusetuuksien varassa — eläkeläisten, opiskelijoiden,
esimerkiksi sairauspäivärahan varassa olevien — kohdalla tarvitaan poliittisia päätöksiä,
jotta he pääsevät talouskasvusta nauttimaan. Ja ikävä kyllä yksi suurimpia syitä, minkä täh-
den tätä tuloerojen kasvua tapahtuu, ovat olleet indeksijäädytykset, ja näitähän hallitus ei
ole perumassa. Elikkä vuoteen 2019 saakka indeksijäädytykset tulevat vaikuttamaan. Lap-
silisien kohdalla on laskettu noin 70 miljoonaa euroa, kansaneläkkeitten kohdalla 60 mil-
joonaa euroa, elikkä kaikkein tärkeintä olisi näihin indeksin jäädytyksiin puuttua. 

Viime vuonna, kun kristillisdemokraatit tekivät tämän vuoden vaihtoehtobudjetin, me
silloin jo havaitsimme, että tämä on se kaikkein eniten heikommassa asemassa olevien ih-
misten elämäntilannetta heikentävä asia, ja kysynkin: olisitteko valmiita tässä tilanteessa
[Puhemies koputtaa] purkamaan indeksijäädytykset?

15.28 Markku Rossi kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Edustaja Es-
sayah, te unohdatte sen, että hallituksen tavoitteena on myös velkaantumisen taittaminen ja
sen aikaansaaminen, että Suomi ei velkaannu enää lisää ja että pystymme myös vähentä-
mään velkaa. Näin ollen talouden kasvu täytyy ottaa meidän yhteiskuntaan myös niin, että
me pystymme toteuttamaan tuon velkaantumisen taittamisen ja laskuun kääntämisen. Ei-
hän tämä tässä suhteessa helppo tie ole. Kun hallitus aloitti, niin ei tämä ole ollut neljän
vuoden projekti, tämä on varmasti kahdeksan ja kymmenen vuoden mittainen asia, jotta
Suomen talous saadaan kestävälle uralle. Tässä mielessä kyllä tämäkin pitää muistaa kai-
ken kaikkiaan.

Kiitos muuten pääministerille erinomaisesta selvityksestä, joka liittyy myös lomaraha-
ja verotuksen kompensaatioon sekä myös tähän eriarvoistumiskysymykseen. [Pia Viita-
nen: Eli että pakkolailla kiristettiin!] Se selvensi kyllä asiaa.

15.29 Krista Mikkonen vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tänään on käy-
ty hyvää keskustelua siitä, miten eriarvoisuus on lisääntymään päin. On hyvä, että päämi-
nisterikin on tämän itse nyt todennut. Toivon todella, että tässä budjetissa olisi vielä pon-
tevammin puututtu tähän.

Nyt työn verotusta kevennetään. Se, varsinkin pienituloisten työn verotuksen keventä-
minen, on sinänsä hyvä asia, mutta se jättää ulkopuolelleen ne ihmiset, jotka elävät pelk-
kien etuuksien varassa. Sen takia tarvittaisiin myös kunnallisveron perusvähennyksen ko-
rottamista. Se auttaisi niitä ihmisiä, joilla ei ole ollenkaan työtuloja. Me tiedämme, että
nämä ovat kaikkein tiukimmilla. Alkuviikosta uutisoitiin, kuinka osa ihmisistä ei pysty
enää maksamaan sairaala- ja terveyskeskusmaksujaan, ja näiden määrä on lisääntynyt. Se
on suoraa seurausta hallituksen politiikasta: lääkkeiden ja sairasmatkojen omavastuuta on
80



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
korotettu ja perusturvaa on pienennetty ja maksuja on nostettu. Tämä on se ihmisryhmä,
[Puhemies koputtaa] joka uhkaa tippua kelkasta aivan kokonaan.

15.31 Timo Heinonen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Varmasti on
totta, että hallituksen toimet eivät yksin ole olleet tässä, mutta me jäimme paljon perään
EU:n ja muun maailman talouskasvusta ja tarvittiin toimia sen eteen, että pääsimme kuro-
maan kiinni tätä muiden kasvua. Sen takia osana näitä toimia työntekijät, työnantajat, työ-
markkinajärjestöt tekivät kilpailukykysopimuksen, jossa määräaikaiset lomarahojen leik-
kaukset tehtiin. Tässä salissa on tänään jo useamman kerran tullut toteen näytetyksi se, että
ainoastaan vasemmistoliitto vastusti kiky-sopimusta. Sosiaalidemokraatit ja myös vihreät
sitä kannattivat, niin kuin keskustelussa on esille tuotu. [Pia Viitanen: Ja kokoomus leik-
kasi opettajien lomarahoja!]

Lapsiperheistä on puhuttu. Varhaiskasvatusmaksut laskevat, yksinhuoltajakorotus lap-
silisiin, opintotukeen perhekorotus, maksuton vaka-kokeilu, perhevapaauudistus, vanhem-
pain-, isyys- ja äitiysrahat nousevat. Kysyisin ministeri Orpolta, kun te tunnette budjettin-
ne hyvin: olivatko tässä kaikki ne hyvät toimenpiteet, joita lapsiperheille tulee?

15.32 Krista Kiuru sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On hyvä, että kiinnite-
tään huomiota lapsiperheiden asemaan, sillä tosiasiassa hallituksen tulovaikutukset lapsi-
perheiden osalta johtavat siihen, että erityisen pienituloiset lapsiperheet maksavat itse
asiassa nyt osan tästä laskusta, niin että epäoikeudenmukaisuus näiden ryhmien tulonjaos-
sa tosiasiassa kasvaa ensi vuonna, ja siksi onkin järkevää vielä hallituksen tarkastaa linjaa
tältä osin. 

Olin iloinen tänään siitä, että keskustan ryhmäpuheenvuorossa sanottiin, että kasvu kuu-
luu kaikille. Me olemme olleet sekä tällä viestillä että sillä viestillä, että pidetään kaikki
mukana, koko tämän kaksi ja puoli vuotta liikkeellä. Nyt kuitenkin eriarvoisuus kasvaa, ja
sen myöntää pääministerikin omassa puheessaan. Mutta teot vielä puuttuvat. Teillä olisi
mahdollisuus nyt tämän syksyn aikana korjata tätä liikettä ja pitää huolta siitä, että kasvu
kuuluu kaikille. Esimerkki voisi olla se, että ottaisitte pääministerinä nyt tämän kokoomuk-
sen vastustaman lomarahan leikkauksen palautuksen käsittelyyn [Timo Heinonen: Eihän
kokoomus sitä ole vastustanut!] ja päättäisitte hallituksena todella antaa niille ihmisille,
jotka ovat kovasti joutuneet antamaan omistaan, kasvun hedelmiä uudelleen takaisin. Oli-
siko tämä mahdollista, pääministeri?

15.33 Timo Kalli kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Täällä ollaan yhtä
mieltä siitä, että on kasvua ja että kasvu kuuluu kaikille, mutta siitä, mitenkä luodaan edel-
lytykset sille, että sitä kasvua voi tulla, me olemme jo täysin eri mieltä. Se, miksi Suomen
talous kasvaa, johtuu siitä, että suomalaiset yritykset ovat pystyneet valtaamaan uusia
markkinoita, saaneet lisää tilauksia. Se taas johtuu siitä, että Suomessa on kyetty tekemään
sellaisia rakenteellisia uudistuksia, että Suomessa kilpailukyky on parantunut. Ainoastaan
tämän avulla pystytään, riippumatta siitä, minkälaisia hallituksia on, parantamaan niiden
ihmisten asemaa, jotka ovat tulonsiirtojen tai pienten eläkkeiden varassa. Sen tähden tämä
talousarvio takaa sen, että jatkossakin yhä useampi suomalainen voi osallistua työhön,
maksaa veroja, ja sitä kautta valtiontalous vahvistuu.
81



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
15.34 Toimi Kankaanniemi ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Se oli
suorastaan hävytöntä, että vain julkisen sektorin palkansaajilta leikattiin lomarahat. [Väli-
huutoja] Tämän hyväksyivät sekä hallitus että sosiaalidemokraatit. [Pia Viitanen: Niin,
kun Kankaanniemi halusi ne pakkolait sen sijaan!] Kun täällä siitä kysyttiin, niin puheen-
johtaja Rinne kannatti kilpailukykysopimusta, ja SAK:ssahan teillä on yksin valta, ja siel-
läkin hyväksyitte. Sen tähden sanoisin teille, että lopettakaa puhuminen tästä asiasta. [Ben
Zyskowicz: Sama koskee vihreitä!] Vaatikaa sitä edelleen, niin kuin minäkin vaadin, että
perutaan tämä leikkaus, joka on epäoikeudenmukainen.

Arvoisa puhemies! Kysyisin pääministeriltä. Kun te eilen julkistitte tämän taloustieteen
huippuyksikön perustamisen, niin nyt maakunnissa on syvä pelko, että se imee yliopisto-
rahoitukselta, maakuntien yliopistoilta, varoja, niin kuin teki Aalto-yliopisto muutama
vuosi sitten. Onko tähän pelkoon todellista aihetta?

15.35 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Edustaja Kankaannie-
mi, on tärkeätä nyt muistaa, miten tämä koko tarina kulki eteenpäin. Elikkä tässä lähdettiin
liikkeelle pakkolaeista, hallitus toi pakkolait. [Toimi Kankaanniemi: Kyllä minä sen tie-
dän!] Taisi olla silloin sellainen puolue kuin perussuomalaiset hallituspuolueena, ja taisi
olla Kankaanniemikin. Ja sitten sen jälkeen, kun pakkolait vietiin eteenpäin, hallitus vaati,
hallitus nimenomaan vaati ja valtiovarainministeri ja kokoomuspuolue, että julkisen sek-
torin pienipalkkaisilta ihmisiltä viedään jotakin, on se sitten lomapäiviä tai lomarahat, mut-
ta viedään jotakin, enemmän kuin muilta, ja näin kävi käytännössä. Näin kävi käytännös-
sä, ja tämä on minusta nyt syytä tunnustaa.

Niin kuin olen sanonut aikaisemminkin, sosiaalidemokraattinen puolue on kannattanut
yhteiskunnassa sopimista aina ja kannatamme tästä eteenpäinkin. Oleellista on se, että
tämä vaatimus tuli hallitukselta. Hallitus vaati sitä, että lomarahoja tai jotakin muuta leika-
taan julkisen sektorin työntekijöiltä enemmän kuin muilta. Sillä ei ole mitään tekemistä kil-
pailukyvyn kanssa. Se oli täysin epäoikeudenmukainen toimi, ja nyt hallituksella on mah-
dollisuus korjata tämä asia. [Eduskunnasta: Korjataanko? — Korjataan se!]

15.36 Markku Eestilä kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Minun mielestäni
hallitus on tehnyt hyvää työtä, ja siitä erityinen kiitos pääministerille ja varapääministeril-
le. Tämä kiky-sopimus on siinä mielessä ollut hyvä, että sehän on palauttanut Suomen kil-
pailukykyä. Ja edustaja Tuppurainen oli täysin oikeassa, että Suomen tämänhetkinen talou-
den kasvu ja hyvä tilanne johtuu maailmalla hyvin menevästä taloudesta. Erityisesti euro-
alueella menee hyvin, ja Euroopan keskuspankki tukee sitä 60 miljardin ostoilla kuukau-
sittain. Tästä meidän on syytä olla iloisia. Mutta jos me emme olisi tehneet näitä kiky-rat-
kaisuja, niin Suomen vienti ja työllisyys eivät olisi tässä kunnossa.

Ehdotankin pääministerille, että me ottaisimme tarkempaan seurantaan vaihtotaseen.
Vuonna 2002 vaihtotase oli Suomessa 12 miljardia positiivinen, ja se putosi 17 miljardia
euroa. Jonkun pitää täälläkin herätä tekemään rahaa, koska rahaa ei voi jakaa, ellei sitä joku
tee. Tämä vaihtotase nyt taitaa olla pikkusen positiivinen heinäkuussa, mutta tähän pitäisi
kiinnittää enemmän huomiota, sillä ulkomainen nettovelka ei vähene ennen kuin vaihtota-
se on reilusti plussalla.

15.37 Anna-Maja Henriksson r (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Edustaja
Nylander oli aivan oikeassa siinä, että meillä kohtalonkysymys on se, että pidetään lapsista
82



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
huolta ja pidetään huolta siitä, että meillä on yhdenvertainen koulu. Sen takia RKP haluaa
vastuullisena oppositiopuolueena ja myös rakentavana oppositiopuolueena edelleen vai-
kuttaa siihen, että hallituskin tekisi vähän enemmän. Tässä on tullut hyvä alku, mutta tar-
vitaan enemmän. On myös oikein, että nyt panostetaan yksinhuoltajalisään. Se on oikein,
että tulee pieni korotus, mutta tässäkin voitaisiin mennä pidemmälle. Tässäkin voitaisiin
purkaa se yhteys, mikä on toimeentulotuen ja yksinhuoltajakorotuksen välillä. Nyt tilanne
on se, että jos yksinhuoltaja saa toimeentulotukea, niin hän ei hyödy siitä yksinhuoltajan
korotuksesta, siis lapsilisäkorotuksesta, yhtään. Tämä ei ole oikein, ja tätä pitäisi myös pur-
kaa.

Mutta sitten tähän talouden suureen kuvaan. Mikä on nyt hallituksen näkemys tästä mei-
dän kestävyysvajeestamme? Miten me kuromme sen umpeen? Saataisiinko tähän vastaus?

15.38 Hannu Hoskonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Suomi on
tyypillisesti valtio, jonka hyvinvointi riippuu siitä, onko meidän vientiteollisuutemme hy-
vässä kunnossa. Suomen vientiteollisuuden luvut ovat kasvaneet todella hyvää vauhtia, ja
satamissa tänä päivänä tapahtuu, siellä on selvästi tapahtunut uuden työvoiman rekrytoin-
tia voimakkaasti kohtuullisen hyvillä palkoilla.

 Suuret investoinnit näkyvät jo nyt suomalaisessa yhteiskunnassa. Metsäteollisuus, ke-
mianteollisuus, metalliteollisuus, ict-ala, kaikilla teollisuuden päätoimialoilla on Suomes-
sa vahva kasvu. Tämänhän totesi 8. päivä syyskuuta, viime perjantaina, Suomen Pankin
pääjohtaja Erkki Liikanen tuossa Pikkuparlamentin auditoriossa pitämässään esitelmässä
— erinomainen esitelmä, ja olen hyvin murheellinen siitä, että demarien ja muun opposi-
tion johtajat siellä loistivat poissaolollaan. Ilmeisesti teillä on sen tautta hieman vääriä tie-
toja. Mutta Erkki Liikasta olisi teidän kaikkien kannattanut käydä kuulemassa, [Krista Kiu-
ru: Olimme eilen Suomen Pankissa!] niin olisitte tienneet, missä tämä Suomen talous me-
nee.

Ja yksi asia vielä lopuksi, arvoisa puhemies: On tärkeää muistaa se, että tämä saavutettu
asema vientimarkkinoilla pitää ansaita joka päivä. Ei ole olemassa muuta keinoa kuin py-
syä hyvässä kunnossa ja myydä tavaraa Eurooppaan.

15.40 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Me voimme käydä
vaikka kuinka moneen kertaan läpi tämän lomaraha-asian, mutta täällähän on mustaa val-
koisella. [Välihuutoja] Ja kun kerran näyttää olevan niin, että edustaja Zyskowiczkaan ei
tätä enää kannata, [Timo Heinonen: Kannattaako Rinne?] niin tämä on helposti muutetta-
vissa. Tämä on helposti muutettavissa, ja tein siitä esityksen ryhmäpuheenvuorossa: peru-
taan näitä muutamia uusia veroetuja, joita olette suunnitelleet omille taustaryhmillenne, ja
se raha käytetään siihen, että palautetaan opettajien ja hoitajien lomarahat. Miltä kuulos-
taa, kokoomus? Uskon, että miljonäärit kyllä ymmärtävät, mutta ahkerat hoitajat ja opetta-
jat kiittävät.

Arvoisa pääministeri, olette paljon puhunut tästä verotuksesta. Kertokaa, miten hallitus
on päätynyt siihen ja mikä arvovalinta on sen taustalla, että ensi vuonna pitää kiristää juuri
niiden perheiden verotusta, jotka elävät ruuhkavuosia ja ovat juuri pieni- ja keskituloisia ja
jotka joka aamu laittavat ne housut tai hameen päälle ja lähtevät töihin ja tekevät pitkää päi-
vää ja pitävät pyörät pyörimässä. [Puhemies koputtaa] Mitä kerrottavaa teillä on heille?
83



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
15.41 Kimmo Kivelä si (vastauspuheenvuoro): Puhemies! Ihmettelen tätä, miten sosiaali-
demokraattien ja erityisesti edustaja Lindtmanin ääni kellossa on muuttunut. Nyt vaadi-
taan, että tämä lomaraha-asia korjataan. Aikaisemmin olette sanoneet, että on parempi, että
hallitus ei puutu työmarkkina-asioihin. [Antti Lindtman: Niin, juuri näin!]

15.41 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Juuri näin. Hallitus
oli se, joka aivan ennenkuulumattomalla tavalla otti vallan ajaa näitä erityisleikkauksia,
teki lakiesityksen siitä, että olisi lomarahaleikkausten lisäksi vielä asetettu katto siihen, mi-
ten työsuhteen eduista voidaan sopia, ja lähetti sen eteenpäin lausunnoille. Hallitus otti val-
lan ajaa tätä erityisleikkausta. Arvoisa edustaja Kivelä, hyvä kokoomus, valtiovarainminis-
teri Orpo, teillä on valta tämä myös perua. Lyödään kättä päälle: otetaan myös opettajat ja
hoitajat tähän kasvuun mukaan, perutaan yhdessä heidän lomarahaleikkauksensa. Korjat-
kaa tämä päätös, laittakaa budjetissa sydän kohdalleen.

15.42 Ben Zyskowicz kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Itse kilpailu-
kykysopimus oli totta kai kokonaisuudessaan Suomelle, suomalaisille, isänmaalle, myön-
teinen asia. Kuka kiistää? [Paavo Arhinmäki: Minä kiistän!] Itse kilpailukykysopimus —
vasemmistoliittoa lukuun ottamatta [Timo Heinonen: He tykkäävät velkaantua!] katsom-
me niin tässä salissa — oli hyvä asia. Miten nämä kilpailukykysopimuksen eri osaset, niin
kuin itse sanoin, komponentit, sitten tulivat tähän sopimukseen? Kaikki tiedämme, että ei
hallitus silloin alkuvaiheessa, kun puhuttiin vielä yhteiskuntasopimuksesta ja niin edel-
leen, lähtenyt ajamaan lomarahojen leikkausta. Hallitus lähti ajamaan muun muassa työ-
ajan pidennystä. Ja kun sanoin, että pidän epäoikeudenmukaisena sitä, että lomarahaleik-
kaus, jos siihen oli mentävä, kohdistui vain julkisen sektorin työntekijöihin, usein pieni-
palkkaisiin naisvaltaisiin aloihin, niin olen edelleen sitä mieltä, että se oli siinä kokonai-
suudessa epäoikeudenmukainen komponentti. Mutta siitä ei hallitus päättänyt.

15.43 Li Andersson vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kyllähän tämän kil-
pailukykysopimuksen perimmäinen tarkoitus oli toteuttaa mittava tulonsiirto suomalaisel-
le yrityselämälle. [Ben Zyskowiczin välihuuto] Se kustannettiin, se maksatettiin julkisen
sektorin työntekijöillä kahdella tavalla: leikkaamalla suoraan sairaanhoitajien, opettajien,
lähihoitajien lomarahoja sekä sitä kautta, että kilpailukykysopimuksen vaikutus julkiseen
talouteen on heikentävä. Se siis entuudestaan lisää painetta karsia rahoitusta julkisista pal-
veluista ja sitä kautta heikentää myöskin sitä työelämää ja sitä arkea, jossa nämä työnteki-
jät päivänsä viettävät.

Se on totta, että vasemmistoliitto alusta asti on suhtautunut kriittisesti tähän sopimuk-
seen. Me emme usko, että Suomi pärjää palkkakilpailussa. Jos katsoo, miten työvoimakus-
tannukset ovat kehittyneet muissa Euroopan maissa, on selvää, että tämä väitetty hintakil-
pailukykyero olisi korjaantunut myöskin ilman näin rajuja palkanalennuksia, jotka hyvin
todennäköisesti nyt johtavat kompensaatiovaatimuksiin syksyn työmarkkinakierroksella. 

Kolmanneksi, tähän [Puhemies koputtaa] sopimukseen ei sisälly minkäänlaisia element-
tejä, joilla nostetaan [Puhemies: Aika!] ja parannetaan suomalaisen työn tuottavuutta, jos-
sa ne... [Puhemies keskeyttää puheenvuoron puheajan ylityttyä]

15.45 Olavi Ala-Nissilä kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Suomi on todel-
la vientivetoinen maa, ja me emme nouse itseämme hiuksista vetämällä, vaan viennin täy-
84



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
tyy käydä. Minusta teema "kasvu kuuluu kaikille" on erinomainen teema. OECD:ssä Mari
Kiviniemi, joka johtaa  tätä lohkoa, puhuu osallistavasta  talouskasvusta, "inclusive
growth". Suomen Pankkikin on tutkinut osallistavaa talouskasvua. Minusta se on hyvä ter-
mi, ja ymmärrän, että Sipilän hallitus juuri tätä tavoittelee, että ottaa ihmiset mukaan ta-
louskasvuun, osallistaa heidät työhön ja myöskin heidän oma panoksensa tulee mukaan. 

Pidän erittäin hyvänä, että hallituksella on sosiaaliturvan kokonaisuudistus ja että teillä
on tekeillä myöskin verotuksen tiekartta, jolla katsotaan verotuksen, työn ja yritysten ve-
rotuksen tulevaisuuden haasteita. Eikö, pääministeri, niin ole, että nämä osaltaan mahdol-
listavat, että me voimme tätä osallistavaa talouskasvua viedä eteenpäin Suomessa ja kaikki
suomalaiset nousevat, nousuvesi nostaa kaikkia laivoja?

15.46 Hannakaisa Heikkinen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies!
Kyllä varmasti tavallista katsojaa hämmentää tämä jankkaaminen asioista kerta toisensa
jälkeen ja se, kuinka nämä osatotuudet saavat keskustelun kuulostamaan vielä ihmeelli-
semmälle. Pääministeri totesi, että julkisen alan työntekijöitten lomarahaleikkauksen, teh-
tyjen kiky-ratkaisujen, veroratkaisujen loppusumma on kaiken kaikkiaan 4 euroa plussaa
työntekijälle, joka ansaitsee 2 500 euroa. [Eduskunnasta: Plussaa? — Paavo Arhinmäki:
Ostovoima heikkenee!] — Siis plussaa. Täällä toisaalla puhutaan aivan muusta. [Paavo Ar-
hinmäki: Ostovoima, se on oleellinen!] 

Sitten haluaisin tähän ryhmäkotiasiaan tuoda näkökulman. Itsekin vierailin Kiuruvedel-
lä päiväkodissa, ja siellä hoitajat [Paavo Arhinmäki: Ehkä ne sairaanhoitajat on väärässä!]
kertoivat, että ryhmät eivät ole kasvaneet, että vuorotyön lisääntyminen johtuu siitä, että
yhä useampi on saanut töitä, vuorohoitotarve on lisääntynyt ja se jakaantuu sitten ympäri
vuorokauden. He vain toivoivat, että kunnilla on resursseja antaa hoitajia sinne työhön. Me
olemme hoitaneet, että kunnilla on [Puhemies koputtaa] resursseja, kun kuntien talous on
kunnossa. Puhutaan kokototuuksia, ystävät!

15.47 Merja Mäkisalo-Ropponen sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Kun
olemme kerran kaikki täällä lähes samaa mieltä siitä, että lomarahaleikkaukset ovat epäoi-
keudenmukaisia, niin nyt on varmaan hyvä aika myöskin perua ne.

Mutta olen todella huolissani köyhistä ikäihmisistä. Heidän keskuudessaan on tällä het-
kellä todellista puutetta, heidän rahansa eivät riitä enää inhimilliseen elämään. Hallitus
hehkuttaa tätä takuueläkkeen korotusta, mutta toisaalta indeksijäädytykset, sosiaalietuuk-
sien heikentämiset, lääkekorvausten leikkaukset ja erilaiset maksukorotukset vievät tämän
takuueläkkeen hyödyt miinuksen puolelle. Liian monet eläkeläiset kertovat minulle joutu-
vansa valitsemaan ruuan ja lääkkeiden välillä, ja yhä useampi eläkeläinen on jopa leipäjo-
nossa. Mitä minä sanon näille Suomen rakentajille, sanonko, että odottakaa vaan rauhassa
Juho Saaren työryhmän tuloksia?

15.48 Timo V. Korhonen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Tämän kes-
kustelun ohessa voisi kyllä kysyä myös sitä, millaisen Suomen me oikein jätämme tulevil-
le sukupolville, [Paavo Arhinmäki: Niinpä!] mutta tähän talouskehitykseen liittyen: Ta-
louskehityksessä yksi peruslähtökohta on kuitenkin se, että ei ole hyvinvoivaa Suomea il-
man, että koko Suomi on mukana. Koko maallahan on valtavasti voimavaroja ja potenti-
aalia, jotka hyödyntämällä saamme koko kansantalouteen vauhtia, ja kun tilanne on se, että
julkinen talous jakaantuu aluetalouksiin, on kaikkien maakuntien työllisyys meille ja koko
85



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
maalle äärettömän tärkeää. Tässä hallitus on onnistunut erinomaisesti. Koko maan työlli-
syystilanne on parantunut oleellisesti esimerkiksi kahden vuoden takaisesta tilanteesta, eli
hallitus on pystynyt panostamaan tämän koko maan kehittämiseen: biotalouteen, sen in-
vestointeihin, yritysten rahoitukseen, väyläinvestointeihin, kuntien talouden vahvistami-
seen, maakunta- ja sote-uudistukseen ja niin edespäin. Hyvää työtä hallitukselta.

15.49 Anders Adlercreutz r (vastauspuheenvuoro): Ärade talman! Edustaja Jokinen to-
tesi tämän päivän alussa, että rakenteelliset uudistukset ovat pääosin jääneet tekemättä, ja
näinhän valitettavasti on. Onneksi kuitenkin kansanvälinen talous vetää. Nyt ollaan iloises-
ti voitu huomata, että perhevapaiden uudistus etenee. Toivottavasti sen, sanotaan, reunaeh-
dot ovat kunnianhimoiset. Maakuntauudistuksen sen sijaan soisi kyllä joutuvan jäähypen-
kille. Sen seuraukset eivät liene tämän kokonaisuuden kannalta edulliset.

Ministeri Orpo puhui tuossa ilmastosta ja kehitysavusta, ja nämähän liittyvät oleellisesti
yhteen. Edellisen hallituksen aikana, jossa kokoomus oli kuskin paikalla, päästökaupasta
saadut tulot ohjattiin ilmastotyöhön, kehitystyöhön, ja tämä oli hyvinkin hieno tapa suo-
raan linkittää päästöt niihin, jotka niistä eniten kärsivät. Tämä hallitus kuitenkin muutti tä-
män periaatteen. Ministeri Rehn ehdotti, että sen sijaan että tulot viedään päästölähtee-
seen, [Puhemies koputtaa] ne ohjattaisiin uudistuksiin, jotka tähtäävät päästöjen leikkaa-
miseen. [Puhemies: Aika täynnä!] Miten tämä asia on edennyt? Onko tämä vielä harkin-
nassa hallituksen sisällä?

15.50 Pia Kauma kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tällä viikolla olemme
saaneet kuulla talousalan huippuyksikön perustamisesta Suomeen. Se on mielestäni todel-
la hyvä uutinen. Kiitos, pääministeri Sipilä, tästä hienosta teosta. [Paavo Arhinmäki: Mikä
siinä on pääministeri Sipilän osuus?]

Täällä on paljon puhuttu pienituloisten verotuksesta tänään, mutta itse olen huolestunut
osaajista ja hyvin koulutetuista ihmisistä. Muun muassa vero-oikeuden professori Heikki
Niskakangas on nostanut aika ajoin keskusteluun progressiomme suuruuden ja sen, että tie-
tyillä tuloluokilla progressio on jopa kaksinkertainen, ja puhun nyt solidaarisuusverosta ja
raippaverosta. Kysyisin, pääministeri Sipilä, teiltä: olisitteko valmis palaamaan vielä näi-
hin kysymyksiin tämän hallituskauden aikana?

15.51 Markku Pakkanen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Täällä
on kovasti vaadittu erilaisten sopimuksien perumisia ja uusimisia. Minusta siinä on myös
riski. Kun Suomi on sopimusyhteiskunta, niin pitää kunnioittaa sopimuksia, tai siinä saat-
taa käydä kuin Anne Mattilan laulussa, että kun perutaan häät, niin perutaan veljen bändin
keikka ja perutaan pitopalveluyritys. Saattaa tulla työllisyysvaikeuksia joillekin, kun tällai-
sia sopimuksia aletaan perumaan. Siksi en olisi kovin hanakka rupeamaan siihen. Kilpai-
lukykysopimus on tärkeä sopimus. Se on osoitettu täällä moneen kertaan, ja ainakin itse
kouvolalaisena tervehdin myös kuntapäättäjänä sitä. Se on tuonut kuntien talouteen mer-
kittävää plusmerkkiä. Meillä se näyttää 10:tä prosenttia.

Kasvu kuuluu kaikille, niin kuin on sanottu. Metsän kasvu kuuluu metsänomistajille,
merkittävälle osalle. Mutta kysyisin pääministeriltä: Onko teillä huolta nyt Euroopan uni-
onin näkemyksestä? Mitä suomalaisille metsille on käymässä LULUCF-asetuksessa?
86



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
15.52 Hanna Sarkkinen vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä on puhut-
tu tänään kovasti eriarvoisuudesta ja kannettu huolta köyhistä, mutta edustaja Kauma sen
totesi selvästi, että kokoomus onkin huolissaan niistä kaikista hyvätuloisimmista, koska
heitähän solidaarisuusvero koskee. Mielestäni se on oikeudenmukaista, että he kantavat
enemmän verotaakkaa, mutta ilmeisesti kokoomus on eri mieltä.

Arvoisa puhemies! On kornia, että hallitus ensin lisää päätöksillään eriarvoisuutta ja sit-
ten perustaa työryhmän pohtimaan eriarvoisuuden vähentämistä. On myös kornia, että hal-
litus heikentää yliopistojen tutkimuksen rahoitusta ja sitten perustaa uuden taloustieteen
huippuyksikön tuottamaan uutta tutkimusta ja tietoa. Sinänsä on hyvä, että taloustieteelli-
seen tutkimukseen panostetaan, ja uusia yksiköitäkin voi perustaa, mutta haluan tietää,
mistä rahoitus otetaan. Eihän se ole pois muilta yliopistoilta? Nimittäin tässä budjettikir-
jassa ei ole varattu mitään erillismäärärahaa, mitään uutta rahaa, yksikön perustamiseen.

15.54 Sinuhe Wallinheimo kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Suomen ta-
lous kasvaa, ja hyvä niin. Mielestäni keskustelu siitä, kenen ansiota se on tai kenen ansiota
se ei ole, ei ole hyvää keskustelua. Talous kasvaa, ja hyvä niin. Hallituksella on hyvin kun-
nianhimoinen työllisyysastetavoite, 72 prosenttia, joka tällä hetkellä ei ole laskelmien mu-
kaan toteutumassa. Tarvitsemme perhevapaauudistuksen, ja hyvä, että se on tulossa. Tar-
vitsemme sosiaaliturvajärjestelmän pikaisen uudistamisen. Mutta tarvitsemme myös pai-
kallista sopimista, ja haluaisinkin kuulla tähän liittyen ministereiltä: onko tämän paikalli-
sen sopimisen kanssa tarkoitus edetä vielä tällä hallituskaudella?

Puhemies Maria Lohela:  Ennen ministerin puheenvuoroa vielä edustajat Kääriäinen, Jar-
va ja Torsti.

15.54 Seppo Kääriäinen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Mennyttä ruo-
ditaan monella tavalla, niin kuin olemme tässä todistaneet. Tämä lomarahojen ruotiminen
on siitä hyvä esimerkki. Meikäläiselle se, mitä edustaja Zyskowicz kertoi ja mitä päämi-
nisteri Sipilä kertoi, yhteen pantuna näyttäytyy niin kuin se asia on ollut. No, siitä ollaan
varmaan eri mieltä. Minusta on hyvä tunnustaa, että talouden vahvan nousun takana on
monia, monia tekijöitä. Mutta yhtä lailla pitää kyllä tunnustaa Suomen Pankin pääjohtajan
ja tutkijoitten tapaan se, että kyllä kiky-sopimus on tässä suhteessa erittäin keskeinen teki-
jä, että näin vahvassa nousussa ollaan.

Mitä tulevaisuuteen tulee, niin kyllä perusasiat täytyy pitää aina kirkkaina mielessä. Kun
käydään kamppailua köyhyyttä vastaan ja eriarvoisuutta vastaan, niin siinä kamppailussa
työllisyyden nostaminen korkealle on kiistämätön perusasia. Kun on vahva työllisyys ja
vahva valtiontalous, niin niillä voidaan pitää köyhyys kurissa ja eriarvoisuus niin pienenä
kuin suinkin mahdollista. Ja jatkossakin pitää hallituksen toimia tämän periaatteen mu-
kaan.

15.56 Marisanna Jarva kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä on aikai-
semmin tullut keskustelussa esiin, miten pienituloisia ja erityisesti lapsiperheitä kohdel-
laan tämän hallituksen aikana. No, haluaisin muistuttaa siitä, että nimenomaan tämä, että
ihmiset siirtyvät työttömyydestä työn piiriin, johtaa siihen, että heidän tulonsa kasvavat.
Nämähän esimerkiksi olivat jääneet tässä vasemmistoliiton eduskunnan tietopalvelusta ti-
laamassa laskelmassa kokonaan pois. Toki jos muuttujat itse valitaan, niin sellaisia tulok-
87



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
sia saa. Tuossa juuri katson Tilastokeskuksen tilastoa tuloeroista: nämä luvut eivät kyllä
näytä samoilta. Näitäkin on hyvä verrata. On myös hyvä saada sitten sellaiset laskelmat,
joissa on todellakin myös nämä työllisyysvaikutukset, varhaiskasvatusmaksujen alentami-
set ja muut huomioitu.

Mutta sitten on opiskelijoista puhuttu paljon. Esimerkiksi opintotukeahan muutetaan,
sitä mallia, niin, että nimenomaan pienituloisten opiskelijoitten tulot kasvavat. Suurin osa
opiskelijoista voittaa tässä opintotukiuudistuksessa. Monta muutakin uudistusta on tehty,
jotka nimenomaan pienituloisia auttavat, ja on aivan oikein, että meillä valtion tukimalleja
kohdistetaan pienituloisiin ja ne, jotka itse pärjäävät ja joilla on [Puhemies koputtaa] tuloja
ennestään jo, voivat elatuksensa maksaa — se on oikein.

15.57 Pilvi Torsti sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kun edellisellä kaudella
teimme mittavat julkisen talouden säästöt, niin ne arvioitiin joka kerta oikeudenmukaisuu-
den näkökulmasta ennen kuin budjettiesitys annettiin. Erityisen huomionarvoista kyllä oli,
että sopeutukset olivat merkittävät, yli kolminkertaiset tähän kauteen verrattuna, ja silti ne
tehtiin niin, että tuloerot eivät kasvaneet. Siis kaikki oikeasti pyrittiin pitämään mukana.

Nyt tällä hallituskaudella tehtyjen päätösten epäoikeudenmukaisuus on osoitettu riippu-
mattomien arvioijien toimesta, ja me tiedämme, että eriarvoisuutta on kasvatettu, vaikka
retorisesti kuinka puhuttaisiin talkoista ja kaikkien osallistumisesta. Erityisesti ehkä kiin-
nittäisin huomiota siihen, että pääministeri nyt kyseenalaisti täällä eduskunnan ja valtiova-
rainministeriön kyvyn tuottaa relevanttia vertailutietoa silloin, kun tehdään demokraattisia
päätöksiä. Ensi keväänä ei päätetä tästä budjetista, siitä päätetään nyt.

Lisäksi ehkä olisi hyvä huomata, että Etla on kyllä tutkinut myös kikyn vaikutuksia tä-
hän talouskasvuun, ja ne on osoitettu jollain tavalla kuitenkin rajallisiksi— meillä on siitä-
kin tietoa olemassa. Kysyisinkin: onko tosiaan niin, että hallitus ei aio mitenkään reagoida
näihin VM:n ja eduskunnan analyyseihin ja korjata politiikkaa? Ja valtiovarainministeriltä
olisin vielä kysynyt niitä keinoja, joihin hän aiemmin viittasi. [Puhemies koputtaa] Miksi
hän ei katso, että oppivelvollisuuden pidentäminen [Puhemies koputtaa] olisi oikea keino?

Puhemies Maria Lohela:  Edustaja Arhinmäki vielä ennen pääministeriä.

15.58 Paavo Arhinmäki vas (vastauspuheenvuoro): Rouva puhemies! Edustaja Jarva an-
toi jotenkin ymmärtää, että eduskunnan tietopalvelu olisi tehnyt tarkoitushakuiset laskel-
mat [Marisanna Jarva: Ei kun te tilasitte!] tai että vääriä asioita olisi tilattu. Eduskunnan
tietopalvelulle lisättiin resursseja juuri sen vuoksi, että sieltä saadaan puolueetonta tietoa,
ettei tarvitsisi keskustella siitä, mitä ne luvut ovat ja onko ne laskettu oikein vai väärin,
vaan voidaan tehdä niiden perusteella analyysiä. Kun valtiovarainministeriö tulee samaan
tulokseen, niin on erittäin kummallista, että hallituspuolueet yrittävät ohittaa nämä kiusal-
liset laskelmat kyseenalaistamalla laskelmien tekijät, eduskunnan ja valtiovarainministeri-
ön. Pitää nähdä, mitä näissä laskelmissa kysyttiin. Niissä kysyttiin, mikä on hallituksen
päätösten vaikutus tuloeroihin. Se, että talous kasvaa ja työllisyys paranee, voi kasvattaa
tuloeroja, mutta tässä lasketaan vain ja ainoastaan se, mikä on päätösperäistä. On kaksi eri
kanavaa, joista se tulee, ja tämä on se, johon hallitus [Puhemies koputtaa] ja eduskunta pys-
tyvät suoraan vaikuttamaan. Tähän työllisyyden kasvun [Puhemies: Aika on täynnä!] myö-
tä tulevaan ei pysty yhtä suoraan.
88



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
Puhemies Maria Lohela:  Nyt pääministeri Sipilä, 5 minuuttia.

15.59 Pääministeri Juha Sipilä: Arvoisa puhemies! Ei meistä kukaan kyseenalaista tie-
topalvelun laskelmia. Se on selvä asia, että se 3 euroa kuukaudessa pitää paikkansa. Se tu-
lee myöskin VM:n laskelmissa. Mutta olemme edelleenkin sitä mieltä, että eriarvoistumis-
ta estetään parhaiten hyvällä työllisyyskehityksellä, ja se ei ole siellä laskelmassa sisällä
eikä voikaan olla, koska se malli ei sitä sulata. Meidän pitää saada myöskin dynaamista las-
kentaa aikaiseksi.

Vaikka alijäämä on saatu puolitettua nyt tällä kaudella, siltikin velkaa tulee melkein 3
miljardia vuodessa, ja nyt vähän kuulostaa siltä kuin tämä olisi tässä keskustelussa unoh-
dettu. Mutta kun tässä viisi tuntia nyt on kohta keskusteltu, me olemme ilmeisesti nyt sa-
maa mieltä siitä, että hallitus on onnistunut näissä julkisen talouden tasapainottamisen toi-
missa, puhuttiinpa sitten kuntataloudesta tai valtiontaloudesta. Vielä vuosi sitten riitelim-
me siitä, onnistutaanko näissä tavoitteissa vai ei. Hyvä, että nyt olemme päässeet keskus-
telussa eteenpäin ja vahva työllisyys ja vahva julkinen talous on kaiken perustana. 

On hyvä, että keskustelu on siirtynyt tähän eriarvoistumiskehitykseen ja sen pysäyttämi-
seen. On erittäin hyvä, että siitä keskustellaan. Juho Saaren työryhmän perustamista täällä
vähäteltiin. Eriarvoistumiskehitys on pitkän aikavälin kehitys Suomessa, ja tämän työryh-
män tehtävänä on nyt löytää nykyisen tulokehityksen raameissa uusilla toimintatavoilla
uusia keinoja eriarvoistumiskehityksen pysäyttämiseksi.

No, sitten tästä talouden noususta: Se on totta, että historiallinen romahdus tapahtui ul-
kopuolisen sokin aiheuttamana 2008 lopulla. Kun siitä 2009 jälkeen selvittiin, kuitenkin
Suomi lähti kasvuun silloin, pääsi mukaan siihen maailmantalouden kasvuun 2010—2011,
mutta sen jälkeen meille tuli uudelleen romahdus. Maailmantalous kyllä kasvoi siellä, mut-
ta Suomi ei ollut mukana 2012, 2013, 2014 eikä vielä 2015:kaan. Nyt Suomi on päässyt tä-
hän kasvuun mukaan ja Suomi kasvaa euroaluetta nopeammin, ja nyt tämä kasvu on sillä
tavalla terveellä pohjalla, että investoinnit ovat lähteneet liikkeelle ja vienti vetää. Edustaja
Eestilä nosti esille vaihtotaseen, ja sielläkin on mukavaa kerrottavaa, että ollaan vähän yli
miljardin plussalla. Eli kansantaloutena emme enää velkaannu. Toki siellä on vielä teke-
mistä, että päästään niihin lukuihin, joissa oltiin ennen sitä vuoden 2008 romahdusta, mut-
ta positiivinen luku joka tapauksessa. No, mikä oli mielestäni viime kaudella se merkittä-
vin virhe, joka syvensi Suomen syöksykierrettä? Se oli se, että veroastetta nostettiin sellai-
sessa tilanteessa, missä Suomi oli. Sen takia me sovimme hallitusta muodostettaessa siitä,
että veroasteen nostaminen ei ole meidän työkalupakissa silloin, kun me tasapainotamme
julkista taloutta.

Sitten kasvun jatkumisesta eteenpäin: On totta, että kun puhutaan 2020-luvun kasvusta,
useammat ennusteet lähtevät noin prosentin tasosta. Minusta me pystymme vaikuttamaan
siihen, että Suomi kasvaa edelleenkin 2020-luvulla euroaluetta nopeammin, ja minusta nyt
on aika tehdä toimia sen eteen. Koulutustaso on Suomessa laskenut. Se on myöskin pitkän
aikavälin kehitys, ja siihen meidän pitää löytää ratkaisuja. Yksi iso ongelma meillä on
myöskin se, että peruskoulun varassa olevien työikäisten ihmisten työllisyysaste on 43 pro-
senttia. Jos me tavoittelemme 75:tä ja meillä on näin iso osa, yli 600 000 ihmistä, jotka ovat
peruskoulun varassa ja joiden työllisyysaste 43 prosenttia, niin alkaa olla matemaattinen
mahdottomuus päästä sinne 75:een, ellemme me löydä aivan uusia keinoja siihen, [Puhe-
mies koputtaa] miten peruskoulun varassa olevat saadaan... — Saanko jatkaa vielä, arvoisa
puhemies? Minulla kyllä aika loppui, myönnän sen rehellisesti.
89



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Josko minuutti riittäisi tästä edespäin,
kun sovittiin äsken 5 minuutista. Pääministeri saa ilman muuta vielä seuraavankin puheen-
vuoron tässä debattiosassa.

No, jos vielä palaan kahteen asiaan lyhyesti: 
Eli tämä lomarahaleikkaus: Olimme kiky-sopimuksesta tässä salissa käsittääkseni lopul-

ta yksimielisiä, mutta vasemmistoliitto vastusti sitä. Olisiko työajan pidentäminen oikeu-
denmukaisempi keino? Olen edustaja Zyskowiczin kanssa täsmälleen samaa mieltä, että
työajan jatkaminen kaikille sen 20 minuuttia per päivä olisi ollut paljon oikeudenmukai-
sempi keino, mutta kyllä kai me nyt kunnioitamme sitä sopimusta, mikä on tehty.

Sitten lapsivähennyksestä: Lapsivähennys tehtiin kahdeksi vuodeksi, ja valtiovarainva-
liokunta omassa mietinnössään kertoi, että vähennyksestä on syytä luopua siirtymäkauden
jälkeen, ja tässä on SDP:n edustajien nimet alla, ja tässä on KD:n edustajan nimi alla. Sen
vuoksi me olemme korottaneet vanhempainrahoja ja yksinhuoltajakorotusta ja varhaiskas-
vatusmaksut poistuvat noin 7 000 perheeltä.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Josko valtiovarainministerille riittäisi
3 minuuttia. Huomaan, että hän on käyttänyt tähänastisessa keskustelussa viisi puheenvuo-
roa aikaisemmin.

16.06 Valtiovarainministeri Petteri Orpo: Arvoisa puhemies! Kiitos tästä puheenvuo-
romahdollisuudesta. 

Muutama kommentti:
Ensinnäkin kasvu lähti liikkeelle todella, niin kuin edustaja Rinne totesi, keväällä 15,

mutta se oli kotimaiseen kysyntään ja rakentamiseen perustuvaa heikkoa kasvua. Laaja-
alainen vahva kasvu lähti loppuvuodesta 16, jolloin vienti lähti vetämään, ja investoinnit
ovat sen jälkeen lähteneet liikkeelle. Se on se merkittävä muutos, ja uskallan väittää, että
kilpailukykysopimuksella on ollut oma vaikutuksensa siihen, että se vienti lähti vetämään,
tuli näkymä kilpailukyvystä. Ja tämä on minusta aivan kiistatonta. Kilpailukykysopimus
siis toimii sen tavoitteiden mukaisesti. Seuraava asia on se, että SDP tuki kilpailukykyso-
pimusta tässä salissa [Ben Zyskowicz: Ja vihreät!] ja myöskin piti sitä hyvänä. Ja kolmas
on se, että työmarkkinajärjestöt tekivät sen sisällön. Te tunnette työmarkkinajärjestöt, tie-
dän. Te tiedätte, että jos heille se sisältö ei olisi sopinut, he eivät olisi niin sopineet. Niin se
maailma vaan menee. Me kunnioitamme sopimusyhteiskuntaa ja sitä päätöstä, jonka työ-
markkinajärjestöt ovat tehneet. Me olemme tehneet oman osamme, joka oli merkittävä
työn verotuksen keventäminen tai kompensointi, jotta kenenkään työn verotus ei kiristy.
Tämä on näin, ja tämä on faktaa.

Vielä, arvoisat SDP:n edustajat, olette kovin ärhäköinä täällä, mutta kyllä ne omat eväät
ovat kovin, kovin ohueksi jääneet. Kävin sitä teidän seitsemän kohdan listaanne läpi, mut-
ta en päässyt yhteenvetoon. Ne ovat hyviä asioita, hallitus on melkein kaikissa niissä liik-
keellä tai tehnyt ne, mutta missä ne teidän omat eväänne olivat? Haukkuja tulee ja kaikki
on tehty päin mäntyä, mutta talous kasvaa, työllisyys kohenee. Meillä on mahdollisuus tur-
vata tulevaisuutta tällä kehityksellä, ja teillä ei ole mitään.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ja debatti jatkuu.
90



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
16.08 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Kiitos, että kävitte ne
meidän seitsemän kohtaa läpi nyt tässä keskustelussa. Me olemme toimittaneet aika monta
kertaa teille erilaisia vaihtoehtoja vaihtoehtobudjetin muodossa erilaisten työllisyyteen ja
talouskasvuun liittyvien, esimerkiksi yrittäjyyteen liittyvien, asioiden näkökulmasta. Mi-
tään niistä ei ole hallitus oikeastaan konkreettisesti lähtenyt viemään eteenpäin.

Mutta halusin sanoa tässä yhteydessä, arvoisa valtiovarainministeri, että niin monta kes-
kustelua olen käynyt työmarkkinaosapuolten välillä, sekä työnantajapuolella että palkan-
saajapuolella, tähän kiky-sopimukseen liittyen, että tiedän tarkalleen hallituksen roolin sii-
nä ja nimenomaan kokoomuspuolen roolin siinä, miten lähdettiin liikkeelle tässä pakotta-
misessa, jotta saatiin julkiselta sektorilta leikattua näiltä pienipalkkaisilta ihmisiltä loma-
rahoja tai jotain vastaavaa. Se on nimenomaan teidän vastuullanne. Nyt te voitte korjata tä-
män asian. Antakaa riittävästi resursseja kunnan ja valtion viranomaisille, niin että he voi-
vat [Puhemies koputtaa] peruuttaa tämän lomarahaleikkauksen tulevilta vuosilta.

16.09 Teuvo Hakkarainen ps (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Olen suoritta-
nut tässä semmoista aktiivista katumista ja siksi ollut hiljaa, mutta nyt aloitetaan. [Naurua]

Täällä tulee talouskasvusta ja sitten kiitetään hallitusta, ja se kuuluu kaikille. Mutta ky-
syisin yritystuista: Suomessa on paljon alueellisia eroja. Rannikot ja asutuskeskukset pär-
jäävät hyvin, mutta maaseudulla menee huonosti. Siellä on olemassa olevaa teollisuutta ja
yritystä, mutta nämä yritystuet monta kertaa syövät sen vanhan osaamisen. Kilpailukyky
vääristyy. Pääministeri on sanonut, että työryhmä perustetaan. Milloin se tulee, ja milloin
puututaan tämmöisiin vääristymiin? Minulla olisi paljon esimerkkejä siitä, mitä on tapah-
tunut täällä kentällä.

16.10 Paavo Arhinmäki vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Minulla on
yksi yksityiskohta budjettiriihestä ja budjetista, joka erityisesti kiinnostaa. Se koskee pa-
kolaiskiintiötä. Ennen budjettiriihtä kokoomus ja ministeri Risikko ilmoittivat, että he aja-
vat pakolaiskiintiön korottamista. Tätä ei tapahtunut, mutta budjettiriihen jälkeen te, pää-
ministeri Sipilä, sanoitte, että olette valmis korottamaan pakolaiskiintiön peräti 2 000:een.
Tätä ministeri Risikko kommentoi, että kiva kuulla, ei saatu tukea budjettiriihessä, ja hän
on sanonut uudestaan, että tämä asia pitäisi avata. Nyt hallituksessa mukana oleva prosent-
tijengi on ilmeisesti ottanut hallituksen panttivangikseen — takiaisena roikkuu hallituksen
mukana. Kun oppositiosta myös vasemmistoliitto, sosiaalidemokraatit, vihreät, RKP ja
kristillisdemokraatit ovat ilmoittaneet, että ovat valmiita korottamaan pakolaiskiintiötä,
kysymykseni kuuluu: oletteko te, pääministeri Sipilä ja valtiovarainministeri Orpo, tosis-
sanne näiden julkisten puheiden kanssa? Tästä eduskunnasta te saatte täyden tuen tälle
asialle.

16.12 Harri  Jaskari  kok  (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra  puhemies! Edustaja
Lindtman puhui, että on mustaa valkoisella siitä lomarahan leikkauksesta. Haluaisin nähdä
sen EK:n ja SAK:n työmarkkinasopimuksen, jossa sanotaan, että pakotettiin tekemään täl-
lainen ratkaisu. Se olisi aidosti mielenkiintoista nähdä. Toisaalta puhuitte siitä, että nyt voi-
taisiin aidosti korvata tämä tällainen julkisen sektorin lomarahan leikkaus työajan pidentä-
misellä. Tehkää se, sanoitte. Olisitteko sitä mieltä, että tämä pitäisi nyt tehdä ja antaa jon-
kinlainen määräys siitä, vai olisiko se sittenkin sellainen työmarkkinaosapuolten välinen
keskustelu, että siellä nostettaisiin se työajan lisäys 20 minuuttiin?
91



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
Enkä kuullut myöskään edustaja Rinteeltä, kun te sanoitte, että rahaa tulee rikkaille juu-
ri tämän yrittäjävähennyksen puolesta: kun kysyin siitä, että aika monet näistä yrittäjistä
ovat köyhyysrajan alapuolella, tarkoititteko samoja yrittäjiä yrittäjävähennyksen osalta
kuin minä?

16.13 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Yrittäjävähennys, 5 pro-
senttia, hallituksen asettamalla tavalla tarkoittaa käytännössä sitä, että kaksi ylintä desiiliä
näistä yrittäjistä hyötyy yli puolet siitä rahasta, joka on toistasataa miljoonaa euroa rahois-
ta, jotka tähän yrittäjävähennykseen on kohdennettu. Kaksi ylintä desiiliä. Apteekkarit
ovat kertoneet — apteekkarit ovat rehellisiä olleet — että muutaman miljoonan tuloinen
apteekkari tienaa 25 000 euroa puhtaana käteen tällä mallilla. 25 000 puhtaana käteen mil-
joonatuloisille. Apteekkariliiton mukaan apteekkarit hyötyvät tästä keskimäärin 5 700 eu-
roa. Ette kai te voi väittää, että nämä ihmiset ovat köyhyysrajalla? Tämä on nimenomaan se
yrittäjävähennyksen vaikuttava tekijä tähän suomalaisen yhteiskunnan eriarvoisuuteen.
Jos olisi tehty vaikka sillä tavalla, että olisi puolitettu tämä raha, laitettu käyttöön sinne pie-
nemmälle puolelle yrittäjätuloja, olisi voitu vaikuttaa yrittäjien eriarvoiseen kehitykseen.

16.14 Krista Mikkonen vihr (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Pääministeri
nosti esiin huolen siitä, että meillä on peruskoulun jälkeen joukko nuoria, jotka eivät pääse
eteenpäin ja joiden työllisyysaste on hyvin alhainen. Se on aivan totta, ja kannan samaa
huolta.

Täällä keskustelussa tuli myös esille se, kuinka peruspalvelut ovat pienituloisten näkö-
kulmasta äärimmäisen tärkeitä, ja myös tässä eriarvoistumiskeskustelussa nousi esiin se,
että meidän täytyy taata hyvät peruspalvelut. Nyt kuitenkin ollaan leikattu varhaiskasva-
tuksesta, peruskoulusta, juuri siitä koulutuksen perustasta, joka olisi äärimmäisen tärkeä ja
auttaisi näiden nuorten elämäneväisiin myös tulevaisuudessa. Se, että päivähoito-oikeutta
rajattiin työttömien lapsilta, on todella suuri virhe. Me tiedämme tutkimuksista, että päivä-
hoito ja varhaiskasvatus on se, joka nimenomaan tasaa lasten mahdollisuuksia pärjätä [Pu-
hemies koputtaa] tulevaisuudessa taustoista riippumatta ja vähentää eriarvoisuutta.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Vastauspuheenvuoro edustaja Ala-
Nissilälle, ilmeisesti liittyen yrittäjyysvähennykseen.

16.15 Olavi Ala-Nissilä kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kyllä mielestä-
ni edustaja Rinne leimaa nyt yrittäjää aivan väärällä tavalla. Tässähän on kysymys siitä,
että edellisellä vaalikaudella yritysverotusta alennettiin voimakkaasti, ihan oikein, 20 pro-
senttiin. Nyt tämä vähennys annetaan yrittäjille, jotka pääsääntöisesti, niin kuin edustaja
Jaskari toteaa, ovat hyvin pienituloisia yrityksiä. Katsokaapa tilastoja. On totta kai hyvä,
että yrittäjyyttä, myös yksinyrittäjyyttä, vahvistetaan tällä verovähennyksellä ja että hekin
pääsevät osallisiksi siitä veronkevennyksestä, jonka muut saivat jo muutoin. Voihan ap-
teekkari perustaa osakeyhtiön, sitä kautta päästä sitten tähän mukaan, tai joku muu yrittäjä.
Tässä on kysymys vain tasavertaisesta yrittäjien kohtelusta ja nimenomaan [Puhemies ko-
puttaa] pienten yrittäjien kannustamisesta. Ja tämä, edustaja Rinne, vain on sattumalta fak-
taa.
92



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
16.16 Timo Harakka sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies ja puheenjohtaja! Vie-
lä kerran siis: Yrittäjävähennys on täysin epäonnistunut siinä tavoitteessa, jota täälläkin
markkinoidaan, että sillä mukamas autettaisiin pienituloisia yrittäjiä. Heistä suurin osa tie-
naa alle 10 000 euroa ja on ansiotuloverotuksen piirissä, koska se on heille edullisinta. To-
siasia on eduskunnan tietopalvelun tietojen mukaan, että yrittäjävähennys valui kahteen
suurimpaan tulokymmenykseen eli apteekkareille. Ja nyt uusimpana: tapasin eräänä päivä-
nä pääomasijoittajia, joilla historiallisista syistä on kommandiittiyhtiöt, ja he erittäin noloi-
na vastasivat, että juu, hekin ovat nyt saaneet — nämä erittäin suurituloiset, kymmeniätu-
hansia viikossa ansaitsevat — tämän teidän yrittäjävähennyksenne, jota mainostatte, että
se menee muka suutareille ja fysioterapeuteille. Tämä on totaalisen epäonnistunut tapa tuh-
lata joka vuosi 120 miljoonaa euroa valtion varoja, jotka pitäisi käyttää alvin alarajan nos-
toon, [Puhemies koputtaa] aidosti yksinyrittäjiä ja pienituloisia yrittäjiä auttavasti.

16.17 Arto Satonen kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Haluan muutaman
sanan sanoa tästä kilpailukykysopimuksesta, koska minullakin on siitä muistikuva aina
lähtien siitä, kun SAK järjesteli 10 000 ihmisen mielenosoituksen. Muistan sen tilaisuuden
hyvin, koska minulla ei ole koskaan ollut niin monta kuulijaa kuin siinä tilaisuudessa. On
ihan totta, että siinä tilanteessa, jossa silloin oltiin ja ajettiin työajan pidentämistä — muis-
tan sen erittäin hyvin — oli puhetta varmasti myöskin julkisen sektorin pitkistä lomista ja
oli puhetta pekkaspäivistä, mutta se ei yksinkertaisesti pidä paikkaansa, että lomarahojen
leikkausta olisi hallituksen puolelta esitetty. Nimenomaan tarkoitus oli se, että kenenkään
ostovoima ei heikkene, vaan kilpailukykyä parannetaan ostovoimaa heikentämättä. Kun
kävi ilmi, että työmarkkinajärjestöille sopii paremmin se, että leikataan lomarahoja kuin
pidennetään lisää työaikaa, sen jälkeen kaikki puolueet [Puhemies koputtaa] vasemmisto-
liittoa lukuun ottamatta sen tässä salissa hyväksyivät ja kilvan kehuivat sitä kyselytunnilla. 

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Edustaja Lindtmanilla on vastauspu-
heenvuoro, mutta häntä ennen edustaja Andersson. 

16.18 Li Andersson vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Mitä tulee kilpailuky-
kysopimukseen, niin toistan taas kerran, että hallituksella on mahdollisuus korjata tämä lo-
marahaleikkaus, joka siis on voimassa vielä kahtena tulevanakin vuotena, jos hallituspuo-
lueidenkin piirissä on laaja yhteisymmärrys siitä, että se on epäoikeudenmukaista. 

Tässä vaiheessa tämä on asia, joka on hallituksen pöydällä ja käsissä, teillä on mahdol-
lisuus tätä korjata. Minä luulen, että ne pienipalkkaisetkin työntekijät arvostaisivat vas-
tauksia siihen kysymykseen, miten hallitus tulee toimimaan tulevien vuosien osalta, sen si-
jaan, että tässä kinataan siitä, kenen kynästä esitys lomarahojen leikkauksesta loppupeleis-
sä tuli. Siihenhän ne pienituloiset lastentarhanopettajat, lähihoitajat ja opettajat nyt kaipaa-
vat edelleen vastauksia pääministeriltä, että mikäli tämä hallituksenkin mielestä on epäoi-
keudenmukaista, niin oletteko valmiita tämän asian korjaamaan. 

16.19 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Varapuhemies Sato-
nen sanoi, että hallitus ei ole ajanut lomarahaleikkausta. Tämähän ei pidä paikkaansa. On
mustaa valkoisella 28.9.2015 alkaen, siitä useaan kertaan eteenpäin, että hallitus itse tie-
dotti, että se tulee esittämään lakia, jossa leikataan lomarahoja. Tästä on mustaa valkoisel-
la. Hallitus on ajanut lomarahaleikkausta, niin kuin puheenvuorossani totesin, ensin kaikil-
93



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
le palkansaajille ja sen jälkeen erityisesti julkisen sektorin työntekijöille lomaetujen hei-
kentämistä. Tämä varmasti vastaa myös edustaja Jaskarin kysymykseen. 

Mutta, arvoisa pääministeri, puhuitte perusasteen varassa olevien työllisyysasteesta.
Tästä jaamme huolen. Kysyn: voisiko ryhtyä sanoista tekoihin, kunnon toimenpiteisiin?
Olemme jo pitkään esittäneet — johon nyt asiantuntija toisensa jälkeen on tullut kannatta-
maan ajatusta — että oppivelvollisuutta vähän venytettäisiin ja sillä turvattaisiin se, että
nuorten ei tarvitsisi lopettaa koulutusta sen takia kesken, [Puhemies koputtaa] että rahat
loppuvat. Kelpaisiko tämä?

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: No, nyt on reippaasti ylittynyt aika. 

16.21 Arto Satonen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! En halua jatkaa tätä
väittelyä edustaja Lindtmanin kanssa, se ei ehkä kuulu nykyiseen rooliinikaan, mutta ha-
luan kuitenkin sen asian tuoda esille, että me voimme katsoa vaikka kuinka paljon dataa,
joka edeltää näitä tapahtumia, mihin Lindtman viittasi. Siellä se kaikki lähti työajan piden-
tämisestä. Ihan kaikki lähti työajan pidentämisestä. Muistamme sen, että Suomen Pankki
teki tutkimuksen, että jos työaikaa pidennetään 100 tunnilla vuodessa, niin koko kilpailu-
kyvyn parannus voidaan tehdä sillä ilman, että tehdään mitään muutoksia edes sosiaalitur-
vamaksuihin, johon tämä lomarahojen leikkaus osaltaan liittyy. Okei, voin ottaa siltä osin
takaisin, että sen jälkeen kun prosessi eteni, siinä on ollut erilaisia vaiheita, mutta on ollut
niin, että tämä hallituksen tavoite oli koko ajan se, että työaikaa pidennetään mutta osto-
voimaa ei heikennetä. Mutta se asia ei saanut riittävästi yhteiskunnassa kaikupohjaa, ja sen
takia päädyttiin siihen, missä nyt ollaan.

16.22 Kimmo Kivelä si (vastauspuheenvuoro): Puhemies! On aivan hedelmätöntä tunnis-
ta toiseen jankuttaa kiky-sopimukseen liittyvistä asioista. Se ei johda mihinkään. Opposi-
tio puhuu virkansa puolesta. Viime vaalikaudella käytin itse samansuuntaisia ja saman-
tyyppisiä puheenvuoroja. Se kuluu opposition rooliin. Sen sijaan hedelmällisenä pidän kyl-
lä sitä, että yhteiskunnan todellisiin ongelmiin yritetään täällä viitata. Hallitus reagoi sii-
hen, että eriarvoisuus on huoli ja että se, että kaikki eivät pysy mukana, on meille jopa tur-
vallisuusuhka. Näihin asioihin hallitus reagoi, mutta niistä on hyvä käydä yksituumaisuu-
den hengessä yli hallitus—oppositio-rajojen vastuullista keskustelua.

16.23 Marisanna Jarva kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Haluaisin tuos-
ta yrittäjävähennyksestä, joka on ollut todella tärkeä vastaantulo pienyrittäjille siinä, että
kannustetaan suomalaisia työllistymään itse, korjata yhden väärinkäsityksen. Suurin osa
yrittäjävähennyksestä hyötyviä on nimenomaan pienituloisia pienyrittäjiä. Pitää muistaa
myös se fakta, että suurempi osa pienyrittäjistä elää Suomessa köyhyysrajan alapuolella
kuin palkansaajista. Toivoisin, että tämmöistä mielikuvaa ei tämmöisistä porvariyrittäjistä
ja pelkästään hyväosaisista luotaisi. Ne ovat hyvin paljon pienituloisia pienyrittäjiä, joita
tämä yrittäjävähennys koskee.

Sitten tästä yrittäjävähennyksestä, kun te haukutte sitä apteekkarivähennykseksi. No,
apteekkarivähennys on apteekille hyödyttänyt keskimäärin 5 700 euroa, mutta lääkesääs-
töjä, joita ikävä kyllä joutuu tekemään, apteekkia kohden apteekit ovat joutuneet maksa-
maan 27 000 euroa. [Välihuutoja] Ne apteekkarit eivät hyödy siitä apteekkarivähennykses-
94



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
tä, [Puhemies koputtaa] miksi te sitä kutsuitte. Tämä vähennys on ollut tärkeä suomalaisil-
le pienyrittäjille.

16.24 Krista Kiuru sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On hyvä, että me py-
sähdymme nyt tänään tähän keskusteluun. Se, mistä me kinaamme täällä, on se, että me ai-
kaisemmin oppositiossa varoitimme seurauksista, jos verovaikutuksia ei arvioida. Jos ve-
rovaikutukset tuloihin olisi arvioitu, niin kaikki olisi mennyt paljon paremmin. Esimerkik-
si yrittäjävähennyksessä näkyy tässä ihan selkeästi, kun katsotte tätä käppyrää, kenelle,
kahdelle ylimmälle desiilille, on kohdistunut yrittäjävähennyksen euromääräinen vaiku-
tus, ja tätä kalvoa ei millään pysty kiistämään. Tämä tiedettiin, mutta tätä ei haluttu selvit-
tää.

Toinen esimerkki: Lapsivaikutusten arvioinnista on paljon ollut puhetta. Nyt on aivan
selvää, että valitettavasti veroratkaisut tulevat kohdistumaan lapsiperheisiin tavalla, jolla
kaikkein pienituloisimmat lapsiperheet jäävät sellaiseen aukkoon, joka toivottavasti ei ol-
lut hallituksen tarkoitus, eli käytännössä heitä rankaistaan.

Kolmanneksi nostan esiin kiky-vaikutukset. Totta kai ostovoimalle on sillä merkitystä,
minkälainen sopimus tehdään. Hallituksella oli vahva oma agenda, ja kiky-vaikutusten ar-
viointia [Puhemies koputtaa] ostovoimaan nähden olisi pitänyt tehdä paremmin.

16.25 Anna-Maja Henriksson r (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Yritän kol-
matta kertaa palata siihen suureen kuvaan ja tähän kestävyysvajeeseen. Näyttää siltä, että
halutaan keskustella kilpailukykysopimuksesta tässä tänään eikä siitä suuresta kuvasta.

Meillä on hallitus, joka on tavallaan ajanut meidän kuntakentän aika sekaisin. Meillä on
maakunta- ja sote-uudistus tulossa. Kukaan ei vielä tiedä, minkälainen siitä tulee. Kunnille
tulee tarjouksia ovista ja ikkunoista kaiken maailman kiinteistöistä, ja kuntapäättäjät eivät
tiedä, mitä tehdä. Meillä keskitetään leikkaustoimintaa, sairaaloita ajetaan alas ja niin edel-
leen. Ja nyt tulen siihen kysymykseen. Tässä hallituksen budjettikirjassa sivulla 17 sano-
taan, että sote- ja maakuntauudistus voivat yhdessä muitten toimenpiteitten kanssa kuroa
tämän kestävyysvajeen umpeen 4 miljardilla eurolla. [Puhemies koputtaa] Ja edelleen se
sama kysymys kuluu: millä tavalla hallitus on aikonut tehdä tämän [Puhemies koputtaa]
käytännössä? Tilanne ei näytä hyvältä.

16.26 Ben Zyskowicz kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies! Edustaja
Henriksson, keskustelemme mielellämme suuresta kuvasta. Se on se, että talous kasvaa,
työllisyys paranee, työttömyys vähenee, kuluttajien luottamus talouteen vahvistuu, yritys-
ten luottamus talouteen vahvistuu, mennään hyvään suuntaan. Mutta kun aikaisemmin päi-
vällä oli kovasti fokusta näissä tuloerovaikutuksissa, niin todellakin viime vaalikaudella,
ihan niin kuin edustaja Torsti sanoi, hyvin tarkkaan mietittiin niitä tulonjakovaikutuksia ja
esimerkiksi tupakkaveron kiristyksestä eräässä vaiheessa luovuttiin, koska se olisi vaikut-
tanut kielteisesti Gini-kertoimeen. Tämäkö on järkevää politiikkaa, että sellaisen haitalli-
sen aineen verotusta ei voitu kiristää, kun tiedettiin, että vähätuloisimmissa tuloluokissa
sitä enemmän käytetään? Nyt kun vihreät ja demaritkin, näin ymmärrän, ovat kannattaneet
painopisteen siirtämistä työnteon verotuksesta ympäristöhaittojen ja muiden haittojen ja
kulutuksen verottamiseen, niin kertokaa, miten tämä tehdään siten, etteivät tulonjakovai-
kutukset ole kielteisiä.
95



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
16.27 Paavo Arhinmäki vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Itse olin
mukana kaikissa niissä neuvotteluissa, joissa arvioitiin tulonjakovaikutuksia ja vaikutuk-
sia köyhyyteen hallituksen päätöksissä, niin kauan kuin me olimme hallituksessa eli vuo-
den 2014 kehysriiheen asti, ja kertaakaan tupakkaveron korottamisesta ei luovuttu tästä
syystä. Mutta sen sijaan, kun laskelmat osoittivat, että tupakkaveron korottaminen olisi itse
asiassa laskenut verotuloja, ei kasvattanut, koska tuonti olisi lisääntynyt, tämä oli syy, min-
kä vuoksi siitä luovuttiin. Sen sijaan edustaja Zyskowicz on muilta osin aivan oikeassa. Me
laskimme Gini-kertoimet kaikille päätöksille joka ikisen budjettiriihen ja kehysriihen yh-
teydessä, ja sen vuoksi viime hallituksen hallitusperäisten päätösten tuloksena köyhyys vä-
heni perustuloa korottamalla ja tuloerot kapenivat veropolitiikan ja perusturvapolitiikan
johdosta.

16.28 Hannakaisa Heikkinen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies!
Yrittäjävähennyksestä. Kumman kovin täällä esimerkiksi Harakka hyppii tästä asiasta.
Tämä on tullut voimaan vasta tämän vuoden alussa, ja tuo verovähennysoikeus, 5 prosent-
tia tuloksesta, on tasan sama prosentti niin isotuloiselle kuin pienituloiselle. Mutta tämä on
suunnattu erityisesti pienille yrityksille, elinkeinonharjoittajille ja henkilöyhtiöille ja on
tullut todella tarpeeseen. Monet käsityöläiset, maaseudun monialayrittäjät, hoitoalan yrit-
täjät ovat olleet todella kiitollisia tästä asiasta. Ja totta kai kaksi eniten ansaitsevaa desiiliä
pomppaa siellä käyrissä. Heidän tulonsa ovat isoimmat. Totta kai se näkyy, mutta 2 pro-
senttia merkitsee jokaisen tuloksessa saman verran, 5 prosenttia on merkityksellistä myös
heille.

Edustaja Harakka, alle 10 000 euroa ansaitsevissa yrittäjissä, jotka ovat siis henkilöve-
rotuksen piirissä, hyvin monelle heistä se on sivutulo. [Puhemies koputtaa] Päätulo tulee
palkansaajana hyvinkin isoista tuloista. Siellä on muun muassa luentopalkkioita nautti-
via... [Puhemies keskeytti puheenvuoron puheajan ylityttyä.]

16.30 Peter Östman kd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Iloitsen suunnatto-
masti tästä yrittäjävähennyksestä siitä huolimatta, että me olemme nyt oppositiossa. Nimit-
täin itsekin tein aloitteen asiasta vuonna 2013. Vaikka ihmetellään sitä, että suurituloisim-
mat yrittäjät saavat nyt euromääräisesti enemmän, sehän on ihan luontevaa. Siis niillä yri-
tyksillä, joilla on isommat tulot, on yleensä enemmän vastuita, enemmän henkilökuntaa, ja
totta kai se näyttää euromääräisesti isommalta. Sama juttuhan on myöskin lapsiperheissä,
että yksilapsisissa perheissä saadaan euromääräisesti vähemmän lapsilisiä kuin isommissa
lapsiperheissä, niin että, hyvänen aika, miettikää nyt, mikä on ollut tämän yrittäjävähen-
nyksen tarkoitus. [Timo harakka pyytää vastauspuheenvuoroa]

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Arvoisa edustaja Harakka, kohteli-
aimmin teidän eleisiinne viittaan sanomalla, että jos samaan kysymykseen teidän omasta
ryhmästänne edustajat vastaavat jo yhteen tai kahteen tai kolmeen kertaan, en perä perää
myönnä saman ryhmän edustajalle samasta kysymyksestä useampaa puheenvuoroa. Mutta
nyt on kyllä teidän vuoronne.

16.31 Timo Harakka sd (vastauspuheenvuoro): Kiitos, puhemies! Nimeni mainittiin sii-
nä kahteenkin otteeseen. Siis vielä kerran: kiistaton fakta on se, että tässä taloustilanteessa
96



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
70 miljoonaa 120 miljoonasta päätyi kahteen eniten ansaitsevaan tulokymmenykseen. Eri-
arvoisuus siis lisääntyi edelleen.

Mutta vakavampi faktan korjaus on nyt se, että pääministeri Sipilän tarina euroalueen ja
Suomen vastakkaisesta kehityksestä ei pidä paikkaansa. Eurostatin tilastojen mukaan vuo-
sina 2012 ja 2013 euroalueen bkt oli miinusmerkkinen, miinus 0,9, miinus 0,3 prosenttia.
Syynä Suomen ahdinkoon oli silloinkin EU:n tilanne eikä se, että sopeutus oli oikeuden-
mukaisempi, kun se tehtiin sekä veroilla että leikkauksilla. Tuloerot eivät ole kasvaneet
kymmeneen vuoteen, tämäkin selviää Tilastokeskuksen tilastoista. Tämäkin on väärä tie-
to. Tämä on vakava asia. Te kyseenalaistitte eduskunnan tietopalvelun ja valtiovarainmi-
nisteriön puolueettomat faktat, sitten te itse esitätte [Puhemies koputtaa] kaksi väärää väi-
tettä yhdessä puheenvuorossa.

16.32 Leena Meri ps (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Vielä muistutan, kun
joissakin puheenvuoroissa puhutaan siitä oppositiosta, että meitä on kuusi puoluetta täällä,
niin että jos joku on jotakin mieltä, niin se ei ole yksi ja sama möhkäle. Katsojien on var-
maan helpompi seurata, kenelle puhe osoitetaan.

Veronkiristyksistä olen kyllä sitä mieltä, että silloin kun on ollut vasemmistojohtoiset
hallitukset, niin olen ainakin itse kauhulla katsonut, kun kaikki asiat on tunnuttu paikkaa-
van veronkiristyksillä. Silloin en ollut itse täällä eduskunnassa, ja mitä enemmän sitä ve-
ronkorotusbuumia katselin, sitä enemmän halusin kyllä itsekin tulla tänne vaikuttamaan.
Täytyy olla muitakin vaihtoehtoja kuin se, että ihmiset verotetaan hengiltä.

Pääministerille vielä lähetän semmoisen toivomuksen, että kun me nyt emme ole saa-
neet niitä maahanmuuton kustannuksia vieläkään, niin älkää nyt nostako sitä kiintiöpako-
laisten määrää ennen kuin me saamme tämän turvapaikkaongelman kuriin. Ensi vuodelle
on 7 000 uuden turvapaikanhakijan määrä. Nyt se pitäisi saada ensin hallintaan ennen kuin
ruvetaan puhumaan siitä, että nostaisimme pakolaiskiintiötä.

16.33 Hannu Hoskonen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies! Kun
kuuntelee tätä paikka paikoin jopa yrittäjävihamielistä keskustelua, niin ihmettelen suures-
ti. Katsokaapa, hyvät ystävät, tilastoja, miten se oikeasti menee. Tämän päivän uusista työ-
paikoista pieniin yrityksiin syntyy uusia työpaikkoja valtaosa. Suuret ylikansalliset yhtiöt
antavat lopputilejä työntekijöille, pienet yritykset palkkaavat työvoimaa. Älkää nyt, hyvät
ihmiset, purko sellaista asiaa poikki tai tuhotko sellaista asiaa, joka on tärkeä suomalaisen
työllisyyden kannalta. Yrittäjät tänä päivänä investoivat pieniinkin yrityksiin. Tiedän sen
omasta kokemuksestani, kun olen seurannut muutaman yrityksen kehitystä ihan vierestä.
Te olette tässä hyökkäämässä yrittäjien kimppuun, sen asiantuntijuuden kimppuun, joka
tässä maassa tekee ja luo uutta työtä ihmisille. Toivon, että tässä asiassa päästään pikkuhil-
jaa oikeasti asiaan eikä haukuta sellaisia porukoita, jotka oikeasti tekevät hyvää suomalai-
selle yhteiskunnalle. [Puhemies koputtaa] Se, että joku verouudistus menee niin kuin me-
nee: aina on poikkeuksia, mutta ehkä kannattaisi joskus puhua myös pääasiasta.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Myönnän vielä vastauspuheenvuorot
edustaja Essayahille ja edustaja Rinteelle, ja hänen jälkeensä pääministerillä 5 minuutin
puheenvuoro.
97



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
16.34 Sari Essayah kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Arvoisa pääministeri,
käydäänpäs nyt tämä lapsivähennysasia läpi. Pitää paikkansa, että kristillisdemokraatit vii-
me kaudella hallituksessa tyytyivät siihen, että aikaansaatiin määräaikainen lapsivähen-
nys. Mutta mistä se johtui? Siitä, että viime kaudella, kun sixpack-hallitus haki talouden ta-
sapainoa, se joutui siihen tilanteeseen, että lapsilisiä haluttiin leikata, mutta kristillisdemo-
kraatit tekivät siitä lähestulkoon hallituskysymyksen. Itse olin Brysselissä siihen aikaan,
mutta jotakin minäkin siitä taistosta tiedän. Silloin saatiin aikaan lapsivähennys, määräai-
kainen kyllä mutta kuitenkin, ja nyt hallitus, kun ei jatka tätä lapsivähennystä, aiheuttaa
leikkauksen lapsiperheisiin, pieni- ja keskituloisiin, eli tämä kompensaatio poistuu. Niinpä
pieni- ja keskituloiset lapsiperheet ovat niitä, joitten verotus ainoana tulee kiristymään.
Tämä on täysin käsittämätöntä. Sen lisäksi te olette tällä kaudella lapsilisien indeksit ensin
leikanneet ja sen jälkeen jäädyttäneet. Nämä toimenpiteet tekevät yhteensä yli 140 miljoo-
naa euroa [Puhemies koputtaa] enemmän kuin nämä viime kauden lapsilisäleikkaukset, ja
te teitte silloin välikysymyksen tästä tilanteesta.

16.36 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Vastauksena edustaja
Hoskoselle totean sen, että eiväthän sosiaalidemokraatit vastusta yrittäjän aseman paranta-
mista vaan tätä mallia, jonka te olette yrittäjävähennykseen rakentaneet. Niin kuin edustaja
Harakka totesi, 70 miljoonaa 120 miljoonasta menee kahdelle ylimmälle desiilille. Me
olemme esittäneet muun muassa arvonlisäverovelvollisuuden alarajan nostamista 30 000
euroon. Olemme esittäneet sitä, että ensimmäisen työkaverin palkkaaja saisi 20 000 euroa
verovähennystä siitä ensimmäisestä työntekijästä. Nämä ovat semmoisia asioita, jotka
konkreettisesti auttavat sitä yrittäjää työllistämään ja auttavat sitä yrittäjää tulemaan toi-
meen.

Perheiden verotukseen liittyen totean sen, että ilman puolisoa yhden lapsen omaavalle
perheelle tulee puolen prosentin veronkorotus nyt tässä hallituksen mallissa ja kahden lap-
sen osalta prosentin verran. Minusta näyttää, että tänään pestään käsiä tosi paljon: pestään
lomarahoista, pestään perheitten verotuksesta. Tässä on kysymys siitä, että hallitus ei ha-
lua ottaa vastuuta niistä eriarvoistavista teoistaan.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Pääministeri nyt, 5 minuuttia.

16.37 Pääministeri Juha Sipilä: Kiitoksia, arvoisa puhemies! Ensinnäkin tähän pakolais-
kiintiöasiaan. Edustaja Arhinmäki, en ole budjettiriihen jälkeen ehdottanut pakolaiskiin-
tiön nostamista. Yle lähetti 22.6. nauhoitetun ohjelman, jossa ehdotin sitä osana EU:n rat-
kaisua. Ja kaikille vielä haluan kertoa, mistä siinä on kysymys. Sen sijaan, että meillä on
tämmöinen hallitsematon maahanmuuttovirta, jonka lopputuloksena esimerkiksi Suomes-
sa yksi kolmasosa saa turvapaikan, meillä pitäisi olla Euroopan rajat kunnossa, meillä pi-
täisi olla Dublin-asetus voimassa. Olen esittänyt, että pitkän aikavälin ratkaisun pitäisi olla
se, että puutumme juurisyihin, otamme lähempää kriisialuetta niitä, jotka ovat toivonsa ko-
tiinpaluusta menettäneet, hallitusti yhteistyössä YK:n järjestöjen kanssa. Silloin se Suo-
men osuus voisi olla esimerkiksi 2 000. Tätä olen moneen kertaan sanonut, ja minä uskon,
että meillä tässä salissa voisi olla aika lailla yksimielisyys siitä, että tämä voisi olla se pi-
demmän aikavälin ratkaisu tähän tilanteeseen, joka nyt on täysin hallitsematon.

Sitten edustaja Henrikssonin kysymykseen kestävyysvajeesta. Valtiovarainministeriön
arvion mukaan olemme noin puolivälissä urakasta. On arvioitu, että 2,4 prosenttia on tällä
98



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
hetkellä kestävyysvajeen suuruus bkt:sta. 4 miljardin leikkaukset parantavat kestävyysva-
jetta 4 miljardilla. Tämä hyvä työllisyyskehitys kattaa nyt puolet siitä, mitä olemme arvi-
oineet. Jos me pääsemme 72 prosenttiin, saamme sen 2 miljardia. 10:ksihän me arvioim-
me. 4 miljardia on sitten uudistusten varassa, joista sote-uudistus on se suurin. Sille on ar-
vioitu hallitusohjelmassa 3 miljardia ja muille pienemmille asioille yhteensä miljardi.
Näistä pidämme kiinni.

Edustaja Hakkarainen nosti yritystuet täällä esille. Näistä yritystuista olisi ehkä hyvä tie-
tää, että kun vaikkapa edustaja Rinne ajaa diesel-autolla täältä eduskunnasta Mäntsälään,
niin hän saa yritystukea koko sen matkan ajan. Elikkä jos me pudotamme bensan verotusta
dieselin verotuksen kanssa samalle tasolle, niin silloin laskennallisesti lähtisi melkein puo-
li miljardia yritystuista pois. Eli tämä meidän pitää muistaa koko ajan tässä yritystukikes-
kustelussa: siellä yritystukilistan alla on myöskin vammaisten kuljetuspalveluita ja niin
edespäin. Mutta olen siitä samaa mieltä, että siellä on myöskin sellaisia tukia, jotka ovat
haitallisia, ja näistä meidän pitäisi nyt löytää semmoinen ratkaisu, että saisimme sen yri-
tyselämää paremmin uudistavaksi esimerkiksi Tekesille suunnattuna. Sanoisin, että jos
100—200 miljoonaa saataisiin siitä yritystukikokonaisuudesta siihen, niin olisin todella
tyytyväinen. Nyt teillä on mahdollisuus myöskin oppositiossa tähän vaikuttaa. Nimeämis-
pyynnöt ovat tähän ryhmään lähteneet liikkeelle.

Sitten yrittäjävähennyksestä. Viime kaudella pudotettiin yhteisöveroa 6 prosenttiyksik-
köä, mikä oli mielestäni hyvä päätös, mutta senkin päätöksen sisällä on se, että totta kai sii-
tä hyötyvät ne yritykset, jotka tekevät eniten tulosta — ihan samalla tavalla kuin tästä yrit-
täjävähennyksestäkin — se on ihan selvä asia. Mutta ei ole mitään perustetta siihen, [Edus-
kunnasta: Progressio!] että henkilöyhtiömuodossa yritystoimintaa tekevät... — Ei yhteisö-
vero ole progressiivinen. Ei yhteisövero ole progressiivinen. — Minusta yrittäjyyttä pitää
pystyä harjoittamaan yhtiömuodosta riippumatta suurin piirtein samalla verokannalla. Sii-
tä tässä yrittäjävähennyksessä on kysymys.

Sitten kysymykseen suurituloisten verotaakan keventämisestä: mielestäni sen aika ei ole
nyt. Paikallisesta sopimisesta: sen aika olisi nyt.

Sitten ylivelkaantuneita koskevista toimenpiteistä joku kyseli. Hallitus valmistelee tä-
hän toimenpidepaketin, jossa ylivelkaantuneiden asemaa pyritään parantamaan esimerkik-
si positiivisen luottorekisterin perustamisen kautta, pikaluottojen sääntelyn kautta ja yrit-
täjän uutta alkua, uutta mahdollisuutta parantamalla.

16.42 Tytti Tuppurainen sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Puutun talous-
kasvuun ja sen edellytyksiin ja muistutan siitä, että talouskasvu syntyy pitkällä tähtäimellä
tuotannon tekijöistä, työvoimasta, pääomasta ja tuottavuudesta. No, tähän työllisyyteen
emme tule pääsemään, sen joudutte varmasti tunnustamaan, mutta vahinko tästä tulee, kun
myöskään tuottavuustavoitteet eivät ole toiveidemme mukaisia. Tämä ongelma ei ole yk-
sin suomalainen, myös maailmantaloudessa tuottavuus on hidastunut, mutta nyt tullaan sii-
hen, teemmekö me nyt täällä Suomessa oikeita asioita tuottavuuskehityksen edistämisek-
si. Tässäkään ei ole oikotietä, vaan tuottavuutta voidaan edistää koulutuksella, osaamisella
ja t&k-politiikalla.

Ja kun te, pääministeri, tuossa aiemmin olitte itsekin huolissanne siitä, että suomalaisten
koulutustaso laskee ja että osa nuorista on pelkän peruskoulutuksen varassa, niin jää kyllä
miettimään, miksi me emme juuri koulutuspolitiikkaan nyt sijoita ja investoi. Sosiaalide-
mokraateilla on tästä ajatuksia. Me haluamme panostaa toisen asteen oppioikeuteen niin,
99



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
että niitä teidän mainitsemianne nuoria ei tässä maassa olisi, vaan jokainen [Puhemies ko-
puttaa] saisi peruskoulutuksen jälkeen toisen asteen koulutuksen. Varhaiskasvatuksen ha-
luaisimme myös kaikille palauttaa.

16.43 Simon Elo si (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä puheenvuoroissa an-
nettiin ymmärtää, että hallitus ei olisi puuttunut maahanmuuttotilanteeseen tai kulut olisi-
vat karanneet käsistä. Maahanmuuton kokonaiskustannukset vähenevät reippaasti 100 mil-
joonaa euroa. Sitä voidaan tietysti nyt sitten käyttää muuhunkin. Hallitusohjelmassa on kir-
jattu, että pakolaiskiintiö pysyy nykyisellä tasolla. Sen mukaan mennään. Siinä pääminis-
teri on täysin oikeassa, että EU-tasolla pitäisi ensin päästä kestävään ratkaisuun eli saada
ulkorajat kuntoon, Dublin-asetusta kunnioittaa, ja niin kuin sinisten ministeri Terho on
esittänyt, turvapaikkakäsittely pitäisi siirtää pidemmällä tähtäimellä EU:n ulkorajojen ul-
kopuolelle, ja sieltä sitten voitaisiin jäsenmaihin ihmisiä ottaa. Se olisi kestävä ratkaisu. 

Mutta sitä ihmettelen, että perussuomalaiset ovat vastustaneet tai kritisoineet vapaaeh-
toisen paluun tukea. Minulle on jäänyt epäselväksi, haluatteko te, että nämä kielteisen tur-
vapaikkapäätöksen saaneet jäävät Suomeen, vai pitäisikö heidät saada pois Suomesta.
Meidän linjamme hallituksessa on se, että annetaan pelimerkkejä siihen, [Puhemies koput-
taa] että lainvoimaisen kielteisen päätöksen saaneet saadaan mahdollisimman tehokkaasti
palautettua.

16.44 Veera Ruoho kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puheenjohtaja! Edustaja Elo jo
toikin esille noita määriä, mitä maahanmuuton kokonaiskustannukset ovat laskeneet kulu-
vana vuonna. Tosiaankin suurin syy on vähentynyt turvapaikanhakijoiden määrä. Aiem-
min opposition puolelta oltiin huolissaan laittomasti maassa oleskelevien jäämisestä tän-
ne. Pitää muistaa, että hallitus yhdessä meidän erinomaisten viranomaisten kanssa tekee
jatkuvasti työtä, että todellakin ihmiset ymmärtävät sen, että se on heillekin parasta lähteä
pois maasta silloin, kun on lainvoimainen kielteinen turvapaikkapäätös tullut. Hallitus on
tehnyt koko ajan toimenpiteitä muun muassa laittoman maahantulon vastaisen toimintaoh-
jelman toteuttamista varten.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Vastauspuheenvuoro, edustaja Mo-
dig. [Eduskunnasta: Kontula! — Modig ei ole paikalla!] Jaha, vastauspuheenvuoro Kontu-
la. Minä olin merkinnyt edustaja Modig. 

16.46 Anna Kontula vas (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Vieläkään en ole
edustaja Modig. Myös muita virheitä on tässä salissa tänään ollut. Yksi niistä ehkä ratkai-
sevimmista on hokema, jota on nyt viimeiset viisi tuntia toistettu, siitä, mitenkä työllisyys
on parasta lääkettä köyhyyteen ja eriarvoisuuteen. Tämä ei ole totta. Useimmissa köyhissä
ja eriarvoisissa maissa kaikki ovat töissä, pikkulapsista vanhoihin ihmisiin. Korkea työlli-
syysaste sinällään ei poista köyhyyttä eikä poista eriarvoisuutta. Jotta työllisyys vähentäisi
köyhyyttä ja eriarvoisuutta, siihen pitää yhdistyä työn ja pääoman reilu jakosuhde, tuloero-
ja tasaava talouspolitiikka ja sosioekonominen liikkuvuus. Nämä eivät ole mitään kirsikoi-
ta kakun päällä vaan ihan oleellinen osa [Puhemies koputtaa] yhteiskunnan perustaa, ja il-
man näitä työllisyydestä ei ole hyötyä näiden tavoitteiden eteenpäinviemisessä.
100



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
16.47 Krista Mikkonen vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Äsken puhuttiin
yrittäjyydestä, ja se onkin varsin tärkeä puheenaihe. Me tiedämme, että uudet työpaikat
syntyvät pääosin pieniin yrityksiin. Meillä on valtava joukko yksinyrittäjiä, jotka mielel-
lään haluaisivat työkaverin, jos uskaltaisivat sen palkata. Siksi olisi äärimmäisen tärkeätä
madaltaa kynnystä, antaa tukea siihen, ja olisinkin kysynyt, mitä hallitus nyt tässä suhtees-
sa aikoo tehdä. Oletteko valmiit esimerkiksi poistamaan ensimmäisen työntekijän palkkaa-
misesta johtuvia sivukuluja niin, että kynnys työntekijän palkkaamiseen laskisi? Tästä yrit-
täjävähennyksestä täytyy kyllä sanoa, että kun se tuli, niin sitähän kaupattiin nimenomaan
tuloeroja pienentävänä politiikkana, koska me tiedämme, että valtaosa pienyrittäjistä todel-
lakin elää aivan köyhyysrajan rajalla. Siksi olisi ollut tärkeää suunnata se nimenomaan
[Puhemies koputtaa] näille kaikkein vähiten ansaitseville yrittäjille.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Vielä vastauspuheenvuoro edustaja
Niikko ja sitten edustaja Rinne.

16.48 Mika Niikko ps (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! En kiistä sitä, etteikö
hallitus ole tehnyt hyviä toimenpiteitä turvapaikanhakijoiden ja pakolaisten asioiden hoi-
tamiseksi tässä kriisissä, koska itsekin hallituksessa olemme olleet sen puolitoista vuotta,
mutta onko tehty riittävästi, se on eri asia. Tänään päivällä aikaisemmin, pääministeri, nos-
tin esille juuri sen asian, mikä tänään hallinto- ja turvallisuusjaostossa tuli esille, että nyt-
ten tämän kevään kehyksessä ajateltu reilu 100 miljoonaa näitten pakolaisten ja turvapai-
kanhakijoiden vastaanottomenoihin ei riitä, vaan sinne kevään kehykseen lisätään 80 mil-
joonaa. Yksi keskeinen syy oli se, että kielteisten päätösten jälkeen 1 646 uutta turvapaik-
kahakemusta on tullut niiltä henkilöiltä, jotka ovat käyneet koko sen valitusprosessin läpi
eivätkä ole poistuneet maasta, elikkä he ovat kieltäytyneet poistumasta maasta ja laittaneet
uudelleen tämän turvapaikkahakemusprosessin käyntiin. Elikkä uudelleen samat kustan-
nukset juoksevat heidän kohdallaan niin kauan, kunnes heille saadaan uudelleen prosessi
päätökseen ja mahdollisesti yritetään ostaa heidät ulos tästä maasta. Eihän tässä ole päätä
eikä häntää, että kukaan ei enää [Puhemies koputtaa] kunnioita lainsäädäntöä. Mitä aiotte
tehdä siinä, sinisten Elo, että saadaan säästöjä tältä osin syntymään? [Simon Elo pyytää
vastauspuheenvuoroa]

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Nyt vastauspuheenvuoro olisi kyllä
edustaja Rinteellä, ja ehkäpä sitten edustaja Elo, Rinteen jälkeen.

16.49 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro): Puhemies! Olemmeko me, herra pääminis-
teri, samaa mieltä, että tämä eduskunnan tietopalvelun laskelma tästä tulonjaosta pitää
paikkansa liittyen tähän yrittäjävähennykseen, eli että kaksi ylintä tulodesiiliä saa yli 75
miljoonaa euroa tästä 126 miljoonan yrittäjävähennyspotista? Jos olemme tästä samaa
mieltä, jatkan sillä tavalla, että ymmärrän, että yrityksiä pitää kohdella samalla tavalla,
mutta oleellista on, mihin rahat käytetään, kun talous sakkaa ja on vaikea taloustilanne. Ja
nyt, samaan aikaan, kun olette leikanneet eläkeläisiltä indeksien muodossa, lääkekorvaus-
ten omavastuun nostamisen muodossa ja niin edelleen ja olette leikanneet opiskelijoilta
opintotukea ja työttömiltä 100 päivää työttömyyspäivärahoja, samaan aikaan te sanotte,
että nyt täytyy yritysten välillä tehdä oikeudenmukaista politiikkaa. Mitä luulette, että
101



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
nämä eläkeläiset, työttömät, lapsiperheet ja opiskelijat ajattelevat tästä teidän arvovalin-
nastanne?

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Nyt pääministeri, 1 minuutti paikalta.

16.50 Pääministeri Juha Sipilä: Arvoisa herra puhemies! Oletteko te, edustaja Rinne,
sitä mieltä, että viime kaudella tehty yhteisöveropäätös, joka totta kai antaa eniten niille
yrityksille, jotka tekevät eniten tulosta, oli siinä taloudellisessa tilanteessa oikeudenmukai-
sesti oikein? Minun mielestäni se oli oikea päätös, ja nyt tämä päätös on jatkumoa sille pää-
tökselle. Se asettaa kaikki yhtiömuodot samaan asemaan. Ja lukumääräisesti yrittäjiä on
paljon enemmän täällä tämän yritysvähennyksen alla kuin ne muutamat apteekkiyritykset,
jotka ovat siellä yläpäässä. Varmasti ovat laskelmat oikein, en epäile laskelmia. Vastaava
laskelma voidaan tehdä myöskin osakeyhtiöistä. Takuulla muutamat osakeyhtiöt maksa-
vat yhteisöverotuotosta merkittävimmän osan.

16.51 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Yhteisöveropäätös on
jälkeenpäin osoittautunut sillä tavalla toimivaksi, että se on vaikuttanut talouden kasvuun.
Sillä on ollut merkitys, sitä vaikutusta ei voi kiistää. Mutta, arvoisa puhemies, tässä ei ole
kysymys siitä. Täällä on siis tuhansia yrityksiä, jotka ovat näiden muitten desiilien piirissä
kuin tämän kahden ylimmän desiilin. Ja nyt tästä 126 miljoonasta eurosta käytetään 76 mil-
joonaa euroa näihin kahteen ylimpään tulodesiiliin, ja se on epäoikeudenmukaista politiik-
kaa tilanteessa, jossa te leikkaatte eläkeläisiltä, työttömiltä ja opiskelijoilta, leikkaatte kou-
lutuksesta. Nämä hallituksen päätökset täytyy asettaa oikeaan kontekstiin, ja tämän pää-
töksen taustalla hallitus itse toteaa, että näillä ei ole työllistämisvaikutuksia, ei talouskas-
vuvaikutuksia — siis tähän yrittäjävähennykseen liittyen. Se oli huono päätös ajassa, se oli
epäoikeudenmukainen ja lisäsi eriarvoisuutta yrittäjien keskuudessa.

16.52 Li Andersson vas (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Alamme päästä
asiaan vihdoinkin. Mielestäni reilua hallituksen toimesta olisi suoraan myöntää, että käy-
tetään 120 miljoonaa yritysverotusta keventävään toimenpiteeseen, josta hyötyvät tulonja-
ollisesti eniten suurituloiset yrittäjät. Tämä olisi selkeä viesti myöskin kansalaisten suun-
taan. Ongelma tässä on ollut se, että monet hallituspuolueiden edustajat ovat yrittäneet pe-
rustella tätä vähennystä sillä, että se hyödyttää erityisesti pienituloisia yrittäjiä, kuten suu-
tareita tai fysioterapeutteja. Se taas ei ole reilua eikä kovin selkeätä politiikan tekoa.

Arvoisa puhemies! Monissa puheenvuoroissa on sanottu, että tässä pitäisi puhua isosta
kuvasta. Tämähän on juuri se iso kuva, mihin rahaa käytetään siinä taloudellisessa tilan-
teessa, jossa nyt ollaan. Hallitus päätti käyttää 120 miljoonaa yritysverotuksen keventämi-
seen tavalla, joka kohdisti tästä 70 miljoonaa kaikista suurituloisimpiin. Miten paljon ra-
haa tässä budjetissa käytetään [Puhemies koputtaa] eriarvoisuuden vähentämiseen? Miten
paljon rahaa? [Puhemies koputtaa] 35 miljoonaa löysi hallitus ensi vuonna eriarvoisuu-
den... [Puhemies keskeyttää puheenvuoron puheajan ylityttyä]

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Nyt edustaja Jaskarilla on vastauspu-
heenvuoro.
102



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
16.54 Harri Jaskari kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puheenjohtaja! Yrittäjä-
vähennystä saavia yrittäjiä on 176 000. Heistä 135 000 tienaa alle 30 000. Tässä on kysy-
mys siitä, että kaikki nämä saavat sen yrittäjävähennyksen. Nyt te teette sellaisen ehdon,
että ne eivät voisi kasvaa milloinkaan ja saada sitä yrittäjävähennystä. Kun te puhutte en-
simmäisen vieraan työntekijän palkkaamisesta, mitäs nyt sitten ne vauraat yksinyrittäjät?
Olisiko niin, että he eivät saisi missään tapauksessa saada sitä ensimmäisen vieraan työn-
tekijän palkkaamista, vaan ainoastaan köyhät yksinyrittäjät saavat? Tehdäänkö teidän mie-
lestänne myöskin tällainen jako? Eikö meidän tavoitteenamme ole, että yritykset kasvavat,
kehittyvät, työllistävät, tulee voittoja, tulee omistusta? Eikö tämä ole tavoite?

16.54 Simon Elo si (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Niikko kysyi täs-
sä ihan asiallisen, aiheellisen kysymyksen. Jos ajatellaan sisäistä, ulkoista turvallisuutta,
hallitus on tiukentanut turvapaikkapolitiikkaa maailman tapahtumien myötä ja lisännyt ra-
haa Puolustusvoimille, poliisille, suojelupoliisille ja Rajavartiolaitokselle. Tähän on pa-
nostettu. Mutta kun ajatellaan näitä tapauksia, mihin edustaja Niikko viittasi, niin turva-
paikkaprosessin uudelleenkäsittelyyn vaikuttaisi se, että henkilö esimerkiksi kertoo kään-
tymyksestään kristityksi. Sitä ei minun kompetenssini riitä arvioimaan, mutta tämä on yksi
syy, mikä voi vaikuttaa. Rahaa tähän prosessiin menee joka tapauksessa, ja se, mitä minä
ihmettelen perussuomalaisissa, on se, että te kritisoitte tätä vapaaehtoisen paluun rahaa, sen
kasvattamista, joka on hallitukselta järkevä keino nimenomaan edesauttaa kielteisen pää-
töksen saaneiden turvapaikanhakijoiden vapaaehtoista paluuta ja sitä kautta paljon pie-
nempiä kustannuksia. Edelleen kysyn teiltä perussuomalaiset: Haluatteko te, että kieltei-
sen päätöksen saaneet saadaan tehokkaasti palautettua vai että he jäävät tänne maahan?
Mitä te haluatte?

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Myönnän nyt vastauspuheenvuoron
edustaja Niikolle edellisen johdosta, ja sen jälkeen palataan Rinteen pääministerin debat-
tiin.

16.56 Mika Niikko ps (vastauspuheenvuoro): Kiitos, arvoisa puhemies! Nyt tähän asiaan,
Elo, on tartuttava kuitenkin niin, koska te ensimmäisessä puheenvuorossa esititte ikään
kuin hallitus olisi tehnyt säästöjä 200 miljoonaa euroa tässä turvapaikkaprosessissa, että ei-
hän siellä mitään säästöjä, leikkauksia ole tehty, vaan tulijoita on ollut vain vähemmän täl-
lä erää. Asian pihvi on kuitenkin se, että hallitukselta löytyy 80 miljoonaa euroa kuin ma-
nulle illallinen pelkästään tähän yksityiskohtaiseen prosessiin. Mutta kun me puhumme
muutamien miljoonien tärkeistä rahoituksista, vaikkapa eläkeläisten lääke-etuuksien saa-
misesta oikeaan kompetenssiin, niin sitä ei löydy, ei millään. Tämä suhteellisuudentaju on
tavallaan kadonnut nyt myös sinisiltä sen jälkeen, kun he ovat perussuomalaisista loikan-
neet siniseen unelmaan. Tässä mielessä te ette enää noudata sitä periaatteellista linjaa, mitä
me noudatimme yhdessä hallituksessa. [Eduskunnasta: Höpö höpö!] Nyt te olette nähtä-
västi takiaispuolue, joka ajaa kivassa kyydissä [Puhemies koputtaa] ja hyväksyy kaiken.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Jaa, edustaja Lindtman, teillä on vas-
tauspuheenvuoro. [Simon Elo: Ei se kuulu sinisiin!]
103



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
16.57 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Pidän hyvänä, että
pääministeri nyt tarkisti aiempia puheitaan liittyen tähän yrittäjä- tai apteekkarivähennyk-
seen. Te aikaisemmin täällä eduskunnassa puhuitte, että tästä suurimpia hyötyjiä olisivat
fysioterapeutit, kampaajat, suutarit, maatalousyrittäjät, porotalousyrittäjät ja kahvilayrittä-
jät ja niin edespäin, ja nythän te äsken myönsitte, että hehän eivät ole suurimpia hyötyjiä
vaan suurimpia hyötyjiä ovat ne kaikkein varakkaimmat, ja se johtuu siitä, että henkilöve-
rotus on progressiivista verotusta. On hyvä, että tämän tarkistitte.

Arvoisa puhemies! Kun tämä budjettiviikko alkoi, tässä oli paljon toivoa: Pääministeri
oli myöntänyt, että hallituksen päätökset kasvattavat eriarvoisuutta. Oli toivetta siitä, että
kokoomuskin vihdoin olisi valmis ottamaan opettajat ja hoitajat mukaan tähän talouden
kasvuun. Oli myös toivoa siitä, että toisen asteen koulutuksen keskeyttämistä vähennettäi-
siin [Puhemies koputtaa] oppivelvollisuutta pidentämällä. Mutta nyt näyttää siltä, että tämä
menee toiseen suuntaan. Pääministeri, sykkisikö sydän edes vähän näille esityksille?

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Tähän nimenomaiseen asiaan vielä
edustaja Yanar, ja sitten pääministerille vastauspuheenvuoro.

16.58 Ozan Yanar vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Arvoisalta pääminis-
teriltä kysyisin tähän taloustieteellistä huippututkimusta tekevään elimeen liittyen: Edusta-
ja Sarkkinen kysyi äsken, mistä tämän elimen rahamäärä tulee. Hän ei tainnut saada vas-
tausta, ja tämä on mielestäni aika tärkeä tieto. Olisiko pääministerillä sanoa, mistä tämä
raha otetaan? Otetaanko se olemassa olevista yliopistoista vai mistä?

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Nyt, pääministeri, minuutti verokes-
kustelua.

16.59 Pääministeri Juha Sipilä: Arvoisa puhemies! Osakeyhtiömuotoisesti toimivat esi-
merkiksi sadat asianajajat, ja he hyötyivät ihan samalla tavalla siitä yhteisöveron alentami-
sesta, joka tehtiin viime kaudella ja joka oli hyvä päätös. Kun puhutaan yritysverotuksesta,
niin jos me sinne lähdemme progressiivisuutta rakentamaan, me tiedämme, minkälaiset
ongelmat meillä on edessä. Tässä oli kysymys siitä, että henkilöyhtiöt, joita on se 170 000,
saatetaan samaan asemaan kuin osakeyhtiötkin. Ei ole järkevää pitää keinotekoisesti sel-
laista veroeroa näiden välillä. Lukumääräisesti tämän verovähennyksen piirissä on ainakin
165 000 muuta kuin apteekkaria.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Vielä vastauspuheenvuoro edustaja
Rinteelle, ja ehkä tämä teema sitten vähitellen riittäisi.

17.00 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Totean vain sen, että
tämä pääministerin kuvaama tilanne johtaa siihen, että nimenomaan ne isoimman tulota-
son henkilöyrittäjät saavat tästä sen hyödyn. Oikeudenmukaisempaa olisi ollut ja kasvun
kannalta järkevää — niin kuin tuossa teidän omassa esityksessänne todetaan, ei ole työlli-
syysvaikutuksia, talouskasvuvaikutuksia — jakaa sitä rahaa niin, että nämä pienituloisem-
mat voivat lähteä kasvattamaan yrityksiään. Sitten haluan todeta teille vielä: miksi ette ole
puuttunut listaamattomien yritysten osinkoverotukseen? Siellä on selkeästi semmoista
104



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
epäoikeudenmukaisuutta, joka pitäisi laittaa kuntoon, joka haittaa myöskin rahoituksen ko-
konaisuutta tällä hetkellä.

17.01 Markus Lohi kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Pitää muistaa, että
myös toiminimellä toimivat yrittäjät, joita on kymmeniätuhansia, kuuluvat tämän yrittäjä-
vähennyksen piiriin. Niitä on yhteensä yli 230 000, jotka kuuluvat tämän piiriin, ja apteek-
kareita heistä on noin 500. Sen verran heitä on Suomessa, [Antti Rinne: Sitähän tässä on
yritetty selittää!] ja kun ajatellaan tätä tilannetta, mikä näillä henkilöyhtiöillä ja toiminimil-
lä on, niin nämä yrittäjät maksavat, jos he investoivat, ne velatkin sillä rahalla, joka on pää-
osin progressiivisen verotuksen piirissä. Ja on erinomainen oikeudenmukaisuuskysymys,
että heille annetaan yrittäjävähennys, koska osakeyhtiöillä on niin paljon alempi verokan-
ta. Minusta se on kohtuuton tilanne, että puhutaan apteekkarivähennyksestä. Ja jos aptee-
kit tienaavat liikaa, niin hoidetaan sitä apteekkien tulonmuodostusta muulla lainsäädännöl-
lä, mutta ei panna niitä jotenkin erilaiseen asemaan kuin muita yrittäjiä verotuksen puoles-
ta. Tämä on vain jonkinlaista kateusajattelua, eikä päästä sen yli, että Suomessa pitäisi kan-
nustaa yrittäjyyteen eikä lähteä [Puhemies koputtaa] rankaisemaan siitä.

17.02 Timo Harakka sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies, puheenjohtaja! Yrit-
täjyyttä, pieniä yrittäjiä, yksinyrittäjiä voidaan tukea parhaiten siten, että nostetaan alvin
alaraja 10 000:sta 30 000 euroon, kuten olemme vaihtoehtobudjetissamme esittäneet. Mik-
si on niin, että, kuten täällä on todettu, sadattuhannet ovat oikeutettuja yrittäjävähennyk-
seen mutta eivät tule sitä käyttämään? Se johtuu siitä, että niin pienillä tuloilla, joita 70 pro-
senttia tähän oikeutetuista nauttii vuosittain, on edullisempaa tähänkin asti ollut olla ansio-
tuloverotuksen piirissä. He eivät tule käyttämään yrittäjävähennystä, vaan he hyötyvät si-
nänsä oikeasta ansiotulojen verotuksen alentamisesta. [Ben Zyskowicz: Sitähän te vastus-
tatte!] Siksi, siksi, hyvät ystävät ja kollegat, tämä suurin potti, 70 miljoonaa, valuu sinne
apteekkareille ja pääomasijoittajille, joilla ei tähän asti ole ollut edes häpyä pyytää apua
Suomen valtiolta, koska he eivät sitä tarvitse.

17.03 Timo Kalli kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kyllähän tämän tarkoi-
tuksena on myöskin innostaa yrityksiä, henkilöyhtiöitä kasvamaan. Ja mitä enemmän näitä
useamman sadantuhannen verotettavan tulon yrityksiä syntyy, sitä enemmän valtio myös-
kin saa verotuloja, ja sen tähden on syytä olla tällaisia houkuttimia, joilla pieniä yrityksiä
yritetään saada kasvamaan isommiksi yrityksiksi. Eli kyllä tämä sama keskustelu käytiin jo
vuosi sitten, ja tässä keskustelussa ei ole päästy eteenpäin, eli tähän liittyy tietynlainen ide-
ologinen näkemys, jossa ei hyväksytä tätä yhdenvertaisuutta.

17.04 Toimi Kankaanniemi ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tämä yrittäjä-
vähennys ja moni muukin verotusta koskeva kysymys ovat sellaisia, että niistä voi väittää
vaikka mitä. Mielestäni olisi paikallaan, jos hallitus teettäisi nyt yrittäjävähennyksen vai-
kutuksista ihan selvityksen, tutkimuksen, jolloin saataisiin tietää, paljonko se on vaikutta-
nut työllisyyteen, verotuloihin ja niin edelleen. Esimerkiksi kun autoveroa, jota me vaa-
dimme alennettavaksi, alennettiin, niin sen tuotto kasvoi selvästi, [Antti Lindtman: Mikäs
tutkimus se oli?] vaikka sosiaalidemokraatit väittivät aivan toista eli olivat täysin väärässä.
Tässäkin asiassa saattaa olla vasemmisto tai sitten hallitus oikeassa. Olisi hyvä, kun saatai-
siin tutkittua tietoa keskustelun pohjaksi. Sitä nyt ei ole. Ja verotuksessa olisi ehkä syytä
105



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
muutoinkin saada kokonaisuudistus, jolla tuettaisiin erityisesti yritystoimintaa ja työlli-
syyttä.

17.05 Sari Multala kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Nyt palaan keskuste-
lussa vähän taaksepäin, koska mielestäni täällä on esitetty useaan kertaan erinomaisia huo-
mioita RKP:n taholta siitä, että puhumme aika vähän tästä isosta kuvasta, ja haluaisin pa-
lata myös edustaja Nylanderin täällä aiemmin päivällä nostamaan huomioon siitä, mikä
meidän suurimpia huolenaiheitamme tulevaisuudessa on, jos emme sitä saa korjattua. Ky-
symys oli siitä, että peruskouluun tulee tasa-arvoiset mahdollisuudet kaikille jatkaa koulu-
tuspolkua siitä eteenpäin. Itse olen pohtinut sitä näin, että nyt hallitus tekee useampia erit-
täin hyviä toimenpiteitä, jotta varhaiskasvatuksen osallistumisaste ja sitä kautta oppimis-
edellytysten tasa-arvoistuminen mahdollistuisi useammille lapsille. Voisiko eduskunta
pohtia budjettikäsittelyn yhteydessä sellaista, että saisimme myös varhaiskasvatukseen po-
sitiivista diskriminaatiota, joka peruskoulun puolella on todettu erittäin toimivaksi ratkai-
suksi?

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Ymmärsin, että verokeskusteluun vie-
lä pyysivät puheenvuoron sekä edustaja Viitanen että edustaja Lohi. Myönnän ne, ja sen
jälkeen pääministerillä puheenvuoro, ja debatti jatkuu kyllä sen jälkeen.

17.06 Pia Viitanen sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies! Tähän verokes-
kusteluun vielä: hallituksen perustelut, lainsäädännön arviointineuvosto, kaikki totesivat,
että tällä apteekkarivähennyksellä ei kaiken kukkuraksi ole juurikaan työllisyysvaikutuk-
sia, mutta silti on varaa pistää toistasataa miljoonaa kaikkein hyväosaisimpien yrittäjien
verovähennyksiin. 

Pääministeri, minulla on teille tärkeä huomio: Tällä hetkellä, kun puhutaan veropolitii-
kasta, varmasti kiittävät miljoonaperintöjen saajat ja suurten metsäomistuksien omistajat,
nämä apteekkarit kiittävät, mutta samaan aikaan te teette sellaisia veroratkaisuja, että esi-
merkiksi kiinteistövero nousee, omakotitalojen ja kaikkien talojen lämmityskustannukset
nousevat, ihan tavallisen ihmisen asumiskustannukset nousevat, näiden verokorotustenne
myötä. Samaan aikaan ainoana ryhmänä lapsiperheiden, pieni- ja keskituloisten lapsiper-
heiden, verotus kiristyy. Ovatko nämä nyt sitten ihan oikeudenmukaisia arvovalintoja? Mi-
nusta eivät. Nyt eivät menneet ihan [Puhemies koputtaa] nappiin nämä valinnat, ja minä
toivoisin, että löytyisi sydäntä... [Puhemies keskeytti puheenvuoron puheajan ylityttyä.]

17.07 Markus Lohi kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Edustaja Harakan
puheenvuoroon sisältyi semmoinen väärinymmärrys, että yrittäjävähennys tehtäisiin yri-
tystulon pääomatulo-osuudesta, mutta näinhän asia ei ole, vaan se 5 prosentin vähennys tu-
lee koko yrittäjätulosta, ja tämän jälkeen se yritystulo jaetaan pääomatulo-osuuteen ja an-
siotulo-osuuteen, ja merkittävin osa yritystulosta tulee verotettavaksi lähes aina ansiotulo-
na, progressiivisena ansiotulona, ja tämän jälkeen vielä yrittäjän pitää siitä maksaa inves-
tointien laina, joten onhan tämä ihan kohtuutonta, että täällä halvennetaan apteekkareita ni-
mittämällä tätä apteekkivähennykseksi [Timo Harakka: Päinvastoin!] ja väheksytään ta-
vallisia pienyrittäjiä näillä puheilla. Tämä on erinomainen vähennys, jonka ovat kiitoksella
ottaneet yrittäjät vastaan, ja tästä pitää kyllä nyt pääministeriä ja hallitusta kiittää, että saa-
tiin aikaan tämmöinen yrittäjävähennys, joka kannustaa yrittäjyyteen. Jos me tekisimme
106



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
niin kuin esimerkiksi demarit haluavat, että tulee arvonlisäveron alarajan nosto 30 000:een,
niin se loisi taas [Puhemies koputtaa] kynnyksen, että ei kannata sitä enempää tienata.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Ja nyt myönnän pääministerille vas-
tauspuheenvuoron. Hän joutuu täältä kohta poistumaan.

17.08 Pääministeri Juha Sipilä: Arvoisa puhemies! Joudun tosiaankin lähtemään, ja vie-
lä ihan lyhyesti tähän. Edustaja Lohi esitti juuri sen, minkä olin sanomassa tämän veron pe-
rusteesta. Tästä keskustelusta tulee aivan väärä kuva. Lisäksi kaikista suurituloisimmat ap-
teekkarit ja asianajajat toimivat jo osakeyhtiömuotoisesti, ja tämä päätös on tehty jo edel-
lisellä kaudella. Varmasti sieltä, kun tehdään samanlainen selvitys, ne kaikkein eniten tu-
losta... [Antti Rinteen välihuuto — Puhemies koputtaa] — Se on totta, että apteekkilupa pi-
tää olla henkilöyhtiöllä, mutta apteekkitoiminta voi olla osakeyhtiömuotoista, monet
myöskin näin toimivat [Olavi Ala-Nissilä: Lääkäriasemat!] — samoiten lääkäriasemat ja
asianajajat [Olavi Ala-Nissilä: Tilintarkastajat!] — tilintarkastajat, niin edespäin.

Tätä alvin alarajakeskustelua meidän kannattaa jatkaa. Tässä on niin kuin kaksi puolta.
Sillä on hyviä puolia mutta myös huonoja puolia. Esimerkiksi partureissa helposti men-
nään sitten siihen, että ei palkata työsuhteeseen enää vaan ne tuolit vuokrataan ja sillä ta-
valla hyödynnetään se alviton osuus siitä. Silloin tulee kilpailuvääristymä niitten työnan-
tajayritysten ja tällaisessa muodossa työskentelevien yritysten kanssa. Eli näissä pitää olla
hyvin tarkkana silloin, kun vaikutuksia arvioidaan.

Talous kohenee, työllisyys paranee, ja osittain tämä tapahtuu sen vuoksi, että työn vero-
tusta ja myöskin yrittämistä on tehty Suomessa kannattavaksi. Tällä tiellä kannattaa jatkaa.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Pyydän nyt niitä edustajia, jotka ha-
luavat vielä jatkaa debattia senkin jälkeen, kun pääministeri täältä joutuu poistumaan, nou-
semaan ylös ja painamaan V-painiketta.

17.11 Ben Zyskowicz kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Edustaja Ar-
hinmäki vastasi ärhäkästi siihen, että Gini-kerroin olisi ollut estämässä tupakkaveron lisä-
korotuksia. Tässä on lehtileike [Pitää kädessään paperia] MTV:n sivuilta 11.4.2014, jossa
lukee: "SDP: Tupakkaveroon ei enää lisäkorotuksia — iskee pienituloisiin." [Eduskunnas-
ta: Oho!] Sitten: "Sosiaalidemokraattien kielteisen kannan taustalla on niin sanottu Gini-
kerroin." Edustaja Arhinmäki, en minä näitä ihan omasta päästäni keksi.

Mutta se varsinainen kysymys verotukseen liittyen, ei Arhinmäelle vaan demareille ja
vihreille: Ainakin vihreät erittäin väkevästi, mutta ymmärtääkseni myös demarit, kannat-
tavat sitä, että painopistettä siirretään työnteon verotuksesta haittojen ja kulutuksen verot-
tamisen suuntaan. Voisitteko, edustaja Mikkonen, kertoa minulle, miten te tämän teette si-
ten, että sillä ei ole kielteisiä tulonjakovaikutuksia?

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Vastauspuheenvuoro, edustaja Arhin-
mäki. [Ben Zyskowicz: Edustaja Mikkonen!] — Puhemies johtaa puhetta täällä. — Edus-
taja Arhinmäki, teillä puheenvuoro.

17.12 Paavo Arhinmäki vas (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Arvoisa puhe-
mies Zyskowicz tai salin johtava puhemies Zyskowicz, kuten sanoin, sinä aikana kun va-
107



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
semmistoliitto oli hallituksessa, kun minä olin neuvotteluissa, kertaakaan ei tällä perusteel-
la tupakkaveron korotusta jätetty tekemättä. Leike, johon te viittaatte, on ajalta, jolloin Ka-
tainen heitti meidät ulos hallituksesta sen vuoksi, että emme hyväksyneet sitä politiikkaa,
jossa perusturvaa alettiin leikkaamaan indeksijäädytyksiä tekemällä, osittaisia indeksijää-
dytyksiä tekemällä, leikkaamalla muun muassa peruskoulutuksesta ja niin edelleen. [Ben
Zyskowicz: Tämä selittää!] Mutta tämä kaikki joka tapauksessa kertoo siitä, että jokaisen
hallituksen päätöksen yhteydessä tehtiin nämä arviot, ja sitä tämä hallitus ei ole tehnyt. Sii-
tä ollaan hallitusta nimenomaan kritisoitu, että se omilla päätöksillään aiheuttaa tuloerojen
kasvua ja aiheuttaa köyhyyden lisääntymistä.

17.13 Sami Savio ps (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Alkuperäinen puheen-
vuoropyyntöni koski asumiskulujen nousua, jota edustaja Meri tässä jo huomattavasti
aiemmin debatissa toi esille. Eli kiinteistöverojen nousu jatkuu, ja asumisen kuluja tulee
nostamaan myös lämmityspolttoaineiden verotuksen korottaminen. Nämä ikävät asumis-
kustannuksiin liittyvät nousut koskevat ihmisiä tasapuolisesti heidän tulotasostaan riippu-
matta, ovat siis regressiivistä verotusta. Olisi ollut erittäin mielenkiintoista kuulla ministe-
rien kanta siihen, miten hallitus aikoo jatkossa osallistua asumiskustannusten kohtuullista-
miseen — valitettavasti he poistuivat.

Mutta en voi olla nyt puuttumatta näihin edustaja Elon kommentteihin maahanmuutto-
kustannusten alenemisesta. Ne ovat hiukan joiltain osin alentuneet hakijamäärien pienen-
tyessä. Silti talousarviokirjan sivulla 244 on muun muassa mainittu, että vastaanottokes-
kusten yksikkökustannukset per henkilö olivat 17 000 euroa vuosina 2016 ja 2017. Ensi
vuonna arvio on 19 200 euroa, eli se nousee merkittävästi. Säästövaraa pitäisi siltä osin vie-
lä olla.

17.14 Merja Mäkisalo-Ropponen sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Päämi-
nisteri nosti täällä keskustelussa erään todella tärkeän asian esille, kun hän totesi, että pe-
ruskoulun varassa olevien tilanteeseen on puututtava, sillä heidän työllistymisensä on vai-
keaa. Minä olen täysin samaa mieltä hänen kanssaan, mutta samalla ihmettelen, miksi hal-
litus sitten päätti lopettaa nuorten aikuisten osaamisohjelman. Se oli huono päätös, se jät-
tää nimittäin kymmenettuhannet ilman ammatillista koulutusta olevat nuoret aikuiset il-
man opiskelupaikkaa ja kenties ilman ammattia. Nuorten aikuisten osaamisohjelma on toi-
minut niin hyvin sen takia, että siinä on huomioitu erityisesti tämän ryhmän erityistarpeet,
ja siksi olisin kyllä halunnut kuulla, miksi tämä päätös on tehty. Samalla olisin myöskin ha-
lunnut kuulla pääministerin mielipiteen tästä oppivelvollisuuden pidentämisestä, sillä se
olisi kyllä erittäin tärkeä tulevaisuusteko.

17.15 Markku Pakkanen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Haluan itse
vielä palata tähän yrittäjävähennyskeskusteluun. Minusta tässä olisi oikea ryhmä, jolta ky-
syttäisiin, onko tämä vähennys hyvä ja oikeudenmukainen: kysyttäisiin sitä asiaa aidosti
yrittäjiltä, eikä kuviteltaisi täällä salissa tietävämme sitä asiaa. Minä en ole ainakaan kel-
tään yrittäjältä kuullut vastausta, että tämä ei olisi oikeudenmukainen ratkaisu, koska tässä
nimenomaan haettiin sitä eri yritysmuotojen verokohtelua oikeudenmukaiseksi. Kun aika-
naan 2014 on yhteisöveron alennuksien päätöksiä tehty, tämäntyyppiset asiat koskivat osa-
keyhtiöitä. Nyt kaikki yritysmuodosta riippumatta saavat vähennyksen. Totta kai siellä on
108



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
eroja riippuen yrityksen tilanteesta, mutta yrittäjät itse ymmärtävät sen tilanteen ja hyväk-
syvät sen. Ja näinhän näitä asioita pitäisi täällä päättää.

17.16 Mikaela Nylander r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ennen vanhaan pu-
huttiin nuorista ja vihaisista miehistä. Luulen, että nykyään nämä miehet ovat kyllä vihai-
sia mutta eivät enää jaksa tuoda esiin, miten pettyneitä he ovat koko yhteiskuntaan ja jär-
jestelmään. Etsivä nuorisotyö, kattavat sosiaali- ja terveyspalvelut, ennalta ehkäisevä mo-
nipuolinen työ, monipuolinen tuki päästä eteenpäin elämässä sisältyvät RKP:n ohjelmaan
"12 toimenpidettä heikoimmassa asemassa olevien auttamiseksi". En ole valitettavasti ha-
vainnut, että hallitus olisi panostanut mitenkään näihin nuoriin miehiin, jotka ovat todelli-
sessa vaarassa syrjäytyä. Ammatillisen koulutuksen ahdinko tulee lisäämään nuorten mies-
ten jo entuudestaan hankalaa tilannetta. Miksi hallitus ei ole mitenkään reagoinut tähän on-
gelmaan?

17.17 Pekka Puska kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kuuntelin tätä kes-
kustelua tuolla huoneessani ja hämmästyin, että pitkästä aikaa tupakkavero on noussut tääl-
lä esille keskustelussa. Se on selvää, että tupakkaverolla on merkitystä valtion tulojen kan-
nalta ja myöskin eri väestöryhmien menojen kannalta, mutta haluaisin korostaa, että sen
jälkeen, kun olemme siirtymässä kohti savutonta Suomea, ja sen jälkeen, kun tämä edus-
kunta on ratifioinut kansainvälisen tupakkakonvention, tupakkavero on nähtävä ensisijai-
sesti terveyspoliittisena instrumenttina. Tupakka on hyvin poikkeuksellinen tuote. Joka
toinen tupakoiva kuolee siihen. Verotus on tärkeä instrumentti parantaa kansanterveyttä,
vähentää terveyseroja, ja se myöskin puree erityisesti nuoriin, ja — jos heitän vähän hal-
pamaisen heiton — tietysti tupakoivat voivat vielä säästää lopettamalla tupakoinnin, mi-
hin yhteiskunta tarjoaa yhä enemmän apua.

17.18 Ritva Elomaa ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Yhteiskunnan pyörit-
tämiseen tarvitaan jokaista kansalaista, ja siihen pitää pyrkiä, että kukaan ei putoa kyydis-
tä. Minä palaan ylivelkaantuneisiin ulosotossa oleviin maksuhäiriömerkinnän omaaviin.
Heitä on melkein 400 000. Se on valtavan suuri määrä ihmisiä. Pääministeri otti esille tä-
män, että positiivinen luottorekisteri on ehkä tulossa, mutta kysymys kuuluu, mitä muuta
heidän eteensä voisi tehdä, että saataisiin kaikki mukaan. Suojaosuuden nostosta on puhut-
tu, mutta nyt on ollut vähän hiljaisempaa. Elikkä siihen täytyy tietysti pyrkiä, että ihminen
palaisi työelämään ja näkisi, että olisi kannattavaa olla työssä ja pikkuisen enemmän jäisi
myös sitä käyttövaraa. Nyt ovat ministerit jo pois kuvioista, mutta jos hallituspuolueilla on
tähän vastaus ja joku mielipide, niin mielelläni kuuntelisin, koska tämä koskee nuoria, elä-
keläisiä, pikkuyrittäjiä, työttömiä.

17.19 Mikko Savola kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies! Minulla oli
vierasryhmä eteläpohjalaisia yksinyrittäjiä tänään täällä käymässä — yksikään näistä yrit-
täjistä ei muuten ollut apteekkari — ja viesti oli aika selkeä: tuli kiitokset siitä, että yrittä-
jävähennys saatiin aikaan. Se on parturi-kampaajille, turvayrittäjille, monille muille yrittä-
jille, keitä oli, rakennustoimijoille ja niin edelleen, iso apu siinä, että sitä oman yrityksen
taloutta pystytään saamaan samalle viivalle ja kilpailukykyisemmäksi suhteessa muihin
yhtiömuotoihin.
109



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
Herra puhemies! Täällä on tänään tullut tärkeä haaste kaikille puolueille: se, että alue-
kehitykseen kiinnitetään enemmän huomiota. Keskusta on haastanut siihen kaikki mu-
kaan. Jos johonkin meidän tässä pitää jatkossa katsoa, niin se on kyllä se, että täällä Suo-
messa pystytään tasapuolisesti kehittymään, täällä pystytään yrittämään, täällä pystytään
työllistämään ja ennen kaikkea asumaan joka puolella Suomea.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Myönnän vastauspuheenvuoron
edustaja Harakalle. Sitä ennen kuitenkin totean, että tässä debatissa on käytetty vastauspu-
heenvuoroja seuraavasti: SDP 46 vastauspuheenvuoroa, keskusta 37, kokoomus 31, sini-
set 14, perussuomalaiset 17, vihreät 11, vasemmistoliitto 20, RKP 12 ja KD 7. — Vastaus-
puheenvuoro, edustaja Harakka.

17.21 Timo Harakka sd (vastauspuheenvuoro): Puhemies, puheenjohtaja! Nyt ihan vain
aikakirjoihin tämä fakta, että tarkoitin sitä, että kun ansiotulo on se, mitä verotetaan näillä
pienimmillä yrittäjillä, se tarkoittaa sitä, että suurelle osalle tästä ei ole mitään erikoista
hyötyä. Yrittäjävähennykseen oikeutetuista noin puolet eli 150 000 tekee alle 10 000 eu-
ron tulosta — tämä on hallituksen esityksestä. Mediaanitulo on alle 10 000. Tästä laskien
päästään tulokseen, että puolet tähän oikeutetuista hyötyy 3 euroa 40 senttiä kuukaudessa
eli HKL:n bussilipun verran — takaisin täytyy pienyrittäjän maksaa matka ihan itse. Hal-
lituksen esitys toteaa itse: "Ehdotetut muutokset lisäävät merkitsevästi tuloeroja Gini-ker-
toimella mitattuna. Veronkevennys kohdistuu ’voimakkaammin harvalukuisiin suurituloi-
siin yrityksiin ja niiden omistajiin kuin runsaslukuisiin pienituloisiin yrityksiin ja niiden
omistajiin’". Case closed.

17.22 Mikko Savola kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Ainakin tällä
kymmenkuntahenkisellä joukolla, joka tänään vieraanani oli, oli noin 30 000 euron liike-
vaihto, yrittäjätulo ei mennyt näihin miljoonaluokkiin, niin kuin täällä nyt annetaan ym-
märtää. He kertoivat nimenomaan, kuinka suuri vaikutus tällä on ollut rikkana rokassa —
mitä ilmaisua he käyttivät — että tuloja pystytään parantamaan. Vihdoinkin on hallitus,
joka on pystynyt tekemään toimenpiteitä yksinyrittäjien, pienyrittäjien eteen, saamaan ve-
rotusta samalle viivalle, saamaan myös heidän toimeentuloaan parannettua.

Toki tuli paljon myös muita eväitä, muun muassa se, että heidän jaksamiseensa tulisi
kiinnittää enemmän huomiota. Kyllä toivon todella, että eduskunta pystyisi siihen puuttu-
maan ja tarjoamaan esimerkiksi sen, että vähennystä kulttuuri- ja liikuntaseteleihin pystyt-
täisiin tarjoamaan paremmin [Puhemies koputtaa] myös yksinyrittäjille.

17.23 Toimi Kankaanniemi ps (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Yrittäminen
on meillä aivan perusasia. Sitä pitää kaikin tavoin kannustaa ja viedä eteenpäin. Mutta
meillä on tietysti tämä ongelma, minkä edustaja Harakka nosti esille, että jos ovat tulot niin
pienet, että ei veroja maksa, niin vähennyksistä ei myöskään hyödy. [Timo Harakka: Just
näin!] Se on joka paikassa näin ja kautta linjan, ja silloin tietysti pitää etsiä muita malleja
tukea näitä pieniä yrityksiä. Toisaalta jos yrityksen tulot ovat 10 000 euroa vuodessa, kyllä
aika ongelmallista on koko toiminnan pyörittäminen — se on silloin enemmän ilmeisesti
harrastusta monelle — mutta todellista kyllä tänä päivänä. Ja silloin täytyy katsoa, voi-
daanko todella tukea muutoin heidän elämäänsä ja antaa sellaisia etuja, joilla voidaan kas-
vattaa sitä yritystä. 
110



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
Samalla myös sitten on todettava, että on meillä paljon niitä yrityksiä, joilla tulot ovat
jossakin 20 000:n ja 50 000:n välillä, [Puhemies koputtaa] ja silloin se hyödyttää... [Puhe-
mies keskeytti puheenvuoron puheajan ylityttyä.]

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Silloin kun useammilla sekunneilla
alkaa aika ylittymään, valitettavasti joudun koputusten kautta ja sitten myös äänelläni tu-
lemaan väliin. — Edustaja Henriksson, teillä vastauspuheenvuoro.

17.24 Anna-Maja Henriksson r (vastauspuheenvuoro):  Kiitos, arvoisa puhemies, tack,
värderade talman! Palaan tähän keskusteluun tästä työllisyystavoitteesta. Tässä edellisessä
puheenvuorossa, tai siitä on ehkä tunti, [Naurua] edustaja Kontula oli sitä mieltä [Anna
Kontula: Modig!] — ei ollut Modig, oli Kontula, muistin kyllä oikein ja tiedän — että voi
olla vaikeata päästä siihen 75 tai 80 prosentin työllisyystavoitteeseen ja niissä maissa, mis-
sä näin on, käytetään ehkä lapsityövoimaa. Minun mielestäni meillä on kaksi sellaista maa-
kuntaa Suomessa, joissa tämä on jo toteutunut: Ahvenanmaa on yksi ja Pohjanmaa on toi-
nen, ja minun tietääkseni siellä ei käytetä lapsityövoimaa eikä myöskään muita keinoja
vaan siellä ihmiset käyvät töissä enemmän kuin muualla. Ja minun mielestäni meillä pitää
myös olla sen verran kunnianhimoa, että me uskomme siihen, että koko Suomessa voidaan
päästä tämmöiseen työllisyystavoitteeseen. Minun mielestäni hallituksellakin voisi olla
isompi tahto päästä eteenpäin tässä asiassa.

17.26 Simon Elo si (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Kymäläinen tä-
nään puheenvuorossaan antoi ymmärtää, että on tiettyjä ryhmiä, joita hallitus on halunnut
suosia politiikassaan, ja nosti yhden näistä, yrittäjät. Sen myönnän kernaasti, että yrittäjiä
me kyllä haluamme tukea, sitä kautta suomalaista työllisyyttä ja verotuloja kasvattaa. Ja
tässä tietysti tärkeinä nousevat esiin nämä yritystuet, joista on paljon keskusteltu. Erityi-
sesti vihreät puhuvat koko ajan siitä, että turhia yritystukia pitää karsia, ja vähän on kuultu
siitä, mitä ne turhat sitten ovat. Mutta hienosti työministeri Lindström nosti esille sen, että
no, sitoutetaan kaikki, parlamentaarinen työryhmä, katsomaan, mitä ne turhat ovat ja mitä
voidaan leikata, mitä tehdään toisin, ja nyt hallitus sen toteuttaa. Ja ministeri Terho on esit-
tänyt, kun sosiaalidemokraatit vaativat, että pitäisi nostaa tätä arvonlisäveroisen liiketoi-
minnan alarajaa, että leikataan näistä yritystuista, jos kerta niitä jotain turhia kaikkien mie-
lestä on, ja siirretään se raha sitten näiden pk-yrittäjien hyväksi juuri nimenomaan nosta-
malla sitä arvonlisäveroisen liiketoiminnan alarajaa. [Pia Viitasen välihuuto] Olisiko tässä
parlamentaarinen malli?

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Arvoisat edustajat, olen merkinnyt
vielä tänne vastauspuheenvuorot edustajille Essayah, Hoskonen, Kontula, Zyskowicz, Vii-
tanen. Näillä mennään ja sen jälkeen siirrytään puhujalistaan, kuitenkin niin, että edustaja
Mäkisalo-Ropponen saa sitten vielä puheenvuoron.

17.27 Sari Essayah kd (vastauspuheenvuoro):  Puhemies! Harvoin tässä salissa kiihtyy,
mutta huomasin, että edellisen puheenvuoroni aikana pulssini nousi kyllä kohtuullisesti,
koska tämä budjetin lapsiperhehehkutus on täysin vailla katetta. Niin kuin totesin, tämä
hallitus on itse asiassa kahteen kertaan leikannut lapsilisiä: ensinnäkin sitä kautta, että in-
deksiä on jäädytetty ja sitä on leikattu, ja sen lisäksi vielä sitten lapsivähennys poistuu nyt
111



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
vuodenvaihteessa. Elikkä nämä leikkaukset yhteensä ylittävät sen, mitä viime kaudella
hallitus pakkoraossaan joutui tekemään ja kompensoi tällä lapsivähennyksellä nimen-
omaan lapsilisiin kohdistunutta leikkausta. Silloin keskusta ja perussuomalaiset olivat tääl-
lä tekemässä välikysymystä lapsilisäasiasta ja totesivat, että hallitus runtelee lapsiperheitä.
Tämä hallitus on tehnyt ihan samalla tavalla paljon suuremmalla määrällä, ja tässä nyt he-
rää kysymys, olisiko välikysymyksen paikka hallitusta vastaan, koska ei ole mitään katetta
tällä lapsiperhehehkutuksella, sillä, että hallituksen puolelta on koko ajan yritetty tätä bud-
jettia ikään kuin maalata, että tämä olisi hyvin lapsiperheystävällinen.

17.28 Hannu Hoskonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Kun yri-
tykset voivat hyvin, niin Suomikin voi hyvin. Kun katsoo tätä budjettikirjaa ja näkee sen,
että Suomen talous on lähtenyt kasvu-uralle, on syytä meidän kaikkien kansanedustajien
tässä talossa muistaa, että kahdeksan vuotta menimme väärään suuntaan, aivan kuin suun-
nistaja olisi eksynyt kartalta. Olemme tulossa takaisin kohti maalia. Reilu ensimmäinen
vuosi on takana tästä reitistä ja vielä on monta edessä. Jos me lähdemme nyt näitä kasvun
eväitä tappamaan jo alussa, niin arvatkaas, miten meidän käy. Elikkä tällä samalla tiellä
meidän pitää jatkaa ja antaa yrittäjille arvo.

Voin kertoa, että esimerkiksi kotikunnassani Ilomantsissa ansiotuloverokehitys on ollut
negatiivista sen takia, että kun väestö hieman laskee, eläkeläisiä on paljon, niin verotuloja
ei ansiotulopuolella kovin paljon ole, mutta olemme elinkeinopolitiikalla tehneet kaikkem-
me ja, yllätys yllätys, yhteisöverokertymät ovat kasvaneet. Tämä todistaa sen, että politiik-
ka on ollut oikeaa, ihan elävä esimerkki. Edustaja Savola äsken omassa puheenvuorossaan
todisti tätä samaa. Älkäämme tuhotko tätä alkavaa kasvua sillä, että olemme jollekin ka-
teellisia.

17.29 Anna Kontula vas (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Edustaja Henriks-
son, en ymmärtääkseni missään vaiheessa sanonut, että korkea työllisyysaste sinällään oli-
si mahdoton tavoite tai edes kovin huono tavoite yksiselitteisesti, vaan että hallituksen pu-
heissa toistuva oletus siitä, että korkea työllisyysaste vähentäisi köyhyyttä ja eriarvoisuut-
ta, on virheoletus, jolle ei pidä talouspolitiikkaa perustaa. Korkea työllisyysaste yksistään
ei tätä tee. Se voi mahdollistaa, jos siihen liitetään ne elementit, joita aikaisemmin luette-
lin, jotka estävät sen, että korkea työllisyysaste toteutuu tavalla, joka lisää köyhyyttä ja eri-
arvoisuutta. Mutta ongelma on se, että nyt hallituksessa ajatellaan, että hoidetaan se eriar-
voisuushomma sitten myöhemmin, kun on tämä työllisyys hoidettu. Näitä pitäisi ajatella
yhtä aikaa, luoda semmoisia työmarkkinarakenteita, jotka tukevat tasa-arvoa ja yhtäläisyy-
den periaatteita jo syntyessään.

17.31 Ben Zyskowicz kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Kun on todel-
la vahvasti pidetty esillä tulonjakovaikutuksia tämän hallituksen aikana tai ensi vuoden
budjetin osalta, niin oli kyllä hyvä kuulla, että merkittävä selittäjä tälle pienituloisimman
desiilin tulotilanteelle on tupakkaveron kiristäminen. Ovatko sosiaalidemokraatit edelleen
sitä mieltä, että esimerkiksi tupakkaveroa tai vaikkapa alkoholiveroa ei saisi kiristää, kos-
ka se vaikuttaa kielteisesti Gini-kertoimeen?

Edustaja Mikkoselta en vielä saanut vastausta. Kun vihreät erittäin vahvasti liputtavat
sen puolesta, että painopistettä on siirrettävä työnteon verottamisesta haittojen ja kulutuk-
sen verottamiseen, ja kun myös sosialidemokraatit ainakin aikaisemmin ovat olleet tällä
112



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
kannalla ja itse olen siis vahvasti tällä kannalla, niin kysyn vihreiltä, miten te teette tämän
siten, että sillä ei olisi kielteisiä tulonjakovaikutuksia, koska, kuten on todettu, ei siellä ben-
sapumpulla tai muualla tupakan ostajalta ruveta niitä tuloja [Puhemies koputtaa] mittaa-
maan ja eikä hinta sen mukaan ala määräytyä.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Vielä vastauspuheenvuorot edustajil-
le Viitanen, Mäkisalo-Ropponen ja Mikkonen, ja sitten siirrytään puhujalistaan.

17.32 Pia Viitanen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Toivon, että sitten taas
syksyn mittaan luetaan sitä sosialidemokraattista vaihtoehtobudjettia, missä on myös oi-
keudenmukaisempi, viisas verolinja esiteltynä.

Puhemies! Tämä keskustelu lähti vakavasta aiheesta liikkeelle, eriarvoistumisesta ja sii-
tä, että pääministeri Sipilä itse myönsi A-studiossa, että tämän hallituksen politiikka eriar-
voistaa. Täällä on tullut monia tärkeitä kysymyksiä, mutta itse jäin kaipaamaan vastausta
vielä pariin kysymykseen, joita toivon sitten täällä hallituspuolueiden analysoivan: miksi
tässä vaiheessa, kun puhutaan, että veroaste ei nouse, ollaan valmiita siihen, että ainoana
ryhmänä pieni- ja keskituloisten lapsiperheiden verot nousevat? Toinen kysymys on se,
minkä muuten aion toistaa, aion toistaa sen täällä aika moneen kertaan vielä: missä on oh-
jelma eläkeläisköyhyyden torjumiseksi? Edustaja Kaikkonen vaati kesällä tätä, ja innok-
kaasti odotin budjettiriihtä, ja vaikka tätä kirjaa, puhemies, kuinka tutkin, en täältä sitä oh-
jelmaa löydä. [Puhemies koputtaa] Tähän tullaan palaamaan vielä moneen kertaan.

17.33 Krista Mikkonen vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä puhuttiin
yritystuista. On hienoa, että nyt tämä työ aloitetaan, mutta tietysti itse olisin toivonut, että
olisi voitu jo nyt ottaa ensiaskelia. On selvää, että kun jaetaan yhteisiä varoja, ne kannattaa
suunnata niin, että ne käytetään tehokkaasti ja niillä saavutetaan niitä tavoitteita, mitä hae-
taan. Kun me puhumme yritystuista, niin puhumme noin 4 miljardin potista, ja siitä var-
masti löytyy semmoisia, mitä voimme vähentää. Me tiedämme, että ministeriö itse on teh-
nyt ehdotuksia siitä, katsonut, mitkä ovat tehottomia, samoin VATT on tehnyt, Suomen
Yrittäjät on tehnyt, ja näitä selvityksiä tulisi hyödyntää.

Sitten verotukseen liittyen: Todellakin työn verotusta on syytä keventää, ja jos haittoja ja
kulutusta verotetaan, samanaikaisesti täytyy varmistaa se, että pienituloiset tulevat toi-
meen, perusturvan täytyy olla riittävällä tasolla, ja toisaaltahan sitten työtulon verotuksen
kautta työssä käyvät saavat lisää tuloja käyttöön. Mutta tämä on ihan oikea huoli, ja mei-
dän täytyy huolehtia siitä, että kaikki pysyvät kelkassa mukana.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Puhujalistaan. [Merja Mäkisalo-Rop-
ponen: Anteeksi, puhemies, minulle oli luvattu puheenvuoro!] — Edustaja Mäkisalo-Rop-
poselle ilman muuta myönnetään puheenvuoro.

17.34 Merja Mäkisalo-Ropponen sd (vastauspuheenvuoro):  Kiitos, arvoisa puhemies!
Talousarviokeskustelussa on hyvä käydä myös tulevaisuuskeskustelua, ja siksi minusta on
ihan tämän debatin loppuun erittäin mieluisaa sanoa muutama sana koulutuksesta. Oppi-
velvollisuuden tai oikeastaan oppioikeuden pidentäminen olisi erittäin tärkeä tulevaisuus-
teko, koska ongelmahan ei ole se, etteikö nuori peruskoulun jälkeen pääsisi opiskelemaan,
vaan ongelma on se, että liian moni keskeyttää opinnot muun muassa oppimateriaalin kal-
113



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
leuden vuoksi. Hallituksen kannattaisikin tehdä nyt vaihtoehtoisia kustannuslaskelmia,
mikä tarkoittaisi tässä yhteydessä sitä, että laskisi, mitä maksaa koulutuksen keskeyttämi-
nen tai se, että opiskelija ei valmistu ammattiin eikä työllisty, ja verrata sitten näitä kustan-
nuksia oppivelvollisuuden pidentämiseen, pidentämisestä aiheutuviin kustannuksiin. Minä
olen melko varma, että oppioikeuden pidentäminen olisi yhteiskunnallisestikin kustannus-
vaikuttava tulevaisuudenteko. Se kannattaisi ainakin laskea.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Ja nyt puhujalistaan.

17.36 Toimi Kankaanniemi ps: Arvoisa puhemies! Kahden vuoden työskentelyn tulok-
sena hallitus on saanut aikaan Suomessa vahvan talouskasvun, se on jopa yllättävän vahva.
Ansio kuuluu osittain hallitukselle, osittain siinä on monia muita tekijöitä: maailmanta-
lous, kilpailukykysopimus, jonka työmarkkinaosapuolet tekivät, ja ihmisten käyttäytymi-
nenkin on varmasti yksi tekijä. Aika iso tekijä on se, että on saatu luottamuksen ilmapiiri
koko suomalaiseen yhteiskuntaan. Ehkä kilpailukykysopimuksen suurin ansio onkin siinä,
että se on tuonut tuota luottamusta sekä työmarkkinaosapuoliin että yrityksiin ja myös mei-
hin kuluttajiin. [Olavi Ala-Nissilä: Tekemisen meininki!] — Se on tuonut, edustaja Ala-
Nissilä, sen tekemisen meiningin, ja sen tähden se on hyvä, vaikka tämä julkisen sektorin
lomarahojen leikkaus olikin ruma toimenpide, ja työmarkkinaosapuolet voivat antaa seli-
tyksen, miksi päätyivät siihen temppuun, voi sanoa. 

Arvoisa puhemies! Lähtökohta meillä on nyt siis se, että talous kasvaa, talouskasvun
myötä tulee verotuloja lisää, ihmisten ostovoima vähitellen paranee. Työllisyyden paran-
tuessa myös ihmisten luottamus tulevaisuuteen luo mahdollisuuksia hankkia erilaisia ku-
lutustuotteita ja sitä kautta ostovoimalla on mahdollisuus tuoda lisää verotuloja ja työlli-
syyttä parantaa. Eli kaiken kaikkiaan on syntynyt sellainen positiivinen kierre, joka on kai-
kille eduksi. On siis nähtävissä, että myös valtiontalous ja kuntien talous vahvistuvat ta-
louskasvun ja verotulojen kasvun myötä, kaikenlaisten verotulojen kasvun myötä. Näin
saamme uutta jakovaraa. Onko sitä vielä, siitä on tietysti hyvä keskustella. Voidaan sanoa,
että suurta jakovaraa ei ole, koska velkaantuminen on edelleen vakava ongelma meillä. 

Toisaalta voisi miettiä sitä, että budjetti sisältää myös investointeja — valitettavasti ei
Kirri—Tikkakoski-moottoritietä, joka olisi kaikkein järkevin investointikohde tällä hetkel-
lä Suomessa, mutta kuitenkin investointeja. Jos velkaa otetaan pitkävaikutteisiin investoin-
teihin, niin sehän ei ole ollenkaan järjetöntä, päinvastoin, se on ihan viisasta. Näin ollen
kannattaa katsoa sitäkin puolta, onko se velkaantuminen tällä hetkellä uhka vai onko se sit-
tenkin mahdollisuus kasvattaa yhteistä kakkua.

Arvoisa puhemies! Siis tällainen on lähtökohta nyt, ja katson, että nyt on kyllä paikka
katsoa eteenpäin sillä tavalla, mihin nämä kasvun hedelmät, joita nyt on kiihtyvällä vauh-
dilla syntymässä, käytetään. Niitä kohteita on toki helppo löytää. Mihin hallitus niitä käyt-
tää? Se on kyllä valitettavasti niin, että kun kasvu on saatu aikaan aika suurelta osin kaik-
kein heikoimmassa asemassa olevien asemaa heikentämällä, niin nyt heille ei palauteta täs-
sä budjetissa niitä leikkauksia, mitkä on tehty. Lapsiperheet ovat siinä se suurin ongelma. 

Kuntatalous on mielenkiintoinen. Budjettikirjassa sivulla Y68 sanotaan, että kuntata-
lous heikkenee ensi vuonna 129 miljoonaa euroa kaiken kaikkiaan. Tämän vuoden budje-
tissa se luku oli plussaa 39 miljoonaa, eli kuntataloudessa on hallitus kääntänyt kelkan kun-
tataloutta kiristävään suuntaan, ei voimakkaasti, mutta kuitenkin. Tämä on huomioon otet-
114



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
tava. Sivulla Y47 sanotaan, että veteraanien etuuksia leikataan 46 miljoonalla eurolla. Tätä
ihmettelen juhlavuonna. Miksi veteraaneilta leikataan noin 20 prosenttia? 

Arvoisa puhemies! Hallitus on jättänyt köyhät, miljoona köyhää, Juho Saaren työryh-
män varaan. Saaren työryhmä, niin kuin pääministeri totesi, ei saa uutta rahaa, vaan joutuu
miettimään tyhjästä, miten parannetaan heikoimmassa asemassa olevien asemaa. Tähän on
kyllä puututtava voimakkaasti, ja perussuomalaiset ajavat sitä, että nyt etsitään keinoja,
joilla kaikkein vaikeimmassa asemassa olevien asemaa helpotetaan. Tämä on meidän vel-
vollisuutemme, ja silloin esimerkiksi lapsiperheet ja pienen eläkkeen varassa olevat ovat
kärkisijalla. 

17.41 Krista Mikkonen vihr: Arvoisa puhemies! Köyhät köyhtyvät ja rikkaat rikastuvat
— siinä hallituksen budjettiesityksen sisältö pähkinänkuoressa. Esitys leikkaa pienituloi-
simmilta 37 euroa vuodessa ja antaa suurituloisimmille yli 400 euroa. Näin osoittaa val-
tionvarainministeriön oma laskelma. Pääministeri Sipilän mielestä tuloerojen kasvu on va-
litettava kehitys. Väärin. Se on hallituksen itsensä tekemä arvovalinta. Vihreiden valinta on
toisenlainen: emme leikkaa perusturvasta ja suuntaamme veronkevennykset kaikkein pie-
nituloisimmille, myös eläkeläisille, työttömille ja vammaisille, joita tuloverojen alennus ei
auta.

Arvoisa puhemies! Kenenkään talous ei saisi kaatua sosiaali- ja terveysmaksuihin. Näin
kuitenkin tapahtuu. Alkuviikosta uutisoitiin, että ulosottoon menneiden terveyskeskus- ja
sairaalalaskujen määrä kasvoi roimasti viime vuonna. Viime vuonna hallitus korotti ter-
veyskeskus- ja sairaalamaksujen enimmäismääriä sekä lisäsi lääkekorvauksien ja sairaus-
matkakorvausten omavastuuosuuksia samalla, kun perusturvasta leikattiin. Nämä leik-
kaukset näkyvät nyt pienituloisten arjessa. Kaikilla suomalaisilla ei ole enää varaa hoidat-
taa sairauksiaan. Näin ei voi olla. Siksi vihreiden vaihtoehdossa perutaan leikkaukset lää-
ke- ja matkakorvauksiin ja huolehditaan perusturvasta.

Arvoisa puhemies! Talous kasvaa ja työllisyys lisääntyy, tästä voimme olla tyytyväisiä.
Mutta on muistettava, että vaikka talous kasvaa, rakenteellinen työttömyys ei katoa. Esi-
merkiksi Pohjois-Karjalassa talouskasvu ei juurikaan näy työttömyyden vähenemisenä.
Muuntokoulutusta tarvitaan, mutta kaikkia sekään ei auta. Siksi on tärkeää edelleen panos-
taa työllistämiseen ja mahdollistaa myös yhdistysten työllistäminen. Yhdistyksillä olisi
tarjota monelle työttömälle mielekästä työtä, joka tuo hyvää koko yhteisölle. Tiedämme
myös, että nuorisotakuusta huolimatta miltei joka viides nuori on koulutuksen ja työvoi-
man ulkopuolella ja, toisin kuin muissa OECD-maissa, Suomessa näiden nuorten määrä
kasvaa. Siksi hallitus ansaitsee kiitosta siitä, että se panostaa budjetissa nuorten työllisyy-
den edistämiseen lisäämällä ammatillisen koulutuksen aloituspaikkoja ja alle 30-vuotiai-
den palkkatukea.

Arvoisa puhemies! Hyvin toimiva ja laadukas koulutusjärjestelmä on työllistymisen
elinehto. Hallitus on kaudellaan leikannut pysyvästi huimat puoli miljardia koulutuksesta.
[Olavi Ala-Nissilä: Ja nämä perutaan, vai?] Se näkyy päiväkotien, koulujen ja oppilaitos-
ten arjessa. Lapset ja nuoret yrittävät pärjätä suuremmissa ryhmissä vähemmällä tuella ja
pienemmällä määrällä lähiopetustunteja. Opettajat tuskailevat, kuinka selvitä isommasta
työmäärästä kutistetuilla resursseilla. Hallitus kehuu nyt yksittäisiä, pieniä, kapeasti koh-
dennettuja ja pääosin määräaikaisia satsauksiaan koulutukseen. Ne ovat tervetulleita. On
kuitenkin harhaa kuvitella, että niillä korjataan sitä suurta vahinkoa, jota rajut leikkaukset
ovat tehneet koulutuksen perustaan. Hallituksen koulutussatsauksista pysyviä on vain noin
115



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
50 miljoonaa. Pysyvien leikkausten määrä on kymmenkertainen. Vihreät haluavat varmis-
taa koulutusjärjestelmän hyvän perustan. Siksi me suuntaamme rahaa puoli miljardia var-
haiskasvatukseen, peruskouluun, ammattikouluille, ammattikorkeakouluille ja yliopistoil-
le sekä opintotukeen ja toisen asteen maksuttomuuteen.

Arvoisa puhemies! Hallitus yrittää tehdä luonnonsuojelun kohdalla samankaltaista sil-
mänkääntötemppua kuin koulutuksessa. Sen jälkeen kun niistä on leikattu valtavasti, ke-
hutaan pieniä lisäsatsauksia. Esimerkiksi nyt Metso-ohjelmaan lisätty, sinänsä tervetullut
raha ei kata niitä rajuja leikkauksia, mitä hallitus kautensa alussa suojelurahoista teki. Nyt
kun hallitus suunnittelee lisäävänsä metsähakkuiden määrää massiivisesti, niin luonnon-
suojelurahoja tulisi nostaa korkeammalle kuin viime hallituksessakaan ne olivat.

Arvoisa puhemies! Ilokseni huomasin, että pääministeri totesi eilen: "Olen huomannut,
miten tärkeää tutkimukseen perustuva tieto on." Tutkimustieto on todellakin tärkeää. Vielä
tärkeämpää on sen hyödyntäminen päätöksenteossa. Tutkimusten perusteella tiedämme,
että satsaukset koulutukseen, pienituloisiin ja ympäristöön kannattavat. Ne maksavat itsen-
sä takaisin. Vihreiden vaihtoehtobudjetissa katsotaan tulevaisuuteen ja panostukset ovat
osaamisessa, eriarvoisuuden torjumisessa ja ympäristössä. [Olavi Ala-Nissilä: Velan kas-
vattamista!] Se on mahdollista aivan samassa raamissa, mitä hallituksenkin budjetti on.
[Olavi Ala-Nissilä: Velka kasvaa!]

17.47 Esko Kiviranta kesk:  Arvoisa puhemies! Talouden suhdannemuutokset tulevat
vanhan sanonnan mukaan kuin varas yöllä. Tämä koskee niin nousu- kuin laskusuhdannet-
ta. Talouden hyvän kehityksen edellyttämät perusteet ovat nyt oikeassa asennossa. Funda-
menttimuutoksia huonompaan suuntaan ei ole näköpiirissä. Talouden kasvu voi tänä vuon-
na nousta jopa yli 3 prosenttiin, kun vienti vetää ja yksityinen kulutus kasvaa. Työllisyys
on selvästi paranemassa, mutta siinä on vielä kirittävää. Tällä hetkellä ekonomistit näkevät
Suomen taloustilanteen sellaisena, että hyvä kehitys jatkuu omalla painollaan eikä lisälöy-
lyä tämän kehityksen vahvistamiseksi juuri nyt kaivata. Päätös työn verotuksen keventä-
misestä edistänee kuitenkin osaltaan maltillista palkkaratkaisua.

Arvoisa puhemies! Maamme liikenneinfrastruktuurin ylläpito edes nykyisellä tasolla,
saati kehittäminen, vaatii jatkuvasti lisää varoja. Korjausvelan kasvua on hidastettava ja on
kehitettävä liikennejärjestelmää pitkäjänteisesti. Lounais-Suomen kaltainen positiivinen
rakennemuutos on täysimääräisesti hyödynnettävissä ainoastaan, mikäli esimerkiksi lii-
kenneverkon huono kunto ja ruuhkaisuus eivät muodosta pullonkaulaa. Pidän ensiarvoi-
sen tärkeinä hankkeina esimerkiksi Uudenkaupungin radan kunnostamista ja valtatie 8:n
perusparannuksia. Länsirannikon etelä—pohjoissuuntaisen valtatien merkitys on keskei-
nen koko Suomen logistisen järjestelmän kannalta. Tiellä on kaksikaistaisuudesta ja taso-
liittymistä johtuen selkeitä kapasiteettiongelmia. Kasitien parantaminen on valtakunnalli-
sesti merkittävä ja tärkeä hanke. Myöskään valtatie 9:ää ja valtatie 10:tä ei sovi unohtaa.

Arvoisa puhemies! Hallitusohjelmaan jouduttiin sisällyttämään myös maatalouden tulo-
tukien leikkauksia. Ne kohdistuivat käytännössä luonnonhaittakorvauksen kansallisen
tuen osaan. Nämä leikkaukset on kuitenkin peruttu vuosien 2016 ja 2017 osalta. Tätä olisi
syytä jatkaa ja olisi peruttava leikkaukset myös vuosien 2018, 2019 ja 2020 osalta. Tuo-
reen budjettiesityksen mukaan leikkauksia kuitenkin tehdään vuonna 2018, vaikkakin vä-
hemmän kuin hallitusohjelmaan kirjoitettiin. Tämä enteilee huonoa tulevien vuosien osal-
ta, kun tiedossa jo on, että myös ympäristökorvauksen määrärahat uhkaavat dramaattisesti
116



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
loppua rahastokauden viimeisenä vuonna eli 2020. Edessä ovat myös brexitin mahdollises-
ti aiheuttamat ongelmat rahastokauden maatalousohjelman toteuttamisessa.

Varainsiirtoverovapaus yritysmuodon muutoksessa on erittäin tärkeä maataloudelle,
koska kiinteää omaisuutta koskee peräti 4 prosentin varainsiirtovero. Osakeyhtiömuotoi-
sia maatiloja on Suomessa tällä hetkellä noin 700. Osakeyhtiömuotoon siirtyminen on kui-
tenkin vähitellen kiihtynyt myös maataloudessa muiden perheyritysten tavoin. Osakeyhti-
öittämisen edut koskevat sellaisia hyvin kannattavia — niitäkin vielä on — ja/tai sivutoi-
misia maatiloja, joissa merkittävä osuus tulosta verotetaan ansiotulon ankarilla rajaveroas-
teilla. Yhteisöveron 20 prosentin verokanta helpottaa myös velkaantuneisuuden hoitamis-
ta ja investointeja.

Arvoisa puhemies! Biotalous on hallituksen strategisia painopisteitä. Uusiutuvien luon-
nonvarojen kestävä ja monipuolinen käyttö on energiapolitiikan kulmakiviä. Yhtä tärkeää
on käyttää uusiutumattomia luonnonvaroja säästeliäästi ja kierrättää tehokkaasti. Tällä tiel-
lä pitää johdonmukaisesti jatkaa.

Arvoisa puhemies! Matkailuelinkeino kasvaa voimakkaasti Suomessa. Maatamme ar-
vostetaan turistikohteena esimerkiksi puhtaan luonnon ja ilman sekä vakauden ja turvalli-
suuden takia. Myös julkishallinnon olisi järkevää panostaa nykyistä enemmän tähän elin-
keinoon. Matkailuala työllistää erityisesti nuoria ja myös alueilla, joilla työllistyminen on
esimerkiksi syrjäisen sijainnin vuoksi vaikeaa. Kerrannaisvaikutukset ovat myös huomat-
tavat, sillä matkailuala edesauttaa esimerkiksi kuljetus-, rakennus- ja kaupan alaa. Yksi
matkailueuro tuo arviolta 56 senttiä lisäarvoa muille toimialoille.

17.52 Tytti Tuppurainen sd: Arvoisa herra puhemies! Eilen julkistettiin tieto uuden ta-
loustieteen huippuyksikön perustamisesta. Hanke on tervetullut. Tutkimustietoa tarvitaan
paitsi yhteiskunnan kehityksen ymmärtämiseksi myös päätöksenteon tueksi. Eräs viime
vuosien taloustieteellisen tutkimuksen tuloksia on aiempaa vahvempi näkemys siitä, että
raha- ja finanssipolitiikalla voi olla merkitystä talouskasvun ja hyvinvoinnin ylläpitämises-
sä. Aiemmin, viime vuosikymmeninä, on niiden merkitykseen suhtauduttu epäillen arvioi-
den markkinoiden odotusten neutraloivan talouspolitiikan toimia.

Euroopan keskuspankin rahapoliittinen elvytys näyttää ainakin toimineen. Euroalueen
kasvu on lavealla pohjalla. Kriisimaa toisensa jälkeen on päässyt kasvu-uralle ja saanut ra-
hamarkkinoiden luottamuksen palautettua. Myös finanssipolitiikka kannattaa ottaa vaka-
vasti. Laskusuhdanteessa ei saa langeta liiaksi suu säkkiä myöten -retoriikkaan. Noususuh-
danteessa pitää olla malttia ja välttää kiusausta jakaa rahaa poliittisesti palkitseviin kohtei-
siin. Ja vieläkin kovempaa: noususuhdanteessa pitää olla malttia ja lykätä joitain jopa kai-
kin puolin järkeviä ja tarpeellisia hankkeita.

Arvoisa puhemies! Olemme kaikki hyvillämme siitä, että kansainvälinen talous on
kääntynyt aiempaa korkeammalle kasvu-uralle. Kansainvälinen vetoapu ulottuu myös
Suomeen. Vientiyritystemme tilauskannat täyttyvät, ja matkailu tuo lisätuloja. Kasvua
odottavat yritykset investoivat, ja hyvä kierre on käynnissä. Suhdannekäänne on tietysti
erityisen mieluisa hallitukselle. Tosiasiassa tilanne on erityisen haastava. Juuri nyt malttia
tarvitaan. Vaalibudjetteihin ei ole varaa. Hallitus on kiitellyt itseään velkaantumisen hillit-
semisestä, mutta tavoite ei välttämättä ole riittävän kunnianhimoinen. Vaatimustasoa nos-
taa vielä se, että työmarkkinoiden ratkaisut ovat tällä kertaa vaikeammin ennakoitavissa.
Juuri tähän tilanteeseen olisi tarvittu palkkaratkaisujen koordinaatiota. Nyt sellaista työka-
lua ei ole käytettävissä, ja hallituksen omilta toimilta vaaditaan sen vuoksi enemmän.
117



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
Arvoisa puhemies! Nyt on oikea aika tehdä toimia, joilla turvataan tulevaisuuden kas-
vua, nostetaan Suomen suhdannevaihteluista puhdistettu kasvu-ura korkeammalle. Näkö-
piirissä oleva, promilleluokassa oleva pitkän aikavälin kasvu on varsin valju tulevaisuu-
dennäkymä. Talouskasvun tärkeimpiä tekijöitä ovat työvoiman määrä ja työvoiman tuot-
tavuus. Hallitus näyttää nostaneen kätensä pystyyn työvoiman määrää arvioitaessa. Se ei
ole tarpeen. Meillä on keinoja lisätä työllisten osuutta työikäisistä.

Keinoista ensimmäiseksi on syytä nostaa perhevapaauudistus. Perheen äitien ja isien
työssäkäyntimahdollisuudet on turvattava, ja kun asioista puhutaan niiden oikeilla nimillä,
niin kysymys on nimenomaan äitien työssäkäynnin ja perheen yhteensovittamisesta. Hal-
litus on kääntynyt myönteiseksi perhevapaauudistukselle. Vielä on kuitenkin näkemättä,
miten sitoutunut hallitus oikeastaan on. Onko hallitus liikkeellä avoimin mielin, vai jääkö
se ideologisten muuriensa taakse? Perheenäitien työssäkäyntiä edistetään myös edistämäl-
lä samapalkkaisuutta. Työn pitää kannattaa, myös ja varsinkin työssä käyvien naisten työn.
Ja vielä lopuksi: päivähoitorajoitukset on syytä viipymättä purkaa.

Työn tarjontaa voi ja pitää lisätä myös helpottamalla kohtaanto-ongelmien ratkaisua.
Aikuiskoulutuksen karsiminen, se suoranainen alasajo, merkitsee sitä, että työttömäksi jää-
vien valmiudet hakeutua avoimiin työpaikkoihin ovat heikkenemässä.

Arvoisa puhemies! Työvoiman tarjonnan määrää tärkeämpi on sen keskimääräinen tuot-
tavuus. Hyvinvointimme on tähänkin mennessä rakentunut osaamiselle, ja tulevaisuudes-
sa osaamisen merkitys kasvaa entisestään. Menneinä vuosina ja vuosikymmeninä Suomen
kehityksen ajureina on ollut ainakin kaksi seikkaa. Jokainen ikäpolvi on ollut aiempaa kou-
lutetumpi, ja Suomi on kirinyt osaamisessa muiden edellä. Nyt molemmat tekijät ovat ka-
teissa. Meneillään oleva kehityskulku johtaa siihen, että työmarkkinoille tulevat ikäpolvet
ovat heikommin koulutettuja kuin edelliset ja kansainvälisessä vertailussa olemme pudon-
neet keskikastiin. Suomi ei pärjää keskikastissa. Meidän on otettava muut kiinni ja pyrittä-
vä taas kärkeen. Tämä pätee koulutuksessa, ja tämä pätee tutkimuksessa ja tuotekehityk-
sessä.

Arvoisa puhemies! Taloustieto on tarpeen, ja hallitusta on syytä kiittää sen kartuttami-
sen hankkeesta, uudesta huippuyksiköstä. Toivottavasti sieltä tulee päätöksenteon tueksi
tietoa oikeista ratkaistuista. Toivottavasti meillä on jo nyt esiymmärrys siitä, mihin suun-
taan pitää kurssia ohjata: työn, oikeudenmukaisuuden ja osaamisen suuntaan.

17.57 Lea Mäkipää si: Arvoisa puhemies! Hallituksen talouden tervehdyttämiseen koh-
distuneet toimet ovat palauttaneet Suomen bruttokansantuotteen takaisin positiivisen kas-
vun uralle, ja bkt:n ennustetaan kasvavan ensi vuonna runsaat 2 prosenttia. Vienti vetää
Suomea nousuun, ja kilpailukyky on parantunut, sillä hallituksen tavoitteen mukaisesti yk-
sikkötyökustannukset ovat laskeneet jopa Ruotsin alapuolelle. Suomen suhteellinen osuus
maailmankaupasta on alkanut kasvaa. Euroopan keskuspankki on tuonut huolensa euron
vahvistumisesta, mikä voi heikentää myös Suomen vientikilpailukykyä. Vaikka hallitus-
kaudella on merkittävästi onnistuttu parantamaan taloustilannettamme, edelleen velkaan-
numme, ja tulevina vuosina on edessä erityisesti kestävyysvajeen umpikuromisen tarve.

Kuluttajien luottamus on yleisesti vahvistunut sekä henkilökohtaiseen että koko Suo-
men talouteen, mutta huomioitavaa on myös kotitalouksien korkea velkaantumisaste —
muun muassa asuntovelka on kaksinkertaistunut 2000-luvulla. Luottoa on saatu myös
edullisilla ehdoilla, ja on myös syytä muistaa, että pankeilla on tässä oma vastuu lainan an-
tamisessa. Onko meillä varmuus nykyisen matalan ja investointien kannalta suotuisan kor-
118



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
kotason jatkumiseen tulevaisuudessa? Ennustettavuus taloudessa ei ole helppoa, ja myös
meitä koskettavat USA:n ja Kiinan suhteet, Pohjois-Korea, Afrikan pakolaistilanne ja ter-
rorismin kasvanut uhka.

Arvoisa puhemies! Myönteisenä voimme todeta työllisyyden parantumisen, ja työhän
on parasta sosiaaliturvaa. Työ ehkäisee myös syrjäytymistä, ja sillä on positiiviset vaiku-
tukset yksilön hyvinvointiin. Eriarvoistumisen kannalta nuorten koulutukseen ja työhön
pääsyyn tulee saada riittävät voimavarat. Työttömien määräaikaishaastattelut sekä työttö-
myysturvan käyttö yritystoiminnan aloittamiseen ja lyhytkestoiseen opiskeluun ovat hyviä
askelia. Nuorten työkyvyn ja toimintakyvyn ongelmia pyritään torjumaan jatkossa mah-
dollisimman varhain psykososiaalisen tuen palvelupaketin avulla. Alle 30-vuotiaille myös
lisätään palkkatuen tarjontaa, työhön valmennusta ja ohjausta uusiin palveluihin, joista
palveluntuottajille maksetaan vain tuloksista eli nuorten koulutukseen tai työhön etenemi-
sestä. Ammatillisen koulutuksen tarjontaa lisätään tuhannella opiskelupaikalla erityisesti
työvoimapulasta kärsivillä aloilla.

Vaikka pieni- ja keskituloiset ovat olleet myös säästötalkoissa, parannuksia tehdään
alentamalla varhaiskasvatusmaksuja 70 miljoonalla, alle 14 000 euron vuosituloiset va-
pautetaan Yle-verosta, solidaarisuusveron alempi alaraja jatkuu, lapsilisän yksinhuoltaja-
korotusta nostetaan, sairaus- ja vanhempainpäivärahoja korotetaan myös, opintorahaan tu-
lee huoltajakorotus, takuueläkkeitä nostetaan 15 eurolla, ja työn verotusta kevennetään 270
miljoonalla eurolla keskittyen pieni- ja keskituloisiin. Tämä ei tietysti ole riittävää, mutta
tästä on hyvä jatkaa.

Arvoisa puhemies! Kuten ryhmäpuheenvuorossa korostettiin, vain yrittäjyys ja työpai-
kat tuovat Suomeen hyvinvointia. Ajat ovat haastavia, mutta me siniset olemme hallituk-
sessa myös rakentaneet Suomen yhteistä tulevaisuutta pitäen erityisesti huolta siitä, että
heikkoja ei saa koskaan jättää yksin ja sortuneita pitää auttaa, samalla kun olemme kanta-
neet vastuuta, jolla Suomi onkin saatu uuteen nousuun talouden hukatun vuosikymmenen
jälkeen.

18.02 Ritva Elomaa ps: Arvoisa puhemies! Sipilän hallituksen strategisen ohjelman mää-
rittelemässä tulevaisuudenvisiossa painotetaan Suomen olevan vuonna 2025 uudistuva,
välittävä ja turvallinen maa, jossa jokainen meistä voi kokea olevansa tärkeä. Lisäksi yh-
teiskunnassa pitäisi vallita luottamus. Oikeastaan juuri tämä hienolta kuulostava tulevai-
suudenvisio korostaa yhteiskuntamme tämänhetkisiä olennaisimpia ongelmakohtia, joihin
toivoisin tämän talousarvioesityksen tarjoavan enemmän helpotusta. 

Ihmisten eriarvoisuus leimaa vahvasti tätä aikaa, ja hallituskauden aikana tilanne on ke-
hittynyt huonompaan suuntaan. Iso joukko ihmisiä ei koe, että yhteiskunta välittää heistä,
ja yksilökeskeisessä elämänmenossa moni jää jalkoihin ja ulkopuoliseksi. Julkisten palve-
lujen tarjoamaa turvaverkkoa on nakerrettu säästöin jo pidemmän aikaa, eikä sekään toimi
parhaimpien päivien malliin. Eriarvoisuus synnyttää katkeruutta ja poikii ongelmia. Bud-
jetti on yksi keskeinen keino vähentää eriarvoisuutta suomalaisten välillä. Nyt tuloerot kas-
vavat ja tätä kautta eriarvoisuus lisääntyy. 

Hallituksen tavoite on nostaa Suomen talous kestävän kasvun ja kohenevan työllisyy-
den uralle sekä turvata julkisten palvelujen ja sosiaaliturvan rahoitus. Hallitus ei puutu tar-
peeksi jämerin keinoin eriarvoisuuteen sen kitkemiseksi. Talouden näkymät ovat nyt
myönteisemmät kuin hetkeen. Myös meillä Varsinais-Suomessa on ollut jo hyvän aikaa
kasvun merkkejä, muun muassa Uudenkaupungin autotehtaan ja Turun telakan myötä.
119



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
Kunhan vain saataisiin vielä ne tiet parempaan kuntoon: kasitie, kymppitie ja vanha Posti-
tie, joka on Suomen vanhimpia ja on välillä kuin perunapelto. 

Hallituksen keskeinen tavoite on velkaantumisen taittaminen, mikä on tulevaisuuden-
kin kannalta tarpeellinen toimenpide. Edustaja Savio ryhmäpuheessa toi hyvin esille työ-
ja elinkeinoelämään liittyviä parannusehdotuksia, jotka on helppo allekirjoittaa. Korkeat
asumiskustannukset erityisesti kasvukeskuksissa nousivat tässä kohden esille. Asumisen
hintaan on puututtava nykyistä tehokkaammin. Myös työmatkatukiin kaipaisin lisäpanos-
tuksia edistämään työvoiman liikkumista. "Ei" kilometrikorvausten leikkaukselle! 

Suomalaisista yrityksistä ja kotimaisen työvoiman kysynnästä tulee huolehtia ja varmis-
taa, etteivät ulkomaiset toimijat verotuksellisista syistä saavuta kohtuutonta etua erityisesti
työvoimavaltaisilla aloilla. Työllisyyden edistämiseen on paneuduttava tosissaan ja taatta-
va riittävät määrärahat työllistämistoimista vastaavien viranomaisten kenttätyöhön. 

Monet eläkeläiset elävät köyhyysrajan alapuolella. 337 000 eläkeläistä saa alle 1 000
euroa eläkettä kuukaudessa. Vähävaraisten eläkeläisten toimeentulo on tällä hetkellä hälyt-
tävän huonolla tasolla. Asuminen, lääkkeet ja muut juoksevat menot syövät äkkiä tilin tyh-
jäksi. Hallitus ei tunnu ottavan talousarvioesityksen perusteella vähävaraisten eläkeläisten
ongelmia tosissaan. 

Laadukas varhaiskasvatus edellyttää riittäviä resursseja palkata huolehtivia käsiä pitä-
mään pienistä tulevaisuuden tekijöistämme huolta. Koulutuksen laatuun ja saavutettavuu-
teen tulee panostaa kaikilla kouluasteilla. Tämän vuoden keltaisessa kirjassakin todetaan,
että korkea sivistystaso, toimivat varhaiskasvatuspalvelut sekä laadukas ja maksuton kou-
lutus ovat suomalaisen yhteiskunnan perusta, mutta tästä huolimatta koulutukseen ei tun-
nu löytyvän tarpeeksi määrärahoja. 

Nykyinen sisäinen turvallisuustilanne huolettaa laajalti. Tämän pitäisi näkyä vielä ny-
kyistäkin enemmän muun muassa poliisitoimen rahoituksessa. Tätä määrärahaa nostetaan
viime vuodesta noin 15 miljoonalla eurolla, mutta tyly tosiasia on se, että vuoden 2016 ti-
lanteeseen nähden talousarvioesityksessä oleva summa on noin 6,5 miljoonaa euroa pak-
kasella. Kun ajatellaan turvallisuustilanteen kehittymistä tähän päivään saakka ja mahdol-
lisia tulevaisuuden uhkia, niin on helppo todeta, että määrärahat eivät poliisilla ole riittävät.

Arvoisa puhemies! Näin lopuksi haluan nostaa esille itsenäisen Suomen olemassaolon
mahdollistaneet henkilöt. Sotiemme veteraanit eivät enää loputtomasti näy keltaisen kirjan
lehdillä. Nyt ovat käsillä viimeiset hetket vaikuttaa näiden kunniakansalaisten asioihin.
Heille on taattava riittävät tuki- ja hoivapalvelut, ja ne eivät valitettavasti toteudu nykyisil-
lä määrärahoilla. Kaikille sotiemme veteraaneille, myös fyysisesti haavoittumattomille, pi-
täisi taata yhdenmukaisesti laadukkaat hoivapalvelut. Veteraanijärjestöt ovat tulossa edus-
kuntaan taas ensi viikolla. — Kiitos.

18.07 Hanna Sarkkinen vas:  Arvoisa puhemies! Hallituksen talouspolitiikka kasvattaa
hyvinvointivelkaa, lisää eriarvoisuutta ja romuttaa osaamisperustaa. On lyhytnäköistä ro-
muttaa suomalaisen hyvinvointivaltion perusteita eli kansalaisten hyvinvointia, tasa-arvoa
ja osaamista. Hallitus tuntuu unohtaneen hyvinvointivaltion perusperiaatteen. Yhteisillä
varoilla kerätyillä veroilla järjestetään yhteiset julkiset palvelut ja turvataan toimeentulo
elämän karikoissa, ja verotuksella tasataan tulo- ja varallisuuseroja. Valtiovarainministe-
rin tämänpäiväinen avauspuhe henki hyvinvointivaltion hylkäämistä, kun hän ylisti kaik-
kinaisia veronkevennyksiä ja julkisen talouden leikkauksia. On muistettava, mitä julkisen
talouden leikkaukset käytännössä tarkoittavat: sosiaaliturvan leikkauksia, koulutusleik-
120



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
kauksia, sosiaali- ja terveydenhuollon leikkauksia ja rapistuvaa infrastruktuuria. Julkisen
talouden on pitkällä aikavälillä oltava tasapainossa, mutta julkisen talouden leikkaaminen
ei voi olla itseisarvo, ei ainakaan pohjoismaisessa hyvinvointivaltiossa. Kysymys kuuluu:
onko hallitus enää sitoutunut hyvinvointivaltion rakentamiseen? Suuret veronalennukset
yhtäällä tarkoittavat leikkauksia toisaalla. Ainakaan itse hyvätuloisena minä en halua itsel-
leni veronalennuksia, jos se tarkoittaa leikkauksia köyhiltä ja leikkauksia koulutuksesta.

Arvoisa puhemies! Elääkö hallitus omassa maailmassaan? Eikö siellä ymmärretä, mitä
sosiaaliturvan ja koulutuksen leikkaukset tarkoittavat käytännössä ja ihmisten arjessa? Ei
ihme, jos ei ymmärretä, sillä päätöksistä ei ole juuri tehty vaikutusarviointia. On kornia,
että hallitus ylistää koulutusuudistuksiaan, kun todellisuus ammattioppilaitoksissa on vä-
hentyvä lähiopetus, suuremmat opetusryhmät ja koulutuksen laadun heikkeneminen. On
kornia, että sosiaaliturvan leikkauksien ja maksukorotusten yhteydessä ei ole arvioitu toi-
mien kokonaisvaikutusta vähävaraisten ihmisten arkeen, johon ne eniten kohdistuvat. Hal-
litus tuntuu todella etääntyvän kansalaisten arjesta. Ymmärtääköhän valtiovarainministeri,
miten esimerkiksi tänä syksynä voimaan astunut opintotuen valtava leikkaus vaikuttaa mo-
nen opiskelijan arkeen? 80 euron vähennys kuukausittaisiin tuloihin ei ehkä ole suuri sum-
ma ministerille, mutta se on valtava summa tavallisille opiskelijoille. Kaikille opiskelijoil-
le asumistukimuutos ei ole läheskään kompensoinut tätä suurta leikkausta.

On myös muistettava, että hallituksen tekemät leikkaukset ja niiden painotukset eivät
ole mikään absoluuttinen pakko vaan valintojen tulos. Jos olisi jätetty tekemättä edes osa
lähes 2 miljardin euron hyvätuloisia suosivista veronkevennyksistä, ei myöskään tarvitsisi
tehdä niin valtavia koulutus- ja sosiaaliturvaleikkauksia. Politiikassa on aina kyse valin-
noista, ja arvot ohjaavat valintoja, ja on kysyttävä, millä arvoilla hallitus valintoja tekee.

Arvoisa puhemies! Pienen maan voima on sivistyksessä ja väestön osaamisessa. Valta-
vat koulutus- ja tutkimusleikkaukset vähentävät Suomen voimaa. Erityisen huolissani olen
ammatillisen koulutuksen tilanteesta. Valtavien säästöjen jälkeen Suomen ammattikou-
luissa on erittäin vaikea tilanne. On esitetty huolia siitä, että kouluista valmistuu nuoria,
joiden ammatilliset osaamisvaatimukset eivät täyty. Koulutuksen laadun heikkeneminen
voi johtaa kasvaviin keskeytyksiin ja syrjäytymiseen, kun koulutus ei tunnu mielekkäältä
tai vähenevän lähiopetuksen oppilaitoksessa ei pärjää. On myös kysyttävä, mitä nämä leik-
kaukset tekevät suomalaisten ammattitaidolle ja yritysten tilanteelle. Budjetti leikkaa myös
työvoimapoliittista ammatillista aikuiskoulutusta. Tämä on lyhytnäköistä tilanteessa, jos-
sa moni työtön tarvitsee päivitystä ammattitaitoonsa muuttuvilla työmarkkinoilla. Toivon-
kin, että valtiovarainvaliokunta vastaa ammatillisen koulutuksen hätähuutoon ja peruu ensi
vuodelle suunniteltuja leikkauksia budjettikäsittelyn aikana.

Arvoisa puhemies! Tutkimus-, tuotekehitys- ja innovaatiotoiminnan rahoitusta vähen-
netään edelleen budjetissa, vaikka se on kaikkein vaikuttavinta ja tehokkainta yritystukea,
jolla tuetaan talouden uudistumista ja uusien työpaikkojen syntyä. Yritystukien kokonais-
tarkastelu odottaa yhä toteutumistaan. Siihen ei ollut valmiutta puoliväliriihessä, mutta
päätettiin kuitenkin perustaa parlamentaarinen työryhmä asiaa pohtimaan. Hyvä niin, ja
kaikki tuki työryhmälle.

Arvoisa puhemies! Joskus pienellä satsauksella saa paljon tulosta. Haluan lopuksi nos-
taa esille yhden tällaisen hankkeen. Satsaamalla noin 12—15 miljoonaa euroa Tornion ra-
dan sähköistämiseen Suomi saisi avattua toimivan ratayhteyden länsinaapuriimme. Radan
sähköistäminen mahdollistaisi sekä tavara- että henkilöliikenteen avaamisen Ruotsiin, ja
121



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
tässäpä siis kohde, jossa suhteellisen [Puhemies koputtaa] pienellä raideinvestoinnilla saa-
taisiin paljon vaikuttavuutta.

18.13 Antero Laukkanen kd: Arvoisa herra puhemies! Valtion talousarvio on ehkä yh-
teiskunnan merkittävin arvobarometri. Siinä arvotetaan kansalaisten tarpeet ja tulot ja me-
not yhdessä selkeässä dokumentissa. Siksi ei ole ihan samantekevää, mitä tämä paksu kel-
tainen kirja sisältää.

Elämme nyt nousukautta. Se on ehkä vieläkin parempi kuin kukaan uskaltaa myöntää —
hyvä niin, että osaamme olla varovaisia näiden kasvavien tulojen kanssa. Bruttokansantuo-
te kasvaa vuodesta 2015 vuoden 2018 loppuun mennessä arviolta noin 21 miljardilla. Se on
merkittävä kasvu. Samalla työttömyysmenot alenevat ja monet seurannaiskulut myös las-
kevat. Täällä väitetään, että minkäänlaista jakovaraa ei ole — no, jakovaraa ei ole, jos kaik-
ki se käytetään velan lyhentämiseen, mutta voi olla, että se ei ole se paras tapa hoitaa ta-
loutta, että ihan kaikki laitetaan sen velan hoitoon, joten olisi kuvitellut ja ajatellut, että kai-
kista pienituloisimmat olisivat myös saaneet siivunsa tästä menestyksestä, joka nyt on al-
kanut, ja näistä kasvavista tuloista.

Valtiovarainministeri esitellessään budjettia puhui kestävästä hyvinvoinnista. Sanapari
on tärkeä, mutta sitä ei kovin paljon näy tässä budjettiesityksessä, ja jos hän olisi paikalla,
niin kysyisinkin häneltä, mitä hänelle kestävä hyvinvointi sitten tarkoittaa. Kun Suomi eli
80-luvulla suurta nousukautta, koko Suomi rakensi Suomea yhdessä tuumin. Vielä oli pii-
ru jäljellä yhteisöllisyyttä, vielä oli sitä kuuluisaa yhteishenkeä, jossa oli se olo, että nyt
tehdään yhdessä Suomesta menestyvä. Oli tekemisen meininki, ja ihmisten tulot kasvoi-
vat, ihmisten omaisuus lisääntyi, ja kaikki muistelevat tuota aikaa ehkä Suomen historian
mukavimpana aikana, kunnes sitten tuli lama.

Arvoisa puhemies! Tässä esityksessä, jonka valtiovarainministeri on meille nyt tuonut,
on monta sellaista pientä kohtaa, jotka kurjistavat monen pienituloisen elämää. Kiinteistö-
verot nousevat: se tarkoittaa, että yhtiövastikkeet nousevat yleensä juuri näissä kerrosta-
loissa, missä asuvat ihmiset, jotka ovat pienituloisia. Välilliset verot lisääntyvät, vaikka sa-
notaan, että kokonaisveroaste laskee. Lapsivähennys poistuu, se lisää menoja. Moni miet-
tii, miten selviää, kun vielä asuntolainan korkojen korkovähennysoikeus pienenee.

Arvoisa puhemies! Oikeusministeriön hallintoalalta vähennetään edelleen 13 miljoonaa
euroa kokonaisuutena, mutta pieniä valonpilkahduksia löytyy sieltä, koska lakivaliokun-
nan mietintö on valtiovarainministeriössäkin luettu huolella ja turvapaikkavalitusten mää-
rän nopeaan käsittelyyn tuomioistuimille tulee lisää rahaa 2,5 miljoonaa, talous- ja velka-
neuvontaan tulee lisää rahaa ja syyttäjien koulutukseen ja radikalisoitumisen ennalta eh-
käisemiseen vankiloissa tulee lisää rahaa. Rikosseuraamuslaitos saa myös lisää rahaa. Ne
olivat kaikki asioita, jotka lakivaliokunta nosti esiin, ja siitä lakivaliokunnan jäsenenä olen
tyytyväinen. Mutta silti 13 miljoonan leikkausta, joka näkyy oikeusturvassa, ei voi pitää
hyvänä kehityksenä.

Tulemme varmasti KD:ssa omassa vaihtoehtobudjetissamme paikkaamaan näitä puut-
teita, kuten lapsivähennyksen jatkamisen. Tulemme nostamaan tämän harmaan talouden
torjunnan keskiöön. Tulemme nostamaan erityisesti koulutusmäärärahojen lisäämistä, jot-
ta Suomi säilyttää asemansa koulutuksen yhtenä johtavana maana maailmassa. — Kiitok-
sia.
122



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
18.18 Hannu Hoskonen kesk: Arvoisa herra puhemies! Vuoden 2018 valtion talousarvi-
on lähetekeskustelu on ollut erittäin mielenkiintoista kuultavaa, ja voi sanoa, että ihmetellä
täytyy, opposition puheenvuorot kuultuani tuossa alkuvaiheessa, että ei ole enää hyvä asia,
että talous kehittyy. Pitää muistaa, mistä Suomi lähti. 2008 lokakuussa alkanut lama johtui
Euroopan hillittömästä velkaantumisesta — vaikka sitä Lehman Brothersin kriisiksi sanot-
tiinkin, niin siitä huolimatta Eurooppa oli velkaantunut — ja Suomi joutui tilanteeseen, jos-
sa meidän viennistä iso osa leikkaantui ja 8 prosenttia bkt:sta lähti.

Nyt kun Sipilän hallitus aloitti, tavoitteena oli saada Suomi nousuun, ja niin on käynyt.
Voi sanoa, että kaikilla talouden päätoimialoilla Suomen talous kasvaa. Tämän todisti tois-
sa perjantaina Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen Pikkuparlamentissa pitämässään
hyvässä esitelmässä, jossa hän kävi läpi ihan täydellisesti Suomen talouselämän kaikki
osa-alueet — erinomainen esitelmä, ja jos joku ei ollut paikalla, harmittelen hänen puoles-
taan. Tosiasia on kuitenkin se, että Suomen talous kasvaa, pitkäaikaistyöttömiä on 20 000
vähemmän kuin vuosi sitten ja noin 50 000 ihmistä on saanut työtä viimeisen vuoden aika-
na, Eli suunta on oikea. Kun olen tässä salissa kuullut puheenvuoroja, joiden mukaan meil-
lä on työttömyyttä ja meillä on vaikeuksia, se on totta, joka sana totta, mutta suunta on oi-
kea. Kuvitteleeko joku opposition kansanedustaja, että me voisimme tämän kahdeksan
vuotta väärään suuntaan menneen talouden oikaista yhdessä vuodessa tai kahdessa vuodes-
sa? Jokainen järkevä ihminen tietää, että se on mahdoton tehtävä. Meidän on pidettävä
huoli siitä, että kasvun eväät säilytetään elävinä. 

Ikävä kyllä olen kuullut puheenvuoroja julkisuudessa eri tahoilta, että nyt pitäisi sitä niin
sanottua jakovaraa käyttää. Kuten valtiovarainministeri Petteri Orpo ja myös pääministeri
Juha Sipilä omissa puheenvuoroissaan totesivat joko suoraan tai välillisesti, tätä jakovaraa
ei ole olemassa. Arvoisa puhemies, tätä jakovaraa ei ole olemassa. Mutta mikä on se jako-
vara? Jakovara on se, että tässä maassa saadaan vihdoin ja viimein yhä enemmän niitä pyö-
riä pyörimään, ihmisiä töihin. Muistakaa, hyvät kansanedustajat, se tosiasia, että Suomes-
sa on käytetty työttömyyteen pahimmillaan 7 miljardia euroa vuodessa valtion budjetista
tulevaa rahaa. Se on niin valtava summa, että jokainen ihminen, joka saadaan töihin mak-
samaan veroa ja maksamaan omaa eläketurvaa itse, pienentää valtion menoja erittäin ra-
justi, se yhdenkin ihmisen työllistyminen, ja sitten vastavuoroisesti hän tuottaa plussaa val-
tion ja yhteiskunnan verokertymään. Tämän kun muistamme ja sen jälkeen annamme ar-
von sille, että hallituksen politiikka puree oikeaan suuntaan, niin olemme aika vahvoilla.

On tehty valtava määrä uudistuksia, sen me tiedämme. Esimerkiksi kotimaakunnassani
Pohjois-Karjalassa monta tiehanketta oli viime kesänä, mikä ilolla otettiin vastaan. Sa-
moin uusia investointeja on tapahtunut, ja Suomeen on tullut esimerkiksi isoja investoin-
teja, jotka näkyvät myös keltaisessa budjettikirjassa tulevina verokertyminä: esimerkiksi
tämä Äänekosken Metsä Groupin sellutehdas, niin sanottu biotuotetehdas, joka on euroop-
palaisittain varmaan yksi hienoimpia, ellei hienoin, ja sen talousvaikutukset näkyvät Ilo-
mantsiin saakka. Samoin Meyer Werft -telakan työmaan, mikä tuolla Turussa kehittyy
koko ajan ja minne tulee uusia investointeja, jälkivaikutukset näkyvät Pohjois-Karjalan
maakunnan alueella myös. Lieksassa toimiva Joptekin tehdas saa varmaan sieltä eri tilauk-
sia, erilaisia alihankintatehtäviä, jotka ovat sille firmalle aivan omiaan ja tuovat uutta työ-
tä. Sekin on lähes sadan ihmisen — no, alle sadan ihmisen työpaikka se kuitenkin on, mut-
ta erittäin merkittävä Lieksan aluetalouden kannalta.

Elikkä tässä asiassa meidän pitää nyt nähdä näiden vanhojen, entisaikojen ennakkoluu-
lojen muurien yli ja nähdä talouden kehitys, joka on ollut positiivinen. Pitää muistaa kui-
123



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
tenkin, että valtio ottaa ensi vuonnakin vielä sen lähes 3 miljardia euroa lisää velkaa. Elik-
kä kansantalous ei ole tasapainossa. Viime aikoina opposition eri puheenvuoroista kuultua-
ni ja tiedotusvälineiden uutisista luettuani tuntuu siltä kuin sitä rahaa olisi oikein roiskimal-
la. Näin ei vain ole. Ja jakovaraa syntyy vasta sitten, kun valtion budjettiin alkaa tulla yli-
jäämää, ja nimenomaan sillä keinoin, että olemme päässeet velanotosta velanmaksuun.
Juha Sipilän hallituksen toiminnan tavoite on, että viimeistään vuonna 2021 velanotto lop-
puu ja pääsemme sitä velkaamme maksamaan poispäin, koska jos velkojamme emme mak-
sa, se johtaa siihen, että menetämme luottokelpoisuutemme, ja sitä vaihtoehtoa ei edes op-
positio toivo, sen tiedän ihan varmasti.

18.23 Sari Multala kok: Arvoisa puhemies! Ainoa kestävä ja vastuullinen tie huolehtia
taloudesta on nostaa työllisyys merkittävästi nykyistäkin korkeammalle. Tutkijat ovat ar-
vioineet, että vasta jopa noin 80 prosentin työllisyysasteella pystymme vastaamaan heik-
kenevästä huoltosuhteesta aiheutuvaan työikäisten määrän laskuun. Yksi tai edes muuta-
ma hyvän suhdannekasvun vuosi ei poista sitä tosiasiaa, että taloutemme rakenteelliset on-
gelmat ovat edelleen ratkaisematta. Vanheneva väestö ja vähenevä työvoima muodostavat
yhdessä vakavan haasteen hyvinvointipalveluidemme rahoitukselle. Tarvitsemme edel-
leen kipeästi rakennemuutoksia, kuten perhevapaauudistusta ja paikallisen sopimisen edis-
tämistä. Nousukausi on osattava hyödyntää viisaasti. Nyt jos koskaan meillä on otollinen
aika käynnistää ripeästi rakenteellisia uudistuksia työllisyysasteen nostamiseksi ja kasvun
jatkumisen turvaamiseksi. Hanskat eivät saa tippua, vaan käänne on hyödynnettävä.

Arvoisa puhemies! On tärkeää, että keskustelemme myös eriarvoisuudesta ja tuloerois-
ta. Tuloerot ovat parin viime vuosikymmenen aikana heilahdelleet lähinnä suhdanteiden
mukaan. On huomioitava, että tulonjakovaikutuksissa ei voida arvioida pitkän aikavälin
työllisyysvaikutuksia eikä näin ollen voida arvioida lopullisia vaikutuksia tuloeroihin. Työ
on parasta sosiaaliturvaa. Se on myös keino, jolla Suomen kestävyysvaje pystytään kuro-
maan umpeen. Työllisyysasteen nostolla voidaan vähentää eriarvoisuutta ja lisätä hyvin-
vointia. Meidän on tehtävä kaikkemme, jotta Suomeen syntyy lisää työtä ja mahdollisuuk-
sia toimeentuloon.

Täällä salissa on tänään puhuttu useaan otteeseen, että hallituksen tulisi perua tekemän-
sä lomarahaleikkaukset. Kuten on jo monta kertaa todettu, ei hallitus näitä leikkauksia ole
tehnyt vaan niistä ovat sopineet työmarkkinajärjestöt. Hallitus on ansiotuloverotuksen ke-
vennyksellä kompensoinut lähes täysin lomarahaleikkausten vaikutukset palkansaajien
käytettävissä oleviin tuloihin.

Eriarvoisuuden vähentäminen on tärkeä tavoite. Perusturvan tasoa tulisi voida nostaa
nykyisestä. Tämä ei kuitenkaan ole mahdollista ilman sosiaaliturvan kokonaisuudistusta,
jos sosiaaliturvan menoja kokonaisuudessaan ei haluta kasvattaa. On erittäin haasteellista
saavuttaa tämä tavoite ilman, että sillä on kannustinvaikutuksia. Hallitus on kuitenkin nyt
tämän työn käynnistänyt, ja toivottavasti viimeistään seuraava hallitus pääsee tätä uudis-
tusta toteuttamaan.

Arvoisa puhemies! On hienoa, että ensimmäistä kertaa valtiovarainministeri Orpon joh-
dolla talousarvioesitykseen sisältyy tarkastelu kestävän kehityksen huomioon ottamisesta.
Vuoden 2019 talousarvioesityksen valmistelussa tämä toimintamalli otetaan entistä laa-
jemmin käyttöön. Hallitus on energia- ja ilmastostrategiassaan asettanut kunnianhimoiset
tavoitteet päästövähennysten saavuttamisessa. Budjetissa on varattu ensi vuodelle 25 mil-
joonaa euroa energia- ja ilmastostrategian toteuttamiseen. Tarvitsemme vielä kunnianhi-
124



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
moisempia toimenpiteitä, jotta pääsemme sovittuihin tavoitteisiin. Budjettiesitys sisältää
tärkeitä panostuksia ympäristönsuojeluun ja ilmastopoliittisten tavoitteiden saavuttami-
seen. Keskipitkän aikavälin ilmastopolitiikan suunnitelman toteutukseen varataan miljoo-
na euroa ensi vuodelle. Lisäksi hallitus panostaa pilaantuneiden maa-alueiden kunnostuk-
seen lähes 3,5 miljoonaa euroa ja esittää 1,7 miljoonan euron lisämäärärahaa vesistöjen
kunnostushankkeisiin sekä vaelluskalakantojen elvyttämiseen tähtäävälle kärkihankkeelle.

Arvoisa puhemies! Ensi vuoden budjetissa on myös tärkeitä panostuksia osaamiseen ja
koulutukseen. Peruskoulujen tasa-arvoa vahvistetaan lisäämällä haasteellisilla alueilla toi-
mivien koulujen tasa-arvorahoitusta 25 miljoonalla eurolla. Lisäksi hallitus esittää lisäpa-
nostuksia tutkimukseen. Esimerkkinä mainittakoon Suomen Akatemian määrärahavaltuu-
den korottaminen 25 miljoonalla eurolla. Varhaiskasvatus on pedagogista ja suunnitelmal-
lista kasvatustoimintaa, jolla on vaikutusta lasten koulupolkuun. Suomessa varhaiskasva-
tuksen osallistumisaste on ollut Pohjoismaiden alhaisin, ja nyt suuntaa ollaan vihdoin
muuttamassa. Hallitus alentaa varhaiskasvatusmaksuja yhteensä 70 miljoonalla eurolla
1.1.2018 alkaen. 6 700 perhettä tulee tämän myötä maksuttoman varhaiskasvatuksen pii-
riin. Samalla varhaiskasvatuksen maksujen sisarusalennus nostetaan 50 prosenttiin. Nämä
ovat oikeita tekoja, joilla paitsi poistetaan kannustinloukkuja mahdollistetaan useamman
osallistuminen varhaiskasvatukseen. On myös hienoa, että ensi vuonna käynnistetään mak-
suttoman varhaiskasvatuksen kokeilu, johon osoitetaan 5 miljoonaa euroa. Varhaiskasva-
tuksen ammattilaiset tekevät tärkeää työtä. [Puhemies koputtaa] Ammattilaiset ansaitsevat
kaiken tuen työhönsä. Onkin hienoa, että nyt tällä kaudella opetusministeri ja kulttuurimi-
nisteri ilmoittivat tuhannesta uudesta lastentarhanopettajan koulutuspaikasta. Tämä on as-
kel oikeaan suuntaan.

Arvoisa puhemies! Jatkan puhettani myöhemmin.

18.29 Merja Mäkisalo-Ropponen sd: Arvoisa puhemies! Talous on kasvanut, ja se on
hyvä asia. Ongelmana on kuitenkin se, että yhteisen kakun jakaminen tapahtuu entistä epä-
tasa-arvoisemmin: niiltä, joilla on vähän, otetaan eniten, ja niille, joilla on paljon, annetaan
lisää. 

Viime hallituskaudella köyhyys ja eriarvoisuus vähenivät. Nyt tämä myönteinen kehi-
tys on kääntynyt päinvastaiseen suuntaan. Siitä huolimatta hallitus tekee tietoisesti talous-
arvion, joka entisestään lisää tätä kielteistä kehitystä. Tulo- ja terveyserot kasvavat. Joiden-
kin palkka leikkautuu muun muassa lomarahojen muodossa, ja joillekin maksetaan yhä
hurjempia bonuksia ja lisäeläkkeitä. Jotkut joutuvat valitsemaan jopa ruoan ja lääkkeiden
välillä. Yhä useampi suomalainen hakee ruokaa leipäjonoista. Joillekin jo ennestään hyvä-
tuloisille jaetaan taas uusia verohelpotuksia. Tästä kaikesta voimme hyvin nähdä hallituk-
sen arvot ja sen, kenen etuja se ajaa.

Arvoisa puhemies! Viime viikolla eduskunnassa käsiteltiin kestävää kehitystä ja sen yh-
teydessä tulevaisuuspolitiikkaa. Hallituksen päätökset ovat tästäkin näkökulmasta huoles-
tuttavia. Kestävään kehitykseen kuuluu kyky ajatella pidemmällä aikavälillä. Tärkeimpiä
työkaluja tulevaisuustyössä on järkevien tulevaisuusinvestointien tekeminen ja vaihtoeh-
toiskustannusten laskeminen. Hallitukselta on jäänyt molemmat tekemättä. Tärkeimpiä tu-
levaisuuden investointeja on lapsiin ja nuoriin panostaminen. Laadukas varhaiskasvatus on
tutkimustenkin mukaan kaikkein paras tulevaisuusinvestointi, ja siksi subjektiivisen päivä-
hoito-oikeuden palauttaminen ja ryhmäkokojen pienentäminen entiselleen olisivat tärkeitä
tulevaisuustekoja. Tällä hetkellä esimerkiksi työttömien lapset ovat hyvin epätasa-arvoi-
125



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
sessa asemassa eri puolilla Suomea. Osa heistä saa varhaiskasvatusta vain puoli päivää, ja
joissakin toisissa kunnissa heillä on mahdollisuus kokopäiväiseen varhaiskasvatukseen.

Puhemies! Aktiiviseen työvoimapolitiikkaan, nuorten ja pitkäaikaistyöttömyyden hoi-
toon panostaminen olisi viisasta. Sen sijaan hallitus on leikannut rajusti aktiivisesta työvoi-
mapolitiikasta ja työllisyysmäärärahoista. Työttömille on tullut lähinnä vain lisäkeppiä.
Olin maanantaina käymässä yhdessä työttömien asiakasraadissa, jossa kyselin näiltä koke-
musasiantuntijoilta tämänhetkisestä tilanteesta. Hallitushan on kovasti kehunut sitä, että
työttömien kolmen kuukauden välein tapahtuvat haastattelut toimivat hyvin. Näin ei ole. 

Minulle kerrottiin muun muassa seuraava tarina: 
"Jäin työttömäksi reilu vuosi sitten ja tein asianmukaiset ilmoitukset työvoimatoimis-

toon. Mol.fi-sivustolle tuli tietoa, että minuun otetaan yhteyttä kolmen kuukauden kulut-
tua. Jäin odottamaan. Kun tasan kolme kuukautta oli kulunut, odotin koko päivän puhelin-
soittoa. Sitä ei kuulunut. Menin mol.fi-sivuille katsomaan tietojani, ja siellä lukikin, että
seuraavan kerran otetaan taas yhteyttä kolmen kuukauden kuluttua, koska hakijan kanssa
on sovittu, että hän jatkaa itsenäisesti työn etsimistä.

Meni taas kolme kuukautta, ja odotin soittoa tai kirjettä. Ei kuulunut. Mol.fi-sivuille oli
taas tullut viesti, että kanssani on sovittu minun jatkavan työnhakua itsenäisesti. Olivat var-
maan sopineet siellä keskenään, koska minuun ei kukaan ollut kertaakaan yhteydessä. Yri-
tin useaan kertaan sinne soittaa, mutta koskaan en päässyt puhelimella läpi. Sitten yllättäen
tuli puhelinsoitto TE-toimistosta. Puhelu kesti noin viisi minuuttia. Virkailija kyseli nykyi-
sestä tilanteestani. Kerroin, että olen hakenut kyllä itsenäisesti työtä, ja puhelimessa sanot-
tiin, että no, sehän on oikein hyvä, ja luvattiin taas soittaa kolmen kuukauden kuluttua ta-
kaisin." 

Tätäkö on tämä kolmen kuukauden välein tapahtuva haastattelu? Näinkö autetaan työ-
töntä työllistymään?

Arvoisa puhemies! Ja lopuksi vielä kikystä. Riippumatta lomarahaleikkausten taustois-
ta tosiasia on se, että niillä on todella ikäviä, tasa-arvoa vähentäviä seurauksia, sillä loma-
rahaleikkaukset lisäävät palkkojen eriytymistä. Yksityisellä sektorilla palkat kasvavat 0,6
prosenttia, mutta kuntatyöntekijöiden palkat pienenevät tänä vuonna 1,1 prosenttia. Kilpai-
lukykysopimuksen palkka-ale iskee erityisesti naisvaltaisille aloille. Julkisen sektorin
työntekijöistä lähes kolme neljäsosaa ja kunta-alalla 80 prosenttia työntekijöistä on naisia.
Lomarahoista leikataan näillä aloilla 30 prosenttia. Tämä tulee kilpailukykysopimuksen
työajan pidennyksen päälle. Nyt kun taloudessa ja työllisyydessä näkyy valonpilkahduk-
sia, kannattaisi korjata tämä epätasa-arvoinen kustannussäästö ja luopua lomarahaleik-
kauksista ja vahvistaa työelämän tasa-arvoa naisten ja miesten välillä. Tällä ratkaisulla saa-
taisiin korjattua hallituksen repimä [Puhemies koputtaa] ero naisten ja miesten palkkoihin,
ja ratkaisu olisi perusteltu myös tuloerojen näkökulmasta, koska naisvaltaisten alojen pal-
kat ovat alhaisemmat kuin miesvaltaisten.

18.34 Timo Heinonen kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Tästä kilpailuky-
kysopimuksesta on puhuttu tänään paljon, ja lomarahojen leikkaus on todellakin asia, joka
omastakin mielestäni oli kilpailukykysopimuksen räikeä epäkohta. Hämmästelin sitä itse,
minkä takia työntekijät päätyivät työnantajien kanssa lopulta siihen ratkaisuun, että vain
julkisen puolen lomarahoja leikattiin. Olen kyllä edellisen puhujan kanssa samaa mieltä,
että jos työmarkkinajärjestöt löytäisivät sellaisen ratkaisun, mikä kohtelisi oikeudenmukai-
sesti eri työtä tekeviä ihmisiä eikä kohdistuisi vain näihin pieni- ja keskituloisiin kunta- ja
126



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
julkisen puolen työntekijöihin, niin ainakin itse ilomielin ottaisin vastaan sentyyppisen
muutoksen. Mutta tätä muutosta ei tietysti maamme hallitus pysty tekemään, sillä se ei
kuulu edes hallituksen toimialaan.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Nyt vastauspuheenvuoro, edustaja Mäkisalo-Rop-
ponen, ja sen jälkeen palaamme puhujalistaan. 

18.35 Merja Mäkisalo-Ropponen sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Kuten
sanoin, riippumatta siitä, mistä tämä johtuu, tämä korjaus olisi tehtävä, koska tämä todel-
lakin lisää naisten ja miesten epätasa-arvoa työelämässä ja myös palkkaerot lähtevät kas-
vuun. Toisaalta siitä taustasta, mikä tähän johti, haluan kuitenkin sen sanoa, että monet
kunta-alan työntekijät kyllä kokivat, että tässä hallituksen kätilöimässä kilpailukykysopi-
muksessa oli vielä rankemmat pakkolait taustalla. En tietysti ole itse siellä mukana ollut,
mutta ammattiyhdistysliike on minulle kertonut, että he valitsivat ruton ja koleran välillä,
että jompikumpi heidän oli valittava, ja he sitten valitsivat pienemmän pahan ja sen takia
suostuivat näihin julkisen sektorin lomarahaleikkauksiin. Mutta toisaalta tässä tilanteessa
olen kyllä sitä mieltä, että me olemme aivan riittävästi täällä keskustelleet siitä, mistä tämä
johtui. Meidän pitäisi nyt katsoa tästä eteenpäin. [Timo Heinonen: Juuri näin!]

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Sitten me jatkamme puhujalistaa.

18.37 Mats Löfström r: Värderade herr talman! Ålands självstyrelselag har de senaste 95
åren utvecklats i flera repriser. Den senaste självstyrelselagen trädde i kraft 1995, då bland
annat nuvarande ekonomiska system mellan staten, riket och självstyrelsen trädde i kraft.
Det ekonomiska systemet har inte uppdaterats sedan dess, och situationen med systemet
börjar för Ålands del bli allt mer ohållbar. Nuvarande system bygger på att alla på Åland
betalar statsskatt till staten precis som alla andra. Det här syns dock inte på ett speciellt stäl-
le i budgeten eftersom de här skatterna sätts i samma pott som alla andra skatter. Av de här
skatterna får Åland sedan tillbaka 0,45 procent av statens samlade skatteintäkter, exklusive
statens låneupptagning. Det här syns i statsbudgeten som en utgiftspost.

Det har ibland framställts som att det här skulle vara ett ekonomiskt bidrag till Åland,
men så är det inte, utan det är en del av de pengar som ålänningarna har betalat in som på
den posten överförs tillbaka eftersom procentsatsen 0,45 används oberoende av vad som
betalas in. Åland är en god skattebetalare eftersom sysselsättningen är god, på 82 procent
och arbetslösheten är under 4 procent.

Problemet är att den här avräkningsprocenten inte har justerats sedan det här systemet
trädde i kraft för över 20 år sedan. Då systemet trädde i kraft var Ålands andel av den fin-
ländska befolkningen 0,48 procent, i dag är Ålands andel av befolkningen nästan 0,53 pro-
cent. Ålands befolkning har ökat med 16 procent sedan systemet trädde i kraft medan lan-
dets befolkning som helhet ökat med bara 8 procent. Men trots att befolkningen ökar så
snabbt får Åland ändå samma 0,45 i klumpsumma. Det här gör att Ålands offentliga eko-
nomi får ett underskott trots att sysselsättningen är mycket god. För desto fler arbetsplatser
som skapas — vilket är bra för staten och hela Finland — desto minder blir de offentliga in-
komsterna per capita till Åland. Åland är nu ett samhälle med knappt 30 000 invånare,
strikt ekonomiskt skulle det vara bättre om Åland bara hade 10 000 invånare med dagens
127



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
ekonomiska system. För med dagens system skulle då Åland fortsättningsvis få 0,45 pro-
cent i klumpsumma.

Men vi vill inte bli mindre, vi vill växa, vi vill ha tillväxt, vi vill skapa nya företag och vi
vill vara med och utveckla ekonomin i landet. Men för att kunna göra det måste också den
offentliga ekonomin utvecklas i takt med den privata ekonomin, precis som på alla andra
platser i landet. Så är det inte i dag. Åland har därför länge arbetat för att klumpsumman ska
justeras för att motsvara dagens verklighet. Det är inte bara befolkningen som har växt. Bo-
lagiseringen av vissa av statens verksamheter och EU-medlemskapets ökade byråkrati har
också påverkat summan rejält negativt.

Arvoisa herra puhemies! Nykyinen taloudellinen järjestelmä valtion ja itsehallinnon välil-
lä perustuu siihen, että kaikki Ahvenanmaalla maksavat valtionverot valtiolle, aivan kuten
kaikki muutkin. Ahvenanmaa saa näistä veroista sitten takaisin 0,45 prosenttia valtion kai-
kista verotuloista. Ongelman ydin on se, että tasoitusprosenttia ei ole tarkistettu sen jäl-
keen, kun kyseinen järjestelmä tuli voimaan yli 20 vuotta sitten.

Ahvenanmaa on hyvä veronmaksaja. Siellä työllisyys on hyvä ja työttömyys alle 4 pro-
senttia. Viimeisimmät saatavissa olevat veroluvut osoittavat, että Ahvenanmaa maksaa yli
0,71 prosenttia valtion välittämistä veroista mutta saa takaisin vain 0,45 prosenttia. Järjes-
telmän voimaantulon jälkeen Ahvenanmaan väestömäärä on kasvanut 16 prosentilla, kun
taas koko maan väestö on kasvanut 8 prosentilla. On erittäin ilahduttavaa, että koko maan
talouden kasvun seurauksena myös könttäsumman osuus kasvaa talousarvioesityksessä.
Könttäsumman taso ei kuitenkaan riitä kattamaan muun muassa nopeasta väestönkasvusta
aiheutuneita kustannuksia, sillä järjestelmän rakenteesta johtuen Ahvenanmaa saa saman
könttäsumman riippumatta maakunnan maksujen suuruudesta tai siitä, onko asukkaita
10 000 vai 100 000. Siksi Ahvenanmaalla on jo pitkään tehty töitä sen eteen, että könttä-
summa säädettäisiin vastaamaan nykyistä todellisuutta. Itsehallinto ei kuitenkaan ole suh-
dannekysymys. Tässä on kyse siitä, että itsehallintojärjestelmän on toimittava myös käy-
tännössä.

18.42 Jari Ronkainen ps:  Arvoisa herra puhemies! Maailmantalous on kasvanut jo
useamman vuoden ajan, ja Suomikin on saanut vetoapua noususuhdanteesta. Hallituksen
toimenpiteet ovat osaltaan tukeneet ja mahdollistaneet talouskasvua, mutta työtä on vielä
jäljellä. 

Hallituksen talousarvioesitys ensi vuodelle on laadittu 3 miljardia euroa alijäämäiseksi.
Talouden voimavarojen suuntaaminen on osittain melko käsittämätöntä. Vaikeinta on niel-
lä edelleen suuria turvapaikanhakijoista johtuvia kustannuksia. Vaikka hakijamäärät ovat
laskeneet vuoden 2015 turvapaikanhakijakriisin jälkeen, eivät vastaanoton yksikkökustan-
nukset ole kuitenkaan laskeneet samassa suhteessa. Laittomasti maassa olevien ihmisten
sosiaalipalveluihin esitetään rahoitusta ja lisäksi kehitysyhteistyömäärärahoja kasvate-
taan, käytännössä ottamalla velkaa. Perussuomalaisten ollessa hallituksessa ei näin toimit-
tu, vaan kehitysyhteistyön määrärahojakin leikattiin. Nyt näyttää tämänkaltainen jarru
poistuneen hallituksesta. Meidän perussuomalaisten arvona ja mottona on ja tulee ole-
maan: ensin suomalainen työ ja yrittäminen, ja jos rahaa ja aikaa jää, sitten maailmanpa-
rantaminen.

Arvoisa puhemies! Sisäministeriön hallinnonalalla tehdyt painotukset sisäiseen turval-
lisuuteen ovat oikeansuuntaisia, mutta rahoituksen kohdentaminen ihmetyttää. Viime ke-
128



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
vään kehyspäätöksen mukaisesti poliisille kohdennetaan ensi vuodelle yhteensä 34,5 mil-
joonan euron määräraha poliisin resurssien turvaamiseksi sekä erityisesti vihapuheen ja ää-
riliikkeiden torjunnan vahvistamiseksi. Elokuun budjettiriihessä hallitus päätti esittää ensi
vuodelle yhteensä 12 miljoonan euron lisämäärärahaa poliisille ja suojelupoliisille terroris-
min ja kyberuhkien torjuntaan sekä radikalisoitumisen ennaltaehkäisyyn. Siis vihapuheen
ja ääriliikkeiden kitkemiseen lähes 35 miljoonaa ja terrorismin torjuntaan 12 miljoonaa.
Molemmat ovat toki tärkeitä asioita, mutta ovatko nämä luvut oikeinpäin? Onhan selvää,
että terrorismi pahimmillaan aiheuttaa kuolonuhreja toisin kuin netissä tapahtuva vihapu-
he, josta koituu lähinnä turhia oikeudenkäyntejä. Pakko kysyä arvon hallitukselta: onko si-
säisen turvallisuuden määrärahojen kohdentaminen teidän mielestänne täysin onnistunut?

Arvoisa puhemies! Vajaa kaksi tuntia sitten kuulimme, kun pääministeri viimein myön-
si, että tämänhetkinen maahanmuutto on täysin hallitsematon — siis täysin hallitsematon.
Sinänsä on mielenkiintoinen esitys tämä pääministerin esittämä malli näistä kiintiöpako-
laisista. Tämä on nyt minun henkilökohtainen mielipiteeni, mutta uskoisin, että perussuo-
malaiset voisivat jopa hyväksyä kiintiöpakolaisten määrän noston vaikka esimerkiksi
2 000:een, jos maamme rajojen yli ei marssisi enää hallitsemattomasti väkeä mistään il-
mansuunnasta. Näillä pakolaisleireillähän ovat ne aidosti avun tarpeessa olevat naiset ja
lapset, mikseivät miehetkin. Heitä perussuomalaisetkin haluavat auttaa, mikäli resurssit
voitaisiin kohdentaa yksinomaan näihin henkilöihin. Tämä ei vain ole yksin Suomen pää-
täntävallassa, vaan tämä on EU:n yhteinen asia, ja rohkenenpa epäillä, että tällaiseen yh-
teiseen sopimukseen ei niissä pöydissä tulla pääsemään.

Täällä aikaisemmin salissa perättiin perussuomalaisten linjaa vapaaehtoisesti palaavien
turvapaikanhakijoitten palautusrahasta, ja huomautan sen verran, että palautusrahaahan
maksetaan jo nyt mutta tämä hallitus on antamassa vapaaehtoisesti palaaville palkankoro-
tuksen.

18.47 Antti Rantakangas kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Edellisessä
puheenvuorossa oli sillä tavalla tärkeä linjaus, että perussuomalaiset ovat kannattamassa
pääministerin linjausta, että voitaisiin lisätä kiintiöpakolaisten määrää. Se on sillä tavalla
hyvä asia, koska kaikki me tiedämme, että kiintiöpakolaiset valitaan hyvän harkinnan pe-
rusteella, ja siinä mielessä voi sanoa, että humanitäärinen peruste on paljon paljon suurem-
pi kuin näissä muissa maahanmuuttajatilanteissa. Toivottavasti perussuomalaiset tukevat
pääministeri Sipilän linjaa myöskin jatkossa, jotta saataisiin aikaan päätöksiä, jotka ovat
inhimillisesti oikeita ja myöskin suomalaisten kansalaisten kannalta kannatettavia ratkai-
suja. — Kiitoksia.

18.48 Mika Niikko ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Rantakangas,
kyllä ymmärsin itsekin niin, että edustaja Ronkainen nimenomaan tarkoitti sitä, että turva-
paikanhakijoitten määrää voidaan kasvattaa, mikäli sitten vastaavasti hallitus tekee sellais-
ta politiikkaa, että tänne ei vain kävellä hallitsemattomasti rajan yli. [Timo Heinonen: Eikö
niitä ole tullut sen jälkeen kun te lähditte hallituksesta?] — Niitä ikävä kyllä tulee edelleen-
kin noin sata viikossa, eli se niitten tulo ei ole edelleenkään päättynyt. — Tässä täytyy teh-
dä selkeä suunnanmuutos, jotta saadaan joku järki ja tasapaino tähän pakolaispolitiikkaan
ja turvapaikkapolitiikkaan.

On totta, että mikäli me otamme turvapaikanhakijat suoraan niistä leireistä, minne he
ovat menneet, niin heidän taustansa on paremmin katsottu ja siellä silloin saadaan varmasti
129



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
todennettua se todellisen avun tarve paremmin kuin siten, että kaikki marssivat vain rajan
yli ja sanovat "asylum" ja me avaamme meidän budjettimme selkosen selälleen ja rupeam-
me heitä täällä auttamaan. Tämä tie ei ole hyvä tie.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Vielä vastauspuheenvuoro, edustaja Hautala.

18.49 Lasse Hautala kesk (vastauspuheenvuoro):  Herra puhemies! Turvapaikkakeskus-
telussa unohdetaan oikeastaan se tämänhetkinen tilanne. Ongelmana on tällä hetkellä se,
että kielteisen turvapaikkapäätöksen saajat hakevat uudelleen, uudella hakemuksella paik-
kaa. Tällä hetkellä meille tänä vuonna on jätetty 3 600 niin sanottua uutta hakemusta, mut-
ta varsinaisia uusia turvapaikanhakijoita on vain tuhannen. Elikkä noin 1 600 on sellaisia,
jotka ovat tehneet jo aikaisemman hylätyn päätöksen lisäksi uuden hakemuksen, ja sitten
noin 2 000 hakemusta ovat sellaisia, jotka ovat tulleet niin sanotusti siirtona. Elikkä se, mi-
hin meidän pitäisi pystyä, on se, että saataisiin estettyä se niin, että jos joku on saanut kiel-
teisen päätöksen, hän ei voisi muulla perusteella enää uutta hakemusta tehdä.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Sitten palataan puhujalistaan.

18.50 Mikaela Nylander r: Värderade talman! Budgetpropositionen för nästa år innehåll-
er få överraskningar. Vissa detaljer gör mig besviken medan andra detaljer glädjer mig.
Budgetförslaget är tämligen visionslöst och därmed lyser åtgärderna med sin frånvaro. Det
stora problemet och den stora bristen i propositionen är bristen på åtgärdshelheter som
skulle föra Finland framåt beslutsamt och visionärt. För det står helt klart, utan reformer
klarar sig Finland inte. 

Jag vill gärna nämna några exempel på större reformer Finland behöver. Arbetsmarkna-
den fungerar inte så flexibelt som den borde, till exempel möts inte efterfrågan och utbud.
Vi kunde med fördel titta på vilka delar av den danska modellen som passar in i våra för-
hållanden. Socialskyddet förhindrar via sin stela struktur att ta emot arbete. Vi behöver ett
mer flexibelt socialskydd som beaktar det faktum att arbetsmarknaden förändrats radikalt
och andelen som till exempel sysselsätter sig själva, eller som jobbar inom så kallade snutt-
arbetsförhållanden har ökat.

År 2010 skedde också en dramatisk förändring på arbetsmarknaden då färre kom in på
arbetsmarknaden än de som lämnade arbetsmarknaden. En åldrande befolkning med ök-
ande servicebehov och för få på arbetsmarknaden kräver resoluta åtgärder för att vi ska
kunna upprätthålla vår nordiska välfärdsmodell. Var dröjer dessa nödvändiga åtgärder?

Arvoisa puhemies! Työmarkkinoiden lisäksi pitäisi nyt uskaltaa uudistaa perhevapaita
niin, että samalla tuetaan tasa-arvoa, joustoa perheiden arjessa ja lasten oikeutta molem-
piin vanhempiinsa. Samalla tulisi uudistaa varhaiskasvatusta niin, että kaikki kolme vuotta
täyttäneet lapset pääsisivät maksuttoman varhaiskasvatuksen piiriin neljä tuntia päivässä.
Tämä kokonaisvaltainen uudistus kannustaisi omalta osaltaan niin sanotusti hankkimaan
lapsia — lapsia, joita Suomi kipeästi tarvitsee. Kun nuori ihminen pohtii perheen perusta-
mista, yhteiskunnallisilla päätöksillä on suuret vaikutukset pohdintaan. Asenteet ja elä-
mäntyyli vaikuttavat tietysti myös omalta osaltaan.

Olisimme myös odottaneet, että hallituksen hälytyskellot soivat ja soivat kovaa, kun hal-
litus lukee tilastoja siitä, miten moni nuori jää sairauseläkkeelle, ja olisimme tietysti toivo-
130



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
neet, että hallitus olisi ryhtynyt hyvin päättäväisiin, monipuolisiin toimenpiteisiin. Miksi
näin ei ole tapahtunut? Suomalaisten henkinen pahoinvointi on paitsi henkilökohtainen tra-
gedia myös kansantaloudellinen ongelma. Jos hallituksen inhimillisyys ei riitä tähän, niin
ainakin talousosaaminen tulisi patistaa toimenpiteisiin.

Värderade talman! Vår skola har länge erbjudit jämlika förutsättningar för alla barn. Nu ser
vi allvarliga, rent av ödesdigra hotbilder på att detta håller på att förändras i och med att
barnens socioekonomiska ställning får en allt större effekt på inlärningsresultaten. 

Bästa regering! Det här är en av de största samhällsfrågorna just nu. Ifall inte regeringen
via konkreta handlingar bryter denna avskyvärda spiral hotas hela vårt jämlika kunskaps-
baserade välfärdssamhälle. Det småbarnspedagogiken och den grundläggande utbildning-
en lämnar ogjort betalar de barn som är mest utsatta ett ohyggligt pris för. Det går inte länge
att tala om Finland som föregångarland om regeringen inte tar itu med alla de problem och
utmaningar som finns på olika nivåer inom vårt utbildningssystem. Utmaningarna är alltså
stora, genomgripande och har långtgående effekter medan åtgärderna är små eller obefint-
liga.

  Tämä yhtälö, hyvä hallitus, jossa haasteet ovat valtavia ja hallituksen toimenpiteet ole-
mattomia tai hyvin pieniä, on todellinen uhka tasavertaiselle, koulutuksesta menestyvälle
hyvinvointivaltiolle nimeltä Suomi.

18.55 Veera Ruoho kok: Arvoisa puhemies! Hallituksen talousarvioesitykseen voimme
olla tyytyväisiä. Hallitus panostaa kärkihankkeisiin. On kuitenkin hyvä tietää, että määrä-
rahatasoa nostavat muun muassa nousevat eläkemenot, mitä epätasapainoinen huoltosuh-
teemme ei helpota. Toisaalta sopeutustoimet, alenevat maahanmuuttomenot ja niin ikään
alenevat työttömyysturvamenot alentavat määrärahatasoa. Budjetin alijäämä on 2,5 miljar-
dia vähemmän kuin viime vuonna eli noin 3 miljardia. Valtionvelan korkomenoiksi arvi-
oidaan noin 1,2 miljardia euroa. Se on noin 100 miljoonaa euroa vähemmän kuin vuoden
2017 varsinaisessa talousarviossa. 

Arvoisa puhemies! Eriarvoistumiskehitys on tänään noussut esiin useissa puheenvuo-
roissa. Työllisyysasteen nosto onkin tarpeen eriarvoistumiskehityksen estämiseksi kuin
myös tuossa aiemmin mainitsemani epätasapainoisen huoltosuhteemmekin takia. Voi olla
hankalaa sanoa, kuka on oikeasti rikas tässä maassa, jossa progressiivinen verotus on ko-
va, ja hiljattain uutisoitiin jopa hyvätuloisista, joiden oma taloudenkäyttö on ollut holtiton-
ta, ja he ovat ajautuneet tällaisiin velkakierteisiin. Veljenpoikani, 19-vuotias, oli kuitenkin
iloinen kuin lottovoittaja saatuaan ensimmäisen palkallisen työpaikkansa — töitähän hän
on tehnyt koko ikänsä — metsätyökoneenkuljettajana. Tämä ei olisi onnistunut ilman laa-
dukasta ammatillista koulutusta, jota tämä hallitus on reformoimassa entistä laajemman
joukon elämänpolun turvaamiseksi. 

Arvoisa puhemies! Hallituksen toimenpiteet ennaltaehkäistä syrjäytymistä tukevat
myös sisäistä turvallisuutta, jonka resursseista huolehtiminen on koko ensi vuoden talous-
arvion keskiössä. Poliisin, suojelupoliisin ja Rajavartiolaitoksen operatiiviseen toimintaan
panostetaan. Poliisin suorituskykyä ja vastetta terroritekojen sekä vaativien erityistilantei-
den hoitamiseen on kehitetty jo vuosien ajan. Terrorismin torjunnan strategiaa tullaan
myös päivittämään. Hallitus jatkaa laittoman maahantulon vastaisen toimintaohjelman to-
teuttamista. 
131



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
Arvoisa puhemies! Opposition puolelta oltiin huolissaan laittomasti maassa olevista, ja
he jopa pistivät vanhukset ja heidän perusoikeutensa vastakkain näiden laittomasti maassa
oleskelevien ihmisten välttämättömien kustannusten kanssa. Heille kuitenkin tiedoksi, että
palauttamispolitiikkaa tehostetaan entisestään EU-yhteistyön tukemana ja pyrkimällä uu-
siin palautusta koskeviin yhteistyöpöytäkirjoihin ja EU:n takaisinottosopimuksiin sekä no-
peuttamalla rikoksiin syyllistyneiden maasta poistamista. Lisäksi siviilikriisihallinnan ko-
timaan valmiuksien määrärahaa korotetaan 300 000 eurolla reilusta 1,4 miljoonasta rei-
luun 1,7 miljoonaan euroon. Maahanmuuttoviraston lupa-asioiden sujuvuus, resurssien
riittävyys ja asiakaspalvelun ja alueellisen toimipisteverkoston toimivuus tullaan turvaa-
maan. 

Arvoisa puhemies! Täällä nousivat esiin nämä turvapaikanhakijoiden uusintahakemuk-
set, ja niistä oltiin kovasti huolissaan. Itse olen tehnyt aikoinaan turvapaikkatutkintaa, ja jo
silloin näitten uusintahakemusten kohdalla oli käytössä nopeutettu käsittely, erityisesti
näissä, missä ei ollut uusia perusteita. Nythän näitä uusia perusteita on muun muassa se,
että vaihtuu uskonto tai solmitaan avioliitto, mutta kaiken kaikkiaan minä en näkisi tätä
niin suurena ongelmana sen takia, että on olemassa jo prosessit, joilla voidaan monta ker-
taa uusintahakemukset, joissa ei ole tullut merkittäviä uusia perusteita, käsitellä nopeasti.
Se ei ole ehkä niin suuri ongelma. Mutta joka tapauksessa Maahanmuuttovirasto, poliisi ja
hallitus ovat tähänkin asiaan reagoineet. 

19.00 Mika Niikko ps:  Arvoisa puhemies! Tässä lyhyessä viidessä minuutissa haluan
nostaa yhden näkökulman esille tästä valtion talousarvioesityksestä, sivulta 9. Täällä pu-
hutaan työllisyydestä. Erityisesti puhun nuorten työllisyys- ja muista tarpeista.

Hallituksella on erittäin hyvä ote siihen, että työllisyys ja työttömyys otetaan vakavasti.
Esimerkiksi sivulla 9 puhutaan niin, että työttömyysturvan käyttö yritystoiminnan aloitta-
miseen sekä lyhytkestoiseen opiskeluun mahdollistetaan ja tätä varten työttömyysturva-
määrärahoihin kohdennetaan yhteensä 13,5 miljoonan euron lisämääräraha. Ovat erittäin
hyviä tällaiset toimet, joilla byrokratiaa puretaan niin, että työttömyysturvan aikana voi-
daan kokeilla yrittäjyyttä sekä lyhytkestoista opiskelua, joka antaa eväitä päästä työmark-
kinoille. Tämänkaltaisia toimenpiteitä me tarvitsemme lisää.

Vastaavasti tässä kirjassa puhutaan siten, että nuorisotyöttömyyden helpottamiseksi ja
osaamistarpeisiin vastaamiseksi ammatillisen koulutuksen tarjontaa lisätään tuhannella
opiskelijavuodella, ja siihen ehdotetaan 9,4 miljoonan euron lisämäärärahaa. Kun me kui-
tenkin tiedämme, kuinka paljon opiskelupaikkoja varsinkin pääkaupunkiseudulla tarvittai-
siin lisää, niin määrän lisääminen tällä tuhannella opiskelijavuodella ei yksistään riitä. Se ei
riitä, mikäli me pystymme saamaan kiinni esimerkiksi ne nuoret, joita on noin 45 000, jot-
ka ovat ulkopuolella koulutuksen ja työelämän tai jotka eivät ole varusmiespalveluksessa.
Jos me pystymme heitä ohjaamaan tähän koulutusputkeen, niin nämä paikathan eivät tule
riittämään. 

Tällä hetkellähän me myös monia nuoria niin sanotusti siivoamme työpajoihin ja toisen-
laisiin kurssitusvaihtoehtoihin, ja tässäkin talousarvioesityksessä esimerkiksi ohjaamotoi-
minnan vakinaistamiseen ehdotetaan 8 miljoonan euron määrärahaa. Minulla ei ole mitään
ohjaamotoimintaa vastaan, mutta pelkästään tällaiset toimenpiteet, joissa ikään kuin koh-
dataan henkilö ja annetaan jonkunnäköinen suuntaviitta, mihin mennä, eivät riitä nimen-
omaan niille nuorille, joille on kasaantunut paljon sosiaalisia ja henkisiä ongelmia. Mehän
tiedämme, että NEET-nuorilla on prosentuaalisesti hyvin paljon enemmän esimerkiksi
132



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
psykologisia ja psykiatrisia ongelmia ja sen lisäksi heillä on rikostuomioita ja monia muita
haasteita elämässä, ja sen tähden heille tulisi luoda ja tarjota pysyviä, vakinaisia polkuja,
jotka voisivat tarjota heille yksilöllisen, räätälöidyn polun takaisin elämään.

Arvoisa puhemies! Toivoisin, että hallituksesta löytyisi henkilöitä, jotka rupeaisivat aja-
maan niin sanottua korjaamomallia, jossa ohjaamoiden lisäksi nuoria ohjattaisiin sellaisiin
palveluihin, joissa he saisivat riittävää tukea. Esimerkiksi hallituksen hyvä ammattikoulu-
reformi mahdollistaa ensi vuoden alusta sen, että niille opiskelijoille, jotka tippuvat am-
mattikoulusta pois — joita on yli 15 prosenttia ja alueesta riippuen jopa 25 prosenttia —
olisi olemassa vaihtoehtoinen opinnollistamisen polku. 

Minun oman kokemukseni ja monien saamieni tietojen mukaan erityisesti kolmas sek-
tori, lukuisat järjestöt, kuten Valo-valmennusmallilla toimivat toimijat, pystyvät tuotta-
maan kokonaisvaltaisia opintokokonaisuuksia pätkiin pilkottuina. Yhdessä esimerkiksi
asumisen tuen ja tukihenkilötoiminnan ja vapaa-ajan toiminnan kanssa ne tuottavat sellai-
sia tuloksia, että niitä pitäisi mielestäni tukea. Tämä syrjäytyneiden nuorten ja syrjäytymi-
sen riskissä olevien nuorten tukeminen ja kiinniottaminen jää liian ohkaiseksi, jos me luo-
tamme vain nykyisiin, olemassa oleviin järjestelmiin. Kunnat ja valtio eivät yksin pysty
vastaamaan 24/7-tarpeisiin, kun nuoret tarvitsevat kokonaisvaltaisempaa tukea kuin heille
tällä hetkellä tarjotaan.

Arvoisa puhemies! Kun aika päättyy tällä erää, niin haluan kiittää siitä, että hallituksella
on kuitenkin hyviä toimia nuorten syrjäytymisen ehkäisemiseksi, ja toivon, että niitä teh-
dään lisää.

19.05 Lasse Hautala kesk:  Arvoisa herra puhemies! Tämän ensi vuoden talousarvion
pohjana on pääministeri Juha Sipilän hallituksen hallitusohjelma. Me jo tämän vaalikau-
den aikana olemme saaneet huomata, kuinka määrätietoinen ohjelma hallitusohjelma on
ollut, ja kun katsotaan esimerkiksi tämän vuoden talousarviota, sillä on keskeisesti vaiku-
tettu siihen, että maassamme työllisyys on parantunut, eli viimeisimpien tilastojen mukaan
noin 50 000 työpaikkaa on enempi kuin vuosi sitten, joista noin 20 000 on pitkäaikaistyöt-
tömien töihin pääsyä. Eli hyvin tavoitteellisella ohjelmalla ollaan menossa ensi vuoteen.
Talous kasvaa euroaluetta nopeammin, ja ennusteet on lähes 3 prosentin kasvusta kuluval-
le vuodelle ja yli 2 prosentin kasvusta myöskin ensi vuodelle. Ensi vuonna meidän vel-
kaantumisemme taittuu. Siitä huolimatta otamme velkaa vielä noin 3 miljardia euroa, mut-
ta tämä velan taittuminen on erittäin tärkeä tulevien sukupolvien kannalta.

Talousarvioille annetaan aina jokin nimi, ja tätä ensi vuoden talousarviota on kutsuttu
työllisyyden, välittämisen, osaamisen ja turvallisuuden talousarvioksi.

Ensinnäkin työllisyyden osalta me olemme nähneet, että nuorisotyöttömyys on vähen-
tynyt, ja niin tulee olemaan myöskin ensi vuonna. Ammatilliseen koulutukseen tulee noin
tuhat uutta koulutuspaikkaa, ja myös muutoin osaavan työvoiman saantia turvataan. Näin
ollen hallitus ja eduskunta kulkevat kohti 72 prosentin työllisyysastetta. Tärkeää työllisyy-
den osalta on myöskin se, että työn verotus ei kiristy. Ansiotuloverotuksen kevennystä kai-
kille tulonsaajille annetaan noin 270 miljoonaa euroa, joka katetaan alkoholiveron, lämmi-
tyspolttoöljyn ja tupakan veron korotuksilla.

Välittämisen talousarviota voidaan hyvinkin perustella sillä, että äitiysavustusta korote-
taan, äitiys-, isyys- ja vanhempainrahoja korotetaan, takuueläkettä nostetaan, varhaiskas-
vatusmaksu poistetaan noin 6 700 perheeltä ja sisaralennus, 50 prosenttia, toteutetaan.
Myöskin Yle-veron poisto pienimmiltä tulonsaajilta on merkittävä. Myös perhevapaauu-
133



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
distus käynnistetään, ja siinä on äärimmäisen tärkeää, että huomioidaan se, että valinnan-
vapaus on edelleen perheillä. Opiskelevia lapsiperheitä tuetaan muun muassa huoltajako-
rotuksen kautta.

Osaamisen talousarvioksi tätä voidaan kutsua siksi, että peruskoulun tasa-arvon osuutta
vahvistetaan noin 25 miljoonalla eurolla, opettajien perus- ja täydennyskoulutusta kehite-
tään ja muuntokoulutusta käytetään hyväksi. 

Elinkeinoelämän uudistamista on Business Finland elikkä Tekesin ja Finpron yhdistä-
minen niin, että asiakkaita palvellaan yhden luukun periaatteella. Lisäksi erilaisia voima-
varoja lisätään niin innovaatioihin kuin lainavalmiuksien lisäämiseen.

Turvallisuuden talousarvioksi tätä voidaan kutsua erityisesti siksi, että niin poliisin, suo-
jelupoliisin kuin Rajavartiostonkin voimavaroja lisätään. Tämä lähes 50 miljoonan euron
satsaus on tarpeellinen tässä turvallisuustilanteessa. Tärkeää on se, että me pystymme pi-
tämään poliisien määrän siellä yli 7 200:ssa. Poliisihallinnon osalta on kuitenkin olennai-
sen tärkeää se, että poliisilaitoksissa niin sanottu keskittäminen loppuu ja poliisilaitoksien
sisällä olisi mahdollisimman paljon näitä poliisiasemia.

Arvoisa herra puhemies! Tämä hallituksen talousarvioesitys sopii hyvin sata vuotta juh-
livalle Suomelle, hyvinvointivaltiolle, joka satsaa niin työllisyyteen, välittämiseen, osaa-
miseen kuin myöskin turvallisuuteen.

19.10 Katja Taimela sd: Arvoisa herra puhemies! Hyvät kollegat! Ensi vuoden budjettia
kasataan aiemmasta poiketen hienoisen kasvun ja maltillisten kasvuodotusten vallitessa.
Painopiste on siirtymässä leikkauksista kasvun tukemiseen ja sen hedelmien jakamiseen,
joskin osittain leikkauspolitiikka vielä edelleen jatkuu. Samalla myös valtion velkaantumi-
nen jatkuu edelleen.

Budjettiesityksen keskeisinä valuvikoina ovat työllisyyttä tukevien päätösten puuttumi-
nen ja kasvun hedelmien epätasainen jakautuminen. [Olavi Ala-Nissilä: Miten niin?] Kun
pakon edessä on tehty kipeitä leikkauspäätöksiä talouden tervehdyttämiseksi, ne ovat koh-
distuneet heikompiosaisiin. Hyväosaisten osallistuminen on ollut lähinnä vapaaehtoisuu-
den varassa, ja sehän on nähty, miten sen kanssa on todellisuudessa käynyt. Orastavan kas-
vun oloissa sama kansan kahtia jakaminen valitettavasti jatkuu. Nyt kun kipeimpiä leik-
kauksia olisi mahdollista tarkastella uudelleen, näin ei olla tekemässä, vaan luvassa on
edelleen heikennyksiä entisten lisäksi. Tämä on väärä linja. Sosiaaliturvaan ja koulutuk-
seen budjettiriihessä tehdyt lisäykset ovat murto-osa samoihin kohteisiin tehdyistä leik-
kauksista, ja näistä kävimme tänään täällä hyvää debattia, vaikkakin huonosta aiheesta.

Meillä on asiantuntijoiden tutkimustietoa siitä, että matalat tuloerot ja asialliset turva-
verkot ovat tärkeä pohja talouden kasvulle. Meidän kannattaa ja pitää pitää kaikki mukana.
Samoin tärkeitä ovat panostukset koulutukseen ja tutkimukseen, ja niiden osalta hallitus ei
vielä tällä budjetilla ole nousemassa itse kaivamastaan kuopasta.

Huolimatta tervetulleesta 15 euron korotuksesta takuueläkkeeseen eläkeläisten taloudel-
linen asema huolestuttaa, ja me kaikki saamme tästä varmasti eri tilaisuuksissa palautetta,
kun kierrämme kenttää. Indeksien jäädytys leikkaa reaalista ostovoimaa ja alentaa sosiaa-
liturvan tason pysyvästi alemmalle kehitysuralle myös tulevina vuosina ja vuosikymmeni-
nä. Tämä tarkoittaa suurta ja pysyvää heikennystä eläkkeensaajille, myönnätte sen täällä
salissa tai ette.

Arvoisa herra puhemies! Hallitus on kiitettävällä tavalla herännyt panostamaan sisäi-
seen turvallisuuteen, jonka resurssit on nyt nostettu kohtalaiselle tasolle. Täytyy kuitenkin
134



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
huomata, että tämä on seurausten hoitamista. On selvää, että seuraukset on aina pakko hoi-
taa, mutta paljon tärkeämpää olisi puuttua syihin, ja niihin syihin on tartuttava huomatta-
vasti kovemmalla kädellä parlamentaarisen työn kautta. Eriarvoistava politiikka takaa si-
säisen turvallisuuden resurssitarpeen tuleville vuosille. Tämän päivän laiminlyöntien las-
kut lankeavat maksuun myöhemmin, sen me tiedämme.

Tässä on Sipilän hallituksen politiikan koko kuva. Ei edelleenkään riittäviä panostuksia
kasvuun ja työllisyyteen. [Mikko Savola: Talous kasvaa!] Tuloeroja kasvattavaa ja kansaa
kahtia jakavaa politiikkaa riippumatta siitä, ollaanko taloudellisesti ahtaalla vai pienessä
kasvussa. [Timo Heinonen: Aika hyvässä kasvussa!] Uudistuksia ei saada eteenpäin, ja täl-
lä vaalikaudella on peruttu jo useita päätöksiä. Tuntuu siis osittain siltä, että hallituksen
eväät on syöty.

Arvoisa puhemies! Pitää muistaa, että ensi vuoden budjetti ei muuta talouspolitiikan ko-
konaiskuvaa. Menopuolelle tehdään hallituskaudella 4 miljardin leikkaukset ja samalla ve-
rotusta kevennetään päätösperusteisesti noin puolentoista miljardin euron verran. Sopeu-
tus jää näin ollen kokonaisuutena vähäisemmäksi kuin edellisellä hallituskaudella.

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  No niin, näytti herättävän vähän debatin tarvetta.
Otetaan lyhyt vastauspuheenvuorokierros. Sen aloittaa edustaja Hoskonen.

19.14 Hannu Hoskonen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies! Edustaja
Taimelan puheessa oli kyllä hyviäkin aineksia, mutta varmaan edustaja Taimelalta on jää-
nyt huomaamatta se, kuten demariryhmältä yleensä, että kasvu on aikaisempaan verrattu-
na todella ravakkaa, jos lähdemme siitä tilanteesta, jossa syntyi 100 000 työtöntä lisää ja
valtionvelka kasvoi aivan kohinalla. Nyt olemme saamassa tätä järjetöntä tilannetta hal-
tuun. Pitää nähdä se, mistä on lähdetty liikkeelle, eikä se, missä ollaan. Tämä suunta jatkuu
ja jatkukoon.

Mitä tulee näihin edustaja Taimelan mainintoihin, että hallitus on perunut joitakin hank-
keita, niin hallitusohjelma on strateginen, niin kuin te tiedätte. Näköjään olette sen luke-
neet. Hallituksen tekemiä esityksiä on totta kai viilattu ja niitä viilataan edelleen. Kuten
pääministeri Sipilä on joskus sanonut jossakin yhteydessä hallituksen politiikkaa käsitel-
täessä, että jos oppositiolta löytyy hyviä esityksiä, niin tehkää niitä. Mutta eipä niitä ole
kuulunut. Olemme kuulleet rajua kritiikkiä siitä, miten kehnoa meno on, mutta jos vertaa
edellisiin hallituksiin, niin rohkenen olla eri mieltä.

19.15 Mikko Savola kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Harvoin kuu-
lee niin ristiriitaista puheenvuoroa kuin edustaja Taimelan puheenvuoro oli siltä osin, että
te kritisoitte sitä, että joitain päätöksiä on peruttu, ja nyt te omassa puheenvuorossanne silti
käskette perumaan päätöksiä, niitä päätöksiä, joilla kuitenkin on Suomen talous saatu nyt
nousuun. Kun verrataan viime kauteen, tuli 100 000 työtöntä enemmän ja talous syöksyi
alaspäin, ja nyt ollaan saatu korjausliike aikaan: tämän vuoden talous plus 2,9 prosenttia,
ensi vuoden ennusteet yli 2 prosenttia ja 50 000 uutta työpaikkaa. Eli nämä toimenpiteet
ovat purreet. Ne toimenpiteet, joita ollaan tehty talouden suhteen, ovat purreet. Ollaan saa-
tu lisää ihmisiä töihin ja sitä kautta hyvinvointia tähän yhteiskuntaan. Me emme voi vielä-
kään tehdä suuria satsauksia, sillä me vielä ensi vuonnakin otamme enemmän velkaa kuin
me tienaamme. Tämä kehitys meidän pitää pystyä kääntämään, jotta voimme taas hyvin-
voinnin kakkua jakaa.
135



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
19.16 Mirja Vehkaperä kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Savo-
lan puheenvuoron jälkeen on hyvä jatkaa siitä, että kun talouden käänne on tapahtunut,
meillä on taloudessa enemmän liikkumavaraa, niin voimme tehdä lisää sosiaalisia, oikeu-
denmukaisia päätöksiä. Tiedämme, että tämä budjetti ei pelasta ihan kaikkea ja kaikkia, ja
sen takia sitä sosiaalista oikeudenmukaisuutta tehdään esimerkiksi perheiden ja lasten tu-
kemisessa. Meillä on monia etuisuuksia, joita pystytään nyt parantamaan, kuten minimiäi-
tiys-, isyys- ja vanhempainrahoja. Opiskelevat perheelliset ovat odottaneet pitkään huolta-
jakorotusta, ja se tehdään nyt. Varhaiskasvatuksessa on monia hyviä asioita, kuten että nol-
lamaksuluokkaan tulevien perheiden määrä kasvaa tuhansilla perheillä. Tiedetään, että
nämä satsaukset ovat ehkä opposition mielestä pieniä, mutta olemme sillä tiellä, että niitä
voidaan tehdä lisää.

19.17 Timo Heinonen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Tässä on ero,
kun maassa on ollut sosiaalidemokraattien valtiovarainministeri ja kun nyt on kokoomus-
lainen valtiovarainministeri. Se isoin ero löytyy tästä virityksestä, joka on tehty nimen-
omaan verotuskysymyksissä. Nyt kaikki ajatukset, kaikki toimenpiteet on tehty työn näkö-
kulmasta ja etsitty keinoja vahvistaa työtä ja työllisyyttä. Työn verotusta ei ole haluttu ki-
ristää, niin kuin aiemmin on tehty, vaan nyt on haettu buustia kotimarkkinoille nimen-
omaan sieltä, missä saatiin ensin kasvu toimimaan, ja tällä hetkellä kasvu on jo laaja-alai-
sempaa. Nyt me pystymme panostamaan ja korjaamaan myös näitä toimenpiteitä, joita
edellisenkin hallituksen aikana tehtiin. Peruskoulun tasa-arvoraha on tästä yksi esimerkki.
Varhaiskasvatusmaksuja alennetaan, yksinhuoltajakorotus lapsilisiin, opintotukeen perhe-
korotus, perhevapaauudistus käynnistetään, takuueläkettä korotetaan ja [Puhemies koput-
taa] niin poispäin. Nämä ovat niitä arvovalintoja.

19.19 Olavi Ala-Nissilä kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kuten edustaja
Heinonen totesi, viime vaalikaudella todella verotus kiristyi joka vuosi, [Timo Heinonen:
Se oli virhe!] tuli se 100 000 uutta työtöntä ja oltiin menossa jatkuvien leikkausten tielle.
Onneksi on tapahtunut käänne, ja se on erittäin tärkeätä. Itse asiassa Varsinais-Suomessa,
josta edustaja Taimelakin tulee, käänne on erittäin voimakas. On 30 000 uutta työpaikkaa
syntymässä seuraavan viiden vuoden aikana. Koskaan ei ole tällaista tilaisuutta ollut. Vai
oletteko huomannut, edustaja Taimela, tämän? Myöskin esimerkiksi Salon kaupungin,
mistä tulette, tilannetta voidaan nyt merkittävästi helpottaa. 

Tätä tietä meidän täytyy kyllä jatkaa. Kun on tänään kuunnellut keskustelua, niin se on
ongelma, että sosiaalidemokraattisella puolueella ei ole muuta konseptia kuin yrittäjien ka-
dehtiminen jostain verovähennyksestä. [Katja Taimela: Edustaja Taimela ei ole puhunut
siitä!] Aivan naurettavaa, jos sen sanon vähän kauniisti muotoillen. Todellakin me tarvit-
semme osallistuvaa talouskasvua, otetaan siihen kaikki mukaan. Pidetään huolta Suomen
kilpailukyvystä. Suomi vientivetoisena maana ei nouse itseään hiuksista vetämällä, vaan
meillä pitää olla [Puhemies koputtaa] kilpailukykyä ja tehdä uudistuksia.

19.20 Markus Lohi kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Sosiaalidemokraatit
ovat vaatineet täällä suunnanmuutosta, ja sehän silloin tarkoittaisi, että nyt kun meillä ta-
lous kasvaa ja työttömyys vähenee, te haluaisitte, että talous lähtee taas syöksykierteeseen
alaspäin, niin kuin se oli edellisen hallituksen aikana, kun te olitte vallassa. Toivottavasti
näin ei käy, vaan on erinomaista, että nyt meidän kaikki tunnusluvut osoittavat hyvään
136



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
suuntaan eri puolilla Suomea, niin myös siellä Lapissa kuin Varsinais-Suomessa, pääkau-
punkiseudulla. [Mikko Savola: Etelä-Pohjanmaalla!] Tätä kehitystä pitää vain voimistaa,
että koko Suomi pääsee mukaan tähän kasvuun ja kaikkialla lähtee syntymään niitä työ-
paikkoja.

Sitten täällä on puhuttu tuloerojen kasvusta ja annettu ymmärtää, että tämän hallituksen
aikana tai tällä budjetilla tuloerot lähtevät kasvuun. Tämä ei pidä paikkaansa, kun katso-
taan pikkuisen pitemmällä tähtäimellä tätä. Totuuden kanssa ei kannata olla taloudellinen
— kannattaa kertoa, mitä on tapahtunut 30 vuoden aikana tuloeroissa Suomessa. Ne räjäh-
tivät kasvuun silloin, kun oli Lipposen ykköshallitus, [Katja Taimelan välihuuto] sosiaali-
demokraattien johtama hallitus, jossa olivat vihreät ja vasemmistoliitto. Nyt kun katsotaan
[Puhemies koputtaa] käyrää, niin siellä on ihan pientä värinää siihen, ja se johtuu tupakka-
verosta. [Timo Heinonen: Sekö pitäisi perua?]

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  Ja nyt lienee kohtuullista antaa vastauspuheenvuo-
ro edustaja Taimelalle.

19.21 Katja Taimela sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Odotin, että koska
tämä rumba loppuu.

Ensinnäkin edustaja Hoskoselle ja edustaja Olavi Ala-Nissilälle täytyy sanoa, että kyllä
me Varsinais-Suomessa ja Salossa olemme huomanneet, että kasvua on näkyvissä, [Kes-
kustan ryhmästä: Erinomaista!] ja me olemme tiedostaneet hyvin sen, että Varsinais-Suo-
meen on syntymässä tulevien vuosien aikana 30 000 uutta työpaikkaa liittyen autotehtaa-
seen, Uuteenkaupunkiin, ja liittyen meidän telakkateollisuuteen, Turkuun. Mutta siitä me
voimme olla eri mieltä, ketkä ottavat kunnian siitä, miten nämä työpaikat ovat syntyneet ja
miksi nämä työpaikat ovat syntyneet. Kyllä minä väitän, että suurimman kunnian niistä voi
nyt antaa ihan joka ikiselle hallituspuolueelle, tällä hetkellä oppositiopuolueillekin, mutta
pääasiassa niille, jotka ovat rakentaneet näillä alueilla ja tehneet tämän tuloksen, näille fir-
moille.

Sitten täytyy sanoa, mitä tulee hallituksen arvovalintaan, että me emme pääse siitä mi-
hinkään, että [Puhemies koputtaa] tämä tuleva budjetti tulee kasvattamaan tuloeroja. Te
tiedätte sen, me kävimme isot keskustelut siitä, miten tämä tulee vaikuttamaan pienitulois-
ten arkeen euromääräisesti ja miten isompituloisten arkeen, tässä debatissa, jota käytiin
5—6 tuntia.

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  No niin, ja sitten palaamme puhujalistaan.

19.22 Niilo Keränen kesk: Herra puhemies! Kun tämä pääministeri Sipilän hallitus aloit-
ti silloin runsaat kaksi vuotta sitten, isänmaan tilanne oli kovasti menossa alaspäin. Edelli-
nen hallitus oli ottanut lisää velkaa lähes 30 miljardia euroa ja lisännyt Suomen velkataak-
kaa melkein 100 miljardiin. Työttömyysluvut olivat ennätyslukemissa, vienti ei vetänyt,
eikä meille tullut rahaa ulkomailta, jotta olisimme voineet ylläpitää hyvinvointivaltiota.
Myöskin kansalaiset olivat lamassa, eivätkä ihmisten näköalat olleet kovin kummoiset.
Minusta tuo hallituksen tehtävä vaikutti ihan mahdottomalta. Edelleen velanotto jatkui 5
miljardin vuosivauhtia. Julkinen talous suhteessa kansantuotteeseen oli OECD:n huippua.
Investoinnit olivat lamassa. Yli vuosikymmenen kaavailtu ja suunniteltu sosiaali- ja ter-
veydenhuollon uudistus oli juuri kaatunut. Kun hallitus sitten ryhtyi korjaamaan tilannetta,
137



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
tavoitteeksi otettiin työllisyyden kasvu, elinkeinotoiminnan vireyttäminen, velanoton lo-
pettaminen sekä julkisen sektorin supistaminen säästöin ja rakenteellisin uudistuksin. 

Herra puhemies! Kun itse olen elämäntyöni tehnyt pääasiassa perusterveydenhuollossa,
monenlaiset ihmisten pulmat ovat tulleet tutuiksi. Tiedän, että tässä maassa todellakin on
monia vähäosaisia, joille esimerkiksi viidenkympin lääkeomavastuu tai sairastamismatko-
jen omavastuu on iso raha. Tätä omaa taustaani vasten monet sosiaaliturvaan kohdistuneet
supistukset ja myöskin muiden julkistalouteen kohdistuneet säästöt ovat tuntuneet varsin
karvailta. Ja siksi onkin pitänyt kysyä: onko tämä ollut vaivan väärti? 49 000 ihmistä ja hei-
dän perheensä vastaavat, että on ollut — hallituksen toimien ja toki myös kansainvälisen
kasvun ansiosta näin monta ihmistä enemmän on töissä kuin vuosi sitten. Talous isänmaas-
sa on lähtenyt kasvuun. Tämän vuoden bkt-kasvu on 3 prosentin luokkaa, ja juuri ihan äs-
ken tulleen Palkansaajien tutkimuslaitoksen mukaan kasvu voi olla yli 3,5 prosenttia tänä
vuonna. Suomessa on investoitu. On syntynyt uusia työpaikkoja, jopa niin, että alueittain
on pitänyt ryhtyä ihan erityistoimiin työvoiman saamiseksi. Yritystoimintaa helpotetaan,
turhia normeja puretaan, julkisen vallan rakenteita on jo uudistettu, ja näitä uudistuksia ja
normien purkamisia jatketaan myöskin tämän käsittelyssä olevan budjetin myötä.

Herra puhemies! Erikseen haluan tuoda vielä esille valtion velkaantumisen. Ensi vuon-
na otetaan velkaa vähiten seitsemään vuoteen. Käsittelyssä oleva taloussuunnitelma tähtää
osaltaan hallitusohjelman mukaisesti siihen, että velan ottaminen loppuu seuraavien neljän
vuoden kuluessa. Silti sitä velkaa on paljon ja sitä riittää maksettavaksi vielä meidän lap-
senlapsenlapsillekin. Siksi tässä budjetissa onkin jonkin verran kiinnitetty huomiota lapsi-
perheisiin. Me Suomessa tarvitsemme lapsia, puhutaanpa sitten synnytystalkoista taikka
ei. Merkittäviä korjauksia ovat esimerkiksi korotukset pienimpiin äitiys- ja vanhempainra-
hoihin sekä äitiysavustukseen. Yksinhuoltajien lapsilisäkorotus on pieni, mutta sekin tu-
kee lapsiperheitä. Varhaiskasvatusmaksujen alennukset pienituloisimmille perheille ovat
myös merkittäviä. Myönnän toki, että nämä lapsiperheille tulevat edut ovat pieniä ja riittä-
mättömiä, mutta jospa tämä linja jatkuisi vielä tulevaisuudessakin. Suurten linjojen ja suur-
ten uudistusten ja myönteisten uutisten lisäksi tarvitaan myöskin sitä tulevaisuususkoa
vahvistavaa toimintaa ihan siellä ruohonjuuritasolla.

19.28 Markus Lohi kesk: Arvoisa puhemies! Voi sanoa, että vahva valtiontalous on kai-
kista paras perusturva, ja erityisesti voi sanoa, että vähävaraisten suomalaisten paras perus-
turva on se, että huolehditaan siitä, että valtio ei joudu ahdinkoon eikä velkaannu liikaa.
Edelleen voi sanoa, että tämä hallitus joutuu valitettavasti esittämään sellaisen talousarvi-
on, että ensi vuonnakin me otamme lähes 3 miljardia velkaa, mutta tärkeintä on se, että ve-
lan määrässä ja velanotossa suunta on nyt oikea. Vielä pari vuotta sitten otettiin suuruus-
luokassaan 7,5 miljardia velkaa, tämän vuoden budjetissa oli 5,4 miljardia. Näyttää kuiten-
kin siltä, että tämä talouskasvu, joka on saatu aikaan, kääntää tilanteen siihen, että luku on-
kin todennäköisesti paljon pienempi kuin olemme ennakoineet. Voi sanoa niinkin, että jos
emme olisi saaneet aikaan tätä suunnanmuutosta Suomeen, olisimme huutavassa hukassa.
Me olisimme jatkuvien säästötoimenpiteitten, leikkauskierteitten edessä, joutuisimme pa-
kolla tasapainottamaan valtiontaloutta. 

Miksi sanon "jos emme" eli käytän sanaa "me"? Sanon sen takia, kuten täällä edustaja
Taimelakin totesi minusta hyvässä puheenvuorossaan tuossa debatissa, että ne yrittäjät
siellä kentällä ovat tehneet paljon tämän käänteen eteen — pitää täysin paikkansa. Mutta
erityisesti haluan nostaa eteen suomalaiset työntekijät. He ovat olleet osana tekemässä tätä
138



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
talouskasvua. Osa on maksanut siitä aika kovan hinnan vaikkapa kiky-sopimuksen lisään-
tyneen työajan kautta tai sen kautta, että on lomarahoja jouduttu leikkaamaan, kun työ-
markkinaosapuolet ovat sopineet, että se säästö tehdään sitä kautta. Näitä ei pidä vähätellä.
Sen takia voidaan sanoa, että kaikki suomalaiset ovat yhdessä olleet kääntämässä tätä
suuntaa. 

Mutta se ei olisi tapahtunut ilman että hallitus olisi näyttänyt johtajuutta, millä toimen-
piteillä tähän tullaan pääsemään. Sen takia täytyy kiittää kyllä Sipilän hallitusta siitä, että
nämä toimenpiteet, joita valtiontalouden tasapainottamiseksi ja Suomen suunnan kääntä-
miseksi todella ollaan lähdetty tekemään, ovat olleet oikeita ja ovat tepsineet, ja nyt me
olemme aivan eri tilanteessa kuin esimerkiksi kaksi kolme vuotta sitten, jolloin meillä oli
syöksykierre. Nyt se on oikaistu. Nyt on saneerauksia tehty, mutta voidaan siirtyä kehittä-
misvaiheeseen.

Arvoisa puhemies! Tässä on myös käyty debatissa kovaa keskustelua siitä, ovatko tu-
loerot kasvaneet Suomessa ja mitä tämä budjetti aiheuttaa. On selvää, että silloin kun teh-
dään verotukseen korjauksia tai joudutaan tekemään niin sanottuja haittaverotuksen koro-
tuksia, tässä tapauksessa esimerkiksi tupakkaveron korotus, se tulee tiettyyn väestöön kos-
kemaan enemmän kuin toiseen. Mutta sitten voi toisinpäin kysyä, olisiko parempi sitten
kannustaa ihmisiä jatkamaan tupakanpolttoa, laskea tupakkaveroa tai pitää se nykyisel-
lään, pelkästään senkin takia, että sillä on tämmöisiä ohjaavia vaikutuksia. Minusta on tär-
keää, että ohjataan myös tietyllä tavalla verotusta oikeaan käytäntöön, ja sen takiahan al-
koholiveroakin nostetaan, että halutaan sillä olevan tietty ohjausvaikutus. Sen takia puhu-
taankin haittaveroista, ja minusta tässä budjetissa on tärkeä viesti. 

Mutta kuten sanoin äsken tuossa debatissa, niin kun katsotaan vähänkin pitemmällä ai-
kavälillä tätä tuloerojen kasvua, niin ei tämän hallituksen aikana juurikaan ole muutoksia
tapahtunut tässä. Ylen uutiseen, missä hyvin harhaanjohtavasti otsikossa todettiin, että tu-
loerot ovat revenneet, sisältyi taulukko, jossa näkyy, että tämän hallituksen aikana tilanne
on hyvin vakaa ollut tuloerojen osalta, kun verrataan vaikka edelliseen hallitukseen, puhu-
mattakaan 90-luvun loppupuolesta, jolloin tuloerot suorastaan räjähtivät Suomessa. Edel-
lisen hallituksen aikana ne sahasivat hieman, välillä laskivat, välillä nousivat. Nyt on ollut
hyvin tasainen tämä kehitys, ja näin pitääkin olla, koska kaikki suomalaiset pitää saada mu-
kaan tähän talouskasvuun ja hyötymään siitä. Myös niiden vähävaraisten, jotka eivät ole
syystä tai toisesta työelämässä, jotka ovat siirtyneet vaikkapa täysin palvelleina eläkkeelle,
elintason pitää siellä näkyä, jos Suomen talous kasvaa, ja sen takia on erinomaista, että hal-
litus on lähtenyt tekemään pieniä mutta oikeansuuntaisia toimenpiteitä, kun se nostaa vaik-
kapa pienimpiä äitiys-, isyys- ja vanhempainpäivärahoja tai kun takuueläkkeeseen tehdään
nyt kolmatta kertaa jo pieni korotus. [Puhemies koputtaa] 

Nämä ovat oikeita toimenpiteitä, ja sen takia voi todeta, että tämä budjettiesitys on ko-
konaisuutenaan erittäin onnistunut ja oikeaan suuntaan menevä.

19.33 Johanna Ojala-Niemelä sd: Arvoisa herra puhemies! Suomen vahvuus on se, että
olemme yksi maailman tasa-arvoisimmista maista. Eriarvoisuuden kielteiset vaikutukset
ovat alkaneet kuitenkin näkymään myös meillä niin toimeentulon, koulutuksen kuin ter-
veyserojenkin kasvuna. Eduskunnassa on parhaillaan käsiteltävänä ensi vuoden talousar-
vio, ja valitettavasti talouspolitiikassa ei näy suunnanmuutosta. Sopeutus kohdistuu pieni-
tuloisiin ja valmiiksi heikossa asemassa oleviin ihmisiin sekä koulutukseen. Suomessa on
siirrytty pysyvästi aikaisempaa korkeampien tuloerojen ja suuremman eriarvoisuuden ai-
139



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
kaan. [Keskustan ryhmästä: Ei pidä paikkaansa!] Köyhimmät ovat jääneet muista jälkeen
muun muassa pitkäaikaistyöttömyyden ja sosiaaliturvaleikkausten vuoksi. Jo varhaislap-
suudesta kumpuaa eriarvoistumista, jos varhaiskasvatus, lapsiperheiden palvelut ja talou-
dellinen tuki eivät ole kunnossa. Nämä erot voimistuvat, jos koulutus ei onnistu pitämään
kaikkia mukana eikä alueellisia ja sosiaalisia eroja tasata. On selvää, että työllisyys on pa-
ras lääke eriarvoisuuteen, mutta muitakin toimia tarvitaan.

Sipilän hallitus on yrittänyt panna parastaan köyhyyden nujertamiseksi, mutta tilastot
kertovat muuta. Nykyisen hallituksen politiikan seurauksena rikkaat rikastuvat ja pienitu-
loiset köyhtyvät. Esimerkiksi IMF:n tutkimuksesta ilmenee, että korkeat tuloerot tarkoitta-
vat heikompaa, Suomessa jopa ihmisoikeuksia loukkaavaa, elintasoa köyhimmille. Samal-
la kun hallitus on leikannut eläkeläisiltä, lapsiperheiltä, opiskelijoilta, työttömiltä ja koulu-
tuksesta, sillä on ollut kuitenkin varaa jakaa varoja omille eturyhmilleen. Näyttääkin siltä,
ettei leikkauksia ole tehty siksi, että talous saataisiin kuntoon, vaan siksi, että leikkauksilla
on rahoitettu suuret hyväosaisten veronkevennykset, kuten korkeimpien tulonsaajien an-
siotulojen verotuksen alennukset, miljoonaperintöjen verohelpotukset, autoveron alennuk-
set ja uudet verovähennykset, kuten metsävähennys sekä apteekkariveron vähennys.

Verotus on tärkeä työkalu tasavertaisuuden takaamisessa. Tämä hallitus ei ole tarttunut
tähän, vaan päinvastoin veropolitiikka on ollut tuloeroja lisäävä. Pienituloisten verojen ei
pidä antaa kiristyä ensi vuonna, vaan maksujen korotukset on kompensoitava verojen ke-
vennyksellä. Eriarvoistuminen ei ole väistämättömyys ja talouskasvun seuraus, vaan sii-
hen voidaan vaikuttaa politiikalla. Eilen julkaistiin myös VM:n laskelma, josta selvisi, että
alimmassa tuloluokassa kotitalouden käytettävissä olevat tulot pienenevät noin 40 euroa,
mutta ylimmässä tuloluokassa tulojen määrä lisääntyy jopa 400 euroa. Viime vaalikaudel-
la, vaikka menoja sopeutettiin enemmän kuin tämä hallitus on sopeuttanut, tuloeroja pys-
tyttiin siitä huolimatta kaventamaan.

Edustaja Kaikkonen ryhmäpuheenvuorossaan hurskasteli, kuinka liikennehankkeita tu-
lee nyt saada ympäri Suomea. Pääministeri Sipilä on kuitenkin osoittautunut siltarumpu-
poliitikoksi, joka ei näe kokonaisuuksia vaan ajaa hankkeet omille kotinurkille. [Hannu
Hoskonen: Voi hyvänen aika!] Tähän listaan tuli valtatie 4, Oulu-Kemi-rahojen suuntau-
tuminen lisäksi Oulun päähän, nyt myös Oulun sataman syventäminen ja vieläpä Hailuo-
don siltahanke. Kaikki ovat hyviä hankkeita, mutta samaan hengenvetoon voi kysyä, mis-
sä ovat muiden maakuntien rahat. Valitettavasti on todettava, ettei Lapin osalle jäänyt bud-
jetista paljon villoja, ja ainoa hallituspuolueitten edustajien ilonaihe tuntui olevan, että Kil-
pisjärven Saana-tunturi sai kuitenkin uudet portaat, 150 000 euroa. Tekeekin mieli muis-
tuttaa vanhasta sananlaskusta, että "vain tahtomalla saa ja tekemällä pärjää". Tämä pätee
erityisesti politiikassa. Nyt jäi joko tahtomatta tai tekemättä.

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  No niin, tässä jälleen tarvetta muutamaan vastaus-
puheenvuoroon.

19.38 Mirja Vehkaperä kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! On ehkä liioi-
teltua sanoa, että pääministeri Sipilä käyttää hallitusta keppihevosena tuottaakseen tai tuo-
dakseen Pohjois-Pohjanmaalle Oulun seudulle omaan vaalipiiriinsä erilaisia infrahankkei-
ta. Hallituksen väylähankkeen lista on aivan älytön tälle vaalikaudelle, puhumattakaan
korjausvelan suuruudesta, joka on lähes se kärkihankepaketti, lähes 500 miljoonaa euroa
— siis lisää väyläinvestointeihin. Ratahankkeita on Luumäki—Imatra menossa, Pori—
140



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
Mäntyluoto-radan sähköistys, Turku—Uusikaupunki-radan sähköistys, tiehankkeita valta-
tie 4, kyllä, Oulu—Kemi-väli, joka hyödyttää myöskin lappilaisia kulkijoita ja kaikkia suo-
malaisia kulkijoita, valtatie 5, Mikkeli—Juva, valtatie 12, Lahden eteläinen kehätie, valta-
tie 12, Tillola—Keltti, Länsimetron jatkeen kehittäminen, Kehä ykkönen Laajalahden koh-
dalta [Puhemies koputtaa] ja niin edelleen. Tämä listaus on loputon, ei ainoastaan oman
vaalipiirin hankkeita.

19.39 Hanna Kosonen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies! Olen erit-
täin tyytyväinen Etelä-Savon monista hankkeista, mitä me sielläkin saamme eteenpäin,
vaikkakaan Sipilä ei Etelä-Savosta tai Kaakkois-Suomen vaalipiiristä ole kotoisin: muun
muassa Luumäki—Imatran kaksoisraide, valtatie vitosen kunnostus Juva—Mikkeli, silta
Sulkavalle ja niin edelleen. Minusta tämä vain kertoo siitä, miten paljon tämä hallitus saa
tällä kaudella aikaan, kun Oulunkin seudulle tulee niin monta hyvää hanketta.

19.40 Markku Pakkanen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies! Myös
itse olen tyytyväinen hallituksen väylähankkeisiin. Erityisesti minua lämmittävät pohjoi-
sen hankkeet. Kilpisjärven portaat ovat tärkeä hanke, jos joskus tulee sinne mentyä, ja toi-
von, että aikaa riittää, ja vietän aikaa mielelläni Lapissa. Valtatie nelonen on tärkeä. Se on
turvallinen myös minulle, kun käyn useasti Lapissa, ja tykkään siitä. Elikkä minusta nykyi-
sen hallituksen väylähankkeet ovat hyvin laajalle alueelle Suomea levinneet. Toki Kaak-
kois-Suomikin on niistä osansa saanut, niin kuin tuossa edustaja Kosonen ja edustaja Veh-
kaperä kertoivat. Olemme siitä hyvin tyytyväisiä. On täällä Helsingin seudullakin valta-
vasti hyviä väylähankkeita, Tampereen seudulla. Kyllä tämä hallitus tekee koko Suomen
väyläpolitiikassa hyvää, ja erityisen tärkeää on korjausvelan huomioiminen, ja siinähän
tämä hallitus on ihan esimerkillisesti onnistunut.

19.41 Timo Harakka sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies, arvoisa puheenjohta-
ja! Täällä kukin kehuu oman vaalipiirinsä hyviä hankkeita, mutta me olemme varmaankin
edustaja Honkosen kanssa samaa mieltä, että jotain täältä puuttuu, jotain erittäin tärkeää.
Se on nimenomaan Äänekosken biotuotetehdasta palveleva valtatie nelosen levennys.
Tämä on nyt kaiken järjen mukaan teollisuuspolitiikan, elinkeinopolitiikan ja jopa liiken-
nepolitiikan kannalta se ykköstiehanke eli se nelostie siellä hiukan etelämpänä — siellä,
missä puun on tarkoitus kulkea.

Tämä on täysin ristiriidassa hallituksen biotuotehankkeiden kanssa, vaikea käsittää.
Ymmärtääkseni tästä vallitsee syvä yksimielisyys niin hallituksen kuin oppositionkin osal-
ta, että tämä asia pitää saada kuntoon, ja olemme aivan äimissämme siitä, että tämä hanke
on syrjäytynyt näitten ehkä omalla tavallaan paikallisesti tärkeiden tieltä. Mutta se on kan-
sallisesti ja jopa kansainvälisesti paljon tärkeämpi.

19.42 Petri Honkonen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies! Pidän sitä
erittäin hyvänä, että myös edustaja Harakka kantaa huolta näistä meidän Keski-Suomen lii-
kenneyhteyksistä. [Timo Harakka: Kotimaakunnasta!] — Kyllä, kyllä, siellä Äänekoskel-
la, näin on. — Itsekin olen kyllä valmis sen myöntämään, että tietynlaisen pettymyksen-
tunteen koin siinä kohtaa, kun varsinkaan tämä Kirri—Tikkakoski-moottoritiehanke ei nyt
edennyt. Toisaalta on realismia myöskin se, että tässä nykyisessä valtiontalouden talousar-
viomenettelyssä näin isoja hankkeita — se on kuitenkin iso hanke — ei pystytä päättä-
141



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
mään, jos niihin ei ole kehyksissä varattu rahaa. Tämä oli varmasti se syy, minkä takia ei
nyt budjettiriihessä edennyt tämä Kirri—Tikkakoski-hanke ja näiden liikenneyhteyksien
parantaminen sieltä Jyväskylästä Äänekoskelle. [Timo Harakka: Miksei se ollut kehyksis-
sä?] Varmasti yksi osasyy oli myöskin sitten se, että nyt jo on merkittävästi siinä Äänekos-
ken, pohjoisen Keski-Suomen, alueella panostettu nimenomaan tämän puunkuljetusinfran
[Puhemies koputtaa] luomiseen ja näihin liikenneyhteyksiin, mutta työtä tehdään edelleen,
ja hienoa kuulla, että edustaja Harakka [Puhemies koputtaa] ja SDP:kin ovat myös siinä
mukana.

19.43 Timo Heinonen kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies! Edustaja
Ojala-Niemelä sosiaalidemokraateista kehui viime kauden tilannetta, että tuloerot pieneni-
vät, mutta silloin sadallatuhannella ihmisellä tilanne paheni katastrofaalisesti, kun he jou-
tuivat työttömiksi. [Katja Taimela: Ja se oli istuvan hallituksen vika?] Heidän tilanne pa-
heni merkittävästi. Nyt kun on erilainen viritys tässä talouspolitiikassa ja on lähdetty kat-
somaan työn kautta ja työn verotusta keventämällä, mikä on ero siihen, kun sosiaalidemo-
kraateilla oli valtionvarainministeri, niin nyt työttömyys on helpottamassa, 20 000 pitkäai-
kaistyötöntä on päässyt työn syrjään kiinni ja talous kasvaa. 

Ja näihin tiehankkeisiin: en nyt itse lähde siltarumpuja kolistelemaan, mutta totean itse
sen, että minun mielestäni ylivoimaisesti tärkeintä on ollut se, että on etsitty sellaisia hank-
keita, jotka tukevat maan kasvua ja kilpailukykyä, mutta myös se, että koko maantiestön
korjausvelkaa on ensimmäistä kertaa ryhdytty laittamaan kuntoon.

19.44 Hannu Hoskonen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Aivan kuten
edustaja Vehkaperä luetteli pitkän luettelon hankkeita, jotka on pantu jo alulle tai jotka lai-
tetaan lähiaikoina, se luettelo on vaikuttava, ja minkä tautta se on niin vaikuttava, edustaja
Ojala-Niemelä? Sen tautta se on vaikuttava, koska edellisen hallituskauden aikana valtava
hoitovelka jäi tekemättä ja nyt sitä korjataan. Se on selvä asia, että kaikkea ei saa kerralla
kuntoon, ei se ole mahdollista, mutta kuitenkin esimerkiksi perustienpitoon tuleva 600 mil-
joonan euron lisämääräraha tällä vaalikaudella kaikkineen ja vähän lisääkin siihen päälle
aiheuttaa sen, että tiestön kunnon heikkeneminen saadaan pysäytettyä. Tällä samalla tiellä
on jatkettava seuraavat kaksi vaalikautta, että saadaan perustienpidon asiat kuntoon, koska
lisääntyvä puu- tai esimerkiksi lisääntyvä biotalouden liikenne aiheuttaa sen, että meidän
tulee tässä asiassa kantaa vastuumme ja antaa mahdollisuus talouskasvulle koko Suomes-
sa. Se on sitä kaikkia huomioivaa kasvua. Edustaja Ojala-Niemelälle, korkeasti arvosta-
malleni edustaja Ojala-Niemelälle, vielä tiedoksi: jonain päivänä kun tulee tämä Jäämeren-
yhteys, radan rakentaminen sinne Jäämerelle, kun tämä Koillisväylä avautuu, te tiedätte
[Puhemies koputtaa] jo yhden kannattajan: se olen minä, kun se hanke tulee.

19.45 Mikko Savola kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Kun näitä tu-
loeroja, joita täällä nyt on pitkin päivää tuotu esiin, katsotaan hiemankin pitemmällä aika-
välillä, niin kyllä me näemme, missä oikeasti on tuloerojen kasvu ollut, millä vuosikym-
menellä se on ollut tässä maassa. Se on itse asiassa ollut silloin, kun on itse asiassa Lippo-
sen hallitus ollut voimassa. Ja kun katsotaan tätä, niin suuria heilahduksia ei viime vuosina
siihen ole tullut. On totta, että tuloerot ovat jonkun verran kasvaneet mutta eivät merkittä-
västi hiemankin pitemmällä perspektiivillä katsottuna. 
142



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
Tässä Ojala-Niemelän puheenvuorossa kyllä pisti silmään ja kuulosti pahalta se, kuinka
yrittäjistä monella eri tavalla puhuttiin ikävästi, sillä ellei nyt niin ei koskaan minä ainakin
tunnustan sen, että tämä on hyvin yrittäjämyönteinen hallitus. Me olemme saaneet hyvin
monia asioita aikaan. Yritykset voivat paremmin, ottavat rohkeita ratkaisuja, työllistävät,
investoivat ja sitä kautta saavat tätä Suomea nousuun.

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  Ja vielä vastauspuheenvuoro, edustaja Ojala-Nie-
melä, ja sen jälkeen puhujalistaan.

19.46 Johanna Ojala-Niemelä sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies! En-
sinnäkin kiitän lämpimästi edustaja Hoskosen kannatusta tälle Jäämeren radalle. Ilolla otan
sen lappilaisena vastaan. SDP antoi jo viimevuotisessa vaihtoehtobudjetissaan tähän suun-
nittelurahan, joten toivomme, että tämä lähtee etenemään. Siitä löytyy sekä maakunnalli-
nen että valtakunnallinen että kansallinen näkemys, mistä kohtaa se tulee sitten kulke-
maan. Edustaja Heinonen ehti jo poistua, mutta hänelle sanoisin, että totta on, että tähän
hallitukseen verrattuna viime hallituskaudella laskettiin Gini-kertoimella se, tehdäänkö tu-
loeroja kasvattavia päätöksiä vai niitä kaventavia. 

Monet hankkeet lähtivät liikkeelle viime vaalikaudella — muun muassa Äänekoski —
joissa nyt sitten ollaan kohta täydessä työn touhussa.

Näistä liikennehankkeista kyllä täytyy valitettavasti sanoa, että ei paljon villoja jäänyt
monellekaan alueelle. Esimerkiksi valtatie 4, Kemin ja Oulun väli: Aikaisemmin nämä
hankkeet on aloitettu yhtä aikaa molemmista päistä ja ne ovat yhdistyneet suurin piirtein
keskikohdalla. Nyt ne kaikki rahat pantiin Oulun päähän ja meille Lappiin [Puhemies ko-
puttaa] tulee neljä ohituskaistaa. Täytyy olla niihin tyytyminen tässä vaiheessa.

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  Sitten jatkamme puhujalistaa. 

19.48 Mirja Vehkaperä kesk: Arvoisa herra puhemies! Talouden kasvu ei synny aivan
itsestään. Sen eteen on tehtävä koko ajan työtä, se ei tule kuin manulle illallinen. Keskusta
lupasi vaalien alla, että Suomi laitetaan kuntoon. Me olemme käyttäneet kolmea keinoa nyt
tämän työllisyyden ja talouden oikeansuuntaiseksi laittamiseen: Vaalikauden alussa teh-
tiin 4 miljardin euron menojen supistaminen, eli niitä kipeitä leikkauksia jouduttiin tietysti
tekemään. Sitten kilpailukykysopimus toi omalla tavallaan talouden, työllisyyden rattai-
siin enemmän vauhtia. Kolmantena asiana ovat isot uudistukset ja reformit. Niitä tehdään
todella monta: sosiaali- ja terveysuudistusta, maakuntauudistusta, ammatillisen koulutuk-
sen reformia ja niin edelleen. Suomi oli pitkään ilman uudistuksia, ja nyt uudistusten rat-
taat pyörivät koko ajan eteenpäin. 

Siis menojen hillintä on tuottanut juuri sen tilanteen, että ensi vuonna, 2018, otamme
noin 3 miljardin euron lainan ja velkaantuminen koko ajan pienenee, mutta velkaa otamme
edelleenkin. Talouden kasvu, työllisyys paranee, ja velaksi elämisen loppu lähenee. Se on
hyvä asia. Vienti vetää, ja investointeja tehdään yrityksissä ja julkisella puolella kiihty-
vään tahtiin. Erityisen hyvällä voi laittaa tästä kehityksestä merkille sen, että meillä on täl-
lä hetkellä 50 000 työpaikkaa enemmän kuin viime vuonna, ja se on hyvä suunta.

Arvoisa puhemies! Kun taloudessa on enemmän liikkumavaraa, me pidämme kiinni sii-
tä, että sosiaalista oikeudenmukaisuutta jaetaan, niin että kasvu kuuluu kaikille. Keskustan
linja on ollut se, että pidämme yhteiskunnassa heikompiosaisistakin kiinni. Yhteiskunnan
143



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
parempiosaisten solidaarisuusveron alarajan alentamista jatketaan keskustan tavoitteiden
mukaisesti, ja ostovoiman ja työllisyyden varmistamiseksi tehdään 270 miljoonan tulove-
roalennukset. Hallitus on myös jo aiemmin keventänyt pieni- ja keskituloisten ja eläkeläis-
ten verotusta. Nämä ovat oikeansuuntaisia asioita. 

Me haluamme pitää kiinni heikompiosaisista. Erityisen iloinen olen siitä, että tässä tule-
vassa budjetissa pystymme panostamaan lapsiin ja perheisiin. Perhevapaauudistus toteute-
taan, sen eteen tehdään lujasti työtä, laajapohjaisesti. Varhaiskasvatusmaksuja alennetaan
niin, että siihen käytetään 70 miljoonaa euroa ensi vuoden aikana. Esimerkiksi maksutto-
man varhaiskasvatuksen piiriin tulee 6 700 perhettä lisää. Teemme kokeilun 5-vuotiaiden
maksuttomasta varhaiskasvatuksesta, äitiyspakkausta kehitetään ja äitiysavustusta korote-
taan 30 eurolla. Ja mikä parhainta, pystymme minimiperuspäivärahoja korottamaan 23 eu-
rolla kuukaudessa, mikä koskee äitiys-, isyys- ja vanhempainpäivärahoja. Tämä listaus ei
lopu siihen, koska yksinhuoltajakorotukseen tehdään lapsilisäkorotus, opintotuen huolta-
jakorotus on 75 euroa kuukaudessa, ja erityisesti tämä takuueläke tulee tarpeeseen eläke-
läisten osalta. 

Arvoisa puhemies! Hallituksen toimet liikennepuolella ovat mittavat. Tulemme näke-
mään ennätysvuoden väylien ylläpidon ja parantamisen osalta. 453 miljoonalla eurolla saa-
daan lisärahoitusta, jolla nimenomaan korjausvelkaa teillä, radoilla ja satamissa kurotaan
kiinni. Alueiden, ihmisten ja yritysten toimintaedellytysten parantaminen on parasta ta-
louspolitiikkaa ja aluepolitiikkaa, mitä tämä sali pystyy tekemään. Me tiedämme, että
nämä kaikki tie-, rata- ja satamahankkeet herättävät mielenkiintoa ja jotain kritiikkiäkin ja
varmasti kaikkia tarpeita eri puolilla maakuntia on, mutta nyt niitä tehdään siis ennätys-
vauhdilla, niin että moni hanke saadaan eteenpäin. Mutta ennen kaikkea me pystymme pa-
rantamaan [Puhemies koputtaa] väylästöä, joka on jo olemassa. 

19.53 Mikko Alatalo kesk: Arvoisa puhemies! Suomi on nyt paremmassa kunnossa kuin
kaksi vuotta sitten. Uudistuksia on jatkettava ja on huolehdittava siitä, että Suomen nou-
susta pääsee osalliseksi jokainen suomalainen. Vanhojen ja sairaiden taloudellista asemaa
ei voida parantaa heidän työllistymisellään, mutta osatyökykyisiä on kuitenkin paljon, ja
liian moni heistä on pysyvästi työelämän ulkopuolella, vaikka moni heistä kykenisi teke-
mään heille sopivia töitä osa-aikaisesti tai osapäiväisesti. 

Tulevaisuudessa työtön voi ryhtyä yrittäjäksi tai opiskella työttömyysturvalla ollessaan.
Nuorten työttömyyteen puututaan toimenpidepaketilla. Ammatillisen koulutuksen aloitus-
paikkoja lisätään. Perheitä tuetaan alentamalla päivähoitomaksuja, toteuttamalla perheva-
paauudistus, uudistamalla äitiyspakkaus sekä tekemällä lapsilisään yksinhuoltaja- ja opin-
totukeen huoltajakorotus. Pienimpiä äitiys-, isyys- ja vanhempainpäivärahoja korotetaan ja
pienituloisimpien eläkeläisten takuueläkettä korotetaan, samoin alimpia sairauspäiväraho-
ja.

Arvoisa puhemies! Talousarvio ei tuo onneksi tällä kertaa polttoaineveroihin korotuk-
sia. Nimittäin autoilun kustannusten pitäminen kurissa on tärkeää koko kansantalouden
kannalta, sillä meidän oloissamme henkilöauto on usein ainoa liikkumismuoto. Toki auto-
vero myös laskee maltillisesti aiemman suunnitelman mukaisesti autoissa, joiden hiilidiok-
sidipäästöt ovat alle 141 grammaa per kilometri. Romutuspalkkioilla kannustetaan kulut-
tajia uusien, vähäpäästöisten autojen hankintaan. Autokannan uudistuminen on tärkeää
niin päästöjen vähentämisen kuin liikenneturvallisuuden kannalta.
144



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
Tieverkon kunnon heikkeneminen voidaan pysäyttää myös perinteisin budjettitoimin,
kuten hallitus on toimillaan osoittanut. Ne eivät saa jäädä kertaluonteisiksi, vaan nyt tavoit-
teena tulee olla pysyvä suunnanmuutos. Esimerkiksi meidän tavaraliikenteestä kulkee 90
prosenttia kumipyörillä. Liikenneverkon ylläpitoon ja perusväylänpitoon osoitetaan 1,4
miljardia euroa. Tästä summasta 453 miljoonaa euroa on strategisten kärkihankkeiden kor-
jausvelan vähentämiseen kohdennettua rahoitusta. LVM:ssä valmistellaan laajaa kehittä-
mishanketta, jonka osalta päätöksiä tehdään kehysriihessä ensi vuonna. Tarkoitus on, että
nämä hankkeet myös käynnistyisivät kuluvalla vaalikaudella.

Hallitusohjelmaan kirjattu vinjetti tulisi saada voimaan. Myös raskaan liikenteen tie-
maksupäätöksellä ja edullisella ammattidieselratkaisulla on kiire. Esimerkiksi Ranska pa-
lauttaa kuljetusyrityksille yli 11 eurosenttiä diesellitraa kohden. Viro ottaa aikaperusteisen
vinjetin käyttöön jo ensi vuoden alusta. Suomen tulisi seurata tätä esimerkkiä. Vinjetti on
Suomen olosuhteisiin paras raskaan liikenteen tiemaksujärjestelmä ja hallinnollisesti ke-
vyesti toteutettavissa. Kerätyt tuotot voidaan ohjata tiestölle, jolloin myös ulkomaalaiset
kuljetusyritykset saadaan osallistumaan tieverkon ylläpitoon. EU:n kilometriperusteinen
malli olisi Suomelle erittäin kallis ja kilpailukykyä alentava vaihtoehto. Se lisäisi turhaan
Suomen logistisia kustannuksia heikentäen kilpailukykyämme.

Kuljetusmäärät Suomessa kasvavat. Muun muassa pakettiautoliikennekin kasvaa, kun
verkkokauppa edistyy, ja kuljetusyritykset tarvitsevat työvoimaa. Kuljettajakoulutuksella
on varmistettava myös suomalaisen työvoiman riittävyys, ja kuljettajakoulutuksen aloitus-
paikat on turvattava. Logistiikan digitalisaatio ei poista raskaan liikenteen kuljettajan am-
mattia eikä kuorma-autoja, vaikkakin nyt Euroopassa tuntuu olevan suuntaus, että entistä
enemmän meille tulisi niin sanotuista Itä-Euroopan halpamaista kuljettajia. Mutta kyllä me
haluamme puolustaa myös kotimaisia kuljetusyrittäjiä ja autonkuljettajia.

Vuonna 2018 käynnistetään erilaisia hankkeita. Siellä on Kehä ykköstä, Laajalahtea,
Länsimetron liityntäjärjestelyt — milloinkohan loppuu tuo Länsimetron rahoittaminen? —
mutta erityisesti haluan mainita täällä Hailuodon, kun olen itsekin tuolta Oulun seudulta
kotoisin. Asiantuntijat ovat nimittäin laskeneet, että se silta maksaa itsensä takaisin noin
7—8 vuodessa. Eli se on järkevä hanke. Kylläkin itse Pirkanmaalta tulleena voin sanoa,
että on harmillista, että edelleenkään Suomen läntinen pääväylä Kolmostie ei ole mukana
näissä rahoituksissa. Tämä on erittäin suuri sääli. Meillä kuitenkin suuntautuisi myös Me-
renkurkun yli liikennettä tuonne isoihin laivoihin Norjaan, ja taas vastaavasti sieltä tulee
kuljetuksia varmasti myös Venäjälle päin, kun nuo pakotteet loppuvat.

Kuljetustukea maksetaan noin 250 yritykselle, ja kuitenkin se on pientä verrattuna Ruot-
siin. Meidän täytyy tukea kotimaista kuljettamista. Meillä on pitkät etäisyydet, ja jotta me
pärjäämme tässä kilpailussa, suomalaisille yrityksille täytyy luoda mahdollisimman hyvät
olosuhteet. Ei myöskään EU ole este kuljetustuelle.

Mutta kaiken kaikkiaan ihan hyviä ratkaisuja hallitukselta. Näiden kanssa voi elää, ja
parannetaan vielä.

19.59 Petri Honkonen kesk: Arvoisa herra puhemies! Viimeisimmän valtiovarainminis-
teriön julkistetun ennusteen mukaan Suomen talous kasvaa kuluvana vuonna 2,9 prosent-
tia ja ensi vuodelle ennakoidaan noin 2 prosentin kasvua. Tämähän merkitsee toimeentu-
lon paranemista ja työpaikkaa yhä useammassa suomalaisessa perheessä. Se merkitsee
myös parempia näkymiä yhä useammalle yrittäjälle. Nämä nyt käsillä olevat ja ennustetut
kasvuluvut eivät kuitenkaan ole vielä lainkaan niin korkeat kuin mitä ne olivat esimerkiksi
145



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
vuonna 2007. Silloin talouskasvu oli 5,2 prosenttia, mutta tuon ylikuumentuneen vuoden
käyttäminen vertailukohtana ei ole mielestäni mielekästä, koska silloin talous oli vahvasti
ylikuumentunut, kuten totesin, ja myöskin sen jälkeen on nähty kasvulukuja, joskaan ei
niin kovia kuin silloin vuonna 2007.

Suomen talous kasvoi useita vuosia verrokkimaita heikommin. Euroalueen keskimää-
räinen talouskasvu lähti nousuun jo 2013, mutta Suomi pääsi vauhtiin mukaan todellisuu-
dessa vasta viime vuonna ja nyt kuluvana vuonna. Tulee muistaa, että suurin osa Suomen
vientivetoisen talouden ulkomaanviennistä suuntautuu nimenomaan euroalueelle. Tämä
on osoitus siitä, että Sipilän hallituksen toteuttama talouspolitiikka ja toimenpiteet ovat ol-
leet onnistuneita tässä ajassa, kun maailmantalouden kasvu on vahvistunut ja myöskin eu-
roalueen talous on edelleenkin vahvistunut. On päästy imuun mukaan näiden toimenpitei-
den ansiosta. Sama linja jatkuu ensi vuoden valtion talousarviossa. Menokehityksen suh-
teen ollaan tiukkana, ja valtion velkaantumistahti pienenee huomattavasti. Budjettiesityk-
sen mukaan valtio ottaa tulevana vuonna lähes puolet vähemmän velkaa kuin tänä vuonna,
ja jos talouskasvu jatkuu yhtä positiivisena ja tehdään jatkossakin oikeansuuntaisia toi-
menpiteitä, oikeansuuntaista politiikkaa, lainaaminen tulevilta sukupolvilta saadaan py-
sähtymään.

Arvoisa puhemies! Kasvu kuuluu kaikille. Suomessa oli viime kuussa 50 000 työtöntä
vähemmän kuin vuotta aikaisemmin. Työllisyys paranee koko ajan. Ennusteen mukaan
70,5 prosenttia työikäisistä ihmisistä tulee olemaan työn piirissä vuonna 2019. Työllisyys-
aste tulee siis olemaan 70,5 prosenttia. Tällä on merkittävät, myöskin tulonjakoa tasaavat
vaikutukset suomalaisissa kotitalouksissa, kun yhä useampi pääsee työn piiriin. Työllisyy-
den parantamisen pitääkin olla jatkossakin kärkitavoitteena. Työ on todella parasta sosiaa-
liturvaa.

Ensi vuoden budjettiesitykseen sisältyy monia hyviä toimenpiteitä, jotka otetaan vas-
taan iloisina suomalaisissa perheissä ja suomalaisissa kotitalouksissa. Varhaiskasvatus-
maksuja alennetaan 70 miljoonalla eurolla siten, että 6 700 perhettä pääsee maksuttoman
varhaiskasvatuksen piiriin. Sen lisäksi, että tällä on oikeudenmukaisuutta lisääviä vaiku-
tuksia, uskon, että tällä on myös naisten työssäkäyntiä kannustavia vaikutuksia pienem-
missä tuloluokissa. Olen myös toki sitä mieltä, että perhevapaauudistus tarvitaan, mutta
tämä on varmasti siihenkin suuntaan oikeanlainen toimenpide. Myös lapsilisän yksinhuol-
tajakorotus nousee. Takuueläkkeen korotus tulee tarpeeseen monelle pienituloiselle eläke-
läiselle, jolle ei ole kertynyt työeläkettä syystä tai toisesta. Opintotuen huoltajakorotus aut-
taa opiskelijaperheitä. Perheitä tuetaan myös korottamalla pienimpiä äitiys-, isyys- ja van-
hempainpäivärahoja 23 eurolla kuukaudessa.

Arvoisa puhemies! Tässä salissa on tänään keskusteltu käsittelyssä olevan budjetin tu-
lonjakovaikutuksista. Mielestäni olennainen seikka, eräs erittäin keskeinen seikka on jää-
nyt liian vähälle huomiolle. Nämä esitetyt tulonjakovaikutusarviot keskittyvät pohtimaan
budjetin ja valtiontalouden tulonjakovaikutuksia, esimerkiksi näiden tiettyjen indeksijää-
dytysten vaikutuksia, lyhyellä tähtäimellä. Tämä on tietenkin vakava asia, jos kotitalouk-
sien käytettävissä olevat tulot tietyiltä osin pienenevät, niin kuin nyt on todettu, ja myön-
nän, että se on vaikeaa niille perheille, joissa toimeentulo on tiukkaa. Mutta meidän tulee
kuitenkin muistaa myös se ja arvioida sitä, että jos jatkaisimme vastaavalla velanoton tah-
dilla kuin mitä se on tässä nyt menneinä vuosina ollut, niin mitkä olisivat tulonjakovaiku-
tukset 10 tai 20 vuoden päästä niiden lapsiperheiden ja sen ajan eläkeläisten toimeentu-
loon. Jos velkaantumisen kasvua ei hillitä, on Suomen julkisen talouden näkymä 10 ja 20
146



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
vuoden päästä täynnä sosiaaliturvan, lapsilisien, asumistuen ynnä muiden sosiaaliturvan
muotojen ja palvelujen leikkauksia. [Puhemies koputtaa] Tulonjaon muutoksia pitää tar-
kastella myös pitkällä aikavälillä, ja Sipilän hallituksen talouspolitiikan linja tähtää [Puhe-
mies koputtaa] valiontalouden tasapainottamiseen. Tällä linjalla meidän on syytä jatkaa.

20.04 Markku Pakkanen kesk: Arvoisa herra puhemies! Olemme käyneet tänään vilkas-
ta keskustelua talousarvioesityksestä 2018, ja sitä on kutsuttu monella eri nimikkeellä.
Täällä sitä on kutsuttu työllisyyden ja turvallisuuden talousarvioksi. Itse koen ainakin niin,
että näitä molempia asioita on tässä esityksessä hyvin tuotu esiin.

Talouden suunta on tosiaankin Suomessa kääntynyt, ja siitä kiitos kuuluu osittain myös
Juha Sipilän hallitukselle ja suomalaisille työmarkkinajärjestöille. Elinkeinoelämän tutki-
muslaitos korjasi kasvuennustustaan ylöspäin, ja nyt Etla ennustaa, että Suomen talous
kasvaa tänä vuonna jo 2,9 prosenttia. Tätä ei olisi pari vuotta sitten vielä kukaan osannut ar-
vioida näin hyväksi. Kasvuennuste on parantunut huimasti. Vielä vuoden alussa kasvun sa-
nottiin olevan tälle vuodelle 1,7 prosentin luokkaa. Muutamassa vuodessa on otettu todella
suuria askelia eteenpäin, talous kasvaa ja työttömyys vähenee. Vain reilut kaksi vuotta sit-
ten Suomi hiihteli aivan toisenlaisilla laduilla. Silloin kasvoivat vain työttömyys, velanot-
to ja onneksi myös suomalaiset metsät. Viennin määrä on lisääntynyt, ihmisiä palkataan
nyt töihin ja investointeja tehdään. Tästä hyvänä esimerkkinä on Länsi-Suomen hyvä ke-
hitys. Toivottavasti sama kehitys saadaan muun muassa itäisen Suomen ja Kaakkois-Suo-
men alueille. Työttömiä on nyt lähes 50 000 vähemmän kuin vuosi sitten. Uskoa huomi-
seen on niin tavallisilla kuluttajilla kuin yrityksillä. Syksyn budjettiriihessä hallitus päätti
270 miljoonan euron ansiotuloveron kevennyksistä kaikille tuloluokille. Veronalennus
pienentää kannustinloukkua ja tekee työn vastaanottamisen entistä kannattavammaksi.

Paljon parjatulla kilpailukykysopimuksella on oma huomattava osuutensa kasvun nou-
suun. Talouden nousu ei ole tapahtunut ilman ihan meistä jokaista suomalaista. Paikkansa
on niin hallituksen uudistuspolitiikalla kuin myös työmarkkinoiden sopimuksillakin, mut-
ta ennen muuta on tarvittu tavallisten suomalaisten joustamista ja vastaantuloa. Peiliin kat-
somisen paikka on elinkeinoelämän johdolla — heidän osallistumisensa näihin taloustal-
koisiin on vielä jäänyt sanoihin, teot puuttuvat. 

Kilpailukykysopimuksen vaikutukset näkyvät myös kuntatalouden puolella, esimerkik-
si Kouvolan taloudellinen tilanne vuodelle 2017 näyttää talousarviota paremmalta. Toi-
mintakatetta on lähes 10 prosenttia enemmän kuin aikaisemmin oli arvioitu. Oikeaan suun-
taan ollaan siis menossa talouden osalta myös kotikaupungissani Kouvolassa. "Kasvu kuu-
luu kaikille" on hallitusohjelman hyvä ja kannatettava teema. Vaikeiden päätösten jälkeen
on taloudellisia voimavaroja kaikin keinoin pyrittävä keskittämään heikommassa asemas-
sa olevien ihmisten tilanteen korjaamiseksi.

Oli miellyttävää kuunnella lääkintöneuvos, kirjailija, kansanedustaja Niilo Keräsen pu-
heenvuoro täällä, kun hän kertoi omista kokemuksistaan työelämässä. Siinä oli asiantunte-
vaa ja painavaa sanaa.

Täällä on myös epäilty muun muassa, onko liikenneväyläinvestointeja riittävästi ja joka
puolella Suomea. Tuossa äskeisessä debatissa käytettiin esimerkkejä, mutta siinä ei tullut
mainituksi riittävällä tarkkuudella, että myös sinne Keski-Suomen alueelle on se 5 miljoo-
nan panostus suunnitteilla väyläinvestointien kehittämiseen, koska kaikki tiedämme, että
se Äänekosken selluloosatehdas on kansallisesti merkittävä investointikohde. Hyvä niin,
että se on lähtenyt.
147



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
Toinen iso keskustelunaihe on tänään ollut tämä tuloerojen kasvu ja se, miten se näkyy
tässä tilanteessa. Realismia on todeta, että tosi vaikeaa oli kuvaannollisesti esittää, onko
kasvu lähtenyt liikkeelle, koska se tuloerojen kasvu on niin matala, että se grafiikka, mitä
Ylen taulukosta päästiin katsomaan, ei havaitse sitä. Se on tällä hetkellä 0,3 prosenttia, kun
se oli 90-luvun lopulla 8 prosenttia, kun Paavo Lipponen oli hallituksessa — tässä tämä
suuruusluokkien ero on.

20.09 Katri Kulmuni kesk: Arvoisa herra puhemies! Taloudessa menee nyt vihdoinkin
paremmin kuin vuosikausiin. Viimeksi eilen, kun valtiovarainministeriö päivitti talouden
kasvuennustetta, kuulimme, että kuluvalle vuodelle se on lähes 3 prosenttia, 2,9, ja tulevil-
lekin vuosille yli 2. Tällaisissa luvuissa ei ole aikoihin Suomessa oltu. Itse asiassa Suomi
oli pitkään yksi euromaiden heikoimmista talouksista, mitä tulee talouskasvuun, ja nyt me
olemme kyllä kerralla humahtaneet sinne kärkipaikoille. Hyvin harvassa maassa Euroo-
passa on tällä hetkellä kasvu tällaisissa lukemissa kuin se on meillä. Talouslukujen takana
on paitsi parantunut vienti myös parantunut työllisyys. Kun meillä jo kesällä heinäkuun lo-
pussa oli melkein 50 000 työtöntä työnhakijaa vähemmän kuin samaan aikaan vuotta ai-
kaisemmin, voidaan kyllä pitää hallituksen ansiona myös sitä, että työllisyyspolitiikka on
petraantunut. 50 000 perheessä ei tarvitse enää hakea työttömyysavustuksia.

Viime päivinä on paljon keskusteltu ja puhuttu siitä, kuinka tuloerot kehittyvät aikana,
jolloin talouskasvu lähtee voimallisesti liikkeelle. Täytyy ottaa huomioon, että niissä las-
kelmissa, joita nyt on julkisuudessa liikkunut, ei tietenkään vielä ole mukana se työllisyy-
den parantunut vaikutus. Sen me näemme vasta viiveellä. Mutta se on kuitenkin ihan sel-
vä, että jos viime vaalikaudella tuli 100 000 työtöntä lisää ja tässä vaiheessa vaalikautta me
voimme sanoa, että meillä on 50 000 työtöntä työnhakijaa vähemmän, niin kyllähän sillä,
että työttömyys paranee ja meillä on työllisiä enemmän, on mitä suurimmassa määrin mer-
kittävä tulonjakopoliittinen vaikutus. Kuitenkin työllisyys on parasta sosiaaliturvaa. Tä-
hän tietenkin liittyvät myös hallituksen suuret reformit siitä, miten voitaisiin pätkittäistä,
kausittaista työtä yhdistää. Meillä on monia aloja — matkailua, sesonkiluontoista työtä —
joilla työtä on osan vuodesta, mutta ei koko vuodeksi, mutta silti sosiaaliturvan pitäisi olla
kannustava ottamaan se työ vastaan ja pitäisi saada kaikki tämä kausittainenkin työ tehtyä.

Työllisyyden parantamisessa on kuitenkin vielä paljon työtä. Emme ole päässeet siihen
tavoitteeseen, jonka keskustajohtoinen hallitus on asettanut. Huomaamme, että kun työ- ja
elinkeinoministeriö juuri julkaisi vaikkapa oman ammattibarometrinsa, niin on aloja ja on
seutuja, joilla kärsitään työvoimapulasta. Monilla ammattiryhmillä alkaa jo olemaan sel-
lainen tilanne, että ei saada riittävästi työntekijöitä eri puolelle Suomea, ja tähän kohtaanto-
ongelmaan täytyy hallituksen pystyä puuttumaan.

On myös aika merkittävää se, että velkaantuminen vähenee ja se pystytään taittamaan
siinä ajassa, mitä on suunniteltu. Onhan sekin, että otetaan yli 2,5 miljardia euroa vähem-
män velkaa kuin edellisenä vuonna, jo suuri, suuri saavutus. 100-vuotiaassa maassa ei var-
masti haluta jättää tuleville sukupolville perinnöksi isoa velkataakkaa, suurta velkasekkiä,
vaan antaa paremmat lähtökohdat rakentaa tätä maata. 

Arvoisa puhemies! Paljon on tietenkin vielä työtä tehtävänä. Haluan nostaa muutamia,
ehkä pienempiä asioita, mutta paikallisesti erittäin merkittäviä kysymyksiä. 

Budjetissa esitetään jatkettavaksi Pohjois-Suomen kuljetustukea. Se on erittäin merkit-
tävä pohjoisen ja Itä-Suomen monille pk-yrityksille. Meidän täytyy kilpailla kansainväli-
148



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
sillä, pohjoismaisilla kotimarkkinoillamme samoilla säännöillä, joilla kilpailevat ruotsalai-
set, joilla kilpailevat norjalaiset. Tämä on aivan selkeä asia. 

Lisäksi toinen kysymys liittyy tuulivoiman verotukseen. Minusta on hienoa, että halli-
tus on nyt tehnyt esityksen siitä, että tuulivoimaloita voitaisiin verottaa tuulipuistoina. On
ollut kohtuutonta, että kunnille, jotka ovat halunneet panostaa uusiutuvaan energiaan, on
jäänyt erittäin pieni siivu tuulivoiman verokertymästä. Tuulivoimaa on verotettu samalla
tavalla kuin normaaleja kiinteistöjä eikä ollenkaan sillä tavalla kuin voimalaitoksia yleen-
sä pitäisi verottaa. Tästä on tietenkin erilaista tulkintaa, mutta minun käsitykseni mukaan
tämä kannustaa kuntia tuulivoiman lisärakentamiseen, ja se on hyvä uusiutuvan energian
kannalta.

Arvoisa puhemies! Suomi ei ole tullut vielä valmiiksi, ja sikäli täytyy olla kasvua, että
pystytään kasvun hedelmiä tekemään ja panostuksia antamaan. Melkein 7 000 perheen
päivähoitomaksut pienenevät, pienimpiin [Puhemies koputtaa] äitiys-, isyys-, vanhem-
pain-, sairauspäivärahoihin tulee korotuksia, huoltajakorotus opintotukeen, [Puhemies ko-
puttaa] solidaarisuusveron raja on korkeampi kuin demareiden ja vasemmiston aikana kon-
sanaan. Nämä ovat hyviä asioita, ja tästä jatketaan eteenpäin. — Kiitoksia.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Arvoisa edustaja, teitte aivan oikean
ratkaisun. [Naurua]

20.15 Hanna Kosonen kesk: Arvoisa herra puhemies! Meillä on takana menetetty vuosi-
kymmen, mutta nyt talous kasvaa 3 prosentin vauhtia. Kahden vuoden jälkeen Suomi on
paremmassa kunnossa. Muutos on huikea. Jotenkin tämä nyt vain sattuu tämän hallituksen
aikaan. Suomen tulontasaus on myös maailman kärkipäätä. Täällä debatissa on paljon kes-
kusteltu tuloeroista, myös uutisissa on ollut lukuisina päivinä asiasta puhetta paljon, mutta
Suomessa todella OECD:nkin laskelmien mukaan tulontasaus on maailman kärkipäätä, ja
se johtuu tuloerojen pienuudesta ja köyhyyden vähäisyydestä. Tämä on todella hieno asia.

Myös Pohjoismaihin nähden me pärjäämme hyvin. Kuitenkin työllisyysasteessa me hä-
viämme edelleen selkeästi. Siksi onkin syytä nostaa esiin hallituksen hyviä toimia tämän
asian eteen. Yksi mielestäni erittäin tärkeä toimi on perhevapaauudistus, joka vihdoin saa-
daan liikkeelle. Ehkä se olisi pitänyt tehdä jo joku aika sitten, mutta nyt se on sitten hyväs-
sä vauhdissa. Tämä tulee lisäämään osa-aikatyötä ja erilaisten elämäntilanteiden huomi-
ointia. Lisäksi tärkeää on se, että varhaiskasvatusmaksuja alennetaan ja meillä on myös tu-
lossa kokeilu varhaiskasvatusmaksujen poistamisesta kokonaan.

Kuten pääministeri Sipilä sanoi, tuloerot kasvoivat 40-kertaisesti, kun vihreät, SDP ja
vasemmisto olivat hallituksessa. Silloinkin me toivuimme taantumasta, ja nyt tähän verrat-
tuna, mitä nyt tällä hetkellä tuloerot kasvavat, sen 0,3 prosenttia, voidaan sanoa, että kas-
vavat, mutta niin merkittävästä kasvusta ei ole kysymys.

Arvoisa herra puhemies! Joitakin lisänostoja debatista vielä haluan tuoda esille.
Edustaja Kaikkonen ehdotti ryhmäpuheenvuorossaan tasapainoisemman Suomen ra-

kentamisen sopimusta, ja vähän eri tavalla kuin täällä sitten nostettiin esiin, niin kyllä, sii-
nä sopimuksessa todella olisivat myös kaupungit mukana. Hän nimittäin sanoi, että suu-
rimpien kaupunkien ongelmiin on todella haettava ratkaisuja. Asuntopula, työttömyys ja
palvelujen jonoutuminen ovat kaikkien meidän ongelmia, ja keskustalaisen inhimillisen
kaupungistumisen pitäisi olla kyllä jokaisen puolueen tavoite.
149



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
Arvoisa herra puhemies! Myös täällä on ollut puhetta yritystukien vähentämisestä ja sii-
tä, että näistä ympäristölle haitallisista tuista voitaisiin luopua ja sitten perua koulutusleik-
kaukset. Itse olen todella, todella myös kokenut suurta tuskaa koulutusleikkausten edessä,
mutta nyt todella päästään parlamentaarisesti sitten miettimään pitkän aikavälin suunnitel-
maa yritystukien poistamisesta, kun TEM asettaa tähän työryhmän, ja silloin oppositiokin
pääsee mukaan aidosti vaikuttamaan asiaan. Tähän sitten tulevat kuulumaan suorat tuet ja
myös verotuet. Mutta kyllä kannattaa kuitenkin muistaa, että emme me missään täysin
maailmasta irrallisina täällä Suomessa elä, vaan kilpailijamaat maksavat myös näitä tukia.
Ja tarkoitus on kuitenkin saada Suomi samalle viivalle muiden kanssa, eikä ole perusteltua
jättää Suomea heikompaan asemaan.

Arvoisa herra puhemies! Olen erittäin tyytyväinen muun muassa budjetin Metso-ohjel-
malisäyksiin. Viime keväänä saatiin 5 miljoonaa lisärahoitusta, ja nyt tulee lisäksi toiset 5
miljoonaa. On erittäin tärkeää jatkaa Metso-ohjelman hyvää työtä. Metsien monimuotoi-
suus on koko Suomen ja maailman yksi elinehdoista. Tähän kuuluu kiinteästi keskustelu-
prosessi, jonka ministerit Leppä ja Tiilikainen ovat avanneet, jossa myös haetaan aivan uu-
denlaisia ratkaisuja tuon monimuotoisuuden säilyttämiseksi. Ne voivat olla hyvinkin pie-
niä tekoja, mutta siitä me kaikki metsänomistajat kyllä aiomme pitää huolta. [Puhemies ko-
puttaa]

20.20 Sanna Marin sd: Arvoisa puhemies! Sain muutama viikko sitten puhelun työky-
vyttömyyseläkkeellä olevalta mieheltä, joka oli vihainen. Hän oli vihainen hallituksen po-
litiikasta, joka vie pienituloisilta ja antaa suurituloisille. Hän kertoi joutuneensa tilantei-
siin, joissa hän on ollut pakotettu valitsemaan ruuan ja lääkkeiden oston väliltä. Vaikka hä-
nen tilanteensa on hankala, vielä enemmän hän oli huolissaan muista, samanlaisessa tai
vaikeammassa tilanteessa elävistä ihmisistä, sairaista, työttömistä, iäkkäistä ja nuorista,
joiden tulevaisuus ei näytä valoisalta yleisen taloustilanteen paranemisen myötäkään.

Arvoisa puhemies! Vastaavia yhteydenottoja tulee yhä useammin, ja heidän joukossaan
on myös työssäkäyviä ihmisiä, joiden palkka ei riitä elämiseen. Pienituloisten ihmisten ah-
dinkoa lisäävät nyt esimerkiksi sosiaalietuuksien jäädytys ja asumistuen leikkaukset, jotka
ovat jatkumoa sille politiikalle, jota hallitus on toteuttanut ideologisesti koko hallituskau-
den ajan. Lääke- ja matkakorvausten leikkaus, opiskelijoiden opintorahan merkittävä pie-
nentäminen, perusturvaetuuksiin, kuten lapsilisään, vammaistukeen sekä työttömyystur-
vaan kohdistuvat leikkaukset, palvelujen heikentäminen sekä säästöt varhaiskasvatuksesta
ja koulutuksesta ovat osia siinä kokonaisuudessa, joka ajaa yhä useamman ihmisen ahdin-
koon. Ajatus siitä, että vaikeinakin hetkinä pyrimme pitämään jokaisen, myös heikon, sai-
raan ja pienituloisen, osallisena yhteiskunnassa ja tasaamaan tulo- ja hyvinvointieroja, on
tällä hallituskaudella muuttunut politiikaksi, jonka punainen lanka on tuloerojen kasvatta-
minen Suomessa. Tämä on inhimillisesti katsoen epäoikeudenmukaista ja myös talouden
näkökulmasta huonoa politiikkaa.

Arvoisa puhemies! Valtiovarainministeriö arvioi, että hallituksen budjetti leikkaa pieni-
tuloisimmilta kymmeniä euroja samaan aikaan, kun se antaa rikkaimmille satoja euroja
vuodessa. Hallituksen päätösten toisella puolella ovatkin ne monet suurituloisiin kohdistu-
vat verohelpotukset, jotka syventävät kuilua rikkaiden ja köyhien välillä. Hallitus peruste-
lee näitä verohelpotuksia usein tavoitteella vahvistaa työllisyyttä, mutta aina edes esitys-
ten perustelut eivät tue tätä näkemystä. Esimerkiksi perintö- ja lahjaveron alennus, metsä-
veron huojentaminen ja yrittäjävähennys ovat työllisyyden vahvistamisen näkökulmasta
150



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
hyödyttömiä toimia, ja niiden perimmäinen tarkoitus näyttääkin olevan ideologinen tulon-
siirto yhteiskuntamme varakkaille. Eduskunnan tietopalvelun laskelmien mukaan vuosina
2015—2018 kaikkien yli keskituloisten kotitalouksien käytettävissä olevat tulot kasvavat,
samalla kun alle keskituloisten kotitalouksien käytettävissä olevat tulot laskevat. Eniten
laskevat juuri kaikkein pienituloisimpien tulot.

Arvoisa puhemies! Kuten jo aiemmassa puheenvuorossani totesin, isossa kuvassa talou-
den yleinen käänne parempaan ei ole hallituksen ansiota tai aikaansaannosta, kuten ei ollut
aiempien hallitusten syytä, että yleinen taloustilanne heikkeni. Pienenä, euroalueeseen
kuuluvana ja vientiin vahvasti tukeutuvana maana olemme sidoksissa Euroopan ja maail-
man talouskehitykseen. On siis harhaanjohtavaa perustella pienituloisiin kohdistuvia leik-
kauksia talouden tai työllisyyden käänteellä, kuten hallitus jatkuvasti tekee. Työllisyys ei
kohene sen seurauksena, että maamme oikeistolainen hallitus leikkaa köyhiltä, sairailta,
työttömiltä, lapsiperheiltä, opiskelijoilta tai eläkeläisiltä. Pienituloisiin kohdistuvat leik-
kaukset ja vauraille ohjatut verohelpotukset ovat ideologisia valintoja. Tuloerojen kasvu
on hallituksen ideologinen valinta.

Arvoisa puhemies! Valtiovarainministeri Orpo totesi tänään ensi vuoden talousarvion
esittelypuheenvuorossaan, ettei häntä oikeastaan kiinnosta Suomen työllisyysaste. Kovaa
puhetta ministeriltä, jonka vastuualueella on julkinen talous. SDP sen sijaan haluaa tehdä
politiikkaa, jolla pyritään paitsi nostamaan Suomen työllisyysastetta, myös tekemään se si-
ten, että mahdollisimman moni hyötyy talouden käänteestä parempaan. Me emme tekisi
työllisyyden näkökulmasta hyödyttömiä verohelpotuksia rikkaille, kuten hallitus tekee.
Me emme leikkaisi kaikkein heikoimmassa asemassa olevilta, vaan huomioisimme päätös-
temme tulonjakovaikutukset, kuten olemme aina tehneet toimiessamme hallitusvastuussa.
Me tasapainottaisimme julkista taloutta siten, että myös hyväosaiset osallistuisivat yhtei-
siin talkoisiin.

Politiikka on valintoja. SDP valitsee seistä sen työkyvyttömyyseläkkeellä olevan mie-
hen rinnalla, joka joutuu valitsemaan lääkkeiden ja ruuan väliltä. Me valitsemme seistä nii-
den ihmisten rinnalla, joilta tämä hallitus on leikannut ja leikkaa myös ensi vuoden budje-
tissa. Ja me sanomme yhdessä: "Tämä on väärin. Me olemme vihaisia."

20.25 Valtiovarainministeri Petteri Orpo (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies!
Arvoisa edustaja Marin, todella otitte esille sen yhden lauseen sieltä minun puheenvuoros-
tani, jonka oli tarkoituskin herättää, ja se näköjään toimi, eli sen, etten niin välitä siitä työl-
lisyysasteesta. Mutta jatkoin: minulle paljon merkittävämpiä ovat ne ihmiset siellä, ei se
luku — ne ihmiset, jotka ovat työttömiä ja joiden vuoksi hallitus tekee ja itse teen töitä joka
päivä, jotta mahdollisimman moni niistä, jotka ovat vailla työtä, voisi päästä työhön, koska
se, että pääsee työhön sieltä työttömyydestä, on kaikkein parasta eriarvoisuuden estämistä.
Mutta jos oikeasti ymmärsitte niin kuin sanoitte, niin haluan korjata tämän: todellakaan en
sano, etteikö työllisyysasteella itse asiassa olisi väliä, mutta se sisältö eli ne työlliset ihmi-
set, työttömät ihmiset, se on merkityksellistä. Työllisyysaste itsessään on koko hyvinvoin-
nin perusta. Mitä korkeampi työllisyysaste on, sitä vahvempi meidän hyvinvointiyhteis-
kuntamme on, sitä vahvemmat palvelut ovat, sitä enemmän meillä on [Puhemies koputtaa]
varaa maksaa esimerkiksi tulonsiirtoja kaikkein heikoimmassa [Puhemies koputtaa] ase-
massa oleville. Eli tätä halusin, herra puhemies, valaista.
151



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
20.27 Sanna Marin sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Todella yllätyin, kun
tänään kuuntelin valtiovarainministerin esittelypuheenvuoroa. Lainaus kuuluu siis näin:
"Kaikki täällä ovat kuulleet lukemattomia kertoja, miten meidän suurin ongelmamme on
liian matala työllisyysaste. Mutta mitäs jos sanoisin, että minua ei oikeastaan kiinnosta
niinkään työllisyysaste." Tämä oli siis suora lainaus valtiovarainministeri Orpolta, ja mi-
nut se yllätti. Minun mielestäni ja sosiaalidemokraattien mielestä matala työllisyysaste on
Suomen talouden kestävyyden kannalta yksi keskeisimpiä haasteitamme, ja sen takia me
pyrimme tekemään sellaista politiikkaa, tarjoamaan hallitukselle sellaisia vaihtoehtoja, joi-
den kärjessä on työllisyysasteen vahvistaminen ja ihmisten saaminen töihin. Se on kestä-
vää talouspolitiikkaa. Ja samalla kun pyrimme tekemään sellaista talouspolitiikkaa, joka
vahvistaa työllisyyttä, on aivan yhtä tärkeää tehdä talouspolitiikkaa, joka tasaa tulo- ja hy-
vinvointieroja, mutta siinäkin hallitus [Puhemies koputtaa] näyttää menevän aivan päin-
vastaiseen suuntaan [Puhemies koputtaa] ja lisäävän näitä eroja entisestään.

20.28 Valtiovarainministeri Petteri Orpo (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies!
Jatkan siitä, mihin teidän lainauksenne päättyi: "Se on yksi tunnusluku muiden joukossa,
vaikkakin tosi tärkeä. Vielä enemmän kuin Suomen talouden ongelma, liian matala työlli-
syysaste on ihmisten ongelma. Se, että ihminen pääsee töihin, on tärkeämpää kuin se, mitä
joku tunnusluku näyttää." Halusin siis tällä hieman provosoivalla tekstillä tuoda esiin sen,
että lukujen takana on ihmisiä, tarinoita, tragedioita ja kohtaloita, ihmisiä, joita me voim-
me auttaa mukaan. Teidänkin tunnuslauseenne tänään tuntuu olevan: pidetään kaikki mu-
kana. Siitä tässä on kyse.

20.29 Mikko Savola kesk: Arvoisa herra puhemies! Talous kasvaa, työttömyys laskee,
yritykset investoivat, ottavat riskejä, ihmiset pääsevät töihin. Olemme paremmassa ase-
massa kuin olemme olleet viime vuodet: yrittäjät, sitä kautta työllisyys, sitä kautta verotu-
lot, sitä kautta talouskasvu. Tämä on se, mihinkä on pyritty, minkä eteen on tehty määrä-
tietoisia toimia, ja ne toimet nyt etenevät. Tämä vuonna talouskasvu on lähes 3 prosenttia,
itse asiassa 2,9 prosenttia. Ensi vuodenkin ennusteet näyttävät siltä, että talous kasvaa edel-
leen. Isossa kuvassa olemme onnistuneet siinä, minkä lupasimme, kun tämä vaalikausi al-
koi. Valtio myös velkaantuu vähemmän, valitettavasti silti ensi vuonna vielä 2,9 miljardia,
mutta suunta on siinäkin oikea, kun vielä pari vuotta sitten velkaannuimme yli 7 miljardia.
Tässäkin laskennallinen taitepiste on tulossa siinä, että jälleen tienaamme enemmän kuin
syömme. Nythän tilanne on vieläkin valitettavasti toisinpäin. Mutta joka tapauksessa pa-
rempaan suuntaan ollaan monelta osin menossa, ja siitä hyvästä kehityksestä meidän pitää
pitää kiinni.

Herra puhemies! Tässä budjetissa on hyviä asioita. Ensimmäisenä haluan nostaa esiin
turvallisuuden. Se on aivan keskeinen asia, että ihmiset voivat Suomessa elää turvallisesti
ja tuntea olonsa turvalliseksi. Sen vuoksi poliisin, supon, Rajavartiolaitoksen ja Puolustus-
voimien määrärahoihin on tulossa korotuksia. 

Sisäisessä turvallisuudessa on tärkeää, että poliisi on läsnä, poliiseja on riittävästi ken-
tällä ja niitä on joka puolella Suomea. Terrorismin torjunta: terrorismi on valitettavasti tul-
lut meillekin Suomeen ja lähelle, mikä lisää sitä arjen turvattomuutta, ja sen vuoksi sat-
saamme tässä budjetissa lisää myöskin supon resursseihin, siihen, että pystymme ennalta
ehkäiseviin toimiin, pystymme seuraamaan henkilöitä, jotka ovat riskiryhmässä, ja pys-
tymme puuttumaan kaikkiin näihin tarpeeksi ajoissa.
152



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
Ulkoisen turvallisuuden osalta panostetaan nyt valmiuteen. Meidän rajojemme ulkopuo-
lella tapahtuu hyvin paljon tälläkin hetkellä maailmassa, kriisit kärjistyvät, ja sen vuoksi
Suomessa pitää myös pitää siitä tärkeimmästä eli omasta puolustuksestamme huolta, ja sen
tämä hallitus toden totta myöskin tekee. Valmiuteen panostetaan, samoiten hankinnat, joi-
ta on suunniteltu, toteutetaan, ja näin ollen pidetään meidän Puolustusvoimamme iskuky-
kyisenä ja puolustuskykyisenä. Erityisesti haluan yhden yksityiskohdan nostaa esiin, ja ha-
luan kiittää — täällä ministeri Orpo on paikalla — hallitusta siitä, että vapaaehtoisen maan-
puolustuksen osalta vihdoinkin tässä budjetissa huolehditaan määrärahat eikä niitä tarvitse
sitten täällä eduskunnassa joulun budjettimäärärahoista, niistä pienistä, vääntää, vaan
maanpuolustusjärjestöt pääsevät suunnittelemaan tulevaisuuttaan kerrankin nyt jo hyvissä
ajoin vailla ensimmäistäkään epäilystä siitä, etteivät määrärahat sitten riittäisi.

Arvoisa puhemies! Biotalous on yksi keskeinen kasvumme tekijä. Meillä metsissä,
meillä puussa on kasvun lähde ja kaikki talouskasvun edellytykset ympäri Suomea, työpai-
kat, jotka se mahdollistaa. Edustaja Wallinheimo muun muassa tietää, kuinka tärkeä Ääne-
kosken hanke on koko keskiselle Suomelle ja meille Etelä-Pohjanmaalle. Biotuotetehtaita,
sahoja ynnä muita on nyt suunnitteilla ja myöskin nousemassa eri puolille Suomea. 

On hyvin tärkeää, että LULUCF eli metsien hiilinieluasia sai yhden etappivoiton Euroo-
pan parlamentissa. Kyllä minä toivoisin, että meiltä eduskunnasta myös lähtisi hyvin vah-
va ja yhtenäinen viesti siitä, että metsien käyttö on meille tärkeää. Me haluamme niitä kes-
tävästi käyttää, me haluamme hyödyntää niitä, sillä Suomessa jos missä osataan metsiä
käyttää kestävästi. Metsät kasvavat meillä enemmän puuta kuin mitä me niitä hyödynnäm-
me. Me hoidamme metsiä, me istutamme metsiä, ja sitä myötä niitä pitää käyttää ja hyö-
dyntää. Siksi yhtenäinen viesti tässä on tärkeä.

Herra puhemies! Lopuksi pieni huolikin. Huoli on maataloudesta. Ei riitä, että säät ovat
tänä vuonna poikkeuksellisen huonot. Viljatiloille on ennustettu jopa 150—200 miljoonan
euron tappioita tälle vuodelle, mikäli nyt eivät puintikelit pian parane. Maataloudesta on
huoli. Hinnanmuodostus, kauppa, teollisuus ja tuottaja — nämä täytyy saada meillä jatkos-
sa kuntoon. [Puhemies koputtaa] Makerasta sanon sen verran, että on hyvä, että tulevat in-
vestoinnit varmistetaan ja Makeraa pääomitetaan. — Kiitos. 

20.35 Kari Kulmala si: Arvoisa puhemies! Ensi vuoden talousarvioon on poliisille lisät-
ty rahoitusta, ja se on erittäin tarpeellinen lisäys. Poliisi keskittää resurssejaan etenkin hä-
lytyspartioiden toimintaan. Samaan aikaan poliisin liikennevalvontaa ja rikostutkintaa ai-
otaan vähentää merkittävästi. Olen tällaisista suunnitelmistakin erittäin huolestunut, ja ne
eivät saa toteutua. Asia kävi ilmi sisäministeriön valmistelemista laajoista laskelmista, jot-
ka koskevat poliisin toiminnallisia tulostavoitteita ensi vuodelle. Poliisilaitokset eivät ole
niitä tosin käsitelleet vielä alueellisesti, eli tähän voimme vielä vaikuttaa tässäkin salissa.
Suunnitelmat tulostavoitteista on kuitenkin tehty valtion ensi vuoden talousarviota varten.
Sisäministeriö on valmistellut poliisin toimintojen ohjaamista niin, että poliisit velvoite-
taan huolehtimaan kiireellisistä hälytyspalveluista, minkä täytyykin olla poliisilla ykkös-
prioriteetti.

Tämä poliisille myönnetty lisärahoitus kohdennetaan etenkin poliisipartioiden voiman-
käyttö- ja suojavälineiden ajantasaistamiseen, mikä on myös ymmärrettävä asia. Poliisi-
partiot ympäri Suomen saavat uusia aseita mutta myös henkilö- ja partiokohtaisia suojavä-
lineitä, kuten kilpiä, kypäriä ja liivejä. Niitä uusitaan ja hankitaan lisää. Lisäksi hälytyspar-
tioissa toimivat poliisit saavat lisää taktista koulutusta. Tiedän ja ymmärrän poliisin pitkä-
153



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
aikaisena voimankäyttökouluttajana, että voimankäyttö- ja suojavälineiden tulee olla kun-
nossa ja toimintaa tulee myös harjoitella enemmänkin kuin mitä laki poliisilta tällä hetkel-
lä vaatii. Tällä hetkellä harjoitteluun ei ole saatu työaikaa jokaisessa poliisipiirissä riittä-
västi. Toivottavasti jatkossa saadaan tähän muutos.

Sen sijaan liikennevalvontaan käytetään ensi vuonna yli 50 henkilötyövuotta vähem-
män kuin tänä tai viime vuonna. Se tarkoittaa suomeksi sanottuna lähes 10 prosentin vä-
hennystä. Liikennevalvontaa paikataan lisäämällä automaattista liikennevalvontaa, joka ei
kuitenkaan puutu rattijuopumuksiin tai tee esimerkiksi raskaan liikenteen valvontaa.

Tulostavoitteiden mukaan rikostutkinnassa etenkin poliisin paljastava ja sarjoittava ri-
kostutkinta vähentyy huomattavasti. Sisäministeriön mukaan poliisin paljastamat törkeät
huumausainerikokset vähenevät ensi vuonna noin seitsemällä tapauksella eli vajaalla 10
prosentilla tästä vuodesta. Mielestäni tämä on väärä suuntaus. Esimerkiksi törkeät huu-
mausainerikokset ovat käytännön elämässä huumekauppaa. Niitä tulee ilmi vain poliisin
oman tutkinnan paljastamana, ei juurikaan muista rikosilmoituksista. Mikäli työpanosta
vähennetään paljastavasta rikostutkinnasta, tällöin puututtujen huumekauppatapausten an-
netaan vähentyä jopa lähes sadalla verrattuna toissa vuoteen, vaikka huumerikollisuus on
viime vuosina lisääntynyt huomattavasti. Myös poliisin haltuun saaman rikoshyödyn an-
netaan tulostavoitteiden mukaan laskea jopa 5 miljoonalla eurolla tämän vuoden noin 23
miljoonasta eurosta. Emme varmasti halua tällaista kehitystä. On selvää, että jos rikostut-
kinnassa käytetään vähemmän työvoimaa, myös poliisille ilmoitettujen rikosten selvitys-
prosentti laskee ja tutkinta-ajat pitenevät. Kenen etu se olisi? Ei ainakaan rehellisen kansa-
laisen.

Muutokset johtuvat siitä, että rikostutkinnan resursseja on Suomessa jatkuvasti vähen-
netty ja keskitetty merkittävästi viime vuonna. Talousarviossa uudet poliisille myönnetyt
lisärahat ensi vuodelle on jo kohdennettu valmiiksi. Rikostutkinnassa ne on tarkoitettu pää-
asiassa keskusrikospoliisille sekä suojelupoliisille. Keskusrikospoliisille kohdennetaan ra-
haa tietoverkkorikostutkinnan tutkijoiden rekrytointiin. Sisäministeriö haluaa myös koh-
dentaa resursseja ennalta estävään toimintaan väkivaltaisen radikalisoitumisen ja vihapu-
heen torjumiseksi. Tämä edellyttää ministeriön mukaan välttämättä päivittäisrikollisuuden
tutkinnan resurssien vähentämistä. Esimerkiksi omaisuusrikosten selvitystason on laskettu
vähenevän jopa 33 prosenttiin. Mielestäni tämäkin on väärä suunta. Samaan aikaan poliisi
itsepintaisesti tyhjentää maaseutua pienistä poliisiasemista. Esimerkiksi Ilomantsi ja Outo-
kumpu molemmat tarvitsisivat ehdottomasti oman poliisilaitoksen ja poliisin. Jokin on nyt
menossa poliisin rahoituksen osalta pahasti pieleen.

20.41 Hannu Hoskonen kesk:  Arvoisa herra puhemies! Todellakin edustaja Kulmala
kiinnitti aivan oikein huomiota maaseutukuntien turvallisuustilanteeseen. Mainitsemas-
saan kotikuntani Ilomantsin ja myös Outokummun poliisitilanteessa on se ongelma, että
ollaan hallinnollisilla päätöksillä viemässä poliisivirat Joensuuhun tai Kiteelle, mikä joh-
taa vääjäämättä siihen, että poliisiasema lakkaa, vaikka ministeri Orpo silloin aikanaan,
edellistä ministerin pestiä hoitaessaan, teki ansiokkaan päätöksen, että kyseiset asemat jää-
vät. Toivon, että tämä asia otetaan nyt kuitenkin vakavasti, että nämä poliisiasemat aidosti
säilyvät siellä ja niitä ei tällä keinoin hallinnollisilla päätöksillä viedä pois, koska kuiten-
kin tässäkin budjetissa, jota parhaillaan alamme käsitellä tässä talossa, sisäiseen turvalli-
suuteen, poliisille, suojelupoliisille ja Rajavartiolaitokselle on selkeästi lisätty määräraho-
ja. Nimenomaan tavoitteena on saada turvallisuustilanne haltuun myös maaseutukunnissa.
154



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
Pitää muistaa sekin, että kun olemme sijoittamassa kuitenkin isoja summia biotalouteen
ja esimerkiksi juuri käyntiin lähtemässä olevan Äänekosken tehtaan myötä uusia työpaik-
koja syntyy ja monen muun investoinnin myötä työtä syntyy maaseutukuntiin runsaasti,
niin tarvitsemme myös näillä alueilla sen turvallisuudentunteen, jonka poliisi maaseutu-
kuntiin ja kaikkialle Suomeen tuo. Tästä asiasta lienemme täällä eduskunnassa täysin yhtä
mieltä, että Suomessa pitää pitää huolta jokaisen paikkakunnan turvallisuustilanteesta ja
näkyvä poliisitoiminta jokaisella paikkakunnalla on elinehto, josta ei pidä tinkiä.

Mutta sitten vielä itse tähän budjetin taloustilanteeseen, jota budjetin myötä on tänä päi-
vänä ankarasti käsitelty tässä talossa.

Oppositio on toki parhaansa yrittänyt, en heitä moiti siitä. Opposition tehtävänä on tie-
tenkin osoittaa hallituksen esitykset jopa vääriksi. Mutta hieman ihmettelen sitä argumen-
tointia, millä oppositio on hallituksen esityksen kimppuun käynyt. Sieltä ei ole kuulunut
mitään muuta kuin valtavaa valitusta ja yksittäisten yksityiskohtien ruodintaa, kuten saim-
me kuulla heti, kun valtiovarainministeri Orpo esitteli tämän budjetin. Olisin toivonut, op-
positio, että olisitte aidosti tarkastelleet, mihin talous tässä maassa oikeasti on menossa. Se
on selvässä kasvussa, ja kuten Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen omassa esitel-
mässään reilu viikko sitten sanoi, kaikilla teollisuutemme päätoimialoilla kasvu on vahvaa
ja se on kestävällä pohjalla. Mutta jos opposition tielle lähdemme, heidän esitystensä mu-
kaan tämä kasvun alkava mahdollisuus tuhotaan sillä samalla hetkellä. Jakovaraa ei ole,
niin kuin valtiovarainministeri aivan oikein sanoi. Sitä ei kovin paljoa ole, eikä oikeastaan
yhtään, vaan meidän on pidettävä siitä huoli, että näistä kasvun hedelmistä saadaan jaettua
kaikille kansalaisille lisää hyvää, ja toivoisin, että se lisähyvä tulisi niille lukuisille työttö-
mille ympäri Suomea, että he saisivat oman elämänsä kuntoon ja saisivat aidon hyvän työ-
paikan. Sen parempaa lahjaa tämä 100-vuotias Suomi ei voi antaa kuin työpaikan niille ih-
misille, jotka ovat työtä vailla.

Pitää muistaa, että tämän päivän Suomessa eläketurva riippuu siitä, onko ihmisellä työ-
tä. Koko elämänaikainen työeläkkeen kokoaminen alkaa siitä hetkestä, kun ensimmäinen
työsuhde alkaa, ja eläkkeellejääntipäivän jälkeen lasketaan sitten, kuinka paljon niitä euro-
ja on sinne eläkekarttumaan tullut, ja siitä eläke määräytyy. Toki korotimme 15 eurolla ta-
kuueläkettä, mutta sillä reilulla 700 euron eläkkeellä ei tämän päivän Suomessa pärjää —
ehkä maaseutuolosuhteissa omassa mökissään elävänä voi jotenkuten pärjätä, kun on oma-
toiminen ihminen, mutta esimerkiksi tässä kaupungissa, Helsingissä, ei voi kuvitellakaan,
sillä ei pysty maksamaan edes vuokraa tai asumiskuluja yleensä. Elikkä toivon, että tässä
asiassa oppositio ottaisi hieman rakentavamman otteen ja tekisi aitoja esityksiä, joilla Suo-
men kansantaloutta saataisiin parempaan tilaan edelleen. Jos pelkästään arvostelee eikä
esitä varteenotettavia vaihtoehtoja, niin sellaista keskustelua pidän hedelmättömänä jank-
kaamisena, johon, ikävä kyllä, heti tämän keskustelun alettua oppositio aika pitkälti tur-
vautui.

Talous kasvaa, sen me tiedämme. Työllisyys paranee, jopa 20 000 pitkäaikaistyötöntä
on saanut työpaikan. Luin eräästä lehdestä pitkäaikaistyöttömyyden rakenteesta: Yllätys
yllätys, yli 50-vuotiaita mies- ja naishenkilöitä, molempia sukupuolia, oli päässyt pitkän
työttömyysputken jälkeen työhön, kun uusia työpaikkoja pääsi syntymään. Elikkä pitkäai-
kaistyöttömälläkin on tänä päivänä mahdollisuus saada töitä, ja siitä mahdollisuudesta tä-
män eduskunnan pitää pitää tiukasti huoli, että sama kehityssuunta jatkuu.
155



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
Nyt ei todellakaan ole varaa siihen, että alamme riidellä siitä, mitä tässä tehdään. Ainoa
suunta on se, että saamme ihmisille töitä, Suomen talouden kuntoon ja pikkuhiljaa pääsem-
me maksamaan kansantaloutemme velkaa pois.

20.46 Timo Harakka sd:  Aloitetaan rakentavasti. Ihan ensimmäiseksi haluan kiittää
edustajia Savola, Pakkanen, Kopra ja Kulmala, joiden ansiosta saan tämän puheenvuoron
vielä pitää, samoin ministeri Orpoa, joka on palannut paikalle.

Arvoisa puhemies, puheenjohtaja! Perheessämme esitetään usein iltaisin taideteos "Päi-
vänsäde ja Menninkäinen". Ja miksi tämä traaginen rakkaustarina, jossa toinen on valon
lapsi ja toinen yötä rakastaa, tuli tästä budjetista mieleen — kerron sen ihan pian.

Tärkein yhteinen tehtävämme on taata kestävä ja kantava kasvu. Miten kasvu kantaa,
miten laine nostaa kaikki laivat, se on kansakunnan tulevaisuuden kohtalonkysymys.
Voimmeko palata eriarvoistamisen tieltä yhteenkuuluvuuden tielle? Tähän isoon kysy-
mykseen nähden hallituksen budjetti on ikävä kyllä neuvoton, tekee mieli sanoa näperte-
lyä. Se on menetetty tilaisuus. Näyttää siltä, että hallitus on menettänyt toimintakykynsä
kriittisellä hetkellä juuri silloin, kun täytyisi työntää kasvua kunnon vauhtiin. Onko siis
niin, että tämä hallitus osaa vain leikata, kiusata ja kurittaa, mutta ei kasvattaa, kannustaa ja
luoda toivoa tulevaisuuteen? Onko katteeton pessimismi ottanut Sipilän ja Orpon pantti-
vangikseen, onko rohkeus loppunut juuri, kun sitä tarvitaan? Eli viihtyykö hallitus parem-
min hämärässä kuten Menninkäinen eikä pysty sokaistumatta astumaan valoon kuten Päi-
väsäde?

Totuus on tasan päinvastainen kuin mitä pääministeri Sipilä aiemmin tänään esitti. Hän
vakuutti, ettei hallitus ole pudottanut kintaitaan ja jäänyt lepäämään laakereille. Tosiasias-
sa Sipilän hallitus tappaa aikaa — aikaa, jota meillä ei ole. Sipilä nosti todistuskappaleeksi
hallituksen pontevuudesta hankkeen, jolla perustettaisiin taloustieteen huippuyksikkö. No
hallelujaa. On hienoa, jos nobelisti Bengt Holmströmille löytyy arvoisensa asema Suomes-
sa, mutta ei se nyt kyllä Suomen taloutta pelasta vaikean väestökehityksen ja maailmanta-
louden haasteista.

Mielestäni itse perustelen huolellisemmin sen, miksi nimenomaan hallitus on menettä-
nyt tilaisuutensa ja siirtää suuret uudistukset seuraaville hallituksille: 1) perhevapaauudis-
tus, 2) oppivelvollisuuden pidentäminen, 3) osaajien maahanmuuton edistäminen, 4) yri-
tystukien uudistus, 5) verotuksen uudistus. 

Mitkä tilaisuudet on menetetty?
Tämä hallitus ei pysty nostamaan työllisyysastetta 72 prosenttiin, mikä on onnetonta

siksi, että ensi vuosikymmenellä edes tuo 72 ei riitä: ainakin kolme neljästä työikäisestä,
useampikin, on saatava sorvin tai pikemminkin näytön ääreen. Väestö vanhentuu, se tar-
koittaa, että osaajien maahanmuuttoa on lisättävä. Mutta yksi hallituspuolue estää kahta
hallituspuoluetta edistymästä asiassa. Työllisyysasteen nosto edellyttää perhevapaauudis-
tusta, joka parantaa naisten työmarkkina-asemaa — sitä olemme vaatineet 2,5 vuotta —
mutta jälleen yksi hallituspuolue estää kahta hallituspuoluetta edistymästä, tai onko nyt sit-
ten niin, että kaksi estää yhtä.

Toiseksi: oppivelvollisuuden tai oppioikeuden jatkaminen sekä alusta että lopusta pa-
rantaa myös työllisyyttä ja estää syrjäytymistä. Pelkän perusasteen suorittaneiden työlli-
syysastehan on vain 43 prosenttia. Tutkimusten mukaan työelämä polarisoituu, jakautuu
kahtia. Keskipalkkaiset, keskinkertaiset, keskiluokkaiset työt ovat jo vähentyneet. Yhtä
lailla tutkimusten mukaan polarisaatiota voi estää vain kolmella keinolla. Ne ovat koulu-
156



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
tus, koulutus ja koulutus. Toistan esityksen siitä, että seuraava hallitus sitoutuu oppimis-
miljardiin, siis, toisin kuin tämänhetkinen ja edeltäjänsä, panostamaan tuntuvasti kaikkeen
oppiin varhaiskasvatuksesta peruskouluun, toiselle asteelle, korkeakouluihin, tutkimuk-
seen, tuotekehittelyyn.

Neljäs kohta: tuore ministeri Lintilähän lupasi listan yritystukien karsimisesta jo viime
keväänä. Se lykättiin syksyn budjettiriiheen, ja sieltä ei tullut ulos mitään. Ilmeisesti kaksi
hallituspuoluetta esti yhden puolueen edistymisen. Tämä on kolmipyörä, joka kaatuu joka
kaarteessa. Yritystuet on uusittava, koska Suomen tuotannon on uusiuduttava. Uusiutuva
tuotanto edellyttää uusiutuvaa energiaa. Yhteiskunta voi auttaa kiertotaloutta, digitalisaa-
tiota ja työllistäviä, korkean lisäarvon aloja. Nämä näköalat puuttuvat täysin keltaisesta
kirjasta.

Ja vielä, arvoisa puhemies, viides esimerkki. Kevään kehysriihessä luvattiin myös vero-
päätöksiä. No, kuka yllättyi siitä, että tämäkin asia pantiin työryhmään ja siitä tehdään tie-
kartta. No, jos ollaan eksyksissä, niin tarvitaan kartta. Mutta tämä oli neljäs iso kysymys,
neljäs iso tulevaisuuden kysymys, jonka linjaamiseen ei riittänyt uskallusta. Työryhmiä,
työryhmiä — tarvitaan työtä eikä työryhmiä.

Siis jokainen nyt päätelköön, onko oikeassa pääministeri Sipilä, joka sanoi, että hallitus
tekee pontevasti suuria, kasvua kannattelevia uudistuksia, vai olenko oikeassa minä, joka
sanon, että tästä keltaisesta kirjasta ei löydy tulevaisuuden ratkaisuja. Jokainen päätel-
köön, onko kyseessä Päivänsäde vai Menninkäinen.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Ja vastauspuheenvuoro paikan pääl-
tä, 1 minuutti, ministeri Orpo.

20.51 Valtiovarainministeri Petteri Orpo (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies!
Kiinnostava puheenvuoro. Voin muutamaa kommentoida. Minä olen todella tyytyväinen
siitä, että tämän talouskasvun myötä me olemme oikeasti nyt kasvavalla työllisyyden ural-
la. Nyt tämän ennusteen mukaan saavutetaan 70,5. Vuoteen 2019 mennessä tavoite on se
72, ja olen sanonut monet kerrat itsekin täällä, että se ei riitä, ensi vuosikymmenen haas-
teisiin pitää tehdä lisää. Tässä on se mahdollisuus, jos me teemme oikeita toimia ja pidäm-
me yllä kasvua, saadaan työvoima ja työpaikat kohtaamaan. Kun kysyntä on kasvanut maa-
ilmalla, niin on pystytty tuottavuutta nostamalla lisäämään kapasiteettia. Vielä se työvoi-
man lisäpalkkaaminen on ollut vähempää, mutta nyt kun investoinnit ovat lähteneet liik-
keelle, niin jos kasvu jatkuu, kysyntä jatkuu, me voimme nähdä — tämän varaan ei voi las-
kea eikä lasketakaan — nopeammankin kysynnän kasvun, ja silloin meidän pitää olla val-
miina. Tämä on aivan oleellinen [Puhemies koputtaa] asia, mihin pitää kiinnittää huomio-
ta.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Myönnän vielä vastauspuheenvuorot
edustaja Wallinheimolle ja edustaja Harakalle enkä sen sitten sen jälkeen tähän keskuste-
luvaiheeseen muita puheenvuoroja myönnä. — Edustaja Wallinheimo.

20.53 Sinuhe Wallinheimo kok (vastauspuheenvuoro):  Kiitos, arvoisa puhemies! Mie-
lestäni edustaja Harakan lista oli hyvä, ei siinä mitään, me tarvitsemme paljon uudistuksia.
Se, mikä sieltä mielestäni puuttui, oli paikallinen sopiminen. Kun katsoo eri tutkimuksia,
esimerkiksi World Economic Forumin, jossa tutkittiin 140:tä maata ja niiden työmarkki-
157



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
noiden joustavuutta, niin Suomi valitettavasti päätyi sijalle 140. Sen tähden tämän edustaja
Harakan listan lisäksi, jossa oli sinänsä paljon hyviäkin asioita, me tarvitsemme työmark-
kinoille joustoa ja uudistuksia. Kun ministeri on aitiossa, niin kysyisin paikallisesta sopi-
misesta: ollaanko sitä edistämässä tällä hallituskaudella?

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Vielä vastauspuheenvuoro, edustaja
Harakka. 

20.54 Timo Harakka sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies, puheenjohtaja! Tar-
koitus oli tosiaankin päättää tämä tällaiseen rakentavaan loppunousuun. Ikävä kyllä täytyy
nyt edustaja Wallinheimolle vielä tarkentaa tuota WEFin listaa, että kyseessä ei ollut mi-
kään tutkimus vaan kysely, jossa kaikilta kyseltiin, onko työmarkkinajärjestelmänne kes-
kitetty vai hajautettu, ja kun Suomessa vastattiin silloin TESien aikaan, että keskitetty, niin
silloin todettiin, että se on sijalla 140. Kyseessä on vain siis vastaus, joka vastaa siihen,
mitä kysytään, ei mikään mitään todistava. Pikemminkin ministerin esiin nostama kysy-
mys tuottavuudesta on ehkä se avainkysymys, johon toivottavasti etsimme tässäkin salissa
jotain valaistusta, koska tosiasia on se, että tuottavuuden kasvu on heikentynyt käytännös-
sä kaikilla toimialoilla Suomessa, Euroopassa ja maailmalla, jopa miinusmerkkiseksi
useilla kymmenillä toimialoilla. Tämä on mysteeri, joka vaikeuttaa talouspolitiikan suun-
nittelua ja sitä varmasti yhteistä tavoitettamme, että päästäisiin kestävän ja kannattelevan
kasvun tielle.

20.55 Mikko Savola kesk: Arvoisa herra puhemies! Olen muuten näytellyt Menninkäistä
[Naurua] Päivänsäde ja Menninkäinen -tarinassa. Minun mielestäni Menninkäinen oli täm-
möinen hyvin rakastava hahmo, rakasti Päivänsädettä yli kaiken ja rakastamalla halusi
mennä valon maailmaan myöskin. Olkoon talouskasvu meidän rakkautemme nyt täällä, oli
sitten yö tai päivä edessä.

Talous kasvaa, ja jos me haluamme heikompiosaisista pitää tässä maassa huolta, talou-
den pitääkin kasvaa. Meidän pitää saada meidän työllisyytemme nousuun, ja olemme saa-
neet jo uusia työpaikkoja tähän maahan. Meillä menee monissa maakunnissa erittäin hy-
vin. Ministeri Orpon kotimaakunnassa Varsinais-Suomessa työllisyys on parantunut huo-
mattavasti. Itse asiassa meiltä Etelä-Pohjanmaalta asti rekrytoidaan työntekijöitä tällä het-
kellä sinne laivateollisuuteen ja autoteollisuuteen ja niin edelleen, koska niille osaajille tar-
vetta siellä on. Mutta niin ovat työllisyysluvut parantuneet myös muualla maakunnissa. Ja
tämä on se kaikista keskeisin tekijä: kun on töitä, saamme verotuloja ja pystymme sitten
heikompiosaisista huolehtimaan, kasvattamaan sitä kuuluisaa kakkua, mitä sitten voidaan
myös jakaa.

Herra puhemies! Tuossa edellisessä puheenvuorossa jäi vielä sanomatta pari asiaa maa-
taloudesta. Ensinnäkin on hyvä asia se, että maatalouden suhteen ollaan saatu vientiä
eteenpäin. Ja elintarvikkeidemme vienti on asia, johon pitääkin panostaa — Atrian sianli-
havienti Kiinaan, Valion maitojauheen ja maitotuotteiden vienti Kiinaan, Atrian broilerin
vienti Japaniin ja niin edelleen, niille markkinoille, missä sitä kysyntää on. Ja tämä pystyy
myös tuomaan maataloustuottajien ahdinkoon helpotusta. 

Haluan myös lausua kiitokset siitä, että ruokaviraston suhteen hallitus on tehnyt päätök-
sen, Jari Leppä on tehnyt päätöksen. Se, että se sijoittuu Seinäjoelle, on täysin oikea paik-
158



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2017 vp
ka, [Puhemies koputtaa] sillä mihinkä muuhun kuin ruokamaakuntaan tämä virasto edes
kuuluisi.

Keskustelu ja asian käsittely keskeytettiin.
159


