















































DEM2929.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 150/2018 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 150/2018 vp

Täysistunto

Keskiviikko 30.1.2019 klo 13.59—15.40

3. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi elinkeinotulon verottamisesta annetun lain, tulo-
verolain ja eräiden muiden lakien muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 257/2018 vp
Valiokunnan mietintö VaVM 29/2018 vp

Toinen käsittely

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyk-
sen 3. asia. Keskustelu asiasta päättyi 29.1.2019 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa on Pia Viitanen Joona Räsäsen kannattamana tehnyt vastalauseen mukai-
set 1. ja 2. lausumaehdotuksen.

Selonteko hyväksyttiin.

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 257/2018 vp sisältyvät 1.-6. lakiehdotuksen. Lakiehdotusten toinen käsittely päät-
tyi. 

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Lopuksi on päätettävä lausumaehdotuksista.

Mietintö "jaa", Pia Viitasen 1. lausumaehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 91, ei 78; pois-
sa 30 (äänestys 1). Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Mietintö "jaa", Pia Viitasen 2. lausumaehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 91, ei 78; pois-
sa 30 (äänestys 2). Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Asian käsittely päättyi.


