















































DEM32E8.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 19/2016 vp

 Tarkistettu
4.1

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 19/2016 vp

Täysistunto

Perjantai 4.3.2016 klo 13.00—13.09

4. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi luonnonsuojelulain muuttamisesta
Hallituksen esitys HE 146/2015 vp
Valiokunnan mietintö YmVM 2/2016 vp

Ensimmäinen käsittely

Puhemies Maria Lohela: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 4. asia.
Käsittelyn pohjana on ympäristövaliokunnan mietintö YmVM 2/2016 vp. Yleiskeskustelu
asiasta päättyi 2.3.2016 pidetyssä täysistunnossa.

Nyt käsitellään muutosehdotukset.

72 a §

Satu Hassi vihr: Arvoisa puhemies! Esitän, että tämän lain johtolause saa sen muodon
kuin on vastalauseessa, mikä tarkoittaa, että 72 a § jää voimaan nykyisessä muodossaan.

Touko Aalto vihr: Arvoisa rouva puhemies! Kannatan edustaja Hassin ehdotusta.

Puhemies Maria Lohela: Satu Hassi on Touko Aallon kannattamana ehdottanut, että py-
kälä hyväksytään vastalauseen mukaisena.

Selonteko hyväksyttiin.

Mietintö "jaa", Satu Hassin ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 141, ei 21, tyhjiä 1; poissa
36 (äänestys 2).  Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 146/2015 vp sisältyvän lakiehdotuksen si-
sällön mietinnön mukaisena. Lakiehdotuksen ensimmäinen käsittely päättyi.


