















































DEM9136.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 88/2016 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 88/2016 vp

Täysistunto

Torstai 22.9.2016 klo 16.02—21.13

2.2. Suullinen kysymys ääriliikkeiden väkivallan estämisestä (Ozan Yanar vihr)
Suullinen kysymys SKT 88/2016 vp

Suullinen kyselytunti

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Seuraava kysymys, edustaja Yanar.

Keskustelu

16.28 Ozan Yanar vihr:  Arvoisa herra puhemies! Suomalaiset ovat järkyttyneet. Suo-
messa on kuollut ihminen poliittisen väkivallan seurauksena 67 vuoden jälkeen. Jimi Kart-
tusen kuolemaan johtanut uusnatsien hyökkäys keskellä Helsinkiä keskellä kirkasta päi-
vää on muistutus meille kaikille siitä, että demokratiaa ja yhteiskuntarauhaa pitää puolus-
taa. Arvoisa hallitus, uusnatsit eivät ole uhka vain osalle suomalaisista, esimerkiksi maa-
hanmuuttajille, vaan koko yhteiskuntajärjestyksellemme. Uusnatsien Suomessa ei ole tilaa
vasemmistolaisille, seksuaalivähemmistöille, oikeistolaisille, keskustalaisille eikä muun-
laisesti ajatteleville. Uusnatsien Suomessa on tilaa vain uusnatseille.

Arvoisa pääministeri, koko Suomi janoaa teiltä arvojohtajuutta. Suomalaiset yhdessä
haluavat puolustaa demokratiaa ja tasa-arvoa. (Puhemies koputtaa) Miten hallitus aikoo
vastata suomalaisten huoliin ja estää äärioikeiston ja uusnatsien järjestäytyneen väkival-
lan?

16.29 Pääministeri Juha Sipilä (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tällainen vä-
kivaltainen ääriliikehdintä on tuomittavaa. Minä uskon, että me kaikki tässä salissa tuomit-
semme sen, mitä on tapahtunut, ja esitämme yhteisen osanottomme tässä menehtyneen
omaisille. Ihmisarvo on jakamaton. Elämä on lahja, ja elämän lahjaa meidän kaikkien pi-
tää kaikissa tilanteissa kunnioittaa.

No, se, mitä hallitus tässä tilanteessa nyt asialle tekee: Olemme lähteneet selvittämään
sisäministerin johdolla edellytyksiä lainmuutokselle, missä väkivaltaan kannustavat ääri-
liikkeet voitaisiin kieltää tai näiden väkivaltaisten ääriliikkeiden kantamat tunnukset voi-
taisiin kieltää. Sisäministerin johdolla tehdään tästä asiasta selvitys ja tarvittavat päätökset
mahdollisimman nopeasti.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Pyydän nyt niitä edustajia, jotka haluavat pyytää
vastauspuheenvuoron, ilmoittautumaan V-painikkeella.

16.30 Stefan Wallin r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies, ärade talman! Oron för
rasism, för våldsbrott, för extremorganisationernas verksamhet, det är en oro som vi alla
delar. Det är en oro som inte vidkänner några som helst partigränser. Var och en har rätt att
 Tarkistettu
4.1



Pöytäkirjan asiakohta PTK 88/2016 vp
få gå på gator och torg utan att utsättas för våld, sparkar, slag, få sin fysiska integritet
kränkt. 

Huoli rasismista, väkivaltarikoksista ja äärijärjestöjen toiminnasta on meidän kaikkien yh-
teinen huoli — se on huoli, joka ei tunne minkään tyyppisiä puoluerajoja. Jokaisella on oi-
keus voida kulkea kaduilla, toreilla ilman pelkoa siitä, että joutuu väkivallan uhriksi, että
hänen fyysistä koskemattomuuttaan loukataan. Arvoisa pääministeri, mitä voisimme kaik-
ki yhdessä tämän yhteisen huolemme edessä tehdä, jotta kansalaisten turvallisuudentunne
lisääntyisi?

16.31 Pääministeri Juha Sipilä (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Varmasti
voimme tehdä paljon enemmän yhdessä. Me voimme myöskin yhdessä tehdä sen eteen,
että vastakkainasettelu kaikissa eri kysymyksissä, isommissa ja pienemmissä, vähenee ja
että me Suomi 100 -hengessä rupeamme yhä enemmän toimimaan ja tekemään asioita yh-
dessä. Myöskin eriarvoisuuden kehitykselle me voimme tehdä yhdessä enemmän. Ehkä
siellä tärkeimpänä toimena on se, että yhä useampi suomalainen saisi olla yhteiskuntaa ra-
kentamassa työelämässä.

Meillä on varmasti myöskin lainsäädännössä puutteita, ja kyllä tämän vakavan tapahtu-
man seurauksena myöskin lainsäädäntöä pitää nöyrästi arvioida, onko siellä sellaisia rat-
kaisuja puutteisiin, joilla tällaiseen toimintaan voitaisiin paremmin puuttua. Hallitushan jo
keväällä hyväksyi tämmöisen ohjelman, jolla pyrimme ennalta ehkäisemään ääriliikkei-
den radikalisoitumista. Tämä ohjelma on pistetty toimeen jo koko maassa.

16.32 Päivi Räsänen kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Viharikosten ja
ääriliikkeiden väkivallan ehkäisy edellyttää paitsi näitä tarvittavia lainmuutoksia ja ohjel-
man toteuttamista, niin myös riittäviä viranomaisresursseja. Ja kyllä tällä hetkellä on suuri
huoli siinä, että tuo meillä käsillä oleva budjettiesitys tarkoittaa sitä, että tähän vuoteen ver-
rattuna ensi vuonna poliisilla on yli 40 miljoonaa euroa vähemmän määrärahoja käytös-
sään. Se käytännössä tarkoittaa noin 250 poliisimiehen vähenemää, jossa mennään alle
tuon 7 000:n rajan.

Kun nyt eduskunnalla on sekä tuo sisäisen turvallisuuden selonteko että tämä budjetti
käsissään, niin kysyn teiltä, pääministeri: oletteko valmis siihen, että eduskunta korjaisi
tuota hallituksen budjettiesitystä niin, (Puhemies koputtaa) että nuo tarvittavat eurot saa-
taisiin, jotta poliisimäärä pystyttäisiin edes nykyisellä tasolla säilyttämään?

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Tähän kysymykseen vastaa sisäministeri Risikko.

16.33 Sisäministeri Paula Risikko (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Hy-
vät edustajat! Otitte erittäin tärkeän aiheen kysymykseksi. Väkivallalle, rasismille ja viha-
puheelle pitää olla nollatoleranssi. Alkuperäisessä kysymyksessä oli kysymys väkivaltai-
sesta äärijärjestöstä. Ne pitää kieltää ehdottomasti.

Sitten, kun puhutaan näistä resursseista: Täällä edustaja kysyi myös siitä, mitä me jokai-
nen voimme tehdä. Oletteko huomanneet, että kun tapahtuu vihapuhetta ja tällaista, niin
kun sitä paljon on, me turrumme siihen ja meitä ei enää kohta heilauta mikään? Se on tä-
män yhteiskunnan tuho. Siitä syystä meidän täytyy yhdessä tarttua tähän, ja siihen tarvi-
taan, aivan niin kuin edustaja Räsänen sanoo, resursseja. Me tarkastelemme näitä resursse-
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 88/2016 vp
ja nyt uudelleen monestakin näkökulmasta. Meillä on ensi maanantaille varattu pääminis-
terin johdolla keskustelutilaisuus tästä, ja me katsomme uudelleen tätä tilannetta. On vaka-
va paikka.

16.35 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Kansallissosialismia
kannattavat äärijärjestöt hyväksyvät oikeiksi ihmisiksi vain ne, jotka täyttävät heidän mää-
ritelmänsä. Heille ihmisarvo ei ole jakamaton. Nämä ryhmät pyrkivät "puhtaan" kansakun-
nan toteuttamiseen väkivallalla ja uhkailulla sananvapauden ja yhdistymisvapauden var-
jolla. Kaikkien puolueiden on nyt yhdessä torjuttava tätä ääriajattelua. Puolueiden on huo-
lehdittava siitä, etteivät ne suojele riveissään sellaisia henkilöitä, jotka sympatisoivat ääri-
liikkeitä tai jopa osallistuvat niiden toimintaan. 

Arvoisa pääministeri Sipilä, sisäministeri Risikko, näiden liikkeiden kytkentään tähtää-
vät konkreettiset lainsäädäntötoimenpiteet ovat teidän vastuullanne. Milloin saamme
konkreettisia esityksiä tänne eduskuntaan käsiteltäväksi?

16.35 Sisäministeri Paula Risikko (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies!
Olemme tämän viikon aikana, sisäministeriö ja oikeusministeriö, katsoneet näitä lainsää-
däntöjä nyt yhteen, ja ministeri Lindström tuli esille tällä viikolla listalla siitä, mitä lain-
säädäntöä tällä hetkellä on. Olen kuitenkin sitä mieltä, että meidän on katsottava, onko niis-
sä päivitettävää, onko täsmennettävää ja onko mahdollisesti tarvetta lisälakeihin ja -täs-
mennyksiin, mutta myöskin onko soveltamiskäytännöissä ja toimeenpanossa jotain, johon-
ka pitää tarttua. Tämä kaikki tarkastelu tehdään nyt tällä viikolla. Meillä on tarkoitus kes-
kustella tästä pääministerin johdolla ensi maanantaina. Sen jälkeen me tiedotamme tästä li-
sää.

16.36 Sampo Terho ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Olen hyvin huolestu-
nut, kuten ryhmäni ja koko eduskunta, tästä ääriliikkeiden lisääntyvästä toiminnasta Suo-
messa. On meille kaikille päivänselvää, että tässä maassa on kaikkien sitouduttava demo-
kraattiseen prosessiin ja yhteisiin pelisääntöihin. Niin kauan meillä on yhteiskunta kuin me
kunnioitamme toistemme kansalaisoikeuksia ja nimenomaan yhteisömme pelisääntöjä.
Niitä muutetaan laillisella prosessilla ja niitä valvotaan yhtä lailla oikeusvaltioperiaatetta
noudattaen. Tätä meidän järjestystämme kohtaan on noussut erilaisia ääriliikkeitä: äärioi-
keistoa, anarkisteja ja muitakin. Haluaisin kysyä nyt erityisesti yhdestä, joka myös on nos-
tanut viime vuosina merkittävästi profiiliaan ja näkyvyyttään Suomessa. Suomessa väite-
tään olevan noin 300 henkilöä, jotka ovat tavalla tai toisella yhteyksissä islamistisiin ääri-
järjestöihin. Kysyisin asianomaiselta ministeriltä: miten tähän on varauduttu?

16.37 Sisäministeri Paula Risikko (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies! On
hyvä, että otetaan myös muita näkökulmia tähän keskusteluun. Meillä on suojelupoliisi,
joka seuraa hyvin monia asioita, ja hyvin paljon tietoja liikkuu näistäkin henkilöistä. On
kuitenkin tarpeen, että me vahvistamme heidän resurssiaan, mutta myös vahvistamme sitä,
että meillä on mahdollisuuksia seurata tällaisia tilanteita, ja myöskin kansainvälistä tieto-
jenvaihtoa meillä pitää olla. Tämä eduskunta tulee päättämään tiedustelulainsäädännöstä
tämän eduskunnan aikana, ja vetoan teihin jo tässä yhteydessä, että tässäkin on työkalu juu-
ri tähän toimintaan, mistä nyt puhutte.
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 88/2016 vp
16.38 Li Andersson vas (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Tämä kuolemanta-
paus on järkyttänyt kaikkia suomalaisia, ja ihmiset odottavat nyt valtionjohdolta selkeitä
kannanottoja ja vastauksia siihen, miten äärioikeistolaiseen väkivaltaan ja rasismiin voi-
daan puuttua. Ja arvoisat kollegat, arvoisa pääministeri, minä toivon, että asioista puhutaan
niiden oikeilla nimillä. Tässä kyseisessä tapauksessa on kyse väkivaltaisen uusnatsijärjes-
tön harjoittamasta poliittisesta väkivallasta, ei vastakkainasettelusta yleisesti eikä varsin-
kaan maahanmuuttokeskustelusta.

Tämän nykylainsäädännön tilan arviointi on varmasti aivan perusteltua, mutta kyllä vä-
kivaltaisten uusnatsijärjestöjen toimintaan on mahdollista puuttua nykylainsäädännönkin
puitteissa. Silti mitään ei ole tehty, mitään ei ole tapahtunut. Pääministeri Sipilä ja minis-
teri Risikko: miten te aiotte huolehtia siitä, että viranomaiset käyttävät niitä keinoja, jotka
jo (Puhemies koputtaa) nykylainsäädännönkin puitteissa ovat olemassa näiden järjestöjen
toiminnan kitkemiseksi?

16.39 Sisäministeri Paula Risikko (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! On
erittäin tärkeä näkökulma myös tuo. On tarkoitus, että nyt tämä lainsäädäntö perataan myös
sillä lailla, onko toimeenpanossa jotain ongelmaa, onko mahdollisesti näitten lakipykälien,
joita on jo vaikka kuinka paljon, soveltamisessa jotain ongelmaa, ja vielä, puuttuuko jo-
tain. Olen oikeusministeriön edustajien kanssa neuvotellut tästä jo, ja he tuottavat nyt näitä
omia näkemyksiään tästä, ja me sitten katsomme yhdessä tuolla sekä sisäministeriön että
oikeusministeriön huippuvirkamiesten kanssa nämä asiat. Aivan varmasti tähän tullaan
puuttumaan.

16.40 Kari Tolvanen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Kaikki väki-
valta, on se motiivi ihan mikä tahansa, on tuomittavaa. Kaikki väkivalta, on sen tekijä ihan
kuka tahansa, on tuomittavaa. Näin pitää olla. Vihapuhe on tuomittavaa. Toisten halventa-
va nimittely on tuomittavaa, tapahtuu se kasvokkain tai sosiaalisessa mediassa, ja muiste-
taan, että aina vastuu on rikoksentekijällä. Meidän tehtävämme on toki hoitaa lainsäädäntö
kuntoon ja tuomita nämä teot, niin kuin nyt ilmeisesti kaikki täällä ovat tuominneet, niin
kuin pitääkin tuomita. Olen iloinen, että ministeri Risikko on rivakasti puuttunut tähän
lainsäädännön tarkasteluun ja toimintatapojen tarkasteluun ja ministeri Grahn-Laasonen
myös tähän pehmeämpään linjaan, ennaltaehkäisyyn. Näin pitääkin olla.

Täällä meillä Suomessa on tapahtunut viimeisten parin vuoden aikana vakavia väkival-
lantekoja, missä on vakava uhka ollut ihmisille, omaisuutta vahingoitettu. On otettava huo-
mioon, että tämä on laajempi asia kuin vain yksi tuomittava, valitettava teko Asema-au-
kiolla. Haluaisin kysyä nyt tässä vielä tästä (Puhemies koputtaa) lainsäädännön tarkasta-
misesta: otetaanko huomioon myös tämä tunnusten käyttökielto ja samoin mielenilmauk-
sen ennakkoilmoituksen ajan tekeminen aikaisemmaksi, että poliisi pystyisi tekemään
tämmöisen uhka-arvion tilanteesta?

16.41 Sisäministeri Paula Risikko (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies!
Edustajan hyvään puheenvuoroon ja kysymykseen vastaus: kyllä otetaan, ja otetaan erit-
täin vakavasti. Poliisiylijohtaja Kolehmainen on jo tuonut oman kantansa poliisihallinnos-
ta, ja aivan varmasti näin tehdään. Olen hänen kanssaan täysin samaa mieltä: tällaiset tun-
nukset on kiellettävä.
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 88/2016 vp
Mitä tulee kaiken kaikkiaan tähän meidän toimintaan, niin me tarvitsemme siihen myös
resursseja mutta ennen kaikkea sitä, että tiedot kulkevat ja tehdään yhteistyötä eri viran-
omaisten kanssa, mutta on tärkeää myöskin se varhainen puuttuminen. Tällä hetkellähän
ongelma on se, että poliisi voi puuttua vasta siinä vaiheessa, kun jotain on jo tehty, ja nyt
meidän pitäisi päästä aikaisemmin siihen vihapuheeseen, josta on niin lyhyt matka väki-
valtaan. Ja sitä vihapuhetta — johon me olemme jo turtuneet ja jonka me valitettavasti hil-
jaisesti samalla hyväksymme — on aika olla hyväksymättä.

16.42 Antti Kurvinen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Suomalaiset ovat
olleet järkyttyneitä, ja nyt on erittäin tärkeää, että me kaikki laitamme jäitä hattuun ja an-
namme poliisin ja muitten rikostorjuntaviranomaisten tehdä työtään ja selvittää, mitä on
todella tapahtunut. (Pentti Oinonen: Eikä lehtien!) Suomessa ei ole tilaa äärioikeistolle, ei
äärivasemmistolle, ei ääri-islamisteille eikä ekoterroristeillekaan. Demokratia ei suojaa
niitä, jotka haluavat tuhota demokratian ja ihmisoikeudet, siitä olemme varmasti kaikki
täällä eduskunnassa samaa mieltä.

Kysyisin vielä tarkentavan kysymyksen sisäasiainministeriltä: ollaanko nyt näiden ta-
pahtumien johdosta selvittämässä, voidaanko lakkauttaa sellaisia rekisteröityjä yhdistyk-
siä, joissa mahdollisesti on äärimmäistä toimintaa, ja onko mahdollista tulkita, että äärius-
konnollisen tai ääripoliittisen järjestön voisi nähdä rikollisjärjestönä rikoslain tarkoitta-
massa merkityksessä?

16.44 Sisäministeri Paula Risikko (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Kyl-
lä, aivan niin kuin edustaja Kurvinen tässä mainitsi, on tarkoitus selvittää tämä ja perata
ihan perin pohjin. Kuinka paljon saadaan tämän viikon aikana ja maanantain keskusteluun,
siinä mahdollisesti työtä riittää, mutta tarkoitus on juuri se, että me katsomme tämän kai-
ken kaikkiaan.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Vielä tähän kysymykseen, edustaja Niinistö.

16.44 Ville Niinistö vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tämä uusnatsijärjes-
tön toiminta ja äärioikeiston toiminta, sen poliittinen väkivalta, on suunnattu koko demo-
kraattista yhteiskuntaa vastaan. Silloin meidän kaikkien päättäjinä ja suomalaisten ihmis-
ten on yhdessä noustava osoittamaan, että me emme ole poliittisen väkivallan edessä hil-
jaa. Näin ollen toivon, että myös ministerit osallistuvat, kun lauantaina on Kansalaistorilla
mielenosoitus, johon itse aion osallistua, sen puolesta, että me puolustamme yhdessä rau-
haa, tasa-arvoa ja demokratiaa. On tärkeää osoittaa, että me olemme kansalaisten ja kansa-
laisliikkeiden kanssa yhdessä puolustamassa tasa-arvoista yhteiskuntaa.

Arvoisa puhemies! Haluan myös tuoda esille sen, niin kuin ministeri Risikko hienosti toi
esille, että äärioikeiston toiminta ja poliittinen väkivalta on se vakavin muoto siitä, mitä yh-
teiskunnassa on tapahtunut, mutta sen on mahdollistanut lisääntyvä vihapuhe ja tila sille.
Olen kuullut lisääntyviä raportteja siitä, että ruotsin kieltä puhuvia ihmisiä on kiusattu.
Suomeen adoptoituja, jotka näyttävät muunmaalaisilta, on kiusattu, vaikka he ovat asuneet
koko ikänsä Suomessa. (Puhemies koputtaa) Ihmisiä on kiusattu sen perusteella, miltä he
näyttävät, mitä ominaisuuksia heillä on tai mitä kieltä he puhuvat. Ja tässä tietoisesti jot-
kut, esimerkiksi turvapaikanhakijoita...
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 88/2016 vp
Toinen varapuhemies Arto Satonen: Kysymys, kiitos.

...ja maahanmuuttajia kohtaan, lietsovat vastakkainasettelua. (Puhemies koputtaa) Mi-
ten tämä voidaan purkaa, ja miten poliittiset päättäjät voivat osoittaa johtajuutta tämän
asian edessä?

16.45 Sisäministeri Paula Risikko (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies!
Edustaja Niinistö toi esille tulevan lauantain tapahtuman: kyllä, siellä tavataan. Mutta sit-
ten itse tähän kysymykseen: En mielestäni ole missään vaiheessa laittanut väkivallanteko-
ja jotenkin eri kategorioihin. Minulle väkivalta on väkivaltaa, ja se pitää kieltää, ja sitä ei
saa hyväksyä missään muodossa.

16.46 Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen (vastauspuheenvuo-
ro): Arvoisa puhemies! Erittäin vakava aihe, ja kyllä meidän yhteiskunnassa näyttää ole-
van vakavia merkkejä siitä, että meiltä puuttuu kykyä asettua toisten ihmisten asemaan ja
hyväksyä erilaisuutta. Opetus- ja kulttuuriministeriössä jo toukokuussa reagoimme käyn-
nistämällä toimintaohjelman, jonka nimi on Merkityksellinen Suomessa, ja se löytyy si-
vuiltamme. Se on ohjelma vihapuheen ja rasismin estämiseksi ja yhteiskunnalliseen osal-
listumiseen ja osallisuuteen edistämiseksi, ja siinä on kymmenen konkreettista toimenpi-
dettä, joita omalla sektorilla voidaan viedä eteenpäin. Se sisältää opettajankoulutusta ja
kouluissa tapahtuvaa tärkeätä ennalta ehkäisevää työtä. Kirjastot, nuorisotyö, kulttuuri, ur-
heilu ja uskontojen välinen vuoropuhelu ovat kaikki mukana tässä ohjelmassa. Toivon ja
kannustan kaikkia mukaan tämän ohjelman toimeenpanoon ja olen iloinen siitä, että laa-
jasti kansalaisjärjestöt ja kansalaisyhteiskunta ovat myöskin ottaneet tämän ohjelman
omakseen.

Kysymyksen käsittely päättyi.
6


