















































DEM468A.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 5/2015 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 5/2015 vp

Täysistunto

Tiistai 19.5.2015 klo 14.00—14.07

6. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi työttömyysturvalain muuttamisesta
Hallituksen esitys HE 5/2015 vp

Lähetekeskustelu

Ensimmäinen varapuhemies Timo Soini: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjär-
jestyksen 6. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään sosiaali- ja terveysvalio-
kuntaan, jolle perustuslakivaliokunnan on annettava lausunto.

Keskustelua ei syntynyt.

Asia lähetettiin sosiaali- ja terveysvaliokuntaan, jolle perustuslakivaliokunnan on annetta-
va lausunto.


