















































DEM38C1.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 68/2019 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 68/2019 vp

Täysistunto

Torstai 21.11.2019 klo 16.00—21.40

2.8. Suullinen kysymys toimista yritystoiminnan edistämiseksi (Joakim Strand r)
Suullinen kysymys SKT 67/2019 vp

Suullinen kyselytunti

Puhemies Matti Vanhanen: Seuraava kysymys, edustaja Strand.

Keskustelu

17.00 Joakim Strand r: Arvoisa puhemies, ärade talman! Det är åter dags för det årliga
Slush-evenemanget, som är en högklassig mötesplats för tillväxtföretag och investerare.
Att hit kommer investerare från hela världen för att träffa entreprenörer och företag talar
sitt tydliga språk om det kunnande och framför allt den potential som finns här.

Arvoisa puhemies! Slushin kaltaiset tapahtumat tuovat uskoa Suomeen, ja kysyn: Mitkä
ovat avaintoimet, joiden avulla pidämme huolta siitä, että Suomen yrityskentässä syntyy
yhä enemmän kansainvälisesti merkittäviä menestystarinoita? Tänne tulee nyt tälläkin vii-
kolla koko maailmasta investoijia, mielenkiintoisia ihmisiä, ja minusta tuntuu, että arvos-
tamme tänä päivänä yrittäjyyttä ja myös startup-yrittäjyyttä enemmän kuin aikaisemmin,
mutta mitä me voimme poliitikkoina tässä talossa vielä enemmän tehdä, jotta tänne syntyy
kansainvälisesti merkittäviä menestystarinoita ja aivan uudentyyppisiä osaamiskeskitty-
miä?

17.01 Elinkeinoministeri Katri Kulmuni (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies!
Kiitoksia edustaja Strandille erittäin tärkeästä ja ajankohtaisesta kysymyksestä. Tosiaan se,
että kymmenettuhannet yrittäjät ja potentiaaliset rahoittajat kerääntyvät tänään Slush-ta-
pahtumaan, jossa myös itse sain vierailla tänään, kertoo kyllä siitä hienosta pohjavireestä,
mikä Suomessa on ollut, kun vapaaehtoisvoimin lähtenyt tapahtuma on levinnyt kansain-
välisesti.

Yrittäjille ja yrityksille on tietenkin hirvittävän keskeistä, että he tietävät investointiym-
päristön olevan houkutteleva ja tasainen, ettei yrittäjien ja yritysten verotus kiristy. Ensi
vuoden vaihteeseen ollaan tuomassa yrittäjästrategiaa hallituksen käsittelyyn. Ja jos miet-
tii vaikkapa rahoitusinstrumentteja, joita julkinen valta pystyy tarjoamaan, Tesi, kasvura-
hasto, eurooppalaiset instrumentit, niin keskeistä on se, että niitä pystyttäisiin käyttämään.
Tietenkin kotimaisesti tutkimukseen, kehitykseen ja innovaatioihin laitetaan panostuksia:
50 miljoonaa euroa enemmän on ensi vuoden budjettiin varattu tätä varten, ja tavoitteena
on siis, että 30-luvulle tultaessa 4 prosenttia olisi kokonaisuus meidän tki-menoissamme.

Kysymyksen käsittely päättyi.
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 68/2019 vp
Kyselytunti päättyi.
2


	2.8
	17.00
	17.01


