















































DEMB1F9.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 128/2017 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 128/2017 vp

Täysistunto

Perjantai 1.12.2017 klo 13.00—13.33

10. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi sosiaalihuollon ammattihenkilöistä annetun lain 
8 ja 32 §:n muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 135/2017 vp
Toimenpidealoite TPA 61/2016 vp
Valiokunnan mietintö StVM 12/2017 vp

Toinen käsittely, ainoa käsittely

Puhemies Maria Lohela: Toiseen käsittelyyn ja ainoaan käsittelyyn esitellään päiväjär-
jestyksen 10. asia. Nyt voidaan toisessa käsittelyssä hyväksyä tai hylätä lakiehdotus, jonka
sisällöstä päätettiin ensimmäisessä käsittelyssä. Lopuksi päätetään ainoassa käsittelyssä
toimenpidealoitteesta.

Keskustelua ei syntynyt.

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esityk-
seen HE 135/2017 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Lakiehdotuksen toinen käsittely päättyi.
Eduskunta yhtyi valiokunnan ehdotukseen toimenpidealoitteen hylkäämisestä. Asian kä-
sittely päättyi.


	10

