















































DEM1821.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 45/2015 vp

 Hyväksytty
3.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 45/2015 vp

Täysistunto

Tiistai 6.10.2015 klo 14.02—21.11

5. Hallituksen esitys eduskunnalle tuomioistuinmaksulaiksi sekä laeiksi hallinto-oikeuslain 
12 a §:n ja riita-asioiden sovittelusta ja sovinnon vahvistamisesta yleisissä tuomioistuimissa 
annetun lain 28 §:n muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 29/2015 vp

Lähetekeskustelu

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjes-
tyksen 5. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään lakivaliokuntaan.

Keskustelua ei syntynyt.

Asia lähetettiin lakivaliokuntaan.


