















































DEMB6A1.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 6/2019 vp

 Tarkistettu
4.2

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 6/2019 vp

Täysistunto

Tiistai 14.5.2019 klo 14.00—16.59

5. Eduskunnan tilintarkastajien tilintarkastuskertomus Ulkopoliittisen instituutin tilinpää-
töksestä, toimintakertomuksesta ja kirjanpidosta sekä hallinnosta vuodelta 2018

Kertomus K 7/2019 vp

Lähetekeskustelu

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjes-
tyksen 5. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään tarkastusvaliokuntaan. Ja
siinäkin on esittely jo pidetty.

[Keskustelu asiasta käytiin päiväjärjestyksen 3. asiakohdassa.] 

Asia lähetettiin tarkastusvaliokuntaan.


	5

