















































DEM3F3C.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 124/2016 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 124/2016 vp

Täysistunto

Torstai 1.12.2016 klo 16.00—20.53

2.2. Suullinen kysymys Metsähallituksen työnantajapolitiikasta (Markus Mustajärvi vas)
Suullinen kysymys SKT 131/2016 vp

Suullinen kyselytunti

Puhemies Maria Lohela: Seuraava kysymys, edustaja Mustajärvi.

Keskustelu

16.23 Markus Mustajärvi vas: Arvoisa puhemies! Vaikka ministeri Tiilikainen ei ole
paikalla, niin kysyn tämän kysymyksen silti, koska tällä on erityistä merkitystä valtion kan-
nalta. Ei mennyt kauan siitä kun Metsähallitus-laki hyväksyttiin, kun tuli ilmoitus Metsä-
hallituksen Metsätalous Oy:ltä kaikkia metsureita koskevasta yt-menettelystä ja pitkistä lo-
mautuksista. Ja kun Metsähallitus-laista keskusteltiin tässäkin salissa, niin muistelen, että
pääministeri, muun muassa, muiden rinnalla oli sitä mieltä, että mikään ei muutu. Työlli-
syyden edistäminen on kuitenkin kirjattu Metsähallituksen Metsätalous Oy:n yhteiskun-
nalliseksi velvoitteeksi. Arvoisa pääministeri, kuinka työntekijöitten lomauttaminen edis-
tää työllisyyttä ja tällä tavallako se hallituksen työllisyystavoite toteutuu?

Puhemies Maria Lohela: Ministeri Tiilikainen ei todellakaan ole paikalla, joten palataan
ensi viikolla aiheeseen sitten, jos hän sattuu olemaan paikalla. Tämä kysymys on siis lop-
puun käsitelty.

Kysymyksen käsittely päättyi.


