















































DEMA433.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 80/2019 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 80/2019 vp

Täysistunto

Keskiviikko 11.12.2019 klo 14.00—17.56

26. Hallituksen esitys eduskunnalle eräiden säästötulojen verottamisesta tehtyjen sopimus-
ten irtisanomisesta ja laeiksi sopimusten eräiden määräysten hyväksymisestä annettujen 
lakien kumoamisesta ja kansainvälisen kaksinkertaisen verotuksen poistamisesta annetun 
lain 4 §:n 4 momentin ja 5 §:n 2 momentin kumoamisesta

Hallituksen esitys HE 98/2019 vp

Lähetekeskustelu

Puhemies Matti Vanhanen: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjestyksen 26.
asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään valtiovarainvaliokuntaan.

Lähetekeskusteluun varataan enintään 30 minuuttia. Asian käsittelyssä noudatetaan ai-
kataulutettujen asioiden osalta sovittuja menettelytapoja.

Keskustelu

17.54 Valtiovarainministeri Katri Kulmuni (esittelypuheenvuoro): Arvoisa puhemies!
Lyhyesti: Esityksessä ehdotetaan, että eduskunta antaisi suostumuksensa siihen, että Suo-
mi irtisanoo sopimukset, jotka se on vuosina 2004—2005 tehnyt Anquillan, Brittiläisten
Neitsytsaarten, Caymansaarten, Guernseyn, Jerseyn, Mansaaren, Montserratin sekä Turks-
ja Caicossaarten kanssa säästötulojen verottamisesta. Sopimukset ovat käyneet tarpeetto-
miksi, sillä kaikki sopimuspuolet soveltavat nykyisin OECD:n julkaisemaa veroalan kan-
sainvälistä automaattista finanssitilitietojen vaihtamista koskevaa standardia. Kyse on siis
näin ollen teknisestä lainsäädännöstä.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin valtiovarainvaliokuntaan.


