















































DEMEE7A.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 14/2018 vp

 Hyväksytty
3.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 14/2018 vp

Täysistunto

Keskiviikko 28.2.2018 klo 14.00

7. Äitiyslaki
Kansalaisaloite KAA 3/2016 vp
Valiokunnan mietintö LaVM 1/2018 vp

Toinen käsittely

Puhemies Paula Risikko: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 7. asia. Nyt
voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotukset, joiden sisällöstä päätettiin ensimmäisessä kä-
sittelyssä. Keskustelu asiasta päättyi 27.2.2018 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa on Sari Tanus Antero Laukkasen kannattamana ehdottanut, että lakiehdo-
tukset hylätään.

Selonteko hyväksyttiin.

Hyväksyminen ”jaa”, hylkääminen ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 122, ei 42, tyhjiä 1; poissa
34 (äänestys 1).

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, kansalaisaloittee-
seen KAA 3/2016 vp sisältyvät 1.—7. lakiehdotuksen. Eduskunta hyväksyi valiokunnan
mietinnössä ehdotetun uuden, 8. lakiehdotuksen. Lakiehdotusten toinen käsittely päättyi.
Asian käsittely päättyi.


