















































DEM1FFE.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2016 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 22/2016 vp

Täysistunto

Torstai 10.3.2016 klo 16.02—18.50

9. Lakialoite laiksi alkoholilain 14 §:n muuttamisesta
Lakialoite LA 8/2016 vp Jari Myllykoski vas

Lähetekeskustelu

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjes-
tyksen 9. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään sosiaali- ja terveysvalio-
kuntaan.

Tuossa äsken käytiinkin jo keskustelua. Haluaako edustaja Myllykoski vielä käyttää pu-
heenvuoron?

Keskustelu

18.48 Jari Myllykoski vas:  Arvoisa rouva puhemies! Vetoomuksenomaisena, edelleen
haluaisin, että valiokuntakäsittelyä voisi vaikka puhemiesneuvosto seuraavassa kokouk-
sessaan pohtia. Pitäisikö tätä nyt tässä kohtaa jo avata, että voitaisiin nähdä, että tällä on
suurempi ulottuvuus kuin vain sosiaali- ja terveysvaliokunnan osalta? Vetoankin, että jos
tässä salissa istuu joku vielä tällä hetkellä, niin voisi tavallaan tukea tätä minun näkemys-
täni, että tätä voitaisiin, näitä kahta ja varsinkin tätä omaa lakialoitettani, pohtia myös
muualla kuin vain sosiaali- ja terveysvaliokunnassa.

18.48 Krista Mikkonen vihr: Arvoisa puhemies! Minun mielestäni tämä edustaja Mylly-
kosken esille tuoma näkemys on ihan perusteltu. Varsinkin näkisin, että talousvaliokunnan
lausunto tästä olisi fiksua, koska tähän liittyy niin paljon myös tätä matkailullista ja työl-
listämisulottuvuutta. Pitäisin sitä kyllä ihan järkevänä, että jo siinä vaiheessa myös tämä
aspekti tulisi siinä lain käsittelyssä huomioon. Koska se kuitenkin varmasti tulee sitten
myöhemmin salikeskusteluissa nousemaan, niin minun mielestäni olisi järkevää, että se jo
tässä vaiheessa huomioitaisiin.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin sosiaali- ja terveysvaliokuntaan.


