















































DEM6B27.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 130/2018 vp

 Tarkistettu
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 130/2018 vp

Täysistunto

Torstai 13.12.2018 klo 16.01

4. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi kuntien ja kuntayhtymien eräiden oikeustoimien 
väliaikaisesta rajoittamisesta sosiaali- ja terveydenhuollossa annetun lain 3 ja 7 §:n sekä 
eräiden kunta- ja palvelurakenneuudistuksesta annetussa laissa säädettyjen velvoitteiden 
soveltamisesta annetun lain 1 ja 2 §:n muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 246/2018 vp
Valiokunnan mietintö StVM 25/2018 vp

Ensimmäinen käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään
päiväjärjestyksen 4. asia. Käsittelyn pohjana on sosiaali- ja terveysvaliokunnan mietintö
StVM 25/2018 vp. Yleiskeskustelu asiasta päättyi 12.12.2018 pidetyssä täysistunnossa.

Nyt käsitellään muutosehdotukset.

1. lakiehdotuksen 3 §

Anneli Kiljunen sd: Arvoisa puhemies! Esitän, että 3 § hyväksytään sosiaalidemokraat-
tien vastalauseen 1 mukaisesti.

Kristiina Salonen sd: Arvoisa puhemies! Kannatan edustaja Kiljusen tekemää esitystä.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Anneli Kiljunen on Kristiina Salosen
kannattamana ehdottanut, että pykälä hyväksytään vastalauseen 1 mukaisena.

Selonteko hyväksyttiin.

Mietintö "jaa", Anneli Kiljusen ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 117, ei 41, tyhjiä 8;
poissa 33 (äänestys 5). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 246/2018 vp sisältyvien 1.-2. lakiehdotuk-
sen sisällön mietinnön mukaisena. Lakiehdotusten ensimmäinen käsittely päättyi.


