















































DEM5B11.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 56/2019 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 56/2019 vp

Täysistunto

Torstai 24.10.2019 klo 15.59—19.55

2.9. Suullinen kysymys keinoista merten muoviroskaantumisen vähentämiseksi (Mikko Ol-
likainen r) 

Suullinen kysymys SKT 51/2019 vp

Suullinen kyselytunti

Puhemies Matti Vanhanen: Viimeinen kysymys, edustaja Ollikainen.

Keskustelu

17.00 Mikko Ollikainen r: Arvoisa puhemies, ärade talman! Så här på FN-dagen är det
viktigt att fästa uppmärksamhet vid hållbar utveckling. Skyddet av Östersjön är en viktig
prioritet i regeringsprogrammet, och åtgärder som förbättrar miljön och klimatet i Öster-
sjöregionen ska stärkas under denna valperiod. 

Vi vet att det finns flera orsaker till Östersjöns dåliga tillstånd. När det gäller nedskräp-
ningen av havet och våra stränder spelar plastavfallet en väsentlig roll i problemet. Utred-
ningar visar att av avfallet vid havsstränderna är cirka 80 procent plast. Det är ett problem
som borde gå att undvika. Hur ska vi åtgärda problemen med plastavfallet?

EU:n kertakäyttömuovien kulusta rajoittava direktiivi, joka tukee YK:n kestävän kehityk-
sen tavoitteita, tulee voimaan kesällä 2021. Arvoisa ympäristö- ja ilmastoministeri Mikko-
nen, mitä keinoja löytyy vähentämään kertakäyttömuovien aiheuttamaa roskaamista me-
renrannoilla? Tulee muistaa, että merenrannoilla esiintyvistä roskista peräti noin 80 pro-
senttia on muovia. Muoviroskat jäävät pitkäksi aikaa luontoon ja pilkkoutuvat pienempiin
osiin. Itämeren suojelu on keskeinen prioriteetti hallitusohjelmassa. Minkälaisia toiminta-
linjoja löytyy tämän ongelman ratkaisemiseksi?

17.02 Ympäristö- ja ilmastoministeri Krista Mikkonen (vastauspuheenvuoro): Arvoi-
sa puhemies! Kiitos tästä tärkeästä kysymyksestä. Aivan kuten sanoitte, merten roskaantu-
miseen ja ennen kaikkea muoviroskaan on herätty ympäri maailmaa. Suomi on ollut tässä
myös hyvin aktiivinen; jo viime hallituskaudella valmisteltiin muovitiekartta, missä etsit-
tiin keinoja, miten voimme vähentää muovin käyttöä, miten voimme korvata muovin käyt-
töä ja miten voimme kierrättää muovia paremmin. Nämä kaikki ovat toimia, jotka myös
auttavat siinä, että muovia ei päätyisi niin paljon meriin roskaamaan.

Me olemme myös hyvin aktiivisia kansainvälisesti tässä merten muoviroska-asiassa,
niin HELCOMin eli Itämeren ympärillä olevien valtioiden yhteisessä elimessä kuin myös
G20-maiden piirissä, jossa olemme kutsuttuna — nimenomaan kiertotalouden ja siinä tä-
män muoviroskaantumisen estämisen vuoksi olemme olleet siellä kuulolla — ja nyt Poh-
joismaat ovat yhdessä tekemässä tämmöisiä selvityksiä, mitä konkreettisia toimia voimme
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 56/2019 vp
tehdä merten muoviroskaantumisen vähentämiseksi, [Puhemies koputtaa] ja voimme vie-
dä sitten myös YK:n kansainväliseen ympäristökokoukseen näitä keinoja, mitä konkreet-
tisesti haluamme Pohjoismaissa yhdessä etsiä.

Kysymyksen käsittely päättyi.

Kyselytunti päättyi.
2


