















































DEM61A1.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 76/2017 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 76/2017 vp

Täysistunto

Maanantai 26.6.2017 klo 14.21—16.08

8. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi ampuma-aselain, rikoslain 41 luvun 1 §:n ja po-
liisilain 2 luvun 6 §:n muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 266/2016 vp
Valiokunnan mietintö HaVM 12/2017 vp

Toinen käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Toiseen käsittelyyn esitellään päivä-
järjestyksen 8. asia. Nyt voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotukset, joiden sisällöstä pää-
tettiin ensimmäisessä käsittelyssä.

Keskustelu

15.11 Mari-Leena Talvitie kok: Arvoisa puhemies! Tämä hallituksen esitys on varsin
kannatettava, ja hallintovaliokunnassa teimme siihen muutamia tarkennuksia liittyen näi-
hin hankkimis- ja hallussapitomenettelyihin.

Mutta se, mistä on tullut paljon palautetta ihmisiltä — jo paljon aikaisemmin kuin tämä
hallituksen esitys oli sisässäkään — on aseluvan mahdollinen hakeminen sähköisesti.
Tämä tosiaan nyt mahdollistaa aseluvan hakemisen sähköisesti, ja se myös joustavoituu
siinä mielessä, että tietenkin säilyy mahdollisuus hakea sitä lupaa myöskin poliisilaitoksel-
ta, mutta aseluvan hakeminen ei ole enää sidottu hakijan kotipaikkaan eikä kotikuntaan,
vaan lupahakemuksen voi jättää haluamalleen poliisilaitokselle, ja näin ollen se muutos
joustavoittaa sitä lupamenettelyä. Lupahakemuksen voi siis jättää mille tahansa poliisilai-
tokselle, mutta hakija ei kuitenkaan voi valita sitä, mikä poliisilaitos tämän hakemuksen
käsittelee, ja tämä myöskin sitten mahdollistaa sen, että niitä lupahakemuksia voidaan kes-
kittää, ja se joustavoittaa palvelua siinä mielessä, että se ehkäisee ruuhkia, joita on välillä
syntynyt myöskin alueellisesti tiettyinä vuodenaikoina.

Hallituksen esitys on siis varsin kannatettava, ja hallintovaliokunnassa teimme muuta-
mat tarkennukset, jotka yksimielisesti hyväksyttiin, ja siinä mielessä on hyvä, että asia ete-
nee.

15.13 Eerikki Viljanen kesk: Arvoisa puhemies! Tämän esityksen tavoitteena on aselu-
pamenettelyn uudistaminen aseturvallisuutta vaarantamatta. Nostan esille siitä kaksi koh-
taa.

Ensimmäiseksi soveltuvuustestit, joista nyt luovutaan: Pidän soveltuvuustesteistä luo-
pumista järkevänä, koska esitettyjen tietojen mukaan testeistä ei ole käytännössä juurikaan
ollut hyötyä lupaharkinnassa eivätkä ne ole tuoneet lisäarvoa aseturvallisuuteen. Paljon te-
hokkaampi ja parempi tapa arvioida aseluvan hakijan soveltuvuutta aseen hankintaan on
yksilölliset haastattelut sekä jo olemassa olevien tietojen hyödyntäminen. Tämä hyödyntä-
 Tarkistettu
4.1



Pöytäkirjan asiakohta PTK 76/2017 vp
minen onnistuu, mikäli tietojenvaihto on sujuvaa ja tietojärjestelmät keskustelevat keske-
nään. Haastatteluissa on hyvä kiinnittää huomiota siihen, että niiden sisällöt ovat eri puo-
lilla maata samankaltaisia. Tämä on tärkeää myös hakijan oikeusturvan ja yhdenvertaisuu-
denkin kannalta. Henkilökunnan kouluttaminen on tässäkin asiassa avainroolissa ja erit-
täin tärkeää.

Toiseksi haluan nostaa esille, että aselupaa on nyt mahdollista hakea sähköisesti. Tämä
on erinomainen asia ja nykypäivää. Tämä varmasti joustavoittaa ja nopeuttaa lupamenet-
telyä. Sille, joka tuntee tarvetta asioida henkilökohtaisesti poliisilaitoksella, tulee myös
helpotuksia. Hakeminen ei ole jatkossa enää sidottu kotikuntaan, joten hakemuksen voi jät-
tää haluamalleen poliisilaitokselle. Poliisilaitokset sitten tarvittaessa siirtävät lupahake-
muksia työtilanteen mukaan. Pidän tätä hyvänä ja asiakaslähtöisenä tapana, joka omalta
osaltaan purkaa byrokratiaa.

15.15 Markku Pakkanen kesk: Arvoisa puhemies! Aselakia on syytä uudistaa, ja se on
ollut täällä eduskunnassa kohta kymmenen vuotta erilaisissa vaiheissa käsittelyssä. Sinne
jäi muutama vuosi sitten semmoisia kohtia, joita tässä hallituksen esityksessä on nyt sel-
västi parannettu. Täällä on kiinnitetty huomiota tähän sähköiseen hakemiseen. Se on toki
tätä päivää ja hyvä uudistus. Soveltuvuustestien tarpeellisuutta on tässä vuosien saatossa
kyseenalaistettu, ja itsekin pidän paljon tärkeämpänä henkilökohtaista haastattelua, joka on
se, millä pystytään paremmin asia varmistamaan.

Haluaisin vielä kiinnittää huomiota ase-elinkeinonharjoittajan tilanteeseen. Heidän
osaltaan tätä ilmoitusvelvollisuutta on täsmennetty, ja se antaa myös mahdollisuuden elin-
keinonharjoittajan kannalta sellaiseen turvalliseen bisneksen tekoon, mikä on hyvin huo-
mioitu tässä. Siinäkin turvallisuus on otettu erityisen hyvin huomioon, ja siksi pidän myös
elinkeinonharjoittajan kannalta tätä uutta esitystä hyvänä.

Keskustelu päättyi.

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 266/2016 vp sisältyvät 1.—3. lakiehdotuksen. Lakiehdotusten toinen käsittely
päättyi. Asian käsittely päättyi.
2


