















































DEME4A9.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 82/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 82/2018 vp

Täysistunto

Keskiviikko 12.9.2018 klo 14.00—15.57

7. Hallituksen esitys eduskunnalle  laiksi ampuma-aselain muuttamisesta annetun lain voi-
maantulosäännöksen muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 110/2018 vp

Lähetekeskustelu

Puhemies Paula Risikko: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjestyksen 7. asia.
Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään hallintovaliokuntaan.

Keskustelu

15.48 Olli Immonen ps: Arvoisa rouva puhemies! Haluan nyt yleisesti lausua perussuo-
malaisten puolesta muutamia näkemyksiä tästä hallituksen suuresta linjasta, jolla se pyrkii
hankaloittamaan suomalaisten aseharrastusta. Ongelmat eivät liity pelkästään tähän käsit-
telyssä olevaan lakiesitykseen vaan myös hallituksen yleiseen linjaan. Tiedän, ettei tämä
ole kaikista ongelmallisimpaan asiaan, asedirektiiviin, suoraan liittyvä keskustelu, mutta
haluan silti valottaa perussuomalaisten linjaa suhteessa aseharrastukseen.

Arvoisa puhemies! Perussuomalaiset ovat nähneet hallituksen ampuma-aselain uudista-
missuunnitelmissa useita puutteita, joiden muuttamista olemme peräänkuuluttaneet. En-
sinnäkään laillisesti hallussa pidetyt ampuma-aseet eivät ole perussuomalaisten mielestä
yleistä järjestystä ja turvallisuutta uhkaavia ongelmia. Perussuomalaiset eivät kannata mi-
tään sellaisia lakimuutoksia, joilla hankaloitetaan urheiluampujien, reserviläisten, aseke-
räilijöiden, metsästäjien ja ase-alan elinkeinonharjoittajien elämää. Tästä hallituksen har-
joittamasta suoranaisesta aseharrastajien kurituslinjasta on tullut ase-alan harrastajilta erit-
täin paljon erittäin kriittistä palautetta.

Perussuomalaiset haluavat yleisesti korostaa, että terrorismia ei torjuta laillisten aseiden
omistajien asemaa heikentämällä. Hallituksen suunnittelemat tulevat uudistukset kohdis-
tuvat laillisten aseiden omistajiin, eivät terrorismin ja rikollisuuden todellisiin syihin.

Myöhemmin käsiteltävään asedirektiiviin liittyen haluan todeta sen, että perussuomalai-
set näkevät tärkeänä, että jatkossa aselakia muutettaessa EU-direktiiviä tulkitaan pienim-
män haitan periaatteella. Emme aio hyväksyä mitään sellaisia kansallisia tiukennuksia, jot-
ka eivät suoraan seuraa EU-direktiivistä. Perussuomalaiset eivät myöskään tule hyväksy-
mään hallituksen suunnitelmia esimerkiksi siitä, että uusia säädöksiä sovellettaisiin taan-
nehtivasti aselupiin, jotka on myönnetty 12.7.2017 jälkeen. Niitä tulee soveltaa vasta uu-
sien lakien voimaan astumisen jälkeen myönnettyihin lupiin.

Näyttää myös siltä, että EU-direktiivin myötä itselataavan kiväärin ja yli 10 patruunaa
vetävän lippaan yhdistelmä siirtyy niin kutsuttujen luvanvaraisten aseiden kategoriasta
niin kutsuttuihin kiellettyihin aseisiin. Käytännössähän tämä tarkoittaa suurempien lippai-
den kieltämistä. Direktiivi kuitenkin mahdollistaa lupien myöntämisen tällaisiin yhdistel-
 Tarkistettu
4.1



Pöytäkirjan asiakohta PTK 82/2018 vp
miin muun muassa urheiluammuntaperusteella sekä yksittäistapauksissa maanpuolustuk-
seen liittyvistä syistä. Lisäksi perussuomalaiset pitävät tarpeettomana hallituksen suunni-
telmia, joiden mukaan niin kutsutut kielletyt aseen ja lippaan yhdistelmät siirrettäisiin niin
kutsuttujen erityisen vaarallisten ampuma-aseiden kategoriaan. Direktiivi ei tällaista edel-
lytä, eikä ole perusteltua rinnastaa lipasta esimerkiksi tykkeihin, kranaatinheittimiin ja sar-
jatuliaseisiin.

Hallitus aikoo nyt uudistuksillaan jatkossa lisätä byrokratiaa ja kustannuksia muun
muassa sillä, että luvat niin kutsuttuihin erityisen vaarallisiin ampuma-aseisiin myöntäisi
Poliisihallitus eikä poliisilaitos.

Arvoisa puhemies! Asedirektiivin uudistukseen liittyy paljon erilaisia isoja ongelmia, ja
perussuomalaiset tulevat sitten jatkossa ottamaan asiaan vielä tarkemmin lisää kantaa. —
Kiitos.

15.53 Mikko Savola kesk: Arvoisa rouva puhemies! Olen edellisen puhujan kanssa aivan
samaa mieltä siitä, että lailliset aseet eivät ole ongelma ja niiden kieltäminen ei ole ratkaisu
siihen, että pystytään torjumaan terrorismirikoksia. Ne rikokset, mitä terroristisessa tarkoi-
tuksessa on tehty, on tehty pimeiltä markkinoilta hankituilla aseilla. Ne on tehty aseilla, joi-
hinka ei ole kontrollia, tuolta Balkanin takaa tuoduilla aseilla ja niin edelleen, ei niillä lail-
lisilla ja lainkuuliaisten harrastajien tekemillä aseilla saatikka sitten reserviläisten tai met-
sästäjien tekemillä aseilla. 

Edustaja Immonen tuossa demonisoi aika lailla hallituksen politiikkaa. Tällä hetkellä-
hän ei ole annettu mitään esityksiä, ja itse asiassa kaikki, mitä asedirektiivistä juontaa, on
vasta valmistelussa. Toki esitys varmastikin on tänä syksynä vielä sieltä tulossa. 

Nuo asedirektiivin lähtökohdat olivat sellaiset, että EU-komissio lähti suunnittelemaan
totaalista pitkien aseiden, itselataavien kertatuliaseiden lähestulkoon kieltoa, mutta mei-
dän yksituumaisuutemme Suomessa, mikä oli yli puoluerajojen, johti kyllä siihen, että
tuosta direktiivistä tuli huomattavasti parempi kuin se olisi ollut ilman meidän yksituumai-
suuttamme. Suomi oli itse asiassa siinä asiantuntijoineen viemässä direktiiviä sellaiseksi,
että sillä pystytään varmistamaan reserviläisten omaehtoinen harjoittelu ja aseharrastami-
nen myös tulevaisuudessa. Suomen maanpuolustus perustuu yleiseen asevelvollisuuteen,
koko Suomen puolustamiseen ja laajaan reserviin, ja reserviläisten pitää pystyä harjoitte-
lemaan omatoimisesti ampumista, koska ampuminen on sotilaan tärkein yksittäinen taito. 

Minä itse haluaisin nyt malttia luoda siihen, että tämä kansallinen lainsäädäntöön vienti
tehdään asiallisesti ja perustellusti eikä sinne luonnollisestikaan direktiivistä poikkeavia
ylimääräisiä rajoitteita tule mukaan. Kyllä sen pitää olla lähtökohta, ja toivon, että voisim-
me tätä yksissä tuumin ajaa eteenpäin, aivan niin kuin siinä vaiheessa kun tätä direktiiviä
lähdettiin puolustamaan ja muuttamaan. Kun Suomen tarpeita lähdettiin puolustamaan
suhteessa direktiiviin, se tehtiin yksituumaisesti yli puoluerajojen, ja toivon, että tämä
sama linja pystyy myöskin jatkumaan sitten. Kaikkien etu on se, että harrastaminen pystyy
jatkossakin jatkumaan ja reserviläiset pystyvät omaehtoisesti omaa ampumataitoaan yllä-
pitämään.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin hallintovaliokuntaan.
2


	7
	15.48
	15.53


