















































DEM9EEC.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 66/2015 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 66/2015 vp

Täysistunto

Keskiviikko 18.11.2015 klo 14.06—19.11

7. Hallituksen esitys eduskunnalle työeläkejärjestelmää koskevan lainsäädännön muutta-
miseksi ja eräiksi siihen liittyviksi laeiksi

Hallituksen esitys HE 16/2015 vp
Valiokunnan mietintö StVM 5/2015 vp

Toinen käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Toiseen käsittelyyn esitellään päivä-
järjestyksen 7. asia. Nyt voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotukset, joiden sisällöstä pää-
tettiin ensimmäisessä käsittelyssä.

Keskustelu

18.43 Anna Kontula vas: Arvoisa puhemies! Minä teen hylkäysesityksen. Pitikö se teh-
dä pöntöstä? Voiko tehdä paikaltaan?

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Voi tehdä paikaltaan. Kahden minuu-
tin puitteissa.

Kiitos. Kyse on esityksestä, jossa kaikki maksavat eläkemaksuja, mutta vain toiset pää-
sevät eläkkeelle. Kärsijöinä ovat erityisesti raskaita duunaritöitä tekevät miehet. 

Tästä syystä esitän, että lakiehdotukset hylätään. 

18.44 Matti Semi vas: Arvoisa puhemies! Suomessa raskaita töitä tekevien ja pienipalk-
kaisten, pitkän työuran tehneiden työntekijöiden eliniänodotteesta on tehty tutkimuksia:
näitten vertailukohteitten eliniänodote on pieni, ja silloin se tietää sitä, että näiden eläke-
eurot, mitä ne ovat hankkineet, työtä tehneet, siirtyvät sitten hyvätuloisten eläkkeisiin. 

Siinä mielessä kannatan edustaja Anna Kontulan esitystä. 

Keskustelu päättyi ja asian käsittely keskeytettiin.


