















































DEM2C82.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2018 vp

 Tarkistettu
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 75/2018 vp

Täysistunto

Keskiviikko 27.6.2018 klo 14.01

6. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi metsästyslain muuttamisesta
Hallituksen esitys HE 83/2018 vp
Valiokunnan mietintö MmVM 11/2018 vp

Toinen käsittely

Puhemies Paula Risikko: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 6. asia. Nyt
voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotus, jonka sisällöstä päätettiin ensimmäisessä käsitte-
lyssä. Keskustelu asiasta päättyi 26.6.2018 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa Hanna Halmeenpää on Satu Hassin kannattamana ehdottanut, että lakieh-
dotus hylätään.

Selonteko hyväksyttiin.

Hyväksyminen ”jaa”, hylkääminen ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 148, ei 23, tyhjiä 1; poissa
27 (äänestys 104). 

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esityk-
seen HE 83/2018 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Lakiehdotuksen toinen käsittely päättyi.
Asian käsittely päättyi.


