















































DEMB4F3.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 117/2016 vp

 Hyväksytty
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 117/2016 vp

Täysistunto

Perjantai 18.11.2016 klo 12.59—13.03

4. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi energiatehokkuuslain muuttamisesta
Hallituksen esitys HE 162/2016 vp
Valiokunnan mietintö TaVM 25/2016 vp

Ensimmäinen käsittely

Puhemies Maria Lohela: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 4. asia.
Käsittelyn pohjana on talousvaliokunnan mietintö TaVM 25/2016 vp. Yleiskeskustelu
asiasta päättyi 16.11.2016 pidetyssä täysistunnossa.

Nyt käsitellään muutosehdotukset.

2 §

Hanna Sarkkinen vas: Arvoisa puhemies! Esitän vastalauseen mukaista pykälämuutosta.

Antero Vartia vihr: Arvoisa puhemies! Kannatan edustaja Sarkkisen esitystä.

Puhemies Maria Lohela: Hanna Sarkkinen on Antero Vartian kannattamana ehdottanut,
että pykälään lisätään uusi 5) kohta vastalauseen mukaisesti.

Selonteko hyväksyttiin.

Mietintö "jaa", Hanna Sarkkisen ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 130, ei 33; poissa 36
(äänestys 2). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 162/2016 vp sisältyvän lakiehdotuksen si-
sällön mietinnön mukaisena. Lakiehdotuksen ensimmäinen käsittely päättyi.


