















































DEM9153.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 54/2015 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 54/2015 vp

Täysistunto

Keskiviikko 21.10.2015 klo 14.00—19.34

3. Välikysymys hallituksen päätösten vaikutuksista eläkkeensaajiin
Välikysymys VK 2/2015 vp

Ainoa käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ainoaan käsittelyyn esitellään päivä-
järjestyksen 3. asia. Nyt annetaan vastaus Outi Alanko-Kahiluodon ym. välikysymykseen
hallituksen päätösten vaikutuksista eläkkeensaajiin.

Valtioneuvoston vastauksen jälkeen käydään keskustelu välikysymyksen johdosta. Kes-
kustelun ensimmäisen puheenvuoron käyttää edustaja Outi Alanko-Kahiluoto. Sen jäl-
keen keskustelussa on nopeatahtinen osuus, jolloin ryhmäpuheenvuorot saavat kestää
enintään 5 minuuttia ja muut etukäteen varatut puheenvuorot enintään 5 minuuttia. Puhe-
miesneuvosto suosittaa, että nopeatahtisen keskusteluosuuden jälkeenkin pidettävät pu-
heenvuorot kestävät enintään 5 minuuttia.

Valtioneuvoston vastaus: ministeri Mäntylä.

Keskustelu

14.04 Sosiaali- ja terveysministeri Hanna Mäntylä: Arvoisa puhemies! Välikysymyk-
sellä kiinnitetään huomiota erittäin tärkeään aiheeseen: eläkeläisten toimeentuloon ja eri-
tyisesti pienituloisten eläkeläisten asemaan. Hallitus suhtautuu asiaan erittäin vakavasti.
Tehtävämme on ratkaista, kuinka varmistetaan eläkkeiden ja toimeentulon riittävyys jat-
kossa sekä taataan tasavertaiset ja oikeudenmukaiset mahdollisuudet turvattuun ikäänty-
miseen — myös tulevaisuuden Suomessa. Jokaisen hallituksen on sopeuduttava vallitse-
vaan taloustilanteeseen. Ei varmasti ole kenellekään yllätys, että tämän hallituksen on teh-
tävä myös kipeitä päätöksiä. Hallitus on sitoutunut kestävyysvajeen kattamiseen sekä sääs-
töjen että rakenteellisten uudistusten avulla. Tavoitteena on, että velkaantuminen suhtees-
sa bruttokansantuotteeseen taittuu vaalikauden loppuun mennessä.

Arvoisa puhemies! Omat vanhempani ovat kahdeksankympin molemmin puolin. He
ovat eläneet aikakauden, jonka kuluessa Suomi on käynyt kaksi raskasta sotaa, maksanut
sotakorvaukset, siirtynyt maatalousvaltaisesta yhteiskunnasta teolliseen yhteiskuntaan ja
nähnyt palveluelinkeinojen nousevan kukoistukseen. Nyt tämä sukupolvi kohtaa jälleen
uuden murroksen. Heidän sukupolvensa on valanut hyvinvointiyhteiskuntamme perustan.
He elivät myös työikäisinä 90-luvun laman, joka heijastui kovalla voimalla moneen per-
heeseen. Töitä he ovat tehneet aina lujasti ja nurkumatta — aivan kuten tänä päivänä moni
tekisi, jos töitä olisi. Haluan kiittää tätä sukupolvea. Itse kuulun sukupolveen, joka onkin
ollut monin tavoin etuoikeutettu. Entä sitten omat lapseni? Nyt kasvavat nuoremme ja nuo-
ret aikuiset eivät ole tulevaisuuden suhteen lainkaan yhtä luottavaisia kuin oma sukupol-
veni on voinut olla. Millaiset hyvinvoinnin rakenteet haluamme heille antaa? Tästä politii-
 Tarkistettu
4.9



Pöytäkirjan asiakohta PTK 54/2015 vp
kan teossa on osaltaan kyse. Tämä hallitus haluaa tehdä vastuullista politiikkaa ja varmis-
taa, että rahat riittävät tulevaisuudessakin. Haluamme palauttaa nuorille uskon tulevaisuu-
teen ja siihen, että vuosikymmenien myötä luotu hyvinvointi kestää ja että työnteko on se,
jolla myös vanhuuden turva saavutetaan.

Meidän on huolehdittava siitä, että kaikenikäisille riittää töitä ja työuria, joiden kautta
luomme mahdollisuudet myös ansaita eläkettä. Hallituksen tavoitteena onkin nostaa Suo-
men talous kestävän kasvun ja kohenevan työllisyyden uralle. Julkisten palvelujen ja sosi-
aaliturvan rahoitus on turvattava. Näin meillä voi olla myös jatkossa vahvat perusraken-
teet, jotka turvaavat elämän edellytykset silloinkin, kun elämä ei mene kuten toivoisi tai
kun tapahtuu jotain yllättävää. Ihmisen elämänkaari ei ole koskaan kaikille sama. Jos
emme tee nyt näitä välttämättömiä uudistuksia, joihin kuuluu myös vaikeita leikkauksia,
ne ovat moninkertaisesti pahempina meillä edessä. Emme voi jatkaa loputonta velkakier-
rettä ja jättää sellaista taakkaa seuraavien sukupolvien maksettavaksi. Sitä mahdollisuutta
ei yksinkertaisesti vastuullisilla poliitikoilla ole. Ei, vaikka päätökset olisivat kuinka vai-
keita.

Arvoisa puhemies! Perusturvan mahdollistama tulotaso on Suomessa länsieurooppalais-
ta keskitasoa. Pienituloisimmat eläkkeensaajat saavat takuueläkettä. Hallitus parantaa hei-
dän tilannettaan siten, että takuueläke nousee noin 20 euroa kuukaudessa. Lisäksi yleisra-
dioveroon tulevan muutoksen myötä veron ulkopuolelle jäävät kaikki pelkkää takuueläket-
tä tai kansaneläkettä saavat.

On huomioitava, että kaikki eläkkeensaajat eivät ole myöskään vanhuuseläkeläisiä. On
tärkeää panostaa myös siihen, että kukaan ei ennenaikaisesti joutuisi eläkkeelle työkyvyn
alentumisen tai menettämisen takia. Tähän vastaamme esimerkiksi kuntoutuslainsäädän-
nön kokonaisuudistuksella. Suuri merkitys on myös hallituksen kärkihankkeella, jossa
edistetään osatyökykyisten työllistymistä. Hallituksen tavoitteena on vahvistaa ihmisten it-
senäistä selviytymistä, lisätä oman elämän valintojen mahdollisuuksia ja vähentää riippu-
vuutta erilaisista tulonsiirroista. Tähän pyritään esimerkiksi parantamalla vammaisten yrit-
täjien toimintamahdollisuuksia sekä poistamalla työkyvyttömyyseläkkeen ja ansiotulon
kannustinloukkuja. Hallituksen kärkihankkeiden sisällä on näiden toimien lisäksi useita
painotuksia hyvinvoinnin ja terveyden kokonaisvaltaiseen edistämiseen sekä eriarvoisuu-
den vähentämiseen. Käynnistämme kansallisen mielenterveyttä edistävän ja yksinäisyy-
den ehkäisyyn tähtäävän ohjelman. Teemme selvityksen myös yksin elävien asemasta yh-
teiskunnassa. Nämä kaikki koskettavat myös eläkkeensaajia.

Tässä keskustelussa on syytä nostaa esiin myös se, että erityisesti eläkeläisnaisilla on
merkittävä köyhyysriski. Tätä on tasa-arvopolitiikassa vuosien varrella käsitelty turhankin
vähän. Naisten eläkkeet ovat miesten eläkkeitä pienempiä. Tämä on seurausta monesta
työuran aikaisesta tekijästä: palkkaeroista, työuran katkoksista, urakehityksestä, perheva-
pailla olosta. Tähän kaikkeen pitää vaikuttaa jo työssäoloaikana jakamalla perhevapaita ta-
saisemmin, edistämällä palkkatasa-arvoa ja lieventämällä työmarkkinoiden eriytymistä.
Ennalta ehkäisevään työhön sukupuolittunutta köyhyyttä vastaan haastankin paitsi itseni
oman hallinnonalani kautta myös muut keskeiset toimijat ja vaikuttajat, mukaan lukien
kaikki eduskuntapuolueet.

Arvoisa puhemies! Hallituksen esitys eläkkeensaajien asumistuen yhdistämisestä ylei-
seen asumistukeen on tulossa eduskunnan käsiteltäväksi. Asumistukien yhdistämisen yh-
tenä tavoitteena on selkeyttää sosiaaliturvan määräytymisperusteita ja asumistukijärjestel-
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 54/2015 vp
mien kokonaisuutta. Asumistukien yhdistämisellä saatetaan kaikki pienituloiset oikeuden-
mukaisesti yhdenvertaiseen asemaan asumistuen suhteen.

Muutoksen myötä noin kolmanneksella suhteellisen edullisissa asunnoissa asuvista tuki
nousee. Näin ollen myös kaikkein pienituloisimmat eläkkeensaajat hyötyvät muutoksesta
eniten. Eläkkeensaajien siirtäminen yleisen asumistuen piiriin pienentää tukea noin 70 pro-
sentilla tuen saajista. Muutoksen vaikutus yksittäistapauksissa riippuu pääasiassa eläk-
keensaajan tuloista, asumismenoista sekä kuntaryhmästä, jossa asunto sijaitsee.

Hallitus suojaa lain voimaantullessa asumistukea saavia eläkeläisiä kohtuuttomilta tilan-
teilta siirtymäsäännösten ja niin sanotun suojaosuuden avulla. Tuensaajalla on vähintään
kuuden kuukauden siirtymäaika, jonka tarkoitus on helpottaa sopeutumista uuteen tuen ta-
soon. Suojaosuuden ansiosta asumistuen taso voi pudota siirtymäajan jälkeenkin korkein-
taan 60 euroa kuukaudessa henkilöä kohden. Suojaosuutta on tarkoitus maksaa enintään 10
vuoden ajan tai siihen saakka, kunnes yleisen asumistuen taso saavuttaa suojatun tuen ta-
son. Haluan myös huomauttaa, että vielä tukiakin tärkeämpää on tavoite, että asumisen
kustannukset olisivat ihmisille kohtuullisia.

Arvoisa puhemies! Ensi vuonna toteutuva kansaneläkeindeksin aleneminen perustuu
suoraan voimassa olevaan lakiin. Taustalla ei siis ole erillistä lainmuutosta tai muuta pää-
töstä. Indeksiin vaikuttavat muun muassa elintarvikkeiden ja polttoaineiden hinnat, jotka
ovat laskeneet. Käytännössä lasku vaikuttaa siten, että kansaneläkeindeksiin sidotut etuu-
det putoavat korkeintaan muutaman euron kuukaudessa. Hallitus on kuitenkin päättänyt to-
teuttaa erikseen takuueläkkeen sekä toimeentulotuen perusosan määrien korotukset, min-
kä johdosta näiden etuuksien määrä ei laske, vaikka indeksi laskee.

Vaikka sosiaali- ja terveyspalvelujen asiakasmaksut nousevat, korotukset eivät kuiten-
kaan koske pitkäaikaisen laitoshoidon, palveluasumisen ja säännöllisesti kotiin annetta-
vien palvelujen maksuja. Kohtuuttoman korkeaksi nousevien kustannusten estämiseksi on
laissa määritelty maksukatto, joka turvaa paljon palveluja käyttävien aseman.

Arvoisa puhemies! Ikääntyneet eivät ole yhtenäinen joukko. Tuen tai hoivan tarpeet-
kaan eivät ole samanlaisia. Ikääntyviä ei tule nähdä vain passiivisina vastaanottajina eri
toimenpiteille. Heissä on yhä enemmän aktiivisia toimijoita, jotka kokevat elävänsä monin
tavoin jopa elämänsä parhainta aikaa. Haluamme turvata kaikille arvokkaan ja yksilölliset
tarpeet huomioivan vanhuuden.

Iäkkäiden hoidon painopisteenä on jo pitkään ollut laitoshoidosta luopuminen ja kotiin
annettavien palvelujen laajentaminen. Kuntien toimintavapauden lisääminen parantaa
kuntien mahdollisuuksia kehittää uusia palvelumuotoja kotona asumisen mahdollistami-
seksi. Ikääntyneiden asumisolojen parantamiseksi teemme myös tiiviisti ministeriöiden ra-
jat ylittävää yhteistyötä. Uusia palvelumuotoja on kehitettävä myös kotiin annettavien pal-
velujen ja pitkäaikaisen laitoshoidon väliin. Henkilöstön on oltava käytettävissä aiempaa
joustavammin asiakkaiden tarpeiden mukaan. Näin turvataan myös se, että vanhukselle on
mahdollisuus antaa aitoa läsnäoloa.

Hallitus panostaa vahvasti omaishoidon ja perhehoidon kehittämiseen sekä iäkkäiden
kotona asumisen tukemiseen. Tavoitteena ovat nykyistä yhdenvertaisemmat palvelut. Iäk-
käille tarjottavien palvelujen järjestelmää uudistetaan luomalla heidän tarpeitaan vastaa-
vat, oikea-aikaiset ja saumattomat palvelut. Tähän hallitus on varannut yhteensä 30 miljoo-
naa euroa. Omaishoitajien ja perhehoitajien jaksamista sekä kotiin annettavien palvelujen
kehittämistä tuetaan myös merkittävillä pysyvillä määrärahalisäyksillä: vuodesta 2019 al-
kaen ne ovat vuosittain noin sata miljoonaa euroa.
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 54/2015 vp
Arvoisa puhemies! Sosiaali- ja terveysministeriö on yhdessä Suomen Kuntaliiton kans-
sa antanut vuonna 2013 laatusuosituksen hyvän ikääntymisen turvaamiseksi ja palvelujen
parantamiseksi. Laatusuositusta muutetaan siten, että tehostetussa palveluasumisessa ja
vanhainkodeissa henkilöstön ehdoton vähimmäismäärä olisi 0,4—0,5 hoitotyöntekijää
asukasta kohden nykyisen 0,5:n vähimmäistason sijaan. Muutos ei kuitenkaan koske ter-
veyskeskusten vuodeosastoja. Lisäksi mahdollistetaan henkilöstön laskeminen henkilöstö-
mitoitukseen aiempaa monipuolisemmin. Vanhuspalvelulain toimeenpanoa on myös seu-
rattu järjestelmällisesti. Tässäkin olisi syytä nähdä kokonaisuus ja iäkkäiden henkilöiden
yksilölliset tarpeet. Niihin vastaaminen laadukkaasti, inhimillisellä otteella ja arvokasta
vanhuutta kunnioittaen on paljon muutakin kuin seiniä tai desimaaleja.

Arvoisa puhemies! Sairaanhoitokorvauksiin tehtyjä säästöjä on edellisen hallituksen ta-
voin jatkettava valtiontalouden tasapainottamiseksi. Vuoden alusta voimaan tulevilla lää-
kekorvausten muutoksilla lisätään potilaiden omavastuita. Samanaikaisesti kuitenkin alen-
netaan eräiden lääkkeiden hintoja ja sitä kautta lääkettä tarvitseville aiheutuvia lääkehoi-
don kustannuksia. Lääkekustannusten vuotuiseen omavastuukattoon ei tehdä muutoksia.

Arvoisa puhemies! Laajoja, monia etuuksia koskevia säästöpäätöksiä tehtäessä on lähes
väistämätöntä, että joidenkin kotitalouksien menetykset nousevat suuremmiksi kuin tois-
ten. Niissä tapauksissa, joissa toimeentulon nähdään vaarantuvan, asiakasmaksuja voi-
daan kohtuullistaa. (Antti Lindtman: Kuka maksaa?) Kaikkein vaikeimmissa tilanteissa
viimesijainen toimeentulotuki takaa riittävän toimeentulon. (Vasemmalta: Sosiaaliluukul-
le!)

Koska perustoimeentulotuen maksatus on tarkoitus siirtää Kelan hoidettavaksi, vuosien
keskustelun jälkeen ihmiset saavat vihdoin eri etuudet niin sanotusti yhden luukun periaat-
teella. Tämä mahdollistaa jatkossa sen, että ihmisten on mahdollista yhdenmukaisin perus-
tein saada kaikki ne sosiaaliturvan ja -tuen eri muodot, joihin he ovat oikeutettuja. Hallitus
tekee myös perusteellisen selvityksen koko sosiaaliturvajärjestelmästä ja on sitoutunut sen
uudistamiseen ja selkeyttämiseen. Tiedetään, että moni eri tukiin oikeutettu jää vaille niitä
johtuen sekavasta ja päällekkäisestä lainsäädännöstä.

Kansaneläkelaitos on tutkinut hallituksen päätösten vaikutuksia eläkkeensaajiin. Selvi-
tyksen voi kiteyttää niin, että asumistukien yhdistämisellä on yksittäisistä päätöksistä suu-
rin taloudellinen vaikutus eläkkeensaajiin. Muiden etuuksien tai indeksin muutosten vai-
kutukset ovat vähäisempiä.

Yksittäisten säästöpäätösten kohdentumisvaikutukset on arvioitu kattavasti. Arviot on
tehty parhaalla käytettävissä olevalla aineistolla. Yksittäisten muutosten sisältö on monel-
ta osin täsmentynyt vasta äskettäin. Osittain tämä johtuu siitä, että hallitus on etsinyt rat-
kaisuja, joilla muutosten kielteiset vaikutukset pystyttäisiin pitämään mahdollisimman pie-
ninä. Hallitus myös seuraa aktiivisesti eri toimenpiteiden vaikutuksia, jotta päätökset eivät
kohdistuisi mihinkään ryhmään kohtuuttomalla tavalla.

Arvoisa puhemies! Tällä hallituksella on nyt halu ja kyky katsoa kauas eteenpäin. Eläm-
me monella tavalla murrosvaihetta. Lähivuodet näyttävät, onnistuuko hallitus kunnianhi-
moisessa tavoitteessaan lopettaa maamme velkaantuminen, saada välttämättömät uudis-
tukset oikealle tielle ja helpottaa uusien työpaikkojen syntyä ja ihmisten työllistymistä.
Vain sen kautta, että meillä on uskoa tulevaisuuteen ja halua ja kykyä pitää toisistamme
huolta, myös niukempina aikoina vähäisemmilläkin resursseilla, pärjäämme muuttuvan
maailman haasteissa. Vain sitä kautta meillä voi olla jotain jaettavaa myös jatkossa. Tämä
vaatii tinkimistä jostain, mutta samalla mahdollistaa sen, että voimme säilyttää hyvinvoin-
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 54/2015 vp
tiyhteiskunnan perusteet. Niihin perusteisiin kuuluu, että kaikkein heikoimmassa asemas-
sa olevia tuetaan. Sitä lähtökohtaa tämäkään hallitus ei ole murtamassa. Me emme ole jät-
tämässä ketään yksin. (Välihuutoja — Puhemies koputtaa) 

Olisi ollut helppoa lähteä syyttelyn tielle edellisiä hallituksia kohtaan, tuomita ja kaivaa
esiin kaikki ne toimet ja päätökset, joita on ennen tämän hallituksen aikaa tehty, kysyä,
miksi te teitte jotain tai jätitte tekemättä jotain... (Puhemies koputtaa)

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ministeri, pyydän tiivistämään, aika
alkaa olla lopussa.

...kertoa, mitä vaikutuksia niillä päätöksillä tai päättämättä jättämisillä on ollut siihen to-
dellisuuteen, jossa tämä hallitus nyt osaltaan toimii. En itse usko sellaiseen politiikante-
koon. Jokainen hallitus ja hallituspuolue on toiminut ja toimii parhaansa mukaan niissä ta-
louden ja yhteiskunnan olosuhteissa, jotka kulloinkin vallitsevat. Jokainen poliitikko tie-
tää varsin hyvin, että joutuu vuorollaan tekemään päätöksiä, (Puhemies koputtaa) jotka sat-
tuvat johonkuhun tässä maassa. Jokaisella tässä salissa istuvalla on ollut hyvin tiedossa,
että edessä on äärimmäisen vaikea aika, jossa ei ole kuin (Puhemies koputtaa) niukkuutta
tarjolla. Jotta tulevaisuudessa meillä on tarjolla muutakin, on katsottava eteenpäin. Jokai-
nen sukupolvi pyrkii jättämään perinnöksi paremman tulevaisuuden ja yhteiskunnan. Pa-
ras perintö, jonka me voimme jättää, on kaikin tavoin turvallinen yhteiskunta, johon myös
seuraavat sukupolvet voivat ja uskaltavat kiinnittyä ja luottaa.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Puhemiesneuvosto on tehnyt täysin
selväksi myös valtioneuvoston jäsenille, että valtioneuvoston jäsenten puheenvuoron
enimmäismitta on 15 minuuttia. Tämä nyt tämän kerran tulkoon tässä vielä sanotuksi, ja tä-
män jälkeen pidetään tästä kyllä tiukasti kiinni.

Nyt edustaja Alanko-Kahiluoto, enintään sama mitta kuin äsken ministerillä eli 16 mi-
nuuttia.

14.21 Outi Alanko-Kahiluoto vihr: Arvoisa puhemies! Meillä on hallitus, joka ei välitä
tehdä kunnollisia selvityksiä päätöstensä seurauksista. Laskelmien tilaaminen jää opposi-
tion tehtäväksi.

Pyysin eduskunnan tietopalvelua selvittämään, miten hallituksen toimet vaikuttavat
eläkkeensaajien toimeentuloon. Sain laskelman eilen, ja se on hyytävää luettavaa: hallitus
työntää kymmeniätuhansia pienituloisia köyhyysrajan alapuolelle. (Susanna Huovinen:
Näin käy!) Suuri osa näistä on takuueläkkeen varassa eläviä 65 vuotta täyttäneitä naisia,
joista ministeri Mäntylä äsken sanoi olevansa huolissaan.

Asumistuen leikkaukset ja eläkkeiden indeksijäädytykset pudottavat 27 000 uutta jo val-
miiksi kädestä suuhun elävää vanhusta köyhyysrajan alapuolelle. Näin eduskunnan tieto-
palvelun laskelma osoittaa. Missä on ministeri Mäntylän huoli ikääntyneistä pienituloisis-
ta naisista? Missä se näkyy? Ei missään. Eikä laskelmassa ole vielä voitu huomioida halli-
tuksen uhkaamia lääke- ja matkakorvausten heikentämisiä. Ne tulevat edelleen kasvatta-
maan köyhien eläkeläisten määrää. Nyt tehdyssä laskelmassa ovat vasta mukana 65 vuotta
täyttäneet eläkkeensaajat, joten jo nyt tehtyjen esitysten vuoksi köyhyyteen putoavien
eläkkeensaajien määrä nousee pitkälti yli 30 000 ihmisellä.
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 54/2015 vp
Eläkkeensaajien asumistuen leikkaus ei koske vain ikääntyneitä, vaan myös suurta jouk-
koa työikäisiä työkyvyttömyyseläkkeellä olevia: vammaisia, pitkäaikaissairaita ja nuorena
mielenterveyssyistä eläkkeelle jääneitä, jotka jo nyt elävät kädestä suuhun ja joista köy-
hyystutkijat ovat pitkään olleet huolissaan.

Perusoikeistolainen hallitus on tehnyt julman arvovalinnan: se leikkaa eniten niiltä, joil-
la on valmiiksi vähiten.

Olen pettynyt ja surullinen. Tämä on Sipilän, Soinin ja Stubbin hallitukselta vastuutonta
ja kylmää politiikkaa.

Arvoisa pääministeri, on aika puhua köyhyydestä. On tullut aika puhua ikääntyneistä,
vuosikymmeniä tämän maan rakentamiseksi työskennelleistä ihmisistä. On tullut aika pu-
hua nuorena työkyvyttömyyseläkkeelle jääneistä ja syntymästään saakka vammaisista ih-
misistä. On aika puhua pitkäaikaissairaista, jotka hallitus pakottaa valitsemaan ruuan ja
lääkkeiden välillä. On tullut aika puhua siitä, miten hallitus kohtelee kaikkein heikoimmas-
sa asemassa olevia, sillä hallitus on tehnyt arvovalinnan, jota oppositio ei voi hyväksyä.

Sipilän hallitus kasvattaa köyhyydessä elävien vanhusten, sairaiden ja vammaisten mää-
rää täysin piittaamatta seurauksista ja inhimillisistä kärsimyksistä. Siksi vihreät, vasem-
mistoliitto, sosialidemokraatit ja kristillisdemokraatit ovat jättäneet hallituksen vastatta-
vaksi välikysymyksen eläkkeensaajien aseman kurjistamisesta. Pääministeri Sipilän halli-
tus rakentaa Suomesta yhteiskuntaa, jossa kovimmat iskut kohdistuvat heikko-osaisiin.
Oppositio ei tätä hyväksy.

Suomessa on noin puolitoista miljoonaa eläkkeensaajaa. Se on yli neljännes suomalai-
sista. Valtaosa heistä on jo nyt pienituloisia. Neljännes eläkeläisistä saa alle tuhannen eu-
ron eläkettä. 180 000 saa niin pientä eläkettä, että he tarvitsevat pärjätäkseen myös asumis-
tukea.

Eläkkeensaajat ovat keskeinen, aktiivinen ja vaikuttava osa yhteiskuntaamme. Silti he
ovat monilla tavoin myös heikko-osaisimpia. Ikä ja työkyvyttömyys lisäävät sairastamis-
ta. Toimintakyky on voinut alentua ja elämänpiiri kaventua. Useimmat eläkeläiset eivät
pysty tekemään päivääkään töitä kohentaakseen tulotasoaan. He tarvitsevat yhteiskunnan
tukea ja apua.

Arvoisa puhemies! Pääministeri Sipilän hallitus on tehnyt lukuisia päätöksiä, jotka yksi
toisensa perään heikentävät eläkeläisten asemaa. Hallitus haluaa leikata eläkkeensaajien
toimeentulosta. Hallitus on päättänyt yhdistää eläkkeensaajien asumistuen yleiseen asu-
mistukeen. Tässä ei ole kyse asuntopolitiikasta, eikä tässä ole kyse köyhyyspolitiikasta.
Kyse on siitä, että hallitus on paikkaavinaan valtiontaloutta leikkaamalla apua tarvitsevil-
ta, yhteiskunnan vähäosaisilta. Tarkoitus on säästää köyhimpien kustannuksella 90 miljoo-
naa euroa vuodessa seurauksia miettimättä. Liki satatuhatta eläkkeensaajaa menettää 60
euroa kuussa. 60 euroa kuukaudessa — se on suuri summa pienituloisen kukkarossa. Se on
vuodessa yhden kuukauden takuueläkkeen verran rahaa. On sydämetöntä, julmaa leikata
ihmisiltä, jotka jo nyt elävät kädestä suuhun.

Pienituloisimmista kotitalouksista noin 70 prosentilla toimeentulo heikkenee. Noin 3
prosenttia tuensaajista menettää tuen kokonaan. Eniten menettävät suurta vuokraa maksa-
vat pienituloiset eläkeläiset.

Vaikka hallitus väittää loiventaneensa asumistuen leikkausta ja leikkaavansa tuensaajil-
ta korkeintaan 60 euroa kuussa, suojaosa on pelkkää sumutusta. Tosiasiassa suojaosa on
väliaikainen ja vain leikkauksen toimeenpanoa hidastetaan. Uusille asumistuen hakijoille
60 euron leikkauskatto ei tuo minkäänlaista suojaa eikä lohtua. Sen sijaan hallitus jakaa
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 54/2015 vp
asumistuen saajat kahden kerroksen väkeen: niihin, jotka saavat heti heikompaa tukea, ja
niihin, joiden tuki heikkenee vähitellen. Millä mittarilla tämä on oikeudenmukaista, oikein
ja kohtuullista? (Jukka Gustafsson: Ei millään!)

Arvoisa puhemies! Me haluamme antaa ikääntyneillemme mahdollisimman hyvän elä-
män ja parasta hoitoa. Me haluamme antaa työkyvyttömyyseläkkeelle jääneelle edellytyk-
set hyvään elämään ja kuntoutumiseen.

60 euron suojaosa lyö poskelle näitä tavoitteita. Se pätee nimittäin vain niin kauan, kun
eläkkeensaaja asuu nykyisessä asunnossaan. Heikkokuntoinen vanhus ei voi muuttaa tuet-
tuun palveluasumiseen, koska toimeentulo pienenee, eikä masennuksen takia työkyvyttö-
myyseläkkeelle joutunut nuori voi muuttaa yhteen ystävänsä kanssa, koska tuet leikkautu-
vat. Onko tämä inhimillistä? Ei ole.

Eläkeläisen asumistuki on yksilökohtainen. Sitä on mahdollista saada, vaikka samassa
taloudessa asuisi ihmisiä, joiden tulot ovat kohtuulliset. Tämä mahdollistaa sen, että päivä-
työssä käyvä aikuinen voi hoitaa iäkästä vanhempaa tai vammaista lasta kotona. Hallituk-
sen esitys heikentää myös omaishoidon mahdollisuuksia. Pienituloisissa perheissä
omaishoitajaksi ryhtymistä joudutaan jatkossa miettimään nykyistäkin tarkemmin ja tas-
kulaskimen kanssa.

Arvoisa puhemies! Pienituloiset sairastavat muita enemmän. Siksi lääkekorvauksilla on
heille suuri merkitys. Lääke- ja terveyspalvelujen kustannukset nielevät pienituloisilta suu-
remman osan tuloista kuin muilta. Kun hallitus leikkaa lääkekorvauksia ja matkakorvauk-
sia, päätökset kertautuvat pienituloisten kohdalla. Sama isku tulee kahta kautta molemmil-
le poskille.

Hallitus aikoo myös korottaa sosiaali- ja terveydenhuollon asiakasmaksuja yhteensä 150
miljoonalla. Erityisesti korotukset kohdistetaan pitkäaikaiseen laitoshoitoon, kotona an-
nettaviin palveluihin sekä palveluasumiseen — juuri niihin palveluihin, joita eläkkeensaa-
jat muita enemmän tarvitsevat.

Pääministeri Sipilän hallitus lupasi viime keväänä, että pienituloisten verotusta keven-
netään. Ensi vuodelle esitetty kunnallisveron perusvähennyksen korotus on kuitenkin mi-
nimaalinen eikä vaikuta juuri lainkaan eläkeläisten verotukseen. Hallitus siis petti lupauk-
sensa.

Pääministeri Sipilän hallitus ei vain leikkaa eläkkeensaajien toimeentuloa, se heikentää
myös heidän palveluitaan. Peruspalvelujen valtionosuusindeksin jäädyttäminen heikentää
palveluita suoraan. Vanhuspalvelujen henkilöstömitoituksia pienennetään. Tulevaisuudes-
sa ikääntyneemme hoitaa pienempi joukko hoitajia vähemmällä koulutuksella.

Kuitenkin jo nyt vanhustenhuollon kentältä kuuluu huolestuttavia uutisia. Tuoreen väi-
töskirjatutkimuksen mukaan vanhuspalveluissa ei ole aikaa kohdata ikääntynyttä, ei aikaa
tehdä mitään muuta kuin pakolliset hoitotoimet. Taustalla on kiire ja liian vähäinen henki-
lömäärä, jo nyt. Miten vanhuksiamme kohdellaan, jos hoitajamäärät entisestään pienene-
vät. (Eduskunnasta: Huonosti!)

Arvoisa puhemies! Arvoisat ministerit aitiossa, toivottavasti kuuntelette. Tässä leika-
taan kaikkein heikoimmassa asemassa olevilta, juuri niiltä, joista köyhyystutkijat ovat ol-
leet pitkään huolestuneita. Mutta missä ovat hallituksen arviot päätösten yhteisvaikutuksis-
ta, missä ovat laskelmat siitä, etteivät päätökset vie miltään ihmisryhmältä liikaa, varmis-
tus siitä, ettei ketään jätetä heitteille? Ei missään, ei yhtään missään.

Mutta, hyvä hallitus, voitte olla varmoja, että tämä ei jää tähän. Vihreä eduskuntaryhmä
ja oppositio tulevat seuraamaan, laskemaan ja selvittämään esityksienne vaikutuksia tästä
7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 54/2015 vp
eteenpäinkin. Me emme anna teidän unohtaa, että viette eniten juuri heiltä, joista köyhyys-
tutkijat ovat pitkään olleet huolissaan. On hienoa, että pääministeri kuunteli kätilöitä. Nyt
toivomme, että kuuntelette pienituloisia eläkkeensaajia etukäteen ja muutatte esityksiän-
ne. Kuunnelkaa myös köyhyystutkijoita ja pyytäkää laskelmat välttääksenne syventämäs-
tä köyhyyttä, kasvattamasta tuloeroja ja sukupuolten välistä eriarvoisuutta.

Arvoisa puhemies! Edellä sanotun perusteella teen seuraavan epäluottamuslause-esityk-
sen: "Eduskunta katsoo, että hallitus heikentää toimillaan kohtuuttomasti eläkkeensaajien
tilannetta. Asumistuen leikkausten, lääke- ja matkakorvausten leikkausten, asiakasmaksu-
jen korotuksen ja hoitajamitoituksen heikennyksen luomien kohtuuttomien yhteisvaiku-
tusten ja eläkkeensaajien epäreilun verokohtelun vuoksi eduskunta toteaa, että hallitus ei
enää nauti eduskunnan luottamusta." — Kiitos.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Siirrymme ryhmäpuheenvuoroihin,
enintään 5 minuuttia.

14.34 Sirkka-Liisa Anttila kesk (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Suomi on lai-
tettava kuntoon. Meidän päättäjien tehtävänä on hakea ratkaisuja yhteisiin ongelmiin. Pe-
lottelemalla tai asettamalla suomalaisia keskenään vastakkain emme siinä tule onnistu-
maan. Ensin on saatava ihmisille työtä ja velkaantuminen loppumaan. Joudumme nyt kerta
kaikkiaan elämään suu säkkiä myöten. Tasapainossa oleva talous turvaa ikäihmisille tär-
keät peruspalvelut ja pitää huolta yhteiskuntamme heikommista myös tulevaisuudessa. Tä-
hän Sipilän hallituksen politiikka tähtää.

Päätökset kohdistuvat tavalla tai toisella kaikkiin suomalaisiin. Tätä keskusta tähdensi
jo ennen eduskuntavaaleja sanomalla, että vaalikaudesta ei tule helppo, mutta tästäkin sel-
vitään. Useissa muissa Euroopan maissa on jouduttu ja joudutaan tekemään vielä paljon ki-
peämpiä päätöksiä. Moni suomalainen on ymmärrettävästi huolissaan omasta ja läheisten-
sä pärjäämisestä, mutta tekemättä emme voi kuitenkaan jättää. Lasku lapsillemme ja las-
tenlapsillemme on kestämätön, jos tämä velkaantuminen jatkuu. Tasapainossa oleva ta-
lous on myös nykyisten ja tulevien eläkeläisten todellinen turva.

Arvoisa puhemies! Työmarkkinajärjestöt neuvottelevat parhaillaan Suomen kilpailuky-
vyn parantamisesta. Sopimalla voidaan saada kaikkien suomalaisten kannalta tasapuolisin
lopputulos. Kilpailukyvyn parantaminen on edellytys uusille työpaikoille. Nyt jos koskaan
työmarkkinajärjestöt ovatkin poikkeuksellisen paljon vartijoina.

Suomea on uudistettava. Sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistuksella turvataan koko
maassa esimerkiksi eläkeläisille erittäin tärkeät ja lähipalveluina toimivat sosiaali- ja ter-
veyspalvelut. Lääkäriin on tulevaisuudessa päästävä nopeammin, ja ihmisten pompottelun
on loputtava. Hyvän hoidon lisäksi jokaiselle on taattava inhimillinen hoiva. Painopistettä
palveluissa siirretään laitoshoidon sijasta yhä enemmän kotihoitoon ja tuetaan oikea-aikai-
sesti ihmisten omatoimisuutta ja heidän hyvinvointiaan.

Vihdoin keskustan esityksen mukaisesti parannetaan myös omaishoitoa ja perhehoitoa.
Pienituloisempien eläkeläisten takuueläke luotiin aikanaan keskustan aloitteesta. Nyt ta-
kuueläkettä korotetaan. Lisäksi noin 300 000 suomalaista vapautetaan kokonaan Yle-ve-
rosta. Heistä noin 120 000 on pienituloisimpia, pelkkää takuu- tai kansaneläkettä saavia. Ja
suuri osa heistä on naisia.

Arvoisa puhemies! Varsinkin hankalina aikoina päätökset on tehtävä mahdollisimman
oikeudenmukaisesti. Sipilän hallitus ei korota arvonlisäveroa, koska se kohdistuisi kipeim-
8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 54/2015 vp
min pienituloisimpiin ihmisiin. Edellisen vaalikauden hallitukset sen sijaan SDP:n johdol-
la korottivat arvonlisäveroa ja muita tasaveroja. Lisäksi ne leikkasivat eläkeläisten ja mui-
den suomalaisten palveluista viemällä kunnilta valtionosuusrahat. Kuten jo totesin, Sipi-
län hallitus puolestaan panostaa palveluihin. Politiikka on siis muuttunut.

Viime kuukausina minulle ja muille keskustan kansanedustajille on tullut erittäin paljon
yhteydenottoja eläkeläisten asumistuesta. Nämä leikkaukset tekevät kipeää, sen minä
myönnän avoimesti. Asumistuki ei siis nyt poistu, vaan se muuttaa muotoaan, kun eläke-
läiset siirtyvät tulevaisuudessa yleisen asumistuen piiriin. Nyt asumistukea saaville eläke-
läisille luodaan uudistuksessa suojaosa. Näin varmistetaan, että pienituloisten eläkeläisten
— ja heistä varsinkaan pienituloisimpien naisten — tilanne ei olennaisesti heikkene.

Arvoisa puhemies! Suomessa on noin 1,5 miljoonaa eläkeläistä. Itse olin viimeksi maa-
nantaina tapaamassa eläkeläisiä Jokioisissa. Rohkenen niidenkin keskustelujen perusteella
sanoa, että he ymmärtävät Suomen ongelmien vakavuuden monia meitä tässä salissa ole-
via paremmin. He odottavat muiden suomalaisten tavoin meiltä päättäjiltä nyt ratkaisuja.
He ovat itse valmiita myös hankaliin päätöksiin, kunhan ne tehdään oikeudenmukaisesti.
He ovat myöskin valmiita ja haluavat jättää Suomen paremmassa kunnossa lapsilleen ja
lastenlapsilleen. Nyt he odottavat meiltä päättäjiltä yhteistyötä ja yhteisen edun laittamista
oman edun edelle.

Nämä odotukset ovat oikeutettuja. Tämän päivän eläkeläissukupolvi on vuosien aikana
rakentanut omalla kovalla työllään sen hyvinvoinnin, josta olemme saaneet pitkään naut-
tia. Vaikka Suomen tilanne on vakava ja kansantaloutemme on supistunut useilla miljar-
deilla euroilla, emme saa tässäkään tilanteessa unohtaa isänmaamme rakentajia. Meidän
velvollisuutemme on nyt turvata rakentajasukupolvelle, eläkeläisille, kohtuullinen toi-
meentulo myös tulevaisuudessa. (Puhemies koputtaa) Tähän keskusta sitoutuu.

14.39 Kaj Turunen ps (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Arvoisat kansalaiset!
Tämä välikysymys ja Eläkkeensaajien Keskusliiton järjestämä mielenilmaus toissa viikol-
la osuvat tärkeään asiaan. On oikeus ja kohtuus, että koko ikänsä tämän yhteiskunnan eteen
töitä tehneet voivat luottaa siihen, että heistä huolehditaan eläkkeelle siirtymisen jälkeen.
Yhteiskunnan tulee huolehtia kansalaisistaan.

Arvoisa puhemies! Vuonna 1995 sosialidemokraattinen Lipposen hallitus teki eläkeläi-
sille karhunpalveluksen säätämällä taitetusta indeksistä. Tätä päätöstä oli mukana teke-
mässä laaja joukko nykyisiä oppositiopuolueita. Taitettu indeksi on leikannut työeläkkeitä
ja eläkeläisten ostovoimaa useana vuonna, eikä yksikään hallitus halunnut muuttaa taitet-
tua indeksiä 90-luvun laman jälkeisenä nousukautena eläkeläisten asemaa parantaakseen.
Nyt olemme valitettavasti taas tilanteessa, jossa talous on lamassa eivätkä resurssit riitä
epäkohtien korjaamiseen. Ei sovi myöskään unohtaa, että sosialidemokraattinen Lipposen
ensimmäinen hallitus teki leikkauksia kansaneläkkeen pohjaosaan ja Lipposen toinen hal-
litus leikkasi sen kokonaan pois. Kansaneläkkeen pohjaosan leikkaus kuritti eniten opetta-
jien, terveydenhuollon henkilöstön ja siivoojien eläkkeitä. Yleisestä harhaluulosta poike-
ten SDP:n, vasemmistoliiton ja vihreiden politiikka ei ole ollut eläkeläismyönteistä. (Väli-
huutoja) Takuueläkekin saatiin vasta sitten, kun nämä kyseiset puolueet olivat oppositios-
sa vuonna 2011. Takuueläke tuli voimaan maaliskuussa 2011 hallituksen esityksellä 50/
2010, koski takuueläkettä, ja siihen SDP ja vasemmistoliitto jättivät vastalauseen. (Väli-
huutoja)
9



Pöytäkirjan asiakohta PTK 54/2015 vp
Arvoisa puhemies! Me perussuomalaiset olemme ensi kertaa hallituksessa, eikä yksi
puolue pysty kerralla oikaisemaan kaikkia vääryyksiä, mitä on vuosien varrella tehty. (Vä-
lihuutoja) Tilannetta vaikeuttaa se, että viime vuosien toimintakyvyttömät hallitukset lai-
minlöivät maamme taloudellisen tilan hoitoa, minkä seurauksena Suomi vajosi entistä sy-
vemmälle taloudelliseen kurimukseen. Vaikka nykyhallitus pyrkii järeinkin toimin muut-
tamaan kurssia, muutokset tulevat olemaan siitä huolimatta hitaita. Tavoitteenamme on
tiukan talouspolitiikan turvin pelastaa hyvinvointiyhteiskuntamme ja saattaa maamme ta-
lous sellaiseen kuntoon, että voimme tulevaisuudessakin huolehtia koko kansan hyvin-
voinnista. Lisärasitetta talouteen tuo kuitenkin aiempien hallitusten harjoittama löysä maa-
hanmuuttopolitiikka sekä muiden Euroopan maiden tapa kylmänviileästi rikkoa kansain-
välisiä sopimuksia. Kun Euroopan sisärajat ovat vuotaneet kuin seula ja osa maista —
Ruotsia myöten — on jopa ohjannut pakolaisia Suomeen, on selvää, että Suomen kustan-
nukset pakolaiskriisistä kasvavat. Tilanteessa, jossa kansalaisten etuuksista joudutaan leik-
kaamaan ja samaan aikaan otetaan lisää velkaa maahan tulevien turvapaikanhakijoiden
kustannusten kattamiseksi, tässä ei monen kansalaisen mielestä oikeus toteudu. Tilanne on
tältä osin kestämätön. (Hälinää — Puhemies koputtaa)

Arvoisa puhemies! Onko oikein, että suomalainen yhteiskunta natisee liitoksistaan sik-
si, että aiemmat hallitukset ovat laiminlyöneet maan talouden hoitoa, harjoittaneet liian lö-
peröä maahanmuuttopolitiikkaa tai että muut EU-maat rikkovat yhdessä solmittuja sopi-
muksia? Ei tietenkään ole oikein, ja siksi perussuomalaiset tekevät hartiavoimin töitä hal-
lituksessa. Käännämme jokaisen käännettävissä olevan kiven, jotta kansalaistemme hyvin-
vointi voidaan turvata.

Arvoisa puhemies! Olemme hallituksessa pyrkineet puolustamaan vähäosaisimpien
kansalaistemme etuja. (Välihuutoja) Tässä taloudellisessa ja maailmanpoliittisessa tilan-
teessa liikkumavara on erittäin pieni, mutta jotain hyvää on kuitenkin saatu aikaan. Ta-
kuueläkkeeseen on tulossa 23 euron korotus tulevan vuoden alussa, ja Yle-vero poistetaan
alle 10 300 euroa vuodessa ansaitsevilta. Lisäksi on asumistukien yhtenäistäminen: talou-
dellista rasitusta lievennetään 6 kuukauden siirtymäajalla ja rajoittamalla tuen lasku enin-
tään 60 euroon kuukaudessa. Tämä hallitus ei myöskään leikkaa kuntien valtionosuuksia,
kuten edelliset hallitukset.

Me perussuomalaiset yritämme parhaamme mukaan tehdä töitä oikeudenmukaisemman
yhteiskunnan eteen, jotta tavallisilla ihmisillä olisi hyvä olla ja elää. Ketään ei jätetä oman
onnensa nojaan. Kaikista huolehditaan, myös eläkeläisistä.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Edustaja Sarkomaa. (Välihuutoja —
Hälinää — Puhemies koputtaa) — Terävä välihuuto on paikallaan, mutta koko ajan puhu-
jan kanssa rinnan sieltä puhuminen ei ole paikallaan.

14.45 Sari Sarkomaa kok (ryhmäpuheenvuoro): Kunnioitettu puhemies! Yhteiskunnan
inhimillisyys ja sivistys mitataan sillä, miten kohtelemme ikääntyviä, tämän hyvinvointi-
Suomen rakentaneita ja hoivan tarpeessa olevia ihmisiä. Turvallinen arki, toimivat palve-
lut sekä ihmisarvoisen elämän takaava toimeentulo ovat jokaisen suomalaisen oikeus. Ei
kokoomus eikä hallitus ole tinkimässä näistä arvoista.

Kokoomuksen eduskuntaryhmä tekee työtä sen eteen, että jokaiselle ihmiselle turvataan
hyvä ja arvokas elämä. Tiukka taloudellinen tilanne on se vaikeitakin päätöksiä vaativa to-
dellisuus, jonka puitteissa tämän työn on onnistuttava.
10



Pöytäkirjan asiakohta PTK 54/2015 vp
Vanhustenhuollossa hoitajana työtä tehneenä ovat monet ikäihmisten ja hoivan tarpees-
sa olevien arjen haasteet tulleet tutuiksi. Avun ja palveluiden puutteiden ratkaisemiseen
tarvitaan lisävauhtia, ja siksi hallituksen kärkihankkeena on ikäihmisten kotihoidon kehit-
täminen ja omaishoidon vahvistaminen. Nykyisen, usein sirpaleisen kotihoidon sijaan ra-
kennetaan ehyt ihmisen tarpeista lähtevä kokonaisuus ja samalla luodaan uusia yhteisölli-
sen asumisen muotoja. Laitoshoidolle ja vastentahtoiselle kotona asumiselle on saatava oi-
keasti saavutettavissa olevia vaihtoehtoja.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Arvoisa puhuja, pieni keskeytys: tei-
dän mikrofoninne on tippunut pois. [Kanslia-avustaja kävi asentamassa puhujan mikrofo-
nin uudelleen.]

Kunnioitettu puhemies! Jatkan nyt uudistetuin mikrofonein ja totean todellakin, että
omais- ja perhehoidon toimintamallia kehitetään tukemaan jaksamista ja hyvinvointia. Esi-
merkiksi työssäkäynnin ja omaishoidon yhteensovittamista helpotetaan. Hyvinvoinnin
kärkihankkeisiin panostetaan yhteensä 130 miljoonaa euroa. Lisäksi panostamme
omaishoitoon vuositasolla 75 miljoonaa euroa.

Arvokasta mutta usein hyvin vaativaa työtä tekevien omaishoitajien kanssa keskustel-
lessa korostuu se, että vapaapäivillä on jaksamiselle iso merkitys ja etenkin sillä, että tie-
tää, että läheinen on hyvässä hoidossa, kun itse on ansaitulla vapaalla.

Vaikutusmahdollisuuksien lisääminen ikäihmisten ja vammaisten palveluissa, varsin-
kin silloin, kun apua tuodaan kodin kynnyksen yli, on tärkeää, ja se lisää turvallisuuden-
tunnetta. Kokoomus pitää välttämättömänä, että hallitusohjelman palvelusetelikokeilussa
luodaan ripeästi eläkeläisten palveluja parantavia käytäntöjä. Kansanterveyden edistämi-
sen ja terveyserojen kitkemisen kärkihankkeella tuodaan terveyttä ja toimintakykyä edis-
tävää tukea arkeen. Jokaisella on oltava mahdollisuus liikuntaan ja ulkoiluun iästä tai esi-
merkiksi muistisairaudesta riippumatta. Kokoomus haluaa rakentaa monen sukupolven
Suomea, jossa ketään ei jätetä yksin. Tässä myös vapaaehtoistyöllä ja meillä kaikilla lä-
himmäisinä on tehtävää.

Arvoisa puhemies! Eläkkeensaajien siirtyessä yleisen asumistuen piiriin osalla tuki las-
kee ja osalla nousee. Kolmanneksella vuokralla asuvista tuki nousee. Etenkin omavastuun
poistuminen parantaa kaikkein pienituloisimpien asemaa. Kokoomuksen eduskuntaryhmä
piti aivan välttämättömänä loiventaa muutoksesta johtuva tuen aleneminen korkeintaan 60
euroon. Hallituksen on myös huolehdittava siitä, ettei yhtenäinen asumistukijärjestelmä
lyö korville vammaispolitiikan tavoitetta osallisuudesta ja itsenäisestä asumisesta.

Hallituksen linja verotuksessa on selvä: yhdenkään pienituloisen eläkeläisen verotus ei
nouse — ei yhdenkään. Ainoa veroratkaisu, joka nostaa eläkeläisten verotusta, on solidaa-
risuusveron alarajan lasku. Se nostaa verotusta ainoastaan hyvin toimeentulevilla. Takuue-
läkkeen noin 20 euron korotus auttaa myös osaltaan pienituloisimpia eläkkeensaajia. Li-
säksi Yle-verosta vapautuu 120 000 eläkeläistä. Mahdollisesti tulevan miljardin euron ve-
ronalennuksen on kohdennuttava oikeudenmukaisesti palkansaajiin ja eläkeläisiin.

Toisin kuin oppositio kysymyksessään väittää, asiakasmaksujen korotukset eivät koske
pitkäaikaisen laitoshoidon, palveluasumisen eivätkä kotiin annettavien palveluiden mak-
suja. Asiakasmaksujen ja lääkekulujen katot suojaavat heitä, joille terveyskulut kasaantu-
vat. Tulevaisuudessa on oltava tavoitteena se, että lääke- ja hoitomenoille olisi yksi yhte-
näisempi katto.
11



Pöytäkirjan asiakohta PTK 54/2015 vp
Kun teemme uudistuksia ja tasapainotamme taloutta, on saatavilla oltava arviot toimen-
piteiden kokonaisvaikutuksista. Kokoomuksen eduskuntaryhmä ehdottaa, että keskeisiä
väestöryhmiä, kuten eläkeläisiä, vammaisia ja myös lapsiperheitä, koskeva vaikutusten ko-
konaisarviointi sisällytettäisiin jatkossa valtion talousarvion yleisperusteluihin. (Puhemies
koputtaa) Myös sukupuolivaikutusten arviointi on perusteltua, varsinkin kun tiedämme,
että eläkkeensaajista naisilla on miehiä suurempi köyhyysriski.

Ihan lopuksi, puhemies, totean, että viisasta (Puhemies koputtaa) olisi myös aientaa
ajankohtaa, jolloin oppositio esittää eduskunnassa vaihtoehtonsa. Tämä kirkastaisi sitä to-
siasiaa, että helppoja vaihtoehtoja ei ole olemassa ja että myös vaikeita ratkaisuja on teh-
tävä, niin että kaikki kantavat osuutensa. Näin me voimme turvata (Puhemies koputtaa) hy-
vinvointiyhteiskunnan kestävän perustan.

14.51 Merja Mäkisalo-Ropponen sd (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Eläk-
keellä olevat ihmiset vaikuttavat kaikkialla yhteiskunnassamme. Emme tulisi toimeen il-
man isovanhempien lastenhoitoapua tai eläkeläisten talkootyötä. Eläkeläiset auttavat naa-
pureitaan, osallistuvat ystävätoimintaan ja pyörittävät monenlaista vapaaehtoistoimintaa.
Ikäihmiset ja eläkeläiset ovat valtava voimavara, ja he ansaitsevat täyden arvostuksemme.

Mutta miten tämä näkyy hallituksen politiikassa? Ei mitenkään. Hallitus kohtelee eläk-
keensaajia epäoikeudenmukaisesti ja kohdentaa kohtuuttomat leikkaukset ja kiristykset
juuri heidän arkeensa. 

Hallitus leikkaa eläkeläisten toimeentulosta ja arjen palveluista monella tavalla. Moni
ikäihminen on tullut minulta viime päivinä kysymään, miten tässä pärjää, kun rahat eivät
jatkossa riitä edes välttämättömiin menoihin. On epäinhimillistä, että ihmisen pitää valita,
ostaako ruokaa vai lääkkeitä. Hallituksen päätöksillä monet pienituloiset eläkeläiset aje-
taan pitkäaikaisen toimeentulotuen asiakkaiksi. Eläkeläisköyhyys uhkaa kasvaa ja syven-
tyä. Suomen taloudellinen tilanne on toki vakava, mutta sitä ei paranneta heikentämällä
kaikkein heikoimmassa tilanteessa olevien ihmisten toimeentuloa.

Ehkä tökeröin hallituksen teoista on eläkkeensaajien asumistuen lakkauttaminen, mikä
pienentää asumisen tukea jopa kahdella kolmesta tuensaajasta. Erillisissä asumistukijärjes-
telmissä on voitu huomioida tuensaajaryhmien erityispiirteet. Leikkausta yritetään loiven-
taa suojaosalla, mutta se jää kosmeettiseksi. Lisäksi uudet tuensaajat joutuvat suoraan ylei-
sen asumistuen piiriin ilman suojaosia. Heidän kohdallaan pahimmillaan yli 200 euron
leikkaukset kuukaudessa olisivat heti voimassa. Suojaosasta huolimatta asumistuen tason
aleneminen voi pakottaa etsimään halvempaa asuntoa, ja etenkin suurimmissa kaupungeis-
sa mahdollisuudet halpaan asumiseen ovat hyvin rajalliset.

Hyvä pääministeri, hallitus aiheuttaa päätöksillään eläkkeensaajille valtavaa ahdistusta
siitä, miten he pärjäävät tulevaisuudessa ja voivatko he enää asua tutussa kodissaan. Hal-
litus ei säästövimmassaan ole huomioinut lainkaan arjen elämän inhimillisiä asioita.

Arvoisa puhemies! Hallitus aikoo myös heikentää palveluiden laatua ja saatavuutta.
Hoitajamitoitusten alentaminen on törkeyden huippu. Miten alhaalla on hallituksen käsi-
tys siitä, millaista on ihmisarvoinen elämä? Hallitus antaa nyt selkeän viestin siitä, että hoi-
to on ollut liian hyvää, voitte hoitaa vähemmän. Ammattilaiset sanovat, että 0,4:n mitoitus
tarkoittaa käytännössä syömistä, vessassa käyntiä ja kerran viikossa peseytymistä. Tämä-
kö on hallituksen mielestä ihmistä kunnioittavaa ja ihmisarvon mukaista kohtelua? Näinkö
te, pääministeri Sipilä, osoitatte arvostuksenne suomalaisille ikäihmisille?
12



Pöytäkirjan asiakohta PTK 54/2015 vp
Ikäihmisten hyvä ja kuntouttava hoito edellyttää kolmea asiaa: oikeaa asennetta, osaa-
vaa ja ammattitaitoista henkilökuntaa ja riittäviä resursseja. Nyt hallitus vie resurssit, hei-
kentää pätevyysvaatimuksia ja mitoituksia, ja säästökin on hyvin kyseenalaista, sillä jos
kuntouttavaa hoitotyötä ei ole taitoa tai aikaa tehdä, ihmisiltä viedään toimintakyky ja heis-
tä tehdään vuodepotilaita.

Linjauksillaan hallitus vaarantaa koko sosiaali- ja terveysalan tulevaisuuden, sillä am-
mattilaiset eivät halua tehdä työtä, joka on vastoin heidän ammattietiikkaansa. Samaan ai-
kaan hallitus on ajamassa työpaikoille pakkolakien kautta monenlaisia työolosuhteita hei-
kentäviä kiristyksiä, joilla myös vaikeutetaan arjen työtä.

Arvoisa puhemies! Hallitus kurittaa eläkkeensaajia leikkaamalla etuuksia ja korvauk-
sia, nostamalla asiakasmaksuja ja heikentämällä palveluita. Mutta tämäkään ei riitä. Lisäk-
si hallitus aikoo saattaa eläkeläisten verotuksen huonompaan asemaan kuin palkansaajilla
niin, että keskimääräistä 1 500 euron kuukausieläkettä saavalle henkilölle jää käteen joka
kuukausi 20 euroa vähemmän kuin saman verran palkkatuloa saavalle. Tämä tekee 250 eu-
roa vuodessa. Valtiovarainministeri Stubb sanoi vielä juuri ennen vaaleja, että verojen on
oltava reiluja ja että "meidän perusfilosofiamme on se, että eläkkeitä ei voida verottaa ko-
vemmin kuin työtä, eli eläkevero ja työvero samalle viivalle".

Ihmiset kokevat tällaisen kohtelun ja turhat lupaukset epäreiluiksi. Vaikuttaa siltä, että
hallitus ei piittaa vähääkään verotuksen oikeudenmukaisuudesta. Ei ole oikein, että halli-
tus purkaa yhdessä rakennetun hyvinvointiyhteiskunnan (Puhemies koputtaa) ja kaiken
kukkuraksi rahastaa eläkeläisten arjen käyttövaroista.

Arvoisa hallitus, ihmiset ansaitsevat ihmisarvoisen kohtelun elämän kaikissa vaiheissa.
Arvoisa puhemies! Sosialidemokraatit kannattavat hallitukselle esitettyä epäluottamus-

lausetta.

14.56 Hanna Halmeenpää vihr (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Välikysymys
hallituksen päätösten vaikutuksista eläkkeensaajiin on jätetty, sillä oikeus ja kohtuus näyt-
tävät tässä asiassa hallitukselta unohtuneen. Epäilemme vahvasti, ettei hallitus tiedä, mitä
se on tekemässä. Hallitus ei ole selvittänyt, mitä vaikutuksia sen suunnitelmilla on tuhan-
siin suomalaisiin eläkkeensaajiin, heidän perheisiinsä, omaishoitajiin sekä ikäihmisiä hoi-
taviin terveydenhuollon työntekijöihin.

Me vihreät pidämme oikeudenmukaisena, kohtuullisena ja hyvänä sellaista periaatteel-
lisuutta ja päätöksentekoa, jossa vahvemmat puolustavat heikompia, eivät polje heitä
alemmas. Köyhyyttä ja yhteiskunnan eriarvoisuutta tulee pyrkiä vähentämään, ei kasvatta-
maan. Eläkkeensaajia ovat paitsi ikäihmiset myös sairauden tai vammaisuuden vuoksi työ-
kyvyttömät ja osatyökykyiset, joista kaikkein pienituloisimmat joutuvat hallituksen esitys-
ten toteutuessa kovien leikkausten kohteeksi, montaa eri reittiä yhtä aikaa.

Arvoisa puhemies! Hallitus on heikentämässä pienituloisten eläkkeensaajien toimeentu-
loa suoraan. Kun eläkeläisten asumistuki yhdistetään yleiseen asumistukeen, tuen määrä
vähenee pienituloisten tuensaajien kotitalouksissa noin 70 prosentilla. Samassa yhteydes-
sä otetaan käyttöön suojaosa, jonka johdosta asumistuki voi pudota korkeintaan 60 euroa
kuukaudessa. Kuusikymppiä kuussa — sen verran tukiuudistuksessa menettää lähes
100 000 eläkeläistä. Kun pienituloinen eläkeläinen saa eläkettä alle 1 000 euroa kuukau-
dessa, kuten noin neljännes Suomen 1,5 miljoonasta eläkeläisestä saa, tai jos tulot ovat alle
500 euroa kuukaudessa, kuten yli 13 000 eläkkeensaajalla, kuulostaa kymppikin siitä nä-
kökulmasta katsottuna varsin isolta rahalta, arvoisa hallitus. On hyvä huomioida sekin, että
13



Pöytäkirjan asiakohta PTK 54/2015 vp
uudet asumistukipäätökset tehdään ilman tätä 60 euron suojaosaa. Tämä asettaa ihmiset
hyvin eriarvoiseen asemaan. Mitä tästä voimme päätellä? Ainakin sen, että maassa tarvi-
taan hyvin pian hyvin paljon kohtuuhintaisia asuntoja. Tekeekö hallitus jotain asian eteen?
Ei.

Arvoisa puhemies ja hallitus! Eläkkeensaajilla terveyspalvelujen käyttö on runsasta.
Kun hallitus leikkaa lääkekorvauksia 50 miljoonaa euroa ja nostaa lääkkeiden omavastui-
ta, heikentää se samalla pienituloisten eläkeläisten mahdollisuutta hoitaa terveyttään. Me
kysymme: Onko hallitus arvioinut, mikä hinta lääkkeensä toimeentulovaikeuksien vuoksi
käyttämättä jättävien hoidosta kertyy terveydenhuollon menoihin? Auttavatko tällaiset
leikkaukset maan taloutta? Pienituloiset eläkkeensaajat käyttävät joka roponsa asumiseen,
lääkkeisiin, ruokaan, aivan välttämättömimpiin elinkustannuksiinsa. Ei näiltä ihmisiltä
leikkaaminen maan taloutta pelasta.

Haja-asutusalueilla, siis maaseudulla, sairaanhoitoa tarvitsevat eläkeläiset saanevat hal-
lituksen puolesta jatkossa maksaa itsensä kipeiksi myös hoitoon päästääkseen, sillä matka-
kulukorvauksia leikataan 25 miljoonaa euroa. Voi tosin olla, ettei kaikkein pienituloisim-
milla olisi varaakaan tarvitsemaansa palveluun, sillä sosiaali- ja terveydenhuollon asiakas-
maksuja korotetaan.

Kaikki tämä ajaa kymmeniätuhansia eläkkeensaajia köyhyysrajan alapuolelle, vaikka
pienituloisimmat heistä sinnittelevät jo nyt miten parhaiten taitavat. Tämä ei ole oikein.
Kovimman kolauksen kokevat minimaalisen pientä kansaneläkettä nauttivat, yleensä siis
naiset. Naisten köyhyysriski on miehiin verrattuna huomattavan suuri.

Kaikkein heikoin oikeutus on kuitenkin sillä, että hallitus aikoo alentaa vanhuspalvelu-
jen hoitajamitoitusta entisestään ja esittää, että nykyistä vähempi määrä käsipareja kyllä
riittää. Tätä me emme usko. Me uskomme niitä lukuisia asiantuntija-arvioita, joiden mu-
kaan ihmisarvoista, laadukkaan hoidon takaavaa työtä ei ympärivuorokautisessa vanhus-
tenhoidossa ole mahdollista tehdä yhtään nykyistä pienemmillä henkilöstöresursseilla. Vä-
hemmällä väellä ei kyetä arkisia asioita hoitamaan, vaan hoitajien tehtäväksi jää miettiä,
mitä jätetään tekemättä. Miten silloin voitaisiin säilyttää vanhuksen omaa aktiivisuutta tu-
keva kuntouttava ote ja inhimillinen kohtelu?

Arvoisa puhemies! Haluamme välikysymyksellä hallitukselta vastauksia siihen, miten
jatkossa voimme pitää huolta pienituloisten eläkkeensaajien toimeentulosta, (Puhemies
koputtaa) miten eläkkeensaajiin kohdistuvien päätösten yhteisvaikutusten haitat vältetään
ja aikooko hallitus kohtuullistaa näitä kovia päätöksiään. Yhdymme edustaja Alanko-Ka-
hiluodon esittämään epäluottamuslauseeseen. Kohtuudelle olisi nyt kovasti kysyntää.

15.02 Aino-Kaisa Pekonen vas (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Nykyhallitus
tekee paljon huonoja leikkauspäätöksiä. Koulutusjärjestelmää romutetaan, työttömiltä,
pienituloisilta, naisilta, opiskelijoilta ja lapsiperheiltä leikataan. Silti täytyy sanoa, että hal-
lituksen tapa kohdella eläkeläisiä on kaikkein epäoikeudenmukaisin. Laskelmien mukaan
hallituksen leikkausten seurauksena ainakin 27 000 eläkeläistä putoaa köyhyysrajan ala-
puolelle. Tämä on todella iso joukko. Ratkaistaanko valtiontalouden ongelmia tosiaankin
sillä, että yhä useammat ihmiset ajetaan toimeentulotukiluukulle? Monet leikkaukset osu-
vat yhtä aikaa samaan ihmiseen. Eläkeläisten asumistuen lakkauttaminen, lääke- ja matka-
korvausten leikkaaminen, sosiaali- ja terveyspalveluiden asiakasmaksujen korottaminen
sekä hoitajien määrän vähentäminen heikentävät entisestään monien eläkeläisten toimeen-
tuloa ja elämänlaatua, kuten välikysymyksessä todetaan.
14



Pöytäkirjan asiakohta PTK 54/2015 vp
Arvoisa puhemies! Ennen vaaleja useimmat silloiset ja nykyiset kansanedustajat lupasi-
vat, että pienituloisilta ei leikata. Pääministeri Sipilä lupasi, että eläkeläisten tukien tasosta
ei leikata senttiäkään. Timo Soini lupasi, että alle 1 000 euroa kuussa tienaavilta ei leikata.
Toivon todellakin, että ne kansanedustajat, jotka tällaisia lupauksia antoivat, tuntevat nyt
piston sydämessään ja peruvat nämä törkeät päätökset. Hallitus on myös ilmoittanut panos-
tavansa omaishoidon tukeen, jotta esimerkiksi iäkkäämpi eläkeläinen saisi mahdollisuu-
den asua kotona mahdollisimman pitkään. Valitettavasti eläkeläisten asumistuen lakkaut-
taminen saattaa heikentää merkittävästi omaishoidon edellytyksiä, kun kotona ei ole enää
varaa asua.

Arvoisa puhemies! Hallituksen eläkeläisiin kohdistuvista leikkauksista tulee todella pal-
jon palautetta, jonka takana on todellista hätää. Mitä vastata monista sairauksista kärsiväl-
le, noin 750 euroa kuussa saavalle naiselle, joka kirjoittaa: "Elän tällä hetkellä henkisesti
raskasta, syrjäytynyttä ja suppeaa elämää. Tunnen, että olen täydellisesti vankilassa, yksin
ja hylättynä." Tai mitä vastata nuoresta, työkyvyttömyyseläkkeellä olevasta tyttärestään
huolissaan olevalle äidille, joka kysyy: "Miten käy nuoren itsetunnon, kun ei ole varaa har-
rastaa, matkustaa eikä elää?" Hallitus joutui jo lieventämään alkuperäistä asumistuen leik-
kaussuunnitelmaansa, kun kävi ilmi, miten kovaa leikkaukset olisivat iskeneet. Kuten pa-
lautteesta voi päätellä, nyt kaavailtu 60 euron kuukausileikkaus on monelle pienituloiselle
eläkeläiselle iso raha, varsinkin kun sen päälle tulevat vielä muut leikkaukset.

Arvoisa puhemies! Pääministeri Sipilä on useaan otteeseen todennut, että hallituksen on
pakko leikata, jotta Suomen talous saadaan nousuun. Tämä on selkeästi ollut hallituksen
linja. Sitä pääministeri ei kuitenkaan sano, että kaikkien leikkauspäätösten takana on arvo-
valinta. Ei ole pakko leikata kaikkein pienituloisimmilta. Tämän ovat todenneet myös asi-
antuntijat, joita tämä hallitus ei tunnu kuuntelevan. Asiantuntijalausunnoissa todetaan, että
hallituksen päättämät säästöt ja leikkaukset kohdistuvat nimenomaan heikoimpiin ryh-
miin, joilla ei ole poliittista vaikutusvaltaa. Tilanne näyttää samalta kuin 1990-luvulla. Li-
säksi säästöjen yhteisvaikutus on kertaantuvasti vaikea heikoimmassa asemassa olevien
kannalta.

Arvoisa puhemies! Hallitus ei todellakaan tunnu tietävän tai välittävän, millaisia yhteis-
vaikutuksia sen tekemillä leikkauksilla on. Pääministeri Sipiläkin on sanonut, että ensin
tehdään uudistukset ja sitten arvioidaan vaikutukset. Pidän tätä järjestystä aivan käsittä-
mättömänä. Voin kuitenkin saamani palautteen perusteella tässä paljastaa, millaiset leik-
kausten vaikutukset tulevat olemaan monien eläkeläisten elämässä. Ne tulevat olemaan
dramaattiset.

Kannatan edustaja Alanko-Kahiluodon epäluottamuslausetta.

15.07 Anna-Maja Henriksson r (ryhmäpuheenvuoro): Värderade herr talman, arvoisa
puhemies! Det är fundamentalt viktigt att få känna trygghet i sin vardag. Det är lika så vik-
tigt att alla människor kan lita på att det finns nätverk som tar hand om en när man blir äld-
re och krafterna inte mera räcker till. 

Ingen ska behöva gå omkring och vara rädd för att den inte har råd att köpa den medicin
den behöver. Vi vet alla att först då blir följderna verkligt dyra för samhället, om inte
människor har råd att sköta om sin grundläggande hälsa. 

Ingen ska heller behöva vara orolig för sitt boende till följd av att staten skär ned på pen-
sionärernas bostadsbidrag. Därför kommer svenska riksdagsgruppen i sin alternativa bud-
15



Pöytäkirjan asiakohta PTK 54/2015 vp
get som presenteras i november att kräva att pensionärernas bostadsbidrag hålls intakt och
att anslaget ökas med 65 miljoner euro.

Arvoisa puhemies! Hallitus ei ole riittävästi huomioinut eläkeläisten etuuksia heikentä-
vien toimenpiteiden kumulatiivisia vaikutuksia. Kyse on monista ikäihmisten arkeen vai-
kuttavista toimenpiteistä. Lääkkeiden omavastuuta korotetaan, samoin matkakorvausten
omavastuuosuutta, samanaikaisesti varsinaisia hoitomaksuja korotetaan sen lisäksi, että
asumistukea heikennetään.

Hallitus on sinänsä oikealla tiellä, mitä yhtenäisen asumistukijärjestelmän luomiseen tu-
lee, mutta nyt on valittu aivan liian kova ja tiukka menetelmä. Samalla kun siirrytään yh-
tenäiseen järjestelmään, olisi vakavissaan pyrittävä löytämään ratkaisuja yhtenäisen oma-
vastuukaton luomiseksi lääkkeille, hoitokuluille ja matkakuluille. Näin voitaisiin välttää
se, että pahiten kärsimään joutuisivat kaikkein pienimpiä eläkkeitä saavat, joilla on suuri
hoidon tarve. Meidän on syytä yhtenäistää omavastuut. Ruotsissa on järjestelmä, jossa ote-
taan huomioon ihmisen kokonaistilanne. Hallituksen pitäisi suhtautua tähän ajatukseen va-
kavasti.

Värderade talman! Det finns omkring 1,5 miljoner pensionärer i vårt land. Det är en stor
och i många avseenden aktiv grupp i samhället. Man har räknat ut att 180 000 av dem har
mycket små pensioner och är beroende av bostadsbidrag för att klara av sina dagliga utgif-
ter. Regeringens riktlinje är att ingen ska förlora mer än 60 euro i månaden. Värderade re-
gering, för en småinkomsttagare anser vi att det här är alltför mycket.

Svenska riksdagsgruppen blundar inte för en del goda element i regeringens politik. Det
är bra med mera pengar för närståendevården. Men här vill vi dock citera Centralförbundet
för de gamlas väl och höja ett varningens finger. Satsningarna på hemvård, närståendevård
och familjevård kan på sin höjd dämpa kostnadsstegringen, men ger inte de inbesparingar
som man kalkylerat med i kommunernas kassa. Vi måste också se till att närståendevården
inte blir en kvinnofälla för de äldre kvinnorna. Som en annan enskild åtgärd är höjningen
av hushållsavdraget också bra. Genom den bereds möjligheterna för att köpa hem tjänster,
vilket också har en önskvärd sysselsättande effekt.

Arvoisa puhemies! Se, miten hyvin huolehdimme vanhuksistamme, mittaa myös yhteis-
kunnan kehitystasoa ja inhimillisyyttä. Kaikilla ihmisillä on oikeus turvalliseen arkeen.
Erityisesti vaikeina aikoina se on entistäkin tärkeämpää.

Oletteko te, ministeri Mäntylä, täysin tietoinen siitä, että ajamanne toimenpiteet tulevat
lisäämään köyhyysrajan alapuolella elävien määrää? On todella hämmästyttävää, että sekä
keskusta että perussuomalaiset, jotka ennen vaaleja korostivat heikossa asemassa olevien
tilannetta, ovat nyt luovuttaneet myös tässä kohdin. Toki meidän on löydettävä säästötoi-
mia ja toimenpiteitä kasvun luomiseksi, mutta lopulta politiikassa on kyse priorisoinneista.

Sanon vielä kerran: ruotsalainen eduskuntaryhmä olisi priorisoinut toisin. Tämän vuok-
si vaadimme hallitusta peruuttamaan päätöksenä eläkeläisten asumistuen leikkaamisesta.

Värderade talman! Slutligen vill jag understryka att bland dem som drabbas av nedskär-
ningen finns inte bara äldre människor, utan också unga som beviljats invalidpension. Till
den skaran hör bland annat handikappade och utvecklingsstörda. Så problematiken är
mycket bredare än vad man först kunde tro. I en rättsstat som Finland bör det allmänna se
16



Pöytäkirjan asiakohta PTK 54/2015 vp
till att också deras röst hörs, som inte själva kan tala för sig, och att deras behov också be-
aktas i beslutsfattandet.

15.13 Antero Laukkanen kd (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kun kuuntelin
tuossa ministeri Mäntylän vastausta, niin tulin jollakin tavalla surulliseksi, sillä hallitus
näyttää olevan leikkauksissaan eläkeläisiltä hyvin harkitsevainen, kylmä ja päättäväinen ja
tietoinen siitä, mihin nämä toimenpiteet johtavat. Kylmät tuulet puhaltavat nyt.

Arvoisa puhemies! Kristillisdemokraatit tahtovat rakentaa Suomen uutta nousua, mutta
emme pienituloisten eläkeläisten kustannuksella. Hallituksen esitys vie heiltä ensin osan
leivästä, sitten siivun asumisesta, ja lopulta leikataan osa lääkkeistä. Tämä ei ole oikeuden-
mukaista, ei reilua, ei millään mittarilla mitattuna, ei tuottavuustavoitteella kuorrutettuna.
Se vain ei ole oikein. Kristillisdemokraatit vaativat eläkeläisiin kohdistuvien leikkauksien
uudelleenkohdentamista tavalla, joka turvaa eläkeläisille mahdollisuuden vanheta arvok-
kaasti. Talousarvioesitys johtaa nyt siihen, että monen eläkeläisen askeleet käyvät leipäjo-
noihin.

Arvoisa puhemies! On sairasta säästää sairaalta. Hallitus tahtoo leikata lääkekorvauksia
erittäin ankaralla kädellä, peräti 50 miljoonalla eurolla. Myös sosiaali- ja terveyspalvelu-
jen asiakasmaksut ja matkakulujen omavastuut nousevat. Hallitus leikkaa eläkeläisten asu-
mistuesta, ja samaan aikaan asuntojen hinnat nousevat. Yhtälö on monelle pienituloiselle
eläkeläiselle täysin mahdoton. Monella on edessä muutto pois omasta kodista.

Kun kaikki säästötoimenpiteet otetaan huomioon, on hallituksen esittämä takuueläk-
keen korotus äkkiä syöty. Sairaan vanhuksen lääkkeistä ja leivästä leikkaaminen johtaa en-
nenaikaiseen pitkäaikaishoidon alkamiseen, ja se tulee maksamaan monikertaisesti näihin
säästöihin verrattuna. Huolestuttavia ovat myös hallituksen aikeet heikentää vanhuspalve-
lujen henkilöstömitoituksia ja väljentää hoitajien pätevyysvaatimuksia. Mielestämme, ar-
voisat edustajat, vanhuspalvelujen henkilöstömitoitukset ja hoito on saatava sellaiselle ta-
solle, millä päättäjät itse haluaisivat vanhuutensa viettää. Sieltä se vanhuus vuosien myötä
meillekin tulee eteen, joillekin ennemmin, toisille myöhemmin, mutta tulee kuitenkin. Ih-
misarvoinen vanhuus voidaan taata vain riittävällä määrällä hoitavia käsiä.

Kristillisdemokraattinen eduskuntaryhmä esittää vaihtoehtobudjetissaan lääkekorvauk-
siin kohdistettujen leikkausten peruuttamista ja lääkkeiden maksukaton alentamista, eläke-
läisten asumistuen säilyttämistä sekä lisäkorotusta takuueläkkeeseen — ja kaiken tämän il-
man lisävelan ottoa, sillä kyllä meillekin on tärkeää, että maan talous laitetaan kuntoon. On
kyse priorisoinnista: siitä, mitkä ovat ne arvot, joiden pohjalta päättäjinä toimimme.

Arvoisa puhemies! Valtion merkittävin arvobarometri on sen talousarvio. Siinä me ar-
votamme kansalaiset sekä palvelut ja niiden välisen suhteen. Jos arvostamme vain vahvaa
taloutta, se johtaa käytännön ratkaisuissa inhimillisyyden vähenemiseen päätöksenteossa.
Niin näyttää nyt käyvän. Tarvitsemme omantunnon ääntä päätöksentekoon.

Arvoisa puhemies! Elämme voimakkaassa talouden taantumassa ja työelämän murrok-
sessa ja tarvitsemme toimintatapojen tehostamista. Tehostaminen ei kuitenkaan saa tapah-
tua pelkästään talouden arvojen pohjalta, vaan mukaan tulee ottaa inhimillinen näkökul-
ma. Ei hyvinvointi tarkoita vain euroja kassassa. Hyvinvointi tarkoittaa onnellisia, hyvin-
voivia ihmisiä. Ei olisi väärin, vaikka valtion talousarvion viimeisen viivan vaatimuksena
olisi inhimillisesti kohdeltu kansakunta.

Arvoisa puhemies! Tämä tavoite ei koskaan saa kadota näkyvistämme. Onko ihmisten
hoidosta ja hyvinvoinnista huolehdittu niin, että heille on taattu hyvä ja palkitseva elämä —
17



Pöytäkirjan asiakohta PTK 54/2015 vp
myös silloin, kun he eivät pysty sitä itse vaatimaan ja puoliaan pitämään? Päättäjä voi olla
tyytyväinen vasta, kun vastaus on myönteinen.

Arvoisa puhemies! Näillä perusteilla kristillisdemokraattinen eduskuntaryhmä pitää vä-
likysymystä perusteltuna ja aiheellisena. Kannatan edustaja Alanko-Kahiluodon tekemää
lausumaehdotusta.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Nyt seuraa debatti. Pyydän niitä edus-
tajia, jotka haluavat käyttää siinä puheenvuoron, nousemaan ylös ja painamaan V-painiket-
ta. Tämä keskustelu alkaa siten, että ensin ministeri Mäntylä 3 minuuttia ja ministeri Re-
hula 2 minuuttia joko paikalta tai pöntöstä, ja sen jälkeen mennään edustajapuheenvuoroi-
hin.

15.19 Sosiaali- ja terveysministeri Hanna Mäntylä: Arvoisa puhemies! Kiitän näistä
hyvistä ja kriittisistä ryhmäpuheenvuoroista. Niissä oli paljon semmoista sisältöä, jonka
kanssa varmasti jokainen vastuullinen poliitikko, on hallituksessa tai oppositiossa, näiden
kysymysten ja pohdintojen äärellä joutuu viettämään aika paljon aikaansa, kun on tilan-
teessa, että tiedostaa sen, mikä on se taloudellinen tilanne ja se liikkumavara, jossa tällä
hetkellä tämä hallitus joutuu tekemään sitä työtä.

Ne päätökset eivät ole helppoja. Siellä varmasti jokainen vastuullinen poliitikko, joka on
ollut näitä erilaisia säästöpäätöksiä aikanaan tekemässä, joutuu käymään koviakin arvo-
keskusteluja itsensä kanssa, ja näin sen kuuluu ollakin. Mutta silloin kun tehdään hallitus-
politiikkaa ja on tavoite, johon pyritään, jonka tässä alkupuheenvuorossani toin esiin, että
meillä on yhteiskunnan ja hyvinvointiyhteiskunnan rakenteet kunnossa, niin valitettavasti
se tarkoittaa joskus hyvinkin kipeitä päätöksiä, joihin meidän vain on sopeuduttava.

Näissä eri puheenvuoroissa nostettiin hyviä asioita esiin. Valitettavasti en ehkä tässä ai-
kataulussa ihan kaikkiin ehdi ottaa kantaa, mutta edustaja Laukkanen puheenvuorossaan
nosti juuri tämän esiin, että hyvinvointi ja ihmisarvoinen elämä on paljon muutakin kuin
euroja. Ja nimenomaan siihenhän tämä hallitus kaikilla näillä erilaisilla toimenpiteillään
pyrkii, että meillä on mahdollisuus luoda semmoiset rakenteet ja järjestelmät, jotka nimen-
omaan omalta osaltaan vahvistavat sen ihmisarvoisen elämän kokemusta. Meillä täytyy
olla myöskin semmoinen palvelujärjestelmä ja toimintaympäristö, jossa jokainen ikäänty-
vä ja vanhus nähdään myöskin yksilönä, että he eivät ole semmoista pelkkää massaa, jolle
me ylhäältä päin ohjaamme kaikki toimenpiteet, vaan me arvostamme myös heidän yksi-
löllisiä kokemuksiaan siitä, mitkä ovat heidän tarpeensa tai minkälaisia toivomuksia heillä
on.

No, toinen asia, minkä vielä nostan tässä esiin: Kun tässä nostettiin esimerkiksi nämä
mielenterveyskuntoutujat, jotka ovat monet työkyvyttömyyseläkeläisiä, niin nimenomaan-
han nyt hallitus pyrkii tällä osatyökykyisten kärkihankkeella siihen, että heillä olisi aito
mahdollisuus myöskin työllistyä niiltä osin, mitä he itse kokevat mahdollisena. Eli meillä
on paljon osatyökykyisiä ihmisiä, joista osa on mielenterveyskuntoutujia. Siellä on paljon
muitakin, mutta heille ei ole väyliä työhön. Työn kautta ja osallisena yhteiskunnassa he
voivat myöskin yhä enemmän vaikuttaa siihen itseään koskevaan päätöksentekoon ja it-
seään koskeviin valintoihin, jotka nimenomaan lähtevät sieltä taloudellisesta turvasta, ja
sitä vähemmän (Puhemies koputtaa) he tulevaisuudessa tarvitsevat myöskin erilaisia tulon-
siirtoja.
18



Pöytäkirjan asiakohta PTK 54/2015 vp
15.22 Perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula: Arvoisa herra puhemies! Turvalli-
suus ja turvallisuudentunne on yksi keskeisimpiä asioita ja edellytys sille, että voi asua ko-
tona: turvallisuudentunne siitä, että tilanteessa, jossa omat voimat eivät riitä tai syntyy joku
tilanne elämässä, joka vaatii toisen apua, se apu on saatavilla, turvallisuudentunne siitä,
että se elämänhallinta on olemassa, että ruoka on lämmintä ja katto on pään päällä. Turval-
lisuudentunne muodostuu useista eri asioista — asioista, joihin hallitus muuten ihan oi-
keasti pyrkii vaikuttamaan niin, että mahdollisimman monen ikääntyvän ihmisen kotona
asumisen edellytykset täyttyisivät, ja sitä yritetään tukea.

Täällä kysyttiin, aikooko hallitus kohtuullistaa tekemiään päätöksiä.
Asia yksi: Ryhmäpuheenvuoroissa sanottiin ääneen, että omaishoidon tukijärjestelmä ei

olisi jatkossa niin houkutteleva kuin se nyt on. Päinvastoin, niitä harvoja asioita, joihin
tämä hallitus panostaa ihan uutta rahaa, tulee olemaan omaishoidon tukijärjestelmän kehit-
täminen, jotta se olisi nykyistä houkuttelevampi — aidosti se vaihtoehto. Omaishoitajan
jaksaminen, sijaispalvelut tai ne palvelut, joita omaishoidon hoidettava tarvitsee tilantees-
sa, jossa omaishoitaja itse tarvitsee lepoa — tämä on yksi konkreettinen esimerkki, johon
panostetaan.

Toisekseen kotona asuminen: Tavoite on kääntää koko kotona asumisen ideologia niin-
päin, että kotona asuminen on ensisijaista. Ja se turvallisuudentunteen luominen, että pal-
velut rakennetaan siihen kotona asumisen ympärille, mullistaa, kääntää koko ketjun niin,
että se kotona oleminen on se kaikkein tärkein.

Arvoisa herra puhemies! Kohtuullistamiseen vielä: Niissä leikkauksissa, joita on tehty
ja ollaan esittämässä, tulee (Puhemies koputtaa) esimerkiksi lääkekatto vastaan. Toisek-
seen eläkkeensaajan asumistukea on kohtuullistettu siitä, mistä alun perin lähdettiin.

15.24 Outi Alanko-Kahiluoto vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja
Sarkomaa sanoi, että yhteiskunnan sivistystä mitataan siinä, miten se huolehtii vanhuksis-
ta. No, sehän tässä juuri huolestuttaakin. Hallituksen puheenvuorot ovat olleet falskeja ja
farisealaisia.

Eduskunnan tietopalvelu on laskenut, että te lisäätte köyhyyteen, köyhyysrajan alapuo-
lelle putoavien ihmisten määrää kymmenillätuhansilla. 65 vuotta täyttäneistä ihmisistä
27 000—33 000 putoaa köyhyysrajan alapuolelle, koska te jäädytätte eläkeindeksin ja kos-
ka te viette eläkkeensaajilta nykyisen asumistuen. Tämän lisäksi tulevat vielä ihmiset, jot-
ka ovat työikäisiä mutta työkyvyttömyyseläkkeellä. Ja tämän lisäksi tulee vielä lääke- ja
matkakorvausten leikkaus, jota ei vielä voitu huomioida, koska siitä ei ole esitystä. Totuus
on se, että te tulette lisäämään ainakin noin (Puhemies koputtaa) 50 000:lla köyhyydessä
elävien, kaikkein heikko-osaisimpien määrää. Mitä te sanotte tähän tosiasiaan? (Puhemies
koputtaa) Unohtakaa nyt korulauseet ja vastatkaa tähän laskelmaan.

15.25 Merja Mäkisalo-Ropponen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Halli-
tus kurittaa eläkkeensaajia leikkaamalla etuuksia, nostamalla maksuja ja heikentämällä
palveluita. Näillä toimenpiteillä hallitus lisää tietoisesti eläkeläisten köyhyyttä ja heiken-
tää mahdollisuuksia inhimilliseen elämään. Ihmiset ovat oikeutetusti huolissaan ja jopa pe-
loissaan tulevaisuudestaan. Ministeri Rehulan mainitsema turvallisuudentunne on nyt ka-
donnut.

Mutta tämäkään ei riitä: hallitus repii veroeron palkansaajien ja eläkeläisten välille.
Tämä ei ole oikeudenmukaista eikä reilua. Kysynkin: Näinkö hallitus osoittaa arvostavan-
19



Pöytäkirjan asiakohta PTK 54/2015 vp
sa suomalaisia eläkkeensaajia? Miten hallitus aikoo korjata eläkeläisten epäreilun vero-
kohtelun?

15.26 Sirkka-Liisa Anttila kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä käy-
tyä keskustelua kuunnellessa tulee mieleen se, että onkohan nyt unohtunut se, mitä on ta-
pahtunut viime vaalikaudella. Se ei yleensä paljoa auta, kun katsotaan taaksepäin, mutta
nyt pakko on pikkuisen sitäkin käsitellä sen takia, että aika moni näistä asioista, joita nyt
viedään eteenpäin, on ollut jo edellisen hallituksen listalla — otetaan nyt vaikka lääkekor-
vaukset ja niin edelleen.

Mutta se, mikä on minusta tärkeintä, on, että me löydämme nyt yhdessä ratkaisuja, joilla
me turvaamme sen, ettei näiden ratkaisujen jälkeen, mitä nyt olemme tekemässä, synny si-
tä, mitä täällä oppositio nyt kuvailee. Eli seurataan tarkkaan, mitkä ovat nämä vaikutukset,
ja puututaan siihen, ettei ihmisiä putoa sinne köyhyysrajan alapuolelle.

Ehkä tässä keskustelussa nyt todella on unohtunut se, mistä ministeri Rehula oikein pu-
hui: että nyt siirretään painopistettä sinne kotona tapahtuvaan hoitoon — perhehoitoon,
omaishoitoon — mikä on toinen tilanne kuin tällä hetkellä, kun meillä on hyvin laitospai-
notteinen hoitomuoto.

15.27 Kaj Turunen ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä vaiheessa kes-
kustelua haluan toistaa omasta puheestani viimeisen lauseen. Se kertoo oikeastaan, mikä
on hallituksen tahtotila tässä asiassa. Siteeraan itseäni: "Ketään ei jätetä oman onnensa no-
jaan. Kaikista huolehditaan, myös eläkeläisistä." Tämä on se hallituksen iso kuva.

Minä ymmärrän, että oppositiossa liioitellaan, kärjistetään asioita, mutta faktoissa täy-
tyy kestää kuitenkin. (Välihuutoja) Tässä edustaja Pekonen omassa puheenvuorossaan sa-
noi tämmöisen lauseen, että "eläkeläisten asumistuen lakkauttaminen". Eihän hallitus ole
lakkauttamassa eläkeläisten asumistukea, (Välihuutoja) se on yhdistämässä eläkeläisten
asumistukea. Tämä antaa semmoisen mielikuvan niin kuin eläkeläisiltä poistettaisiin ko-
konaan asumistukimahdollisuus, ja siitähän ei ole kysymys. (Välihuutoja — Puhemies ko-
puttaa) Tämmöistä viestiä ei saa laittaa.

Arvoisa ministeri, kysynkin, että kun nämä asumistukijärjestelmät, niin eläkeläisten
kuin yleinenkin, yhdistetään, (Puhemies koputtaa) miten tässä kohdellaan sitten, kun op-
positio huutaa nyt, pienituloisten eläkeläisten asemaa. Miten tässä kohdellaan? Kertokaa se
nyt, että kaikki ymmärtävät.

15.28 Aino-Kaisa Pekonen vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Tu-
ruselle voinen todeta, että kyllä, eläkkeensaajan asumistuki lakkautetaan, vaan sen tilalle
tulee yleinen asumistuki, joka ei kohtele eläkeläisiä enää yhtä hyvin kuin tämä alkuperäi-
nen asumistuki.

Mutta, arvoisa ministeri Mäntylä, te kiinnititte puheessanne huomiota siihen, että naiset
saavat vähemmän palkkaa ja vähemmän eläkettä kuin miehet. Te sanoitte, että tähän kaik-
keen pitää vaikuttaa jo työaikana, esimerkiksi jakamalla perhevapaita tasaisemmin. Tähän
me voimme lämpimästi vasemmistoliitossa yhtyä. Täytyy kuitenkin tässä ihmetellä, missä
ovat teidän aloitteenne näistä tasa-arvoa parantavista kysymyksistä, kun tähän asti kuiten-
kin teidän toimenpiteenne ovat olleet lähinnä vähentämässä tasa-arvoa.

Te myös sanoitte, että jos näitä uudistuksia ja vaikeita leikkauksia ei tehdä nyt, niin vie-
lä pahempaa on edessä. Mutta, arvoisa ministeri, teidän harjoittamanne politiikka jättää jäl-
20



Pöytäkirjan asiakohta PTK 54/2015 vp
keensä valtavan (Puhemies koputtaa) hyvinvointivelan, mikä on paitsi epäinhimillistä
myös lähes mahdotonta maksaa takaisin, vaikka taloutemme kääntyisi nousuun.

15.30 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! "Meillä on suoma-
laisessa yhteiskunnassa noin miljoona ihmistä suurin piirtein tuhannen euron tuloilla. Siltä
porukalta ei voi, ei saa eikä ole varaa leikata." Näin sanoi Timo Soini tammikuussa, tämän
vuoden tammikuussa. Toistan, arvoisa ministeri Mäntylä: "Siltä porukalta ei voi, ei saa
eikä ole varaa leikata."

Ja kun te nyt sanotte, että ei tässä ole mitään muuta vaihtoehtoa kuin ottaa näiltä pienem-
pituloisilta eläkkeensaajilta asumistuki pois, mutta ei tee tiukkaakaan, kun hallitus laittaa
200 miljoonaa autoveron alennukseen, 40 miljoonaa miljoonaperintöjen veronalennuk-
seen tai vaikkapa 100 miljoonaa Maatilatalouden kehittämisrahastoon, niin nämä ovat ar-
vovalintoja. Mitä vastaatte eläkkeensaajille, joiden asumistuen leikkaus ensi vuonna on 18
miljoonaa euroa? Muuttamalla vain pienen osan näitä päätöksiä, jotka (Puhemies koput-
taa) olette tehneet, voisitte tämän perua. Mitä vastaatte?

15.31 Sampo Terho ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kun olemme nyt mon-
ta viikkoa tätä keskustelua kohta kohdalta käyneet eri leikkauksista, huomaan, että tässä on
tietty kaava. Jokaisessa leikkauskohdassa oppositio valittaa, että miksi juuri tästä, tai miksi
juuri tästä, mikä tällä viikolla on käsittelyssä, varoen tarkkaan koskaan mainitsemasta,
mistä sitten sopisi leikata. Ja kun tämä toistuu viikko toisensa jälkeen, (Välihuutoja) alan
saada sen huolestuttavan kuvan, että oppositio luo mielikuvaa, ettei mitään tarvitse tehdä,
tai jopa lupaa, että he eivät tekisi mitään, ja se on hyvin vaarallinen sanoma Suomen kan-
salle tilanteessa, jossa olemme seitsemän vuotta eläneet syvässä ja hankalassa taantumas-
sa, josta täytyy löytää tie ulos.

Todellista törkeyttä, kun täällä on törkeydestä tänään puhuttu jo suulaasti, olisi olla toi-
mimatta. Tämä hallitus toimii. Ja kyllä, se voi olla ikävää itse kullekin, koska jokainen jou-
tuu osallistumaan, mutta se on ainoa tie eteenpäin tästä talouskriisistä, jonka tämä hallitus
(Puhemies koputtaa) on edellisiltä perinyt.

15.32 Sari Sarkomaa kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Kokoomuksen
eduskuntaryhmä haluaa etsiä ratkaisua siihen, että eläketurva riittää, jotta jokainen suoma-
lainen voisi sairaudesta tai ikääntymisestä huolimatta elää omannäköistä elämää. On rehel-
lisesti sanottava, että vastuullista politiikkaa ei voi tehdä, ellei myöskin tehdä kipeitäkin
ratkaisuja. Me emme olisi näin vaikeassa tilanteessa, jos ei olisi käynyt niin, että sosialide-
mokraattisen valtiovarainministerin johdolla jäivät isot rakenteelliset uudistukset tekemät-
tä ja monta sellaista asiaa, jotka olisivat vaikuttaneet siihen, että oltaisiin paremmassa ti-
lanteessa. Nyt meidän on tehtävä nämä ratkaisut. Mutta me haluamme myös pelastaa pal-
velut. Ikäihmiset odottavat sitä, että he pääsevät terveyskeskuksiin ajoissa. Tämä hallitus
tekee sote-uudistuksen. Kansallinen omaishoidon kehittämisohjelma jäi jotakuinkin pöy-
tälaatikkoon, nyt panostetaan vahva arvovalinta, 95 miljoonaa euroa omais- ja kotihoi-
toon. Me teemme parhaamme, (Puhemies koputtaa) jotta ikäihmiset voisivat tuntea olonsa
turvalliseksi.

15.33 Tuula Haatainen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Hallitus kyllä nyt
leikkaa todellakin eläkeläisten toimeentulosta. Sitä mustaa ei saa valkoiseksi millään pu-
21



Pöytäkirjan asiakohta PTK 54/2015 vp
heella. Mutta hallitus myös verottaa jatkossa eläkeläisiä kovemmin kuin tavallisia palkan-
saajia, ja hallitus nostaa samaan aikaan terveys- ja palvelumaksuja, mikä myös kohdistuu
sairaisiin ja pienituloisiin ihmisiin. Arvoisat ministerit, ministeri Mäntylä erityisesti, voi-
sitteko kertoa minulle, mitä minä kerron, sanon, vastaan niille tonnin kuussa eläkettä saa-
ville naisille, yksineläville eläkkeensaajille, jotka tulevat minulta torilla kysymään kasvo-
tusten, miten he pystyvät jatkossa elämään, kun asumistuki leikkaantuu, kun maksut nou-
sevat, raha ei tahdo riittää lääkkeisiin, saatikka sitten ruokaan tai säälliseen toimeentu-
loon? Voisitteko kertoa, mitä minä vastaan heille?

15.34 Outi  Alanko-Kahiluoto vihr (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Viime
kaudella, kun vihreät ja vasemmistopuolueet olivat hallituksessa, kavennettiin tuloeroja ja
vähennettiin köyhien määrää. Tämä hallitus on tähän mennessä kaikilla toimillaan ainoas-
taan kasvattanut tuloeroja ja lisännyt köyhien määrää.

Suurin osa eläkkeensaajista on siinä asemassa, että he eivät pysty tekemään päivääkään
työtä. Ministeri Mäntylä, on aivan turha puhua siitä, että te haluatte eläkkeensaajat työelä-
mään ja sitä kautta parantamaan omaa asemaansa. Suurin osa eläkkeensaajista ei siihen
pysty. Te puhutte kauniisti siitä, että aiotte parantaa osatyökykyisten mahdollisuuksia teh-
dä töitä. Samaan aikaan te aiotte leikata sairauspäivärahoja niiltä ihmisiltä, jotka nyt sairai-
na sinnittelevät vielä työelämässä. Heidät te aiotte ajaa ennenaikaiselle eläkkeelle, aiotte
lyhentää heidän työuriaan ja pienentää heidän eläkkeitään. (Puhemies koputtaa) Miten te
kehtaatte puhua siitä, että hallitus parantaa osatyökykyisten työnteon mahdollisuuksia?

15.35 Anna-Maja Henriksson r (vastauspuheenvuoro): Värderade talman! I vårt goda
land borde vi klara av att fatta sådana beslut som känns rättvisa, och nu är det alldeles up-
penbart att när det gäller pensionärernas ställning så känns inte de här besluten rättvisa.
(Välihuuto) Och därför tycker svenska riksdagsgruppen bland annat — också till ledamot
Zyskowicz — vi tycker att regeringen borde ta fram ett förslag på ett tak för medicinersätt-
ningar, reseersättningar, vårdkostnader, ett gemensamt tak så att de som har det allra sämst
ställt skulle få det lättare.

Arvoisa puhemies! Niin kuin olemme esittäneet aikaisemmin, totean edelleen, että halli-
tuksen olisi syytä kuunnella nyt herkällä korvalla ja miettiä, millä tavalla me voisimme saa-
da aikaiseksi järjestelmän, jossa meillä olisi yksi maksukatto lääkekuluille, vuodeosasto-
kuluille ja matkakuluille. Jos tämä on mahdollista Ruotsissa, niin sen pitäisi olla mahdol-
lista myös Suomessa. Näin tehden voitaisiin myös lieventää niitä vaikutuksia, jotka nyt
ovat hallituksen päätöksien myötä tulossa (Puhemies koputtaa) kaikista heikoimmassa ase-
massa oleville eläkeläisille.

15.36 Susanna Huovinen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Aivan aluksi ha-
luan todeta, että pidän hyvin erikoisena sitä, että arvoisa pääministerimme ei ole täällä
kuuntelemassa tätä välikysymyskeskustelua.

Mitä sitten tulee tähän keskusteluun, niin toivoisin todella, ministeri Mäntylä, kun te to-
tesitte, että hallituksella on halu ja kyky katsoa kauas, että te nyt katsoisitte välillä tähän vä-
hän lähemmäksi ja kuulisitte niiden ihmisten hätähuutoa, jotka nyt ovat todella ongelmissa
näiden teidän kestämättömien leikkaustenne takia, nehän kohdistuvat samoihin ihmisiin
nyt monelta suunnalta.
22



Pöytäkirjan asiakohta PTK 54/2015 vp
Kun täällä on nyt viitattu sitten myöskin viime kauden asioihin, on pakko sanoa, että vii-
me kaudella tehtiin vanhuspalvelulaki, viime kaudella tehtiin omaishoidon kokonaisvaltai-
nen kehittämisohjelma, viime kaudella tuotiin tähän saliin ensimmäistä kertaa keskustelta-
vaksi sote-malli, joka nyt jalostuu toivottavasti eteenpäin. Pidän erikoisena sitä, että ko-
koomus omia pääministereitään täällä mollaa tällaisilla puheenvuoroilla, että ei ole tehty
mitään edellisellä kaudella, varsinkin kun te olette itse olleet (Puhemies koputtaa) hallitus-
vastuussa kaikkein pisimpään.

15.37 Paavo Arhinmäki vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Ministeri
Mäntylä totesi, että meidän pitää puuttua sukupuolittuneeseen köyhyyteen erityisesti köy-
hien eläkeläisnaisten osalta. Olen täysin samaa mieltä. Mutta kun mietin sitä puheenvuo-
roa ja vetoomusta, niin ajattelin, että jos ministeri Soini olisi ollut täällä paikalla kuuntele-
massa tätä eläkeläiskeskustelua, hän olisi varmaan ajatellut, että olipa farisealaisesti sanot-
tu. Nimittäin jos katsoo niitä toimia, mitä hallitus nyt tekee — asumistuen leikkaaminen,
lääkekorvauksien heikentäminen, matkakorvauksien heikentäminen, asiakasmaksujen
nostaminen, kaikki nämä — keneen ne kohdistuvat kaikkein voimakkaimmin? Nimen-
omaan näihin kaikkein pienituloisimpiin naiseläkeläisiin.

Mutta, arvoisa puhemies, kyllä ministeri Mäntylä oli myös rehellinen puheessaan. Hän
sanoi, mikä on hallituksen vastaus näille ihmisille. Hän sanoi, että perustoimeentulotuella
tämä hoidetaan. Eli hallituksen linja on: eläkeläiset toimeentulotukiluukulle.

15.39 Antero Laukkanen kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Vielä yksi näkö-
kulma.

Täällä on puhuttu siitä, että hallituksen päätös muuttaa eläkeläisten asumistuki yleiseksi
asumistueksi on oikein ja yhdenvertaisuusperiaatteen mukainen. Tämä ryhmä, jolta nyt lei-
kataan, ei kuitenkaan ole ihan mikään tavallinen ryhmä. Suurin osa heistä on sellaisia ih-
misiä, jotka rakensivat tämän maan 50—60-luvulla erittäin pienillä tuloilla, kuten esimer-
kiksi oma äitini, jolla oli kolme kokopäivätyötä seitsemän päivää viikossa, ja edelleen hän
on minimieläkkeellä. Sen takia meillä on eläkeläisten asumistuki, koska se arvostaa näitä
eläkeläisiä enemmän kuin jotain muuta asumistuen saajaa.

Arvoisa puhemies! Tämä on kohtuullista. Kristillisdemokraattiseen ajatteluun kuuluu
inhimillisyys ja yhteisen hyvän jakaminen niille ihmisille, jotka eivät enää kykene itseään
puolustamaan.

15.40 Hannakaisa Heikkinen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Säästöjä
on mahdollista löytää myös asioista, joitten kohdalla rahaa menee tällä hetkellä Kankkulan
kaivoon. Hyvä huono esimerkki on Kelan matkakorvaukset. Nyt monissa paikoissa tehot-
tomasti järjestetty maakuntien taksiralli nielee valtavasti rahaa, jolla ei vielä hoideta ke-
tään. Kela korvasi taksimatkoja 175 miljoonalla eurolla viime vuonna. Säästöjä saadaan
helposti esimerkiksi matkoja yhdistämällä. Tällaisia kokeiluja onkin tehty eri puolilla Suo-
mea ja niillä on todella saatu 10 miljoonan säästöt. Ne säästöt eivät ole poissa kenenkään
hyvinvoinnista.

Kannustan hallitusta uusien ratkaisujen löytämiseen tässäkin asiassa. Eniten ikäihmiset
ja myös yhteiskunta hyötyisivät siitä, että samassa kyydissä on useampi ukki ja mummo ja
samalla lääkärireissulla saa käydä vaikka kaupassa, kahvilla tai joissakin harrastuksissa.
23



Pöytäkirjan asiakohta PTK 54/2015 vp
15.41 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Hallitus on tehnyt ko-
van arvovalinnan eläkeläisten suhteen ja väittää sitä ainoaksi vaihtoehdoksi. Näin ei ole.
Olisi voinut valita autoveron pienemmän vähentämisen tai olisi voinut valita rikkaitten elä-
keläisten perintöveron pienentämisen vähemmällä summalla ja korjata nämä asiat oikealle
tolalle. Te olette päättäneet sysätä kymmenettuhannet pienituloiset eläkeläiset köyhyyteen
ja heikennätte vakavasti keskituloisten eläkkeellä olevien ihmisten toimeentulon edelly-
tyksiä.

Hallituksen toimenpiteet iskevät rajuimmin pienituloisiin, julkisia palveluita käyttäviin
ja paljon lääkkeitä käyttäviin eläkeläisiin. Te olette tehneet epäoikeudenmukaisen, kovan
arvovalinnan, joka näkyy eläkeläisten arjessa. Kyllä tulee ikävä Santeri Alkion perillisiä
keskustapuolueessa. Köyhän asialla ei tunnu tämä hallitus olevan.

15.42 Kaj Turunen ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Jos tästä salista nyt kat-
sotaan niitä puolueita, jotka ovat kurmuuttaneet historiassa eniten eläkeläisiä, niin ne ovat
SDP, vasemmistoliitto ja vihreät. Sen voi tarkistaa historiankirjoista. Ja onhan tämä hiu-
kan hellyttävää kuitenkin sen osalta, että myös RKP on kovasti huolissaan eläkeläisten toi-
meentulosta. Hyvä niin, niin on hallituskin.

Tässä on otettu esille nyt se, mitä Timo Soini on sanonut, ja otettu myöskin tämä eläke-
läisten asumistuen leikkaus, annettu ymmärtää, että kaikilta eläkeläisiltä menee tämä 60
euroa. Ei mene kaikilta, sillä 30 prosentilla eläkeläisistä nousee asumistuki. Tätä ei ole ku-
kaan maininnut, eikä ole myöskään maininnut sitä, että takuueläke nousee 23 euroa, Yle-
vero poistuu 120 000 eläkeläiseltä, ja nämä ovat juuri niitä pienituloisia eläkeläisiä. Ja
omaishoitoon panostetaan ensi vuonna 50 miljoonaa ja 75 miljoonaa vuonna 16, siitä
eteenpäin. Arvoisa ministeri Rehula, eikö olekin näin?

15.43 Kristiina Salonen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Turusel-
le on nyt tehtävä ensiksi selväksi, että eläkkeensaajan asumistuki on henkilökohtainen ja
yleinen asumistuki on perhekohtainen. Te sanoitte, että jotkut menettävät 60 euroa. Siellä
on perheitä, jotka menettävät 120 euroa. Se on täysin eri järjestelmä. Tutustukaa tähän en-
nen kuin sanotte, että eläkkeensaajan asumistukia ei olla lakkauttamassa.

Toinen esimerkki on matkakorvauksista, joista täällä jo puhuttiin. Matkakorvauksessa
nykyisellään on 16 euroa omavastuu. Hallitus nostaa sen 25 euroon eli yhden edestakaisen
matkan omavastuun 50 euroon. Pienituloiset ihmiset, eläkeläiset, jotka sairastuvat, joutu-
vat käymään pitkän matkan päässä hakemassa ensinnäkin sen palvelun itselleen, saavat li-
sää lääkkeitä, kenties ovat sairaalassa. Yhden kuukauden kulut nousevat kohtuuttomiksi, ja
te sanotte, että tämä hallitus ei säästä eläkeläisiltä. Miten, ministeri Mäntylä, (Puhemies ko-
puttaa) te voitte tehdä tämän?

15.44 Ben Zyskowicz kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Opposition ja
varsinkin vihreiden, jotka tekivät tämän välikysymyksen ensimmäisinä allekirjoittajina,
populismi tulee jo korvistani ulos. Toissa päivänä vihreät haukkuivat koulutussäästöjä, ei-
len kehitysyhteistyösäästöjä, tänään eläkeläissäästöjä, ja kaiken tämän he korvaisivat, kun
heillä muka on se vaihtoehto, sillä, että virkamiesten kilometrikorvauksia leikattaisiin.

Mitä vihreät tekivät itse viime hallituskaudella? Lapsilisiä leikattiin, perusopetuksesta
leikattiin, lääkekorvauksista, jotka ovat eläkeläisille tärkeitä, leikattiin, kehitysyhteistyös-
tä leikattiin, kansaneläke- ja työeläkeindekseistä leikattiin, yliopistojen ja ammattikorkea-
24



Pöytäkirjan asiakohta PTK 54/2015 vp
koulujen indekseistä leikattiin. Kun nyt sitten vihreät täällä kertovat, että aivan hirveitä ar-
vovalintoja, kauheita, että hallitus pahaa pahuuttaan kaikkea tällaista kauheata tekee, niin
kyllä teidän populisminne nyt kukkii tässä salissa. (Välihuutoja)

15.45 Hanna Halmeenpää vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! En voi olla
hämmästelemättä sitä, kuinka vähän tässä salissa käydään keskustelua eräästä pienituloi-
siin eläkeläisiin, omaishoitajiin ja terveydenhuollon ammattilaisiin kohdistuvasta leik-
kauksesta. En ole kuullut hallituspuolueilta vastausta siihen, kuinka te takaatte, että pie-
nennetyllä hoitajamitoituksella arjen työt vanhusten ympärivuorokautisessa hoidossa tule-
vat tehdyksi vanhuksen arvoa kunnioittaen ja inhimillisesti.

Kuinka selvitään seuraavista tehtävistä pienemmällä hoitajamitoituksella: liikuntarajoit-
teisen vanhuksen avustaminen ylös ja alas vuoteesta monta kertaa päivässä, märän yövai-
pan kuivitus, mahdollisesti kastuneiden lakanoiden ja makuualustojen vaihto, päivävaat-
teiden ylle pukeminen, hygienia, ihonhoito, talkitseminen, wc-käynnit, suuhygienia, parr-
anajo, hiusten kampaaminen, viriketoiminnot, vanhusten ulkoilu, kuten edustaja Sarko-
maakin toivoi, yhteydenpito omaisiin, hoitajien keskinäinen raportointi ja niin edelleen?
(Puhemies koputtaa) Miten te kuvittelette, että nämä kaikki työt, joita en edes ehdi luetella,
tehdään?

15.46 Markku Rossi kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Eläkeläisten
toimeentulo ei hirveästi tällä väittelyllä parane. On tärkeää kuitenkin käydä tätä keskuste-
lua. On tärkeää käydä tätä keskustelua, koska eläkeläisten toimeentulo on, totta kai, halli-
tuksen, tietysti myös eduskunnan, opposition, kaikkien täällä olevien yhteinen huoli, kuin-
ka siitä selviämme, ja tältä pohjalta tulee toimia.

Herra puhemies! Nostan yhden käytännön kysymyksen esille, kuinka yhteiskunta pys-
tyy voimavaroillaan paremmin aikaansaamaan vanhuksille tuotettuja palveluita esimerkik-
si hoivakotiyrittäjyyden muodossa. Tiedän erään tapauksen, jossa aluehallintovirasto eli
avi, kun yrittäjänvaihdos on ollut tapahtumassa, on todennut, että eivät nämä tilat nyt kel-
paa enää sitten uudelle yrittäjälle. Kyseessä on ollut jonkin huoneen ikään kuin hieman
liian pieni mitoitus, joskus joku vessan mitoitus, portaiden ikään kuin pieni kulma on vää-
rä. Eikö olisi, herra puhemies ja arvoisat ministerit, eduksi, että yhteiskunta tässä tapauk-
sessa väljentäisi säädöksiä, jotta ei tarvitsisi tehdä hukkainvestointeja ja yhteiskunnan voi-
mavarat pystyttäisiin käyttämään paremmin eläkeläisten (Puhemies koputtaa) ja vanhus-
ten hyväksi?

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Edustajat Gustafsson ja Huhtasaari ja
sen jälkeen ministeri Vehviläinen.

15.48 Jukka Gustafsson sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kiitän edustaja
Rossin puheenvuoroa, sen alkua erityisesti. Se oli ensimmäinen hallituspuolueitten edus-
tajan asiallinen puheenvuoro. Kiitos siitä.

Tässä keskustelussa ei ole käytetty yhtä sanaa, se on "moraali". Minä koen, että tämä
hallituksen päätös leikata kaikkein pienituloisimmilta eläkeläisiltä on moraaliton. Hallituk-
sella on moraalivaje, ja se on minusta merkittävämpi kuin itse asiassa tämä kestävyysvaje,
josta myöskin paljon puhutaan. Nämä leikkaukset koskevat todella julmasti pienituloisia.
25



Pöytäkirjan asiakohta PTK 54/2015 vp
Minä vetoankin nyt hallituspuolueitten kansanedustajiin: Korjatkaa tämä esitys. Vetoan
teidän oikeustajuunne, moraaliinne. Jollette te sitä tee, niin teillä on mahdollisuus äänestää
sitten joulukuussa sosialidemokraattien esitystä, jolla tämä virhe (Puhemies koputtaa) kor-
jataan ja paikataan.

15.49 Laura Huhtasaari ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Oppositiossa on
niin helppo olla oikeassa. SDP:tä on nyt hyvä muistuttaa, että Lipposen toisen hallituksen
veroasteikkouudistukset suosivat nimenomaan suurta eläkettä saaneita, eli näitä arvovalin-
toja voimme katsoa ihan historiasta.

Ja kun raha loppuu, niin silloin yleensä alkaa ajattelu. Vuonna 2008 meiltä loppuivat ra-
hat, ei alkanut ajattelu. Seitsemässä vuodessa olemme velkaantuneet 75 prosenttia.

Opposition ryhmäpuheissa tuli esille, että toivottavasti hallituksen jäsenet tuntevat pis-
ton sydämessään. Minä tunnen sekä sydämessäni että sielussani tämän piston: erittäin ikä-
vä tilanne Suomessa, erittäin ikävä päätös tämä eläkeläisiltä leikkaaminen. Ja kun opposi-
tio sanoo, että ei tuosta eikä tästä eikä ainakaan siitä, niin varmasti teillä on nyt jossakin
tämä rahasäkki. Antakaa se hallitukselle, me laitamme sen varmasti hyvään käyttöön. (Pu-
hemies koputtaa) Ja tässä vaikeassa tilanteessa me silti korotamme takuueläkettä...

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Tämän jälkeen on useampi ministerin
puheenvuoro pyydetty, ja siitä syystä tähän väliin vielä edustajat Niinistö ja Guzenina, ja
sen jälkeen ministeri Vehviläinen.

15.50 Ville Niinistö vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Todellakin hallitus
on vastuussa. Hallitus tekee päätöksiä, jotka vaikuttavat kaikkien suomalaisten ihmisten
tulevaisuuteen. Ne kannattaa tehdä huolella. Viime hallitus kaikista puutteistaan huolimat-
ta arvioi aina tuloerovaikutuksia, Gini-kertoimia, ja kavensi tuloeroja, paransi pienitulois-
ten asemaa, eli edustaja Zyskowicz oli yksiselitteisesti väärässä.

Arvoisa puhemies! Minä ihmettelen, miksi pääministeri Sipilä, valtiovarainministeri
Stubb ja ulkoministeri Soini eivät ole täällä. Kaikki kunnia teille ministereille, mutta te ette
varmaan ajaneet näitä leikkauksia, joita he ovat nyt teidät pistäneet toteuttamaan. On to-
della iso kysymys, että tässä koko hallituksen talouspoliittinen linja on menossa haaksirik-
koon: leikataan kaikkein heikoimmassa asemassa olevilta ihmisiltä selvästi eniten, pieni-
tuloisilta eläkeläisiltä, naisilta, vammaisilta, sairauseläkkeellä olevilta, ja näiden ihmisten,
jotka elävät jo nyt joka päivä kädestä suuhun, ahdinkoon ajaminen vain heikentää (Puhe-
mies koputtaa) suomalaisten ihmisten tulevaisuutta. Elikkä voitteko saada pomonne muut-
tamaan nämä päätökset? Ja missä on pääministeri Sipilä?

15.51 Ben Zyskowicz kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Vanhojen
muisteleminen ei tietysti tässä vaiheessa ole kovin järkevää eikä rakentavaa, vaikka itsekin
siihen syyllistyin. Mutta kun edustaja Ville Niinistö nyt sanoo, että olen väärässä, niin on
pakko korjata. Edustaja Niinistö, silloin kun te olitte hallituksessa, niin te leikkasitte muun
muassa lapsilisistä 110 miljoonaa euroa vuodessa. Oliko tämä teidän arvovalintanne? Vi-
haatteko te lapsiperheitä? Onko teillä jotain lapsiperheitä vastaan? Te leikkasitte perusope-
tuksesta, te leikkasitte lääkekorvauksista, te leikkasitte kehitysyhteistyömenoista, te leik-
kasitte kansaneläkeindeksistä, te leikkasitte työeläkeindeksistä, te leikkasitte yliopistojen
indeksistä. En ollenkaan väitä, että nämä olivat teiltä arvovalintoja, että te kaikkia näitä
26



Pöytäkirjan asiakohta PTK 54/2015 vp
sektoreita vihaatte ja teillä on jotain näitä ihmisiä vastaan, toisin kuin te nyt väitätte nyky-
hallituksesta, vaan väitän, että silloin oli se tilanne ja nyt on se tilanne, että maan kokonais-
taloudellinen tilanne on niin huono, (Puhemies koputtaa) että näitä säästöjä joudutaan vält-
tämättä tekemään.

15.52 Maria Guzenina sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Zysko-
wicz syyllistyy nyt kyllä aika hurjaan populismiin. Kuka oli siellä hallituksessa meidän
muiden kanssa?

Tämä hallitus on tekemässä vanhuudesta extremelajin. Hallituksen Suomessa kaikki ei-
vät ole samassa veneessä, vaan osa joutuu roikkumaan veneen ulkopuolella. Me emme
leikkaisi eläkeläisten asumistuesta, me emme asettaisi eläkeläisiä verotuksellisesti eri ase-
maan, me emme leikkaisi lääkekorvauksista, me emme korottaisi palvelumaksuja, me
emme heikentäisi hoitajamitoitusta — se on meidän arvovalintamme. Autovero vai eläke-
läisten heikennykset? Hallituksen arvovalinta on 200 miljoonan autoveron alennus. Make-
raan te laitatte 100 miljoonaa osana kärkihankkeitanne. Yhteisöllinen poro, siinä vasta var-
sinainen kärkihankevitsi! Pienituloiset ihmiset joutuvat maksamaan nyt todella kovan hin-
nan esimerkiksi siitä, että hyvätuloiset (Puhemies koputtaa) voivat saada anteeksi verovilp-
pinsä. Viittaan tässä hallituksen eduskunnalle tuomaan esitykseen, (Puhemies: Aika!) jos-
sa ehdotatte ulkomaille veroja kätkeneiden veronkiertäjämiljonäärien päästämistä pälkä-
hästä.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen (koputtaa): Kiitoksia. — Täällä on
vielä monta vastauspuheenvuoroa, muun muassa edustaja Niinistöllä, mutta nyt annan vä-
liin minuutin puheenvuoron kolmelle ministerille, ja sen jälkeen edustaja Niinistö jatkaa.
— Eli ensimmäisenä ministeri Vehviläinen, 1 minuutti paikan päältä.

15.54 Kunta- ja uudistusministeri Anu  Vehviläinen (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa
puhemies! Täällä kyseltiin, missä on pääministeri. Pääministeri on Slovakian presidenttiä
tapaamassa ja tulee tänne, jos ehtii. Ministerit Stubb ja Soini ovat molemmat virkamatkoil-
la ulkomailla, ja täällä varmaan entiset ministerit tietävät, että aina eivät pysty ministerit
peruuttamaan ja osallistumaan tänne.

Mutta sitten haluan sanoa, että ymmärrän sen, että opposition tehtävä on löytää hallituk-
sesta kaikki mahdollinen vika ja väittää kaikki hallituksen syyksi, mutta on yksi asia, jota
en kyllä allekirjoita: Täällä sanottiin, että kuntien talouttakin heikennetään, ja se ei pidä
kyllä paikkaansa. Ensi vuoden osalta kuntatalous on vahvistuva. Mitä tulee sitten tässä
asiassa edelliseen hallitukseen, niin haluan kyllä teitä muistuttaa siitä, että teidän aikanan-
ne tehtiin 1,4 miljardin euron leikkaukset kuntien valtionosuuksiin ja niistä leikkauksista
ovat hännät olemassa vielä ensi vuodelle ja sitä seuraavalle vuodelle.

Sitten totean edustaja Rossin hyvään puheenvuoroon, että on tarkoitus juuri niin, että
näitä Aran avustusohjeita väljennetään sillä tavalla, ettei voi olla niin, että jos on hyvä tila
hoivakodiksi, niin siellä yksi neliö tai puoli neliötä ratkaisee, ettei sitä voida käyttää.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: 1 minuutti mennyt. Ministeri Mänty-
lä, 1 minuutti teillekin.
27



Pöytäkirjan asiakohta PTK 54/2015 vp
15.55 Sosiaali- ja terveysministeri Hanna Mäntylä (vastauspuheenvuoro): Arvoisa pu-
hemies! Edustaja Gustafsson kysyi, onko meillä hallituksessa moraalivajetta. Ei varmasti
ole yhtään sen enempää kuin teillä. Nyt menen siihen, mihin sanoin, että en mielelläni läh-
de, elikkä vanhojen kaiveluun, mutta ihan semmoinen yksityiskohtainen huomio: Oliko
teistä moraalisesti oikein ottaa noin 15 miljardia euroa lisälainaa teidän hallituskaudellan-
ne? Tämä on semmoinen asia, että me olemme nyt aikamoisen tämmöisen taloudellisen
haasteen edessä. Me emme voi jatkaa tällaisella tiellä, että tämä yhteiskunta, tämä valtio
velkaantuu, ja se velkaantuminen on pakko saada taittumaan. Onko se teistä moraalisesti
oikein?

Toinen asia on sitten tämä teidän tutkimuksenne, mihin edustaja Alanko-Kahiluoto viit-
tasi. Erittäin mielelläni haluaisin nähdä, mitä se tutkimus pitää sisällään eli minkälaisia ar-
voja te olette sinne laittaneet, ja oikein mielelläni otan sen aineiston itselleni, että voin sitä
myöskin tarkastella.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: 1 minuutti mennyt, ja seuraavana mi-
nisteri Rehula.

15.56 Perhe- ja peruspalveluministeri  Juha  Rehula (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa
herra puhemies! Oppositiokin on voinut vaikuttaa siihen, milloin tämä välikysymyskes-
kustelu käydään.

Toisekseen: Vanhuspalvelulain ydin on, että palvelu, jota ihminen tarvitsee, tehdään ih-
misen näkökulmasta. Palvelusuunnitelma pitää laatia niin, että palvelutarve huomioidaan.
Se on edelleen voimassa, ja se tulee olemaan voimassa.

Toisekseen, edustaja Huovinen: Omaishoidon kehittämisohjelma on muuallakin kuin
pölyttymässä hyllyssä. Meillä on käytössämme ensi vuodelle 50 miljoonaa, seuraavalle
vuodelle, aivan niin kuin edustaja Turunen täällä sanoi, 75 miljoonaa vuositasolla viedä
omaishoidon tuen kehittämisohjelmaa eteenpäin. Sitä ei ole laitettu pölyttymään eikä naf-
taliiniin.

15.57 Ville Niinistö vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Hallituspuolueiden
taktiikka alkaa olla jo tuttu: silloin kun hallitus on kiipelissä, laitetaan edustaja Zyskowicz
puhumaan jostain aivan muusta.

Yhtä lailla edustaja Turunen onnistui löytämään, että tämä hallitus on leikkaamassa siis
yhteisistä palveluista, turvaverkoista, tulonsiirroista — useita miljardeja euroja pienituloi-
silta suomalaisilta ihmisiltä — aiemman maahanmuuton takia. Minusta se oli aikamoinen
pohjanoteeraus, koska keskimäärin kuitenkin maahanmuuttokin lisää täällä Suomessa
työikäisen väestön määrää ja on keskimäärin kannattavaa taloudellisesti.

Arvoisa puhemies! Se arvovalinta, minkä hallitus on tehnyt, on se, että hallituksella on
kiire leikata nopeasti ja se miettii vain ensi vuoden budjettia, ja tämä on väärä arvovalinta.
Se on kova arvovalinta, ja se on huonoa talouspolitiikkaa. Fiksumpaa olisi nyt, kun meidän
velanhoitomenomme ovat itse asiassa alhaisemmat kuin kertaakaan 25 vuoteen — se on
fakta, vaikka velkamäärä summana on kasvanut — tehdä uudistuksia, joilla nostetaan ih-
misten työllisyyttä, helpotetaan ihmisten pääsyä työelämään, tehdään uudistuksia, että
elinkeinot lähtevät vetämään. Miksi leikataan pienituloisilta nyt (Puhemies koputtaa) ja sa-
notaan, että sillä puolustetaan hyvinvointivaltiota, kun heiltä viedään se jo tänään? Se on
väärin.
28



Pöytäkirjan asiakohta PTK 54/2015 vp
15.59 Sari Sarkomaa kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Nythän se tuli siel-
tä, vihreiden vaihtoehto: lisää velkaa vain. Varmasti jokaisella suomalaisella, varsinkin
nuorilla sukupolvilla, nousi tukka pystyyn, kun näin vastuuttomia te täällä puhutte. On vas-
tuullista politiikkaa, että laitetaan taloutta kuntoon, mutta samaan aikaan me teemme toi-
mia, että syntyisi lisää kasvua ja työpaikkoja. Siitä se syntyy se Suomen hyvinvointi.

Hyvä on tässä todeta, että kiistelyllä emme saa Suomea eteenpäin, mutta arvostan ko-
vasti itse terveydenhuollon ammattilaisena sitä, että niihin huolenaiheisiin, mitä tuolla
ikäihmisillä on, pureudutaan. Monet ovat kotona ja pohtivat, onko vaihtoehtoa, kun laitok-
seen ei halua mennä eikä pääse. Halutaan, että on omaishoidolla mahdollisuudet. Halu-
taan, että on erilaisia asumisvaihtoehtoja. Näihin on hyvinvoinnin kärkihanke, 130 miljoo-
naa euroa. Vaikeina aikoina halutaan luoda mahdollisuuksia ja turvaa ikäihmisille, ja ar-
vostan sitä kovasti. Toivon, että oppositio antaisi tälle arvostuksensa ja tukensa myös ja
olisi näissä talkoissa mukana.

16.00 Paavo Arhinmäki vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä hallitus
perustelee sitä, että leikataan kaikkein pienituloisimmilta eläkeläisiltä, sillä, että heiltä on
otettu aikaisemminkin. Eihän se ole mikään peruste, että otetaan heiltä, joilla menee huo-
nosti, vielä enemmän pois päältä, koska heillä menee huonosti.

Ja tietysti näitä, mitä edustaja Zyskowicz täällä luetteli, niitä leikkauksia, jotka tehtiin
pääministeri Stubbin hallituksessa, yhdistää nykyiseen hallitukseen se, että valtiovarainmi-
nisterinä on Stubb. Eli ne ovat nimenomaan stubbilaista politiikkaa, joka pitää kääntää toi-
seen suuntaan.

Täällä muun muassa edustaja Sarkomaa sanoi, että kiistelyllä asioita ei saada eteenpäin
Suomessa. Mutta kyllä sillä on iso merkitys, että joku välittää niistä pienituloisista eläke-
läisistä, joiden tilannetta ollaan kurjistamassa. Ilman eläkeläisten vahvaa painostusta ja il-
man opposition työtä hallitus ei olisi lähtenyt korjaamaan näitä asioita. Mutta te ette kor-
janneet riittävästi, (Puhemies koputtaa) ja tällä välikysymyksellä pyritään siihen, että nämä
kaikkein törkeimmät leikkaukset pyyhitään pois.

16.01 Mika Niikko ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Onhan tämä hallituk-
sen rooli kyllä todella vaikea tällä hallituskaudella. Se täytyy tunnustaa, että joudumme te-
kemään hyvin kipeitä päätöksiä, ja ihan syystäkin tietysti nostetaan asia keskusteluun.

Sitä en kuitenkaan hyväksy ja ymmärrä, että oppositiossa esitetään tämmöistä retoriik-
kaa, niin kuin Mäkisalo-Ropponen mainitsi, että ihmiset ovat peloissaan, eivät pääse suih-
kuun kuin kerran viikossa ja niin edespäin, elikkä nytten luodaan ihmisille sinne kotisoh-
ville mielikuva siitä, että nyt kaikki heikkenee: heinäsirkat tulevat, rutto tulee, ja kaikki
viedään.

Hallitus kuitenkin määrätietoisesti myös lisää pienituloisten eläkeläisten hyvinvointia
— kuten esimerkiksi tämä omaishoidon tuen kasvattaminen ja sitten tämä kotihoidon tuen
lisääminen. Elikkä nyt, jos me kuitenkin teemme toisella kädellä, annamme hyvin paljon
lisää ja nyt väliaikaisesti joudumme jostain ottamaan, niin te ymmärrätte varmaan sen, että
ei se kaikki ole kuitenkaan pois niiltä ihmisiltä. Me teemme kuitenkin parhaamme sen (Pu-
hemies koputtaa) taloudellisen tilanteen mukaan, mikä nyt on olemassa. Te tiedätte varsin
hyvin tämän.
29



Pöytäkirjan asiakohta PTK 54/2015 vp
16.02 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Se, mitä edustaja
Mäkisalo-Ropponen täällä totesi, on ihan elävästä elämästä. Esimerkiksi viime perjantaina
itse tapasin omassa ja Mika Niikonkin yhteisessä kotikaupungissa yhden eläkkeensaajan,
joka itku silmässä kysyi, onko mitään tehtävissä tälle asumistuen leikkaamiselle.

Arvoisa puhemies! Vaikka perussuomalaisia ja Timo Soinia on täällä aivan syystäkin
syytetty takinkäännöstä — oli sitten kyse Kreikan tukemisesta, työntekijöiden palkkojen
leikkaamisesta, työttömiltä leikkaamisesta tai nyt pienituloisilta eläkkeensaajilta leikkaa-
misesta, josta vielä ennen vaaleja Soini sanoi, että heiltä ei voi, ei saa eikä pidä leikata, ja
nyt te leikkaatte — niin monelta tässä on jäänyt huomaamatta, että myös kokoomus on teh-
nyt valtavan ison takinkäännöksen. Vielä ennen vaaleja valtiovarainministeri Stubb sanoi,
että kokoomuksen perusfilosofia on se, että eläkkeitä ei saa verottaa kovemmin kuin työtä.
Nyt tämä hallituksen veropolitiikka tarkoittaa sitä, että ensi vuonna keskituloinen eläk-
keensaaja maksaa jopa 250 euroa vuodessa enemmän, kireämpää veroa kuin palkansaaja.
Edustaja Zyskowicz, minkä takia (Puhemies koputtaa) käänsitte takin ja kuinka paljon
enemmän eläkkeensaajien pitäisi maksaa veroa.

16.03 Eero Suutari kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä on puhuttu
paljon siitä, että tässä eläkeuudistuksessa oikeastaan rokotetaan nimenomaan pienituloi-
simpia elikkä kaikkein köyhimmässä asemassa olevia. Eilen on saatu Kansaneläkelaitok-
sen selvitys, jonka Ahola on tehnyt, ja nimenomaan se alle 15 000:n eläketuloilla toimeen-
tuleva valtaosa saapi hyötyä tästä uudistuksesta ja valtaosa yli 15 000:n vuosieläkettä saa-
vista sitten miinusta. Elikkä ei se ihan niin ole, että kaikista pienituloisimmilta otetaan,
vaan tämä tasaa niitä.

Minä olisin kysynyt kyllä sosialidemokraateilta lähinnä sitä, että jos eläkeläiset saavat
enemmän kuin muut samassa asemassa olevat köyhät, niin mitä heidän eteen voisi tehdä,
että he saisivat saman verran.

16.04 Outi Alanko-Kahiluoto vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Perussuo-
malaisten edustaja Turunen samoin kuin ministeri Mäntylä kyselivät tämän eduskunnan
tietopalvelun tekemän laskelman perään, ja oikein mielelläni luovutan tämän, samoin kuin
kaikille tiedotusvälineille, jotka sitä pyytävät.

Edustaja Turunen kysyi myös, eikö tässä ole otettu huomioon tätä 23 euron tasokorotus-
ta takuueläkkeeseen. Kyllä se on otettu tässä huomioon, mutta se on niin pieni tasokorotus
verrattuna kaikkiin näihin leikkauksiin, jotka kohdistuvat eläkeläisiin, että se ikään kuin tu-
lee syödyksi näillä hallituksen heikentämistoimenpiteillä. Tästä on todellakin mustaa val-
koisella.

Kysyitte myös, otammeko huomioon ollenkaan sitä, mitä aikaisemmin on tehty. Nyt täs-
sä keskustelussa on kyse nimenomaan siitä, että hallitus ei arvioi toimenpiteidensä koko-
naisvaikutusta. Te leikkaatte tässä hallituksessa hyvin paljon ja hyvin paljon (Puhemies
koputtaa) samoilta köyhiltä ihmisiltä ettekä arvioi kokonaisvaikutuksia.

16.05 Annika Saarikko kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Välikysymyk-
sen ensimmäistä allekirjoittajaa Alanko-Kahiluotoa ei tuossa pitkässä puheenvuorossaan
voinut ainakaan syyttää laajamittaisesta adjektiivien löytämisestä kaikista niistä julmuuk-
sista, mitä tämä hallitus tekee.
30



Pöytäkirjan asiakohta PTK 54/2015 vp
On kaksi sellaista isoa kysymystä, joita tässä olen pohdiskellut suhteessa opposition lin-
jaan. Ensimmäinen on verotus. Te olette kaikissa mahdollisissa yhteyksissä korostaneet,
että kyllä hallituksen pitäisi kiristää verotusta tässä maassa, sitä kautta hoitaa kaikki asiat.
Ja nyt te täällä sanotte: miksi ei tehdä helpotuksia eläkeläisten verotukseen?

Ja toisaalta en ole ymmärtänyt — minä koen, että te tietenkin kritisoitte tätä eläkeläisiin
nyt kohdistuvaa leikkausta asumistuen osalta voimakkaaksi ja kipeäksi, niin kuin se onkin
— kritisoitteko te sitä, että oikeasti on kysymys siitä, että eläkeläisten asumistuki muuttuu
ehdoiltaan jatkossa samankaltaiseksi kuin yleinen asumistuki elikkä ehdoiltaan samankal-
taiseksi kuin vaikkapa työttömän yksinhuoltajan asumistuki. Tähän en ole toistaiseksi saa-
nut teiltä ymmärrystä. Te olette vain järjestelmällisesti (Puhemies koputtaa) sanoneet kiit-
tämättömästi huonoksi kaikkea, (Puhemies koputtaa) mitä hallitus tekee.

16.06 Anneli Kiljunen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ensinnäkin kyse on
arvovalinnoista, ja te leikkaatte kaikkein pienituloisimmilta ja heikoimmilta. Me olisimme
tehneet erilaisia arvovalintoja, ja kyse on nyt siitä.

Arvoisa puhemies! Tosiasia on, että te luotte toivottomuutta, tuskaa ja epävarmuutta
eläkkeensaajille, niin nuorten kuin myös ikääntyneiden eläkkeensaajien elämään. Erityi-
sen vaikeaa on yksin asuvilla, pienituloisilla, sairailla ihmisillä, joilla ei ole ketään omaista
tai läheistä, joka voisi auttaa heitä, jos he tarvitsevat apua. Nyt hallitus kohdentaa heihin
erilaisia säästöjä ja heikentää heidän toimeentuloaan, ja tätä kautta ihmiset ovat osoittaneet
hätänsä ja tuskansa siitä, miten he selviävät tulevaisuudessa eteenpäin.

Arvoisat ministerit, kysyisinkin nyt teiltä, koska te ette ole tehneet kokonaisarviointia:
mitä nämä kaikki eri päätökset tulevat vaikuttamaan yksittäisten eläkkeensaajien, (Puhe-
mies koputtaa) niin nuorten kuin aikuisten, ikääntyvien eläkkeensaajien, toimeentuloon ja
elämänlaatuun? (Puhemies: Jaaha!) Oletteko valmiit tekemään kokonaisarvionnin tästä ti-
lanteesta?

16.08 Kimmo Kivelä ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kiitän edustaja Lin-
dtmania rehellisyydestä, hän siteerasi puheenjohtaja Timo Soinin ennen vaaleja lausumaa.
Mutta sen sijaan muuten täytyy sanoa, että oppositio on ollut laiska. Oppositio esittää nyt
omina ajatuksinaan niitä puheenvuoroja, joita monet meistä viime kaudella oppositiossa
olleista kansanedustajista ovat puhuneet. Olisitte edes sanoneet, että edustaja se ja se, sa-
noitte viime vaalikaudella tätä ja tätä. Mutta te olette olleet nyt kotitehtävissänne niin lais-
koja, että esitätte meidän viime vaalikaudella esittämiämme omina ajatuksinanne. Että
pientä aktiivisuutta!

Sanon, että monta häpeällistä asiaa on ollut. Esimerkiksi minun kotikaupungissani Kuo-
piossa omaishoitajat joutuvat hakemaan valitusten kautta oikeutta. (Puhemies koputtaa)
Kyllä tämä jotakin häpeällistä meidän yhteiskunnastamme kertoo.

16.09 Peter Östman kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Eläkeläisten asumis-
tuki on luotu Suomeen siksi, että löytyy ihmisiä, joiden eläketulot ovat minimaalisia. No,
voi kysyä nyt, kun hallitus on leikkaamassa: Onko tilanne muuttunut? Onko tämä eläke-
läisten asumistuki ylimitoitettu? No ei ole.

Hallitus leikkaa siksi, että Suomen talous on tällä hetkellä heikoissa kantimissa, ja siinä
mielessä kristillisdemokraatitkin ovat kauden alusta ymmärtäneet, että Suomessa tarvitaan
kipeitäkin leikkauksia. Mutta sen sijaan me emme olisi lähteneet leikkaamaan tästä asu-
31



Pöytäkirjan asiakohta PTK 54/2015 vp
mistuesta ja tulemme esittämään omassa vaihtoehtobudjetissamme ja todistamaan sen, että
voi tehdä leikkauksia toisella tavalla ja silti me saamme valtiontalouden tasapainoon.
(Eduskunnasta: Saman verran?) — Saman verran, velanotto ei lisäänny. Meidän vaihtoeh-
tobudjettimme tulee olemaan tasapainossa, ja tulette yllättymään siinä. — Että kun edus-
taja Terho sanoi, että koko oppositio lupaa liikoja, me kristillisdemokraatit emme lupaa lii-
koja, vaan kyllä meillä (Puhemies koputtaa) pitää olla katetta sille puolelle, jos lupaamme
jotain.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: SDP:n ryhmäpuheenvuoron pitäjä
Mäkisalo-Ropponen.

16.10 Merja Mäkisalo-Ropponen sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Kun
kaikki nämä eläkeläisiin kohdistuvat säästöt toteutetaan, niin on pakko todeta, että hallitus
kaataa suurimman taakan ikäihmisten hartioille. Ikäihmiset eivät ole ansainneet tällaista
kohtelua.

Ja edustaja Niikolle haluan todeta, että olen Muistiliiton puheenjohtaja ja saanut useita
yhteydenottoja sekä sairastuneilta että heidän omaisiltaan siitä, että heitä pelottaa tulevai-
suus. Myös asiantuntijat ovat kauhuissaan. Nekin asiantuntijat, jotka aikaisemmin suhtau-
tuivat nihkeästi ehdottamaamme hoitajamitoitukseen, ovat nyt kauhuissaan hallituksen lin-
jauksista. He tietävät, että hoidon laatu tulee heikkenemään. Ja erityisen huolissani olen sii-
tä, että ellei jatkossa ole hoitajilla mahdollisuutta tehdä kuntouttavaa hoitotyötä, niin tämä
johtaa vuodepotilaiden ja laitoshoidon lisääntymiseen.

Kysynkin arvoisalta ministeriltä: oletteko arvioineet näistä päätöksistä syntyviä vaihto-
ehtoiskustannuksia pidemmällä aikajänteellä, jos ihmiset menettävät toimintakykynsä ja
joutuvat vuodepotilaiksi ja laitoshoito lisääntyy uudelleen?

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Vielä muutama puheenvuoro, ja sitten
ministeri Mäntylä.

16.11 Timo Kalli kesk (vastauspuheenvuoro): Herra puhemies! Suomen kansantalouden
alijäämän ja velanoton haltuunotto edellyttää valitettavasti tämänkaltaisia päätöksiä.

Minun moraalini lähtee siitä, että on hyvä kertoa ihmisille, että vaihtoehtona oli esimer-
kiksi, että alemmat arvonlisäverokannat olisivat saattaneet nousta tai yleinen arvonlisäve-
ro olisi noussut. Tämä on yksi arvovalinta.

Toinen merkittävä arvovalinta on se, että haluan, että nämä päätökset kansantalouden
korjaamiseksi tehdään tässä talossa eikä toimita niin, että jotkut muut tulevat ja sanovat
meille, mitä meidän pitää tehdä. Eli meidän pitää pystyä tässä tilanteessa luomaan edelly-
tyksiä, joilla jatkossakin pystytään maksamaan eläkkeitä ja joilla pystytään pitämään hei-
kommassa asemassa olevista ihmisistä huolta. Sen tähden joudutaan tekemään säästöpää-
töksiä.

16.12 Krista Kiuru sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Minun täytyy kyllä sy-
västi todeta, että tämä uuden hallituskauden alku on ollut vaikea. Se on ollut vaikea sen ta-
kia, että jatkuvasti ihmiset kentällä, kun me kierrämme, pelkäävät. He pelkäävät sitä, kun
on tehty nämä taloustalkoot ja peloteltu, että tämä tie, jonka hallitus on valinnut, on ainoa
vaihtoehto. Kyllä se täytyy sanoa, että uniinkin tulevat tämän hallituskauden päätökset.
32



Pöytäkirjan asiakohta PTK 54/2015 vp
Tämä keskustelu, joka tänään on virittynyt, kysyy juuri sitä, eikö näitä säästöjä olisi voi-
nut hiukan oikeudenmukaisemmin kohdistaa. Ja mikä on oikeudenmukaisuutta silloin, jos
suomalailta TNS Gallupissa kysyttiin, että onko tämä eläkeläisten asumistuen leikkaus täs-
sä mittaluokassa, kuin te alkuun aioitte tehdä sitä, suotavaa vai ei? 83 prosenttia suomalai-
sista oli sitä mieltä, että sitä pitää paheksua. Eikä ole mikään ihme täällä, että oppositio ih-
mettelee, oliko tämä ainoa vaihtoehto.

Minusta Timo Kalli äsken todisti hyvin, että politiikka on arvovalintoja. Olisi ollut pal-
jon muitakin mahdollisuuksia tämäkin lovi kattaa. Mutta pahinta tässä kaikessa (Puhemies
koputtaa) on se, että...

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ja nyt edustaja Arhinmäki, ja sen jäl-
keen ministeri Mäntylä pari minuuttia.

16.14 Paavo Arhinmäki vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Pyytämättä ja yl-
lättäen on hyvä saada puheenvuoroja.

Arvoisa puhemies! Asumistuen leikkaaminen elikkä sen poistaminen — siitähän tässä
on kysymys, eläkeläisten asumistuen poistamisesta, mennään yleiseen asumistukijärjestel-
mään — merkitsee sitä, että 60 euroa lähtee pienituloisilta eläkeläisiltä. Täällä mainoste-
taan sitä, että 23 euroa annetaan toisesta suunnasta takuueläkkeen korotuksena. Ei se kau-
heasti lämmitä. Jos osaa laskea 60 miinus 23, se tarkoittaa, että 37 euroa kuukaudessa vie-
dään.

Eikä tässä vielä kaikki: sen lisäksi lääkekorvauksia heikennetään, matkakorvauksia hei-
kennetään ja asiakasmaksuja nostetaan — eli kaikkein pienituloisimman eläkeläisen tuen
valtava lasku. Ja mikä on hallituksen vastaus ministeri Mäntylän mukaan? Menkää sosiaa-
litoimiston luukulle. Tämäkö on sitä arvokkaista vanhuksista huolehtimista, mistä edusta-
ja Sarkomaa puhui?

16.15 Kristiina Salonen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä on vedottu
siihen, että nyt pitää elää suu säkkiä myöten. Ketkä joutuvat elämään suu säkkiä myöten?
Nekö eläkeläiset, jotka saavat kymmeniätuhansia euroja kuussa? Tuskin. Suu säkkiä myö-
ten hallitus laittaa nyt elämään ne eläkeläiset, jotka jo kamppailevat toimeentulonsa kans-
sa.

Edustaja Saarikolle ja edustaja Sarkomaalle pitää sanoa, että asumistuki on tarkoitettu
väliaikaiseksi tueksi, esimerkiksi työttömyyden varalta ja työttömyyden ajaksi. Eläkeläis-
ten tilanne ei muutu. Eläkkeensaajan asumistuki on järjestelmällä luotu pysyvään tilantee-
seen. Tämä on näiden järjestelmien ero, ja tässä te teette nyt arvovalinnan.

Ja vielä on sanottava tästä takuueläkkeen korotuksesta, 23 euroa. Se on tietenkin hyvä ja
positiivinen asia. Mutta ei sen varaan voi liikaa laskea, eikä sitä voi liikaa hehkuttaa. Esi-
merkiksi yhden matkan omavastuu 25 euroa, niin koko takuueläkkeen korotus on jo käy-
tetty.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ministeri Mäntylä paikan päältä 2 mi-
nuuttia, ja sen jälkeen jatketaan vielä jonkin verran debattia.

16.16 Sosiaali- ja terveysministeri Hanna Mäntylä (vastauspuheenvuoro): Arvoisa pu-
hemies! Otan tässä nyt ensimmäiseksi edustaja Alanko-Kahiluodon, kun pyysin häneltä
33



Pöytäkirjan asiakohta PTK 54/2015 vp
tätä pohjaa, mihin tämä teidän laskelmanne perustuu. Haluaisin sen siksi, jotta me voimme
myös ministeriössä teettää vastaavanlaisen laskelman. Siinä ei ollut minkäänlaista... (Vä-
lihuutoja) — Me olemme tehneetkin siellä, mutta... (Välihuutoja) — Saanko minä vastata
nyt ilman noita välihuutoja, niin että kuuluu? — Me olemme tehneet siellä vaikutusarvi-
ointeja aivan varmasti, mutta eikö se ole nimenomaan vastuullisuutta, että vertaamme eri-
laisia tuloksia, että missä niissä on yhdenmukaisuutta ja missä on poikkeamia? Miksi pitää
olla näin, että kaikessa, mitä ministerit sanovat, on joku paha tahto tai tarkoitus? Näin ei to-
dellakaan ollut.

Toinen asia on se, onko näitä kokonaisvaikutuksia arvioitu. Kyllä. Senpä takia sinne on
juuri muun muassa se suojaosuus siihen eläkeläisten asumistukeen päätetty rakentaa. Sa-
moin muun muassa lääkekorvausten kohdalla ja matkakorvausten kohdalla on tehty arvi-
oinnit ja nämä toimenpide-esitykset nimenomaan niin, että ne eivät kohdistuisi suurimmal-
la voimalla niihin ihmisiin, jotka joutuvat käyttämään esimerkiksi matkakorvauksia paljon
tai jotka ovat paljon lääkkeitä käyttäviä.

No, sitten tämä viittaa myöskin tähän edustaja Kiljusen kysymykseen, onko tätä tehty.
Kyllä sitä on todellakin tehty, ja sen vuoksi me olemme myöskin kohtuullistaneet niitä
meidän tekemiämme päätöksiä.

Sitten täällä tuli esiin, että ikäihmiset maksavat nyt eniten. Minä vilpittömästi pyytäisin,
että te lukisitte hallitusohjelmaa, te lukisitte niitä hallituksen kärkihankkeita, niiden tavoit-
teita, niitä panostuksia, joita me olemme sinne ikäihmisten hoitoon laittamassa, omaishoi-
toon, asiakaslähtöisiin palveluihin, hyvinvoinnin ja terveyden edistämiseen, eriarvoisuu-
den poistamiseen, masennuksen ja yksinäisyyden vähentämiseen. (Puhemies koputtaa) Eli
toivon, että lukekaa nyt edes hiukan, mitä siellä on.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Välikysymyksen ensimmäinen alle-
kirjoittaja, Alanko-Kahiluoto.

16.18 Outi Alanko-Kahiluoto vihr (vastauspuheenvuoro):  Kiitos, arvoisa puhemies!
Kyllä varmasti hallitus saa meidän laskelmamme, ja kuka tahansa saa meidän laskelmam-
me. Ne ovat julkisia. Eduskunnan tietopalvelu on ne tehnyt, ja mielellään me annamme ne
teille.

Kyllä minä toivoisin, että hallitus itse tekisi sen verran hyvät, tarkat ja julkiset laskel-
mat, että kansalaiset voisivat katsoa, että ahaa, hallitus on katsonut, että eniten viedään pie-
nituloisilta, mutta silti hallitus tekee tämän päätöksen. Niinhän te nyt toimitte.

Kyllä minä ihmettelen nyt, ministeri Mäntylä, viedäänkö perussuomalaisia siellä halli-
tuksessa kuin laskiämpäriä. Te sanotte, että teitä kiinnostaa se, miten pienituloisille käy,
mutta kyllä teidän päätöksenne puhuvat nyt ihan toista kieltä. Näyttäkää te meille ne las-
kelmat, joita te täällä peräänkuulutatte. Mihin te pohjaatte nämä puheenne? Eihän niissä
ole päätä eikä häntää.

16.20 Tuula Haatainen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kyllä minäkin ih-
mettelen sitä, että kun näin massiivisia, näin laaja-alaisia säästöjä ja leikkauksia kohden-
netaan väestöön ja varsinkin pienituloisiin ihmisiin, niin olisi kohtuullista odottaa — vielä
kerran toistan tämän — että hallitus olisi tehnyt ajoissa vaikutusarviot, miten ne kohdistu-
vat yksilötasolla ihmisiin. Näitä ei kuulunut. Me teetimme eduskunnan laskentatoimen
kautta laskelmat siitä, miten asumistuen leikkaukset kohdistuvat ja miten takuueläke ja in-
34



Pöytäkirjan asiakohta PTK 54/2015 vp
deksit tulevat vaikuttamaan, että ne syövät ne pois. Se ei ole opposition tehtävä. Sen kuu-
luu olla osa hyvää, kunnollista valmistelua. Siitä syystä on aivan oikeutettua perätä sitä,
että nämä vaikutusarviot tehdään. Nämä leikkaukset tulevat kohdistumaan pienituloisiin.

Ja asumistuesta haluan sanoa vielä, että eläkkeensaajien asumistuki on ollut keino koh-
dentaa. Sitä voidaan parantaa myös ja sillä tavalla kohdentaa kaikkein pienituloisimpien
eläkkeensaajien asemaan. (Puhemies koputtaa) Yleinen asumistuki on aivan toinen, ja sii-
nä on myös aina mukana kannustinvaikutus työhön.

16.21 Aila Paloniemi kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Opposition ve-
rokritiikkiin pitää kyllä todeta, että pienituloisten eläkeläisten kannalta veronkevennyksis-
tä koituva hyöty on varsin pieni verrattuna esimerkiksi siihen, että palveluista huolehdi-
taan ja niitä kehitetään.

Arvoisa oppositio, viime kaudella ollessanne hallituksessa te leikkasitte todellakin jätti-
mäisesti kuntapalvelujen rahoituksesta. No, kehenkä nuo leikkaukset kipeimmin kohdis-
tuivat? Juuri ikäihmisiin, sairaisiin, lapsiin, vanhuksiin. Aivan sumeilematta leikkasitte jät-
tisumman. Tällä kaudella sen sijaan kehitetään palveluita.

Pidän erittäin tärkeänä ja olennaisena omaishoidon kehittämistä ja perhehoidon kehittä-
mistä. Näillä toimenpiteillä me saamme nimenomaan tässä tilanteessa, kun väki ikääntyy
Euroopan nopeimmin, inhimillisiä, edullisia hoitomuotoja muun muassa muistisairaille
vanhuksille, jotka kipeästi tarvitsevat inhimillisiä palveluita. Me saamme aikaan tällä erin-
omaisen hyviä tuloksia, olen siitä aivan varma, ja se on ensimmäinen kerta, kun nyt panos-
tetaan oikein kunnolla perhehoitoon ja omaishoitoon.

16.22 Pia Viitanen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kyllä nämä ministerin
selitykset tuntuvat todella hämmentäviltä, kun teidän puheenjohtajanne, perussuomalais-
ten Timo Soini, toden totta sanoi ennen vaaleja, että tältä porukalta ei ole varaa leikata.
Vaalien jälkeen vastaus on: ei ole rahaa. On kumma, että rahat loppuvat aina, kun kyse on
eläkkeensaajista. Petettiin lupaukset eläkkeensaajille sataprosenttisesti. Autoille pidettiin
vähän lupausta, kun nyt tulee autoveron kevennys, sinne riitti rahaa.

Mutta, puhemies, tästä verokritiikistä. Se on aito, se on oikeudenmukaisuuskysymys.
Kokoomus sanoi ja vannoi ennen vaaleja, että palkansaajat ja eläkkeensaajat ovat samalla
viivalla verotuksessa. Alexander Stubb käytti tästä paljon puheenvuoroja, tämä oli kokoo-
muksen perusfilosofia. Nyt kyllä kokoomus on selityksen ja anteeksipyynnön velkaa, kos-
ka tämä perusfilosofia on kääntynyt 180 astetta ympäri täysin toiseksi perusfilosofiaksi.
Tuolla eläkkeensaajat kyllä nyt kysyvät, ovat hämmentyneitä, pettyneitä, odottavat vas-
tausta. (Puhemies koputtaa) Voisitteko ystävällisesti vastata: miksi teitte näin?

16.23 Sampo Terho ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Me olemme nyt kuul-
leet olevamme häpeällisiä, törkeitä takinkääntäjiä moraalivajeen vallassa. Nämä palautteet
eivät varsinaisesti edistä Suomen budjettivajeen kattamista. Hallituksen arvovalinta on ta-
pahtunut. (Välihuutoja) Suomen arvovalinta on pelastaa Suomi, ja se ei tapahdu tekemättä
mitään, eikä se tapahdu velalla, mikä on se ainoa keino, mitä te olette tähän asti esittäneet.
Velka ei ole loputon keino, eivätkä Suomesta hätähuudot lopu velkaa lisäämällä, vaan se
päättyy romahdukseen, jonka me olemme nähneet monessa Euroopan maassa ja joka joh-
taa entistä pahempiin leikkauksiin.
35



Pöytäkirjan asiakohta PTK 54/2015 vp
Ja kun te otatte nyt uudestaan ja uudestaan tämän autoveron, että tällä nyt voitaisiin kat-
taa kaikki muut leikkaukset, niin muistutan, että hallituksen vero-ohjelma, siis hallitusoh-
jelma verotuksen osalta, on varsin neutraali, hallitusohjelma ei juurikaan muuta verotusta,
ja että autoveron alennuksesta puolet korvataan ajoneuvoverolla ja lisäksi 50 miljoonaa uu-
della veneverolla. Eli loppujen lopuksi tässäkin se verotuksellinen menetys on hyvin pieni,
(Puhemies koputtaa) jos otetaan liikenteen osalta.

16.24 Krista Mikkonen vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Uutena kansan-
edustajana en voi kuin ihmetellä hallituspuolueiden perusteluja heidän tekemilleen leik-
kauksille. Niitä on aina kaksi: toinen on "on pakko", toinen on "tekin olette leikanneet".

Ensiksikin, politiikassa ei ole pakkoa, on valintoja. Nyt hallitus on tehnyt arvovalinnan,
joka heikentää rajusti kaikkein pienituloisimpien eläkeläisten asemaa.

Toiseksi, olettehan ymmärtäneet, että kun te teette uusia leikkauksia, niin te ette tee niitä
puhtaalta pöydältä ja peru samalla aiempia leikkauksia. Ne tulevat aiemmin tehtyjen leik-
kausten päälle, ja siksi monin kohdin ylitetään viimeinenkin kipuraja, kuten nyt monien
pienituloisten eläkeläisten kohdalla.

Eilen täällä salissa ulkopoliittisessa keskustelussa nousivat esiin muun muassa YK:n
kestävän kehityksen tavoitteet, jotka koskevat myös Suomea. Yksi näistä tavoitteista on
poistaa köyhyys maailmasta kokonaan vuoteen 2030 mennessä. (Puhemies koputtaa) Jo
aiemmin on tullut selväksi, että maailman köyhistä tämä hallitus ei välitä, (Puhemies ko-
puttaa) mutta nyt näyttää, että ei myöskään suomalaisista köyhistä.

16.25 Matti Vanhanen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Mikko-
nen asettui ehdokkaaksi puolueeseen, joka oli tekemässä edellisellä kaudella aivan saman-
laisia, jos te sanotte, arvovalintoja. (Ville Niinistö: Ei ollenkaan samanlaisia!)

Me kaikki tähän keskusteluun osallistuvat puolueet olemme silloin, kun on pitänyt lei-
kata, kohdistaneet leikkauksia hyvin samantyyppisiin asioihin. Se vain johtuu siitä, että jos
halutaan merkittäviä säästövaikutuksia aikaansaada, niin joudutaan tekemään momenttei-
hin, joissa on mittavasti menoja, ja tähän me olemme kaikki osallistuneet, osa 90-luvulta,
osa tällä vuosisadalla.

Minusta tuntuu, että tämän kellon, joka tässä näyttää aikaa minulle — 15 sekuntia jäl-
jellä — rinnalla voisi olla myös se velkakello, joka tuolla Aleksanterinkadulla on, jossa sa-
taset vilkkuvat koko ajan. Se on velkakello. Perustuslain mukaan eduskunta on vastuussa
valtiontaloudesta.

16.26 Ville Niinistö vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Vihreiden vaihtoeh-
dossa — täällä on muitakin oppositiopuolueita, he voivat vastata omasta puolestaan — val-
tiontalouden tasapaino saavutetaan kahdessa vaalikaudessa ja siinä painotetaan enemmän
työllisyyden nostamista, kannustinloukkujen purkamista, ihmisten auttamista auttamaan
itse itseään tekemällä työtä. Teidän vaihtoehdossanne tehdään yhdessä vaalikaudessa to-
della rumaa jälkeä siinä, että hyvinvointivaltion perusrakenteita murennetaan, leikataan —
siis jos mietitään sitä vastuuta ja sitä, missä se kova arvovalinta on tapahtunut — ylisuku-
polvisesta vastuusta siinä, miten kohdellaan iäkkäitä ihmisiä, jotka ovat jo tehneet paljon
tämän maan eteen, erityisesti pienituloisimpia eläkeläisiä, ja sitten leikataan paljon lapsil-
ta, tulevaisuuden osaamisesta, mikä aiheuttaa koulupudokkuutta.
36



Pöytäkirjan asiakohta PTK 54/2015 vp
Haluan sanoa vielä sen, että Kela esitti eilen myös laskelmia, miten eläkeläisiin kohdis-
tuvat veroratkaisut ja tukiratkaisut vaikuttavat keskimäärin. Nettotyöeläkettä 600 euroa
kuussa saava, eli alle 1 000:n bruttoeläkettä saava, menettää keskimäärin 30 euroa ja 2 400
euroa saava (Puhemies koputtaa) menettää 4 euroa. Eli pienituloisilta viedään näillä muu-
toksilla paljon paljon enemmän.

16.27 Ben Zyskowicz kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Ensin verois-
ta. Mikään puolue ei monipuoluehallituksessa saa kaikkia tavoitteitaan läpi hallitusohjel-
maan, ja niinpä nyt noudatamme hallitusohjelmaa, jossa on sovittu, että ensi vuoden veron-
kevennys tehdään työtulovähennyksen kautta.

Mitä sitten tulee näihin säästöihin, niin tässähän on juuri se, että kun on mikä tahansa
asia täällä edessä, josta hallitus on joutunut säästämään, niin oppositio mielellään sanoo,
että juuri tätä emme hyväksy, tämä on väärä arvovalinta. Seuraavana päivänä on taas väärä
arvovalinta ja sitä seuraavana on väärä arvovalinta. Sitten kehtaatte vielä sanoa, että teillä
on vaihtoehto. Ainoa, joka on rehellinen teidän puolellanne ja jolla on vaihtoehto, on va-
semmistoliitto, koska he sanovat suoraan, että vaihtoehto on se, että otetaan lisää velkaa.
Mutta esimerkiksi vihreiden vaihtoehto on se, että leikataan virkamiesten kilometrikor-
vauksia ja sillä rahoitetaan satojen miljoonien kehitysyhteistyöt, eläkeläiset, lapsiperheet,
koulutukset ja kaikki. Tämä on aivan humpuukia. Edustaja Niinistö, sanon teille: tämä tei-
dän puheenne siitä, (Puhemies koputtaa) että teillä on vaihtoehto, on aivan humpuukia.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Edustaja Rinne, ja sen jälkeen on an-
nettava puheenvuoro edustaja Niinistölle.

16.29 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Vanhanen oli
aivan oikeassa siinä, että jokainen meistä on jossakin vaiheessa ollut puolueena tekemässä
päätöksiä hallituksessa, mutta siinä hän oli kyllä väärässä, että arvovalinnat olisivat saman-
laisia. Tuossa muutama kuukausi sitten Terveyden ja hyvinvoinnin laitos arvioi tämän hal-
lituksen ohjelmaa ja totesi, että se on tekemässä tyhjiksi omilla toimillaan kaikki ne hyvät
asiat tuloeroihin ja köyhyyteen liittyen, jotka edellinen hallitus sai aikaiseksi.

Arvoisa puhemies! Sosialidemokraatit ovat tätä välikysymystä olleet tekemässä sen ta-
kia, että me haluamme muuttaa näitä eläkeläisiin kohdistuvia päätöksiä. Meidän tavoittee-
namme on saada kaatumaan nämä hallituksen esitykset täällä eduskunnassa, ja sen takia
me tätä esitämme. Peruutuspeiliin katsominen sillä tavalla, että puhutaan edellisistä halli-
tuskausista, ei auta tätä asiaa. Me haluamme kaataa nämä asiat ja saada parempia vaihto-
ehtoja tilalle. Meillä on esittää vaihtoehtoja: se autovero, perintöveron laskeminen, niistä
löytyy rahaa tähän.

16.30 Ville Niinistö vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Vihreät esittelee
oman vaihtoehtobudjettinsa lähiaikoina, ja siinä tulee koko kokonaisuus, ja edustaja Zys-
kowiczkin voi perehtyä siihen, kun hän on ollut siitä jo monta kertaa keskusteluissa kiin-
nostunut.

Mutta, arvoisa puhemies, siis se arvovalinta on se, suojataanko nyt kaikkein heikko-
osaisimpien etuuksia ja tulevaisuuteen panostamista koulutuksen kautta vai lähdetäänkö
nyt hätäpäissä, kun on kauhea, kauhea kiire, kun velkakello tikittää, leikkaamaan juuri nii-
tä hyvinvointiyhteiskunnan palveluita, jotka takaavat sen, että me pärjäämme myös tule-
37



Pöytäkirjan asiakohta PTK 54/2015 vp
vaisuudessa. Tämä hallitus ottaa sen riskin, että arvioimatta kokonaisvaikutuksia se lisää
köyhyyttä eläkeläisillä, heikentää lasten mahdollisuuksia koulutukseen ja lisää koulupu-
dokkuutta. Tämä on virhevalinta, ja tämä tulee johtamaan lisääntyviin kustannuksiin, li-
sääntyvään toimeentulotuen tarpeeseen.

Ja eläkeläisten osalta täytyy sanoa, että eläkeläisten asumistuki ja eläkeläisten perustur-
va on ollut tarkoituksella korkeampi, koska heidän ei odoteta sen lisäksi hakevan työtä,
menevän työelämään, vaan se on heille pysyvä perusturva, jonka pitää olla riittävällä tasol-
la, että me osoitamme kunnioitusta (Puhemies koputtaa) heidän työlleen tämän maan ra-
kentamisesta.

16.31 Matti Vanhanen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Rin-
teelle: Tämä historian jauhaminen tietysti osittain on turhaa, mutta kyllä se kertoo toisaalta
sen pitkän linjan siitä, että puolueet yleensä nousukausina ovat olleet kykeneviä ja valmiita
kehittämään sekä tulonsiirtoja että palveluita ja heikkoina aikoina on sopeutettu. Useasti
sopeutukset ovat kohdistuneet myös tulonsiirtoihin, mutta tässäkin on eroja. Nousukaudel-
la, minun ensimmäisessä hallituksessani oli hyvä yhteistyö sosialidemokraattien kanssa,
mutta yhdessä asiassa piti vääntää hirveästi. Se oli siitä, nostetaanko matalimpia eläkkeitä
7 eurolla vai 12 eurolla. Se väittely jouduttiin käymään jokaisesta eurosta niin kuin pihdeil-
lä vetäen. Sosialidemokraattien kanta oli se, että matalimpiin eläkkeisiin tuleva korotus
menee kaikille. Vasta seuraava hallitus, minun kakkoshallitukseni, sai aikaan takuueläk-
keen korotuksen. Silloin se kohdistettiin vain niihin pienimpiin eläkkeisiin ja korotus oli
kerralla 100 euroa.

16.32 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Ensinnäkin mitä
näihin arvovalintoihin tulee ja mitä tähän valtiontalouteen tulee, täällä kaikki hallituspuo-
lueet ovat velkaantumisella perustelleet näitä päätöksiä, mutta kun katsoo budjettikirjaa,
tosiasia on se, että ensi vuonna otetaan enemmän velkaa kuin tänä vuonna. (Välihuutoja) Ja
sinä aikana, josta Vanhanen puhui, silloin kun oli sosialidemokraattinen valtiovarainminis-
teri, valtiontalous oli 3 miljardia ylijäämäinen. Mutta se, mitä te nyt sanotte näistä vanhois-
ta päätöksistä, niin kaikki ne päätökset, joita keskusta on täällä kritisoinut, niin yhtään se ei
niistä peru, vaan tekee nämä valtavat leikkaukset lisäksi. Yhtään se ei niistä peru ja tekee
valtavat leikkaukset lisäksi.

Mutta, arvoisa puhemies, vielä haluaisin palata tähän verotukseen, josta Zyskowicz to-
tesi. Jos kerran on niin, että te olette nyt päätyneet siihen, että keskituloisten eläkkeensaa-
jien pitää samoista tuloista maksaa enemmän veroa kuin palkansaajien — siis keskituloiset
eläkkeensaajat asetetaan verotuksessa eriarvoiseen asemaan — he olisivat nyt varmaan
kiinnostuneita kuulemaan, onko siinä jotain rajaa, kun he ensi vuonna maksavat (Puhe-
mies koputtaa) 250 euroa enemmän. Kuinka paljon enemmän heidän pitää teidän mieles-
tänne maksaa?

16.33 Katja Hänninen vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Eduskunnan
tietopalvelu on laskenut, että yli 65-vuotiaiden köyhyysaste tulee näitten hallitusohjelman
toimien myötä nousemaan yli 3 prosenttiyksikköä. Tämä merkitsee siis käytännössä sitä,
että tulee noin 33 000 köyhää eläkeläistä lisää.

Tämä, arvoisa puhemies, on tietoista arvopolitiikkaa nykyhallitukseltamme, joka siis li-
sää köyhyyttä ja eriarvoisuutta Suomessa.
38



Pöytäkirjan asiakohta PTK 54/2015 vp
Kysyn ministeri Mäntylältä, kun te otitte omassa avauspuheenvuorossanne ansiokkaasti
esille ikänaisten köyhyyden lisääntymisen ja esititte huolen siitä, että naisten köyhyysriski
on miehiä korkeampi: mitkä ovat niitä konkreettisia toimenpiteitä, joita tulette edistämään
hallituksessa ja joilla tähän epäkohtaan oikeasti puututaan?

16.34 Simon Elo ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tämä hallitus tekee eläke-
läisten hyväksi hyviä asioita: kehitetään ikäihmisten hoitoa ja vahvistetaan kaikenikäisten
omaishoitoa. Vaikeitakin päätöksiä tehdään, sitä ei voi kiistää.

Minusta kyllä vasemmisto-oppositio aliarvioi suomalaiset eläkeläiset. Eivät suomalai-
set eläkeläiset mieti vain omaa kukkaroaan vaan ymmärtävät myös, millaisessa tilanteessa
Suomi on, tietävät, että velka on veli otettaessa ja veljenpoika maksettaessa. Eli emme me
voi tehdä missään tapauksessa niin, edustaja Lindtman, että me jätämme tuleville polville
semmoisen velkataakan, jota millään suomalaisella sukupolvella, edes sotakorvauksien
myötä, ei ole ollut. Kyllä teidän pitää ymmärtää, että tällaisessa taloustilanteessa kaikki
joutuvat talkoisiin: yhtä lailla solidaarisuusveron kautta ne rikkaimmat kuin eläkeläiset ja
opiskelijat — kaikki. Sitä ei käy kiistäminen, kaikki ovat talkoissa. Tämän hallitus on teh-
nyt selväksi, mutta te aliarvioitte suomalaisten eläkeläisten isänmaallisuuden Suomen hy-
väksi.

16.35 Susanna Huovinen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Minä haluan kyl-
lä todeta sen, että uskon, että kukaan tässä salissa ei suhtaudu kevyesti maamme velkaan-
tumiseen. Ja niin kuin täällä on kerrottu, myös me otamme tämän asian vakavasti. Kysy-
mys on siitä, että me haluaisimme, että hallitus tekisi kokonaisvaltaisen vaikutusarvioin-
nin näistä toimista. Se jää nyt uupeloksi. Missä ovat tulonjakovaikutukset, joihin täällä jo
viitattiin? Viime kaudella pystyttiin pitämään tulonjakovaikutuksien osalta pienimmistä
ihmisistä huolta. Missä ne viipyvät, hallitus?

Lisäksi on kyllä hämmentävää se, että nyt hallituspuolueiden edustajien ja ministerien
silmät ovat ikään kuin auenneet. Te, ministeri Mäntylä, tivasitte tivaamistanne viime kau-
della minulta, että millä tavalla Huovinen aikoo hoitaa hoitajamitoituksen 0,8:aan — ja nyt
te aiotte sitä laskea sinne 0,4:ään. Täällä oli viime kaudella lukuisa joukko perussuomalai-
sia, (Puhemies koputtaa) jotka puuttuivat tähän asiaan, mutta nyt te ette vastaa tähän kysy-
mykseen.

16.36 Hannu Hoskonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Tästä kes-
kustelusta jää kyllä minulle elävänä mieleen vanha suomalainen kansanviisaus "pata katti-
laa soimaa, musta kylki kummallakin". Minun mielestäni viisainta tässä tilanteessa, mitä
vastuullinen hallitus voi tehdä, on tunnustaa tosiasiat. Me olemme tilanteessa, jossa jou-
dumme väkisin tekemään kipeitä ratkaisuja.

Se Kreikan tie, mikä meitä odottaa, jos emme ole viisaita nyt, on vielä karmeampi tie.
Esimerkiksi edustaja Ville Niinistö — hän käytti monia puheenvuoroja siitä, miten kukka-
ron pitäisi olla aina auki — kannatti aikanaan avoimesti suurella, suurella suulla sitä, että
maksettiin saksalaisille ja ranskalaisille pankeille valtavia tukiaisia eurokriisin takia, hän
oli menossa torvet soiden maksamaan niitä silloin. Muistan ne puheenvuorot niin kuin ei-
lisen päivän. Nyt sitten taas on velkakukkaro auki. Hyvät ihmiset, kaikista pahinta myrk-
kyä, mitä tässä maassa voi meidän kansalaisillemme olla, olkoon eläkeläinen tai opiskeli-
ja, kuka tahansa, on tämä vastuuton talouspolitiikka, jolla meidän korkomme lähtevät nou-
39



Pöytäkirjan asiakohta PTK 54/2015 vp
suun. Joudumme maksamaan budjetista valtionvelan korkoja lisää, kaikki asuntovelkaiset
ovat (Puhemies koputtaa) maksumiehinä. Tämä on karmeata politiikkaa.

16.37 Sari Sarkomaa kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On hyvä, että oppo-
sitio kuulisi myöskin, mitä vastuulliset ministerit vastaavat. Täällä ministeri Mäntylä tote-
si, että vaikutusarvioita on tehty. Yksi esimerkki tästä on, että eläkeläisten asumistuen siir-
tyminen yleiseen asumistukijärjestelmään kohtuullistettiin, loivennettiin, kun nähtiin vai-
kutukset.

Ehdotankin — kuten ryhmäpuheenvuorossa ehdotin — että hallitus voisi miettiä sitä,
että budjetin yleisperusteluihin lisättäisiin nämä väestöpohjaiset vaikutusarvioinnit. Sil-
loin meillä olisi samat luvut ja voisimme niistä yhdessä keskustella. Mutta nämä vaikutus-
arvioinnit on tehty samalla tavalla kuin edellisenkin hallituksen aikana. Tämä hallitus voi
tehdä tähän parannuksen, ja tähän varmasti voitaisiin vastata, onko tämä mahdollista.

Sitten totean kyllä vielä tästä verotusasiasta, että kyllä on niin, että ihan yksi yhteen hal-
lituksen veropolitiikka ei ole sitä, mitä kokoomus on esittänyt, mutta ihmettelen, että op-
positiolle ei käy mikään. Kun täällä edustaja Lindtman kritisoi eläkepolitiikan verolinjaa,
vastustatteko te sitä, että myöskin solidaarisuusveron alarajaa (Puhemies koputtaa) laske-
taan? Eläkeläiset maksavat vähän enemmän. Meille se on vaikea päätös...

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ja tästä edespäin antaisin lähtökohtai-
sesti ryhmäpuheenvuoron käyttäjille vielä puheenvuorot, ketkä heistä ovat paikalla, ja sen
jälkeen ministereille lyhyet kommentit.

16.39 Outi Alanko-Kahiluoto vihr (vastauspuheenvuoro): Kiitos, arvoisa puhemies! Jos
hallitus olisi tehnyt vaikuttavuusarviointilaskelmat, te olisitte havainneet esimerkiksi sen,
että kun te heikennätte kotona asumisen mahdollisuuksia, niin te lisäätte laitoshoidon tar-
vetta, ja sehän on se kaikkein kallein asumismuoto, josta Suomessa on haluttu päästä
eroon. Te myöskin lyhennätte työuria. Sillä tavalla te heikennätte valtiontaloutta. Te lisäät-
te toimeentulotuen tarvetta, kun köyhä eläkeläinen ei enää pärjää asumistuellaan. Ja kuten
ainakin ministeri Rehula, jota kovasti aikaisemmin olen arvostanut, hyvin tietää, niin toi-
meentulotuki on sellainen tuen muoto, joka ei tue työssäkäyntiä, toisin kuin tuore ministeri
Mäntylä tässä väittää. Te sanoitte, että eläkeläisten on tarkoitus mennä töihin, mutta ei se
onnistu silloin, jos saa toimeentulotukea. Silloin eläkeläinen on siellä köyhyyden katiskas-
sa, josta ei pääse yksin pois. Teidän pitäisi tutustua nyt vähän näihin sosiaaliturvalainsää-
dännön perusperiaatteisiin, (Puhemies koputtaa) kun johdatte sieltä sitä STM:n hallinno-
nalaa.

16.40 Sirkka-Liisa Anttila kesk (vastauspuheenvuoro): Kiitos, arvoisa puhemies! Minä
olen hyvin tarkkaan kuunnellut tätä keskustelua ja olen hyvin surullinen siitä, että täällä
käytetään kyllä totuutta vähän valikoivasti, valitettavasti. Ensinnäkin puhutaan, että "vii-
me vaalikaudella", ja unohdetaan, että valtiovarainministeri Urpilaisen johdolla tehtiin yli
45 000 euroa saaville eläkkeensaajille lisävero ja palkansaajilla se raja oli 90 000. Tämä on
tehty viime vaalikaudella. Mihin te olette tämän unohtaneet? Tätä taustaa vasten, kun tätä
keskustelua on kuunnellut, tämä ei johda mihinkään, että täällä riitelemme. Nyt on kaik-
kein paras, että tehdään tarkka selvitys ja tämän keskustelun pohjalta myöskin siitä, mitä
tapahtui edellisellä vaalikaudella. Te ette voi päästä siitä niin kuin koira veräjästä. Yritätte
40



Pöytäkirjan asiakohta PTK 54/2015 vp
nyt unohtaa sen kaiken, mitä tapahtui, ja nyt kun selvitykset tehdään molemmista vaalikau-
sista ja vaikutuksista, niin sen jälkeen meillä on pohja, mistä keskustella.

16.41 Merja Mäkisalo-Ropponen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Halli-
tus korostaa kovasti täällä kärkihankkeiden avulla kehittämistä, ja täällä on muun muassa
mainittu tänään tämä kotihoidon kehittämishanke, mutta hallitus on kokonaan unohtanut,
että myös esimerkiksi tehostetussa palvelusasumisessa asutaan kotona. Se on monelle
muistisairaalle ainoa mahdollisuus asua kodinomaisesti, ja näissä niin sanotuissa yhteisö-
kodeissa ihminen maksaa itse vuokran, lääkkeet, hoitotarvikkeet ynnä muut tällaiset. Nyt
näissä yhteisökodeissa asuvat ihmiset joutuvat hallituksen päätösten johdosta kaikkein hei-
koimpaan asemaan. Heidän toimeentulonsa ja hoitonsa laatu heikkenevät kaikkein eniten.
Miksi hallitus ei kehitä näiden yhteisökodeissa asuvien ihmisten tilannetta, kun hallitus
kerran korostaa kotona asumista?

16.42 Ari Jalonen ps (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Suomi velkaantuu
10 000 euroa minuutissa. Lapsemme ja lastenlapsemme maksavat tämän velan jossain vai-
heessa pois, eivät tosin kokonaan. Tämä suunta on kyettävä katkaisemaan, Suomen vel-
kaantuminen muuttumaan positiivisempaan suuntaan. Tämä vaatii kipeitä leikkauksia, ja
me olemme hallituksessa pohtineet, että nämä tehdään mahdollisimman tasapuolisesti. Op-
position tehtävä on kritisoida, mutta myös tuoda omat vaihtoehtonsa. Näissä vaihtoehdois-
sa pitää tuoda se kokonaisuus esille, miten tämä velkaantuminen saadaan päättymään. Ja
jotta ymmärrämme tason, missä ollaan: välikysymyksen ensimmäisen allekirjoittajan
Alanko-Kahiluodon puheenvuoro kesti 12 minuuttia 25 sekuntia, eli Suomi velkaantui
122 000 sen puheenvuoron aikana.

16.43 Satu Taavitsainen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täältä edustaja
Hoskonen valitettavasti lähti pois. Hän moitti tätä velkaantumista, ja edellinenkin puhuja
kertoi, kuinka paljon Suomi velkaantui tuon ryhmäpuheenvuoron aikana. Mutta en oikein
ymmärrä, kun selvästi tässä keltaisessa kirjassa näkyvät nämä luvut, että ensi vuoden ve-
lan määrä tulee olemaan enemmän kuin tänä vuonna, mistä ihmeestä täällä puhutaan, kun
puhutaan tästä, että tämä hallitus mukamas vähentäisi velkaantumista. Tämä ei pidä paik-
kaansa. Te annatte selvästi väärää informaatiota kansalaisille tuollaisilla puheenvuoroilla.
Tässä on kyse siitä, mihin sitä rahaa arvojen mukaisesti halutaan käyttää, kun sitä (Puhe-
mies koputtaa) velkaa otetaan.

16.44 Sari Sarkomaa kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Todellakin, olisi
varmasti perusteltua, että eduskunta muuttaisi käytäntöään sillä, että oppositio toisi aikai-
semmin oman vaihtoehtonsa, että näkisimme todellakin, missä tilanteessa ollaan, että kan-
salaiset ymmärtäisivät aidosti, että ei ole sellaisia vastuullisia vaihtoehtoja olemassa, et-
temmekö me joutuisi myöskin tekemään vaikeita, kipeitä päätöksiä.

Arvoisa puhemies! Pidän tärkeänä myöskin sitä, että tehtyjen päätösten vaikutuksia seu-
rataan. On hyvin tärkeää katsoa, miten toimeentulotukimenot kehittyvät ja millä tavalla me
pystymme ehkäisemään sen, (Hälinää — Puhemies koputtaa) että toimeentulotukiluukulle
joudutaan. Se on myöskin vastuullista politiikkaa, ja sitä lämpimästi kannatan.

Myöskin hoitajamitoitus on sellainen asia, josta ei ole vielä tehty kokonaisuudessaan
päätöstä, millä tavalla mennään eteenpäin, ja toivon, että osana sitä myöskin asiantuntijoi-
41



Pöytäkirjan asiakohta PTK 54/2015 vp
ta kuultaisiin ja pohdittaisiin, kun esimerkiksi Tehy ja SuPer ovat esittäneet hoitoisuusmit-
taria, että katsottaisiin, mikä se hoitoa tarvitsevan kunto on, ja sitä kautta päästäisiin sellai-
seen maaliin, (Puhemies koputtaa) jossa ihmisen kunto ratkaisee, paljonko hoitajia on.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Edustaja Guzenina, ja sitten edustaja
Henriksson, ja sen jälkeen ministerin puheenvuoro.

16.45 Maria Guzenina sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kyllä sitä haluaa
uskoa perussuomalaisten vilpittömyyteen, ja herää kyllä kysymys siitä, oletteko te ymmär-
täneet, mitä te olette tekemässä. Näyttää siltä, että te ajattelette, että politiikassa ei ole vaih-
toehtoja, vaikka vähän ennen vaaleja te nimenomaan turuilla ja toreilla halusitte tarjota
Suomen kansalle vaihtoehtoja. Kuvaavaa on, että täällä salissa on tällä hetkellä paikalla
vain kolme kokoomuslaista ja nämä kolme kokoomuslaista tällä retoriikallaan, vaihtoeh-
dottomuudellaan, vievät teitä kuin pässiä narussa.

Tämä kokonaisvaikutusten arviointi: Tästä emme ainoastaan me oppositiossa ole huo-
lissamme, vaan tätä samaa huolta ovat esittäneet 85 suomalaista professoria ja tutkimus-
päällikköä, jotka vaativat vetoomuksessaan hallitusta käynnistämään vaikuttavuusarvioin-
nin hallitusohjelman tästäkin leikkauksesta, ja he toteavat, että hallituksen leikkausten las-
kun maksavat suurelta osin pienituloiset naiset. Te olette varmasti perehtyneet tähän tutki-
mukseen. (Puhemies koputtaa) Jos ette ole, niin meillä on todella syytä olla huolissamme.

16.47 Anna-Maja Henriksson r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Me kaikki
olemme varmasti samaa mieltä siitä, että taloudellinen tilanne on todella haastava. Me jou-
dumme tekemään myös leikkauksia, mutta me saamme kyllä panostaa paljon enemmän sii-
hen, että luodaan uusia työpaikkoja ja varsinkin edellytyksiä näille uusille työpaikoille
syntyä.

Kun tässä nyt hallituspuolueet kyselevät sen perään, että miten oppositio tekisi toisin,
niin voisin sanoa tässä nyt — ja se tulee myös meidän vaihtoehtoisessa budjetissamme —
että emme esimerkiksi priorisoisi autoveron alentamista. Olemme sitä mieltä, että 200 mil-
joonaa euroa voi käyttää parempaan tarkoitukseen, ja olemme sitä mieltä, että nämä leik-
kaukset, jotka nyt kohdistuvat eläkeläisten asumistukeen, ovat väärin. Ne kohdistuvat juu-
ri niihin ihmisiin, jotka tarvitsevat tukea, jotta he saavat asua niissä turvallisissa oloissa,
joissa ovat tänä päivänä. Sen takia (Puhemies koputtaa) olisimme toivoneet, että hallitus
olisi nähnyt vaihtoehdon ottaa selvää, voitaisiinko saada yhtenäinen maksukatto. (Puhe-
mies koputtaa) Toivon, että edelleen hallitus...

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Nyt olisi ministeri Mäntylä, 3 minuut-
tia, ja sen jälkeen ministeri Rehula, 2 minuuttia.

16.48 Sosiaali- ja terveysministeri Hanna Mäntylä: Arvoisa puhemies! Ihan aluksi täs-
sä edustaja Guzeninalle sen verran täytyy sanoa, että ei teidän tarvitse kantaa huolta perus-
suomalaisista, kyllä me olemme sitoutuneet ihan hallituksen tekemiseen ja olemme aivan
tasavertaisia hallituksen toimijoita. (Maria Guzenina: Tämä on se huoli!) — Älkää kanta-
ko, minä luulen, että teillä on varmasti ihan omassa puolueessannekin omat huolenaiheet,
ehkä kannattaa keskittyä niihin ja jättää myöskin perussuomalaisten asiat ihan meidän
omaan harkintaamme. Sinällään on ihan mielenkiintoista, että välikysymyskeskustelussa
42



Pöytäkirjan asiakohta PTK 54/2015 vp
te kannatte huolta perussuomalaisista, mutta otan sen tietysti ihan mielenkiinnolla ja ilolla
vastaan.

Toinen asia sitten, näistä vaikutusarvioinneista. Minä palaan sen verran nyt vielä tähän,
miksi Alanko-Kahiluodolta tosiaan niitä pyysin: kysymys oli siitä, että minä katson, että
silloin, kun tuodaan esiin joku vaikutusarviointi, on hyvä nähdä, mitä laskentatapoja siellä
on käytetty. Ja tämä oli nyt se minun ydinviestini, siinä ei ollut mitään pahaa taka-ajatusta.
Kyllä me olemme tehneet myöskin ministeriössä laskelmia, myöskin vaikutusarviointeja,
ja kyllä minä itse koen sen näin, että siinäkin on tietynlaista vastuullisuutta myös, että ol-
laan valmiita silloin peilaamaan niitä tutkimuksia toisiinsa sen sijaan, että heitellään niitä
lukuja, koska äsken tuolta kuulin toisen puheenvuoron, jossa puhuttiin 33 000 henkilöstä,
te puhuitte 27 000:sta. En tiedä, oliko sama, mutta tätä jäin nyt ihmettelemään.

No, oikeastaan täytyy sanoa, että lähtökohtaisesti keskustelu oli kyllä hyvin hyvin mie-
lenkiintoinen. (Eduskunnasta: Haluamme jatkaa sitä vielä!) — Ilman muuta, jos haluatte,
niin kyllä se sopii erittäin hyvin minulle, mutta ymmärsin, että puhujalistaan oli ilmeisesti
tarkoitus mennä. En minä ole täältä mihinkään lähdössä, jään kyllä puheenvuoroja tänne
kuuntelemaan, ilman muuta.

Niin, tähän hoitajamitoitukseen sen verran vielä, että kun tässä edustaja Huovinen toi
esiin sen, että olisin itse puhunut 0.8:n mitoituksesta, niin tämä on nyt kyllä asia, joka täy-
tyy aika tarkkaan tarkistaa, koska... (Susanna Huovinen: Teidän puolueenne!) — Meidän
puolueesta on voinut tulla tällaista, mutta jos se minuun henkilökohtaisesti kohdennetaan,
niin minulla on tästä asiasta hiukan eri käsitys ollut koko ajan, ja en muista, että eduskun-
nassakaan olisi kovin tiukasti tällaista kovin vahvaa hoitajamitoituskantaa aikanaan edes
ajettu. Mutta totta kai yksittäisillä edustajilla on oikeus omiin näkemyksiinsä.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ministeri Rehula, 2 minuuttia paikan
päältä, ja sitten vielä minuutti ministeri Vehviläiselle.

16.51 Perhe- ja peruspalveluministeri  Juha  Rehula (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa
puhemies! Tästä kustannusvaikutusten arvioinnista ja vaikutusarvioinnista ylipäätänsä on
nyt tullut muotia, ja se on hyvä, että perätään myös euromääräisesti niitä vaikutuksia, joita
päätöksistä seuraa. Eläkkeensaajien asumistuki: Valmistelun yhteydessä useampi vaihto-
ehtoinen malli, joiden jälkeen tehtiin valinta, ja sen valinnan lopputulos on täällä. Valin-
nan lopputulos on se, että enintään voi 60 euroa kuussa menettää. Oltiin tilanteessa, jossa
yksittäistapauksissa 743 euroa takuueläkettä saava olisi saattanut menettää yli 200 euroa
kuussa. En tiedä, onko tämä oikeaa arviointia, mutta tätä arviointia esimerkiksi hallituksen
piirissä on tehty.

Toisekseen, viikko hallitusohjelman jälkeen tulivat julkisuuteen hallituksen niin vero-
jen kuin tulonsiirtojenkin vaikutukset eri väestöryhmiin. Sitä työtä on lähdetty tekemään
sieltä lähtien.

Kolmas asia, tämä hoitajamitoitus: Palaute, jota on tullut — minä ymmärrän opposition
palautteen tässä asiassa erittäin hyvin. On sydämen asioita ja on sydämen asioita. Edustaja
Mäkisalo-Ropponen, jos jotakin yritetään tällä vaalikaudella tehdä, on saada yhä moni-
muotoisemmaksi sitä, että kotona voidaan asua. Kenellä se koti on — niitä on erilaisia, ih-
misiä on erilaisia, ja koteja tulee olemaan erilaisia. Meillä on aidosti ihan uutta rahaakin sii-
hen käyttää, että tämä kotona asumisen monimuotoisuus lisääntyy. Toisekseen tällä mitoi-
tuksella ei määrätä sitä, mikä pitää olla sen mitoituksen. Tänäkin päivänä on olemassa suo-
43



Pöytäkirjan asiakohta PTK 54/2015 vp
situs, ja meillä ovat vähintään sen nykyisen suosituksen ylittäviä lähes kaikki toimijat, jot-
ka vanhuspalveluissa ovat. Eli (Puhemies koputtaa) tässä annetaan kunnille mahdollisuuk-
sia järjestää asioita toisin.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ministeri Vehviläinen, 1 minuutti.

16.53 Kunta- ja  uudistusministeri  Anu  Vehviläinen (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa
puhemies! Kolme kommenttia.

Ensimmäinen tähän vaikutusarviointiin. Me kaikki tiedämme, että oikeastaan semmoi-
sia absoluuttisia vaikutusarviointeja ei voi täysin olla olemassa. Mutta vaikutusarviointien
osalta hallitus aikoo kyllä petrata entisestään, koska aiomme perustaa vaikutusarviointien
arviointielimen, eli se tarkoittaa sitä, että kun joka ministeriöstä tulee hallituksen esitys ja
arvioinnit eivät välttämättä ole ihan kohdallaan, niin se käy vielä erillisen arviointielimen
kautta ja saadaan sitä kautta parempaa lainsäädäntöä.

Sitten säästöistä: Millään puolueella ei kyllä ole puhdas kaula siinä säästöjen ja leikka-
usten tekemisessä. Kaikki ovat olleet niissä osallisina, ja veikkaan, kun tämä talouden kuva
on niin heikko kuin mitä se nyt on, että vielä tämänkin hallituksen jälkeinen hallitus on
mahdollisesti mukana tekemässä leikkauksia.

Sitten kolmanneksi haluan vielä todeta kuntien osalta sen, että meidän tulee muistaa
myös se, että kaikki päätökset eivät ole kiinni siitä, mitä tässä salissa tehdään. (Puhemies
koputtaa) Teistä on iso osa kuntapäättäjiä, ja toivon, että te huolehditte myös siellä, (Puhe-
mies koputtaa) että palvelut ovat kunnossa.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Tämä debattivaihe päättyy siihen, että
kolmen ministerin puheenvuoron jälkeen myönnän vielä pari puheenvuoroa oppositiolle.

16.54 Outi Alanko-Kahiluoto vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ministeri
kyseli näiden lukujen perään. Tosiaankin eduskunnan tietopalvelussa on otettu huomioon
takuueläkkeen nousu 23 euroa, eläkeläisten asumistuen sopeuttaminen yleiseen asumistu-
keen ja sitten eläkkeen indeksin jäädytys. Näiden laskelmien pohjalta 65 vuotta täyttäneis-
tä henkilöistä 27 000 putoaa köyhyysrajan alapuolelle, mutta tässä laskelmassa on oletet-
tu, että kaikki he saisivat tämän suojaosan. Tosiasiassahan näin ei tule tapahtumaan, vaan
osa menettää suojaosan sen vuoksi, että tulee uutena eläkkeensaajana tähän järjestelmään
tai muuttaa ja niin edelleen. Ja jos oletetaan, että kukaan ei saisi suojaosaa, niin silloin näi-
den uusien köyhyyteen putoavien määrä olisi 33 000. (Puhemies koputtaa) Eli se todelli-
nen luku on 27 000:n ja 33 000:n välillä, mutta tässä ei vielä oteta sitten huomioon sitä, että
te aiotte vielä heikentää lääke- ja matkakorvauksia, elikkä niiden heikennykset tuovat vie-
lä uusia köyhiä sitten meidän maahamme. (Puhemies koputtaa) Mutta me teemme ne las-
kelmat sitten, kun te olette tuoneet lakiesityksen.

16.56 Tytti Tuppurainen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Näin lopuksi täy-
tyy vielä palata perussuomalaisten ryhmäpuheenvuoroon. Sitä odotettiin täällä oppositios-
sa. Se sai kyllä haukkomaan henkeä, nimittäin siinä ei menty viime vaalikaudelle eikä sitä
edeltävälle vaalikaudelle vaan peräti 20 vuoden päähän, kahdeksan pääministerikauden
päähän, hakemaan syyllisiä.
44



Pöytäkirjan asiakohta PTK 54/2015 vp
Kyllä tässä keskustelussa on todellakin tarpeetonta ja toivotonta hakea arvostettua entis-
tä pääministeri Paavo Lipposta syylliseksi tähän teidän hallituksenne politiikkaan. Ottakaa
vastuu omista toimistanne, selostakaa omat perustelunne tekemillenne päätöksille ja kuun-
nelkaa kansalaisten viestiä. Hallitus viisaasti kuunteli kätilöitä — kuunnelkaa nyt pienitu-
loisia eläkkeensaajia.

Ja kyllä tässä (Puhemies koputtaa) kysymys on arvovalinnoista. 200 miljoonaa euroa au-
toveron alennukseen, 100 miljoonaa euroa Maatilatalouden kehittämisrahastoon. Näille-
kin rahoille olisi käyttöä pienituloisten eläkkeensaajien aseman kohentamisessa.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Nyt siirrymme varsinaisiin puheen-
vuoroihin, ja debatin aika tulee sitten aikanaan, kun sitä listaa on menty jonkun verran
eteenpäin.

16.57 Elsi Katainen kesk: Arvoisa herra puhemies! Pidän itse tätä välikysymystä ja tätä
keskustelua tärkeänä, mutta suhtaudun tähän kaikkeen käytyyn keskusteluun myös pienel-
lä varauksella.

Ensinnäkin meidän on aina syytä käydä tässä salissa keskusteluja siitä, kuinka poliittiset
esitykset, päätökset ja linjaukset vaikuttavat suomalaisiin ihmisinä ja yhteiskuntana. Tästä
näkökulmasta ojennan kättä myös opposition esitykselle aiempaa tarkemmasta vaikutus-
ten arvioinnista, jota tosin on tehtykin. Kun talouden tiukka tilanne vaatii vaikeita toimia,
meidän pitää eduskunnassa muistaa myös oma roolimme vaikutusten arvioinnissa, kun la-
kiesitykset etenevät meidän omissa prosesseissamme ja ovat eduskunnan käsittelyssä. Kai-
killa, niin myös eläkeläisillä, on oikeus saada selkeä kokonaiskuva ja oikea kokonaiskuva
siitä, mitä hallituksen toimet vaikuttavat — myös niistä positiivisista vaikutuksista. Tä-
nään ovat hyvin selkeästi korostuneet euromääräiset miinusmerkkiset vaikutukset, mutta
hyvin vähälle huomiolle jäivät kaikki ne rakenteelliset uudistukset ja myöskin ne hyvät toi-
minnalliset parannukset

Toisaalta suhtaudun tosiaankin varauksellisesti tähän keskusteluun. Puoli vuotta edus-
kuntavaalien jälkeen tämäkin keskustelu tuntuu lähinnä opposition oman kuvan kiillotte-
lulta. Eläkeläiset voivat kysyä aivan yhtä hyvin teiltä kuin nyt meiltäkin, mitä esimerkiksi
SDP, mitä kristilliset saivat aikaan viime kaudella, ja kuten hyvin muistamme, viime kau-
sihan päättyi kaikkien suomalaisten ja kaiken päätöksenteon kannalta suoranaiseen kaaok-
seen.

Arvoisa puhemies! Hyvä hoito ja inhimillinen hoiva korostuvat ikäihmisten arjessa.
Myös omaishoito on monen eläkeläisen arkea. Omaishoidon kehittämisestä on puhuttu
paljon ja sen tärkeys on tunnistettu jo kauan sitten, mutta Sipilän hallituksen johdolla sii-
hen vihdoin ja viimein satsataan tuntuvat 75 miljoonaa euroa. Samalla kehitetään kotiin
vietävää apua ja perhehoitoa. Kaiken kaikkiaan Sipilän hallitus panostaa palveluihin. On
muuten merkille pantavaa, että aina kun keskusta on hallituksessa, palveluihin on panos-
tettu. Nämä välikysymykset tai kärjekkäät tiedotteet eivät muuta sitä tosiasiaa, ettei esi-
merkiksi SDP:n hallituksessa ollessa palveluja ole kehitetty lähellekään puheiden mitalla.
Keskustan aloitteesta maahan luotiin myös takuueläkejärjestelmä, muistetaanhan nyt se-
kin. Nyt kun keskusta on hallituksessa, takuueläkettä korotetaan sekä lisätään esimerkiksi
rahaa veteraanien kuntoutukseen. Vain teot ratkaisevat, hyvä oppositio.

Takuueläkkeen korotus tuo pienituloisimmille eläkeläisille noin 20 euron korotuksen
kuukausittaiseen tuloon. Erilliset tasokorotukset ovat viime vuosien politiikka huomioi-
45



Pöytäkirjan asiakohta PTK 54/2015 vp
den poikkeuksellisia, joten en suostu jättämään tätä asiaa opposition puheiden varjoon,
varsinkaan kun takuueläkkeen korotus helpottaa kaikkein pienimpien eläkkeiden varassa
olevien henkilöiden tilannetta. Valtiontalouden tasolla korotus on 30 miljoonan euron pa-
nostus eläkeläisten toimeentuloon, eli millään mittarilla se ei ole vähäinen.

Arvoisa puhemies! Haluan kiinnittää tässä keskustelussa huomiota myös siihen, että
tämä hallitus on linjannut laajasti yhteisestä vastuusta. Vastuun ottamisen ja toisesta huo-
lehtimisen on vahvistuttava, jotta pystymme selviämään niin tästä talouden tilanteesta kuin
myös ikärakenteen kehityksestä. Palvelujen kehittäminen on siksikin ollut oikea linjaus Si-
pilän hallitukselta. Käytännössä tämä vastuun kantaminen edellyttää ja mahdollistaa myös
kolmannen sektorin vahvistumista.

On selvää, että eläkeläisten kesken, kuten muidenkin suomalaisten, meidän edustajien-
kin kesken, on erilaisia ja suorastaan vastakkaisia näkemyksiä Suomen taloustilanteen vaa-
timista toimista. Osa vastustaa näitä toimia, mutta on myös merkittävä määrä eläkeläisiä,
jotka tukevat hallituksen pyrkimyksiä korjata talouden suuntaa. Monissa yleisötilaisuuk-
sissa hallituksen toimet ovat saaneet kannustusta. Minun kokemukseni on, että eläkeläiset
kantavat huolta siitä, millaisen talouden jätämme heidän jälkeläisilleen. Totta kai he pe-
räänkuuluttavat ja ansaitsevat oikeudenmukaisia päätöksiä. (Puhemies koputtaa) Mielestä-
ni palveluihin panostaminen ja takuueläkkeen korottaminen edustavat oikeudenmukaista
politiikkaa.

17.02 Anne Louhelainen ps: Arvoisa puhemies! Tämä välikysymys käsittelee hallituk-
sen päätösten vaikutusta eläkkeensaajiin. Hallitusohjelmassa neljäntenä kärkihankkeena
onkin kehittää ikäihmisten kotihoitoa ja vahvistaa kaikenikäisten omaishoitoa. Tämä on it-
selleni erittäin mieleinen kärkihanke.

Omaishoito pitääkin nähdä laajempana yhteiskunnallisena toimintana. Omaishoito ei
ole palvelu, vaan se on hoitomuoto ja tulee sellaisena nähdä myös lainvalmistelussa.
Omaishoitaja pitää nähdä kumppanina yhteiskunnallisessa järjestelmässä. Omaishoitoa on
monenlaista, jokainen hoitosuhde on omanlaisensa. Esimerkiksi etäomaishoito on nouse-
va trendi: moni työssäkäyvä hoitaa työnsä ohella ikääntyvää omaistaan tai läheistään, joka
asuu ehkä toisessa kaupungissa. Siksi olenkin erittäin iloinen, että hallituksen tavoitteena
on tukea omais- ja perhehoitajien hyvinvointia erilaisilla toimenpiteillä ja näin helpottaa
omaishoidon ja työssäkäynnin yhteensovittamista.

Arvoisa puhemies! Hallitus uudistaa omais- ja perhehoitoa lainsäädännön muutoksilla.
Kiitos tästä hallitukselle, tätä on odotettu. Painopiste on omaishoitajien jaksamisen tuke-
misessa ja erityisesti vapaapäivien lisäämisessä sekä omaishoitoa korvaavan sijaishoidon
monipuolistamisessa. Kärkihankkeen lähtökohtana on, että iäkkäille ovat ensisijaisia
omaan kotiin annettavat toimintakykyä ylläpitävät palvelut. Tämä on erittäin tärkeä hanke.
Jos ei pidetä huolta ikääntyvistä omaishoitajista ja heidän jaksamisestaan, meillä on laitos-
hoidossa sekä hoitaja että hoidettava.

Kärkihankkeessa toteutetaan muun muassa uudistuvia kuntakokeiluja. Olisinkin kysy-
nyt arvoisalta ministeriltä, että jotta tämä erinomainen panostus ja lakiesitys hoituu oikeal-
la tavalla, niin miten hallitus on miettinyt sitä, miten rahankäyttöä kunnissa jatkossa seu-
rataan ja valvotaan, että se menee siihen oikeaan kohteeseen.

17.05 Kristiina Salonen sd: Arvoisa puhemies! Rollaattori toimeentulotukea hakevien
asiakkaiden käytävällä sosiaalitoimistossa liikutti minua aina. Vanhanaikaisesta pankki-
46



Pöytäkirjan asiakohta PTK 54/2015 vp
kirjasta otettu kopio kertoi eläketulon riittävän juuri vuokraan ja välttämättömiin menoi-
hin. Sairaalalasku ja uudet lääkkeet olivat säästävästi elävälle vanhukselle jo liikaa. Työs-
säni sosiaalitoimistossa tunsin kiukkua siitä, että hyvinvointivaltio Suomessa rollaattorilla
liikkuva vanhus joutui jonottamaan sosiaalitoimistossa vain siksi, että sairastumisensa
vuoksi pystyisi maksamaan tämän kuun vuokransa.

Nyt minua kiukuttaa vieläkin enemmän. Hallitus on lakkauttamassa eläkkeensaajien
asumistuen, nostamassa terveydenhuollon asiakasmaksuja sekä leikkaamassa matka- ja
lääkekorvauksia. Nämä leikkaukset kohdistuvat eniten juuri näille pienituloisille, paljon
julkisia terveyspalveluja käyttäville ja lääkkeitä tarvitseville ikäihmisille. Lähes 100 000
eläkeläistä menettää 60 euroa kuukaudessa. Jokainen pienituloinen tietää, kuinka merkit-
tävä rahasumma tämä on. Leikkaukset lisäävät eläkeläisköyhyyttä, ja niiden seurauksena
moni joutuu hakemaan toimeentulotukea selvitäkseen vuokranmaksusta sekä ruoka- ja lää-
kekuluista. Esitetyt leikkaukset heikentävät erityisesti eläkeläisnaisten taloudellista ase-
maa, sillä naiset muodostavat enemmistön köyhistä eläkeläisistä.

Suomessa on viime vuosina haluttu siirtyä vanhustenhoivassa laitoshoidosta kotona
tuettuun asumiseen. Se on merkinnyt muutosta myös hoidon kustannuksiin. Kunnan peri-
mät palvelumaksut on erotettu asumiskuluista. Eläkkeensaajien asumistuen perusteet ovat
erilaiset kuin yleisessä asumistuessa juuri siitä syystä, että voidaan paremmin tukea eläke-
läisten kotona asumista tutussa ja turvallisessa ympäristössä, ja sen vuoksi, että eläkeläis-
ten tilanne on pysyvä. Pahimmillaan nyt tehtävä leikkaus heikentää ikäihmisten hyvinvoin-
tia ja arkista toimintakykyä sekä lisää kustannuksia sosiaali- ja terveyspalveluissa. Kotona
asumisen taloudellinen tukeminen heikkenee siis juuri heiltä, joilla jo nykyisellään on vai-
keuksia maksaa sekä vuokransa, ruokansa että sairauskulunsa. Pitkään suunniteltu sosiaa-
li- ja terveydenhuollon asiakasmaksujen, matkakulujen ja lääkekustannuksen maksukatto-
uudistus sen sijaan jää edelleen toteuttamatta. Tässä tilanteessa uudistus on toteutettava vä-
littömästi, sillä vain siten voidaan huolehtia monen pienituloisen mahdollisuudesta selvitä
sairauden aiheuttamista lisämenoista.

Näiden eläkeläisiä koskevien taloudellisten säästöjen päälle kaavaillaan vielä vanhus-
palveluiden henkilömitoituksen alentamista. Tästä kokonaisuudesta muodostuu pahoin-
voinnin kierre. Ihmisillä on oikea ja todellinen hätä siitä, selviytyvätkö he tulevaisuudessa.

Arvoisa puhemies! Nyt ollaan luomassa Suomeen uutta köyhälistöä, eläkkeensaajia.
Erityisen suuri köyhyysriski on yksin elävillä vanhuksilla, joiden toimeentulo on OECD:n
vertailun mukaan jo nyt läntisen Euroopan heikoimpia. Hallituksen leikkauksilla saadaan
aikaiseksi luultavasti se, että viiteryhmämme onkin pikkuhiljaa muiden Pohjoismaiden ja
Länsi-Euroopan maiden sijaan Itä-Eurooppa. Euroopan sosiaalisten oikeuksien komitea
antoi viime helmikuussa huomautuksen Suomen vähimmäisturvan tasosta, joka ei komite-
an mukaan täytä Euroopan neuvoston sosiaalisen peruskirjan vaatimuksia. Tämä siis Suo-
messa vuonna 2015.

Arvoisa puhemies! Jokaisella tulee olla oikeus arvokkaaseen elämään ja vanhuuteen.
Pelkään pahoin, että tämä tavoite ei Suomessa enää toteudu. Nämä leikkaukset ovat erit-
täin kova arvovalinta, ja vetoan vakavasti hallitukseen, että se harkitsisi niitä uudelleen. Jos
ei, kannatan tehtyä epäluottamuslausetta.

17.09 Johanna Karimäki vihr: Arvoisa rouva puhemies! Välikysymys eläkeläisten toi-
meentulosta tulee tarpeeseen. Hallitus hutkii päätöksiä ja vasta sen jälkeen tutkii niiden
vaikutuksia. Suurimman taakan budjettileikkauksista kantavat pienituloiset, työttömät,
47



Pöytäkirjan asiakohta PTK 54/2015 vp
vanhukset sekä lapset ja nuoret. Hallitus korottaa sosiaali- ja terveyspalvelujen asiakas-
maksuja, heikentää pienituloisten eläkeläisten asumistukea, jäädyttää kansaneläkkeitä,
pienentää lääkekorvauksia, suurentaa sairaiden henkilöiden taksimatkakorvausten oma-
vastuita, poistaa ruokavaliokorvauksen. Nämä iskevät pahiten heikoimmassa asemassa
oleviin, kuten eläkkeensaajiin ja moniin vammaisiin.

Asumistuen muutos on raju. Aluksi sen arvioitiin heikentävän monen pienituloisen elä-
keläisen asumistukea jopa 100—200 euroa kuussa. Havahduttuaan päätöksen mielettö-
myyteen hallitus korjasi esitystä siten, että leikkaus onkin maksimissaan 60 euroa kuussa.
Tämäkin on pienituloiselle iso raha, puhumattakaan siitä, että uusille tuensaajille tätä suo-
jaosaa ei olisi. Tasa-arvo-ongelma syntyy, kun ensi vuonna eläkkeelle jäävät eivät pääse 60
euron suojaosan piiriin. Heidän asumistukensa siis leikkaantuu enemmän. Suojaosuuden
voi myös menettää, jos vaihtaa asuntoa.

Kun väestö ikääntyy, samalla lisääntyy niiden vanhusten määrä, jotka eivät selviä koto-
na ilman tukea. Jokainen vanhus ansaitsee inhimillisen hoidon, läheisyyttä ja virikkeitä.
Kotona asumista on tuettava viemällä kotiin palveluja, kuten ateria- ja siivouspalvelua.

Laitoshoidon taso turvataan takaamalla hoitajille paremmat työolosuhteet sekä lisäämäl-
lä vakansseja ja koulutusta. Hoitajamitoitus vanhusten pitkäaikaishoidossa on tarpeelli-
nen. Vanhukset tarvitsevat hyvän hoidon lisäksi luonnollisesti myös ulkoilua ja muuta vir-
kistystä. Tässä kohtaa myös vapaaehtoistyötä tekevät kansalaiset ja kansalaisjärjestöt ovat
tärkeässä asemassa auttamassa hoitajia.

Julkisen vallan on taattava yhteisöllisyyden kehittymiselle puitteet tukemalla kolmatta
sektoria ja järjestötoimintaa. Kuka tahansa voi olla ystävä vanhukselle, kuunnella tarinoita
menneistä vuosista, lukea ja ulkoiluttaa. Lasten musiikkiopistot voivat konsertoida van-
husten palvelutaloissa. Lapsilla on esiintymisen ilo, ja kaikilla on hyvä mieli sukupolvien
kohtaamisessa.

Vanhuksen kannalta paras vaihtoehto on usein asua mahdollisimman pitkään kotona tai
kotia vastaavissa olosuhteissa palvelutalossa. Tässä auttavat ikäihmisille suunnatut koti-
palvelut, harrastukset, erityisesti lihaskuntoa vahvistava liikunta ja vanhuksille suunnatut
palvelupisteet, vanhusneuvolat. On vahvistettava hoitoketjun alkupäätä, ennaltaehkäisyä
ja perusterveydenhuoltoa.

Moni ihminen, nuorikin, on nykymaailmassa yksinäinen. Tulevaisuudessa haasteena on
se, että yhä enemmän saataisiin palveluja, joissa eri sukupolvet kohtaavat eikä eristetä eri
väestöryhmiä toisistaan.

Arvoisa puhemies! Omaishoidon merkittävä tukeminen on ratkaisu, joka välttämättä
tarvitaan ja joka on edullinen vaihtoehto julkisvallalle. Vaikka omaishoidon tukemiseen
avohoidon keinoin panostettaisiin enemmän varoja sekä nostettaisiin korvaustasoa koh-
tuulliseksi, eivät kulut silti ole suuret verrattuna vanhusten laitoshoitoon. Omaishoito on
sekä edullinen että inhimillinen ratkaisu. Tällä hetkellä omaishoidon tuki ja sen myöntä-
miskriteerit poikkeavat paikkakunnittain. Siksi olisi tärkeää saada omaishoidon tuen mak-
satus Kelalle, jotta saadaan kaikille arvokasta työtä tekeville tasapuolinen tuki. Omaishoi-
don tukea tulee nostaa, ja omaishoitajille on tarjottava tukipalveluja, jotta he paremmin
jaksavat hoitaa läheisiään.

Arvoisa puhemies! Sotainvalidien Veljesliitto on jälleen nostanut esiin invaliditeetin as-
teen varsinkin siitä näkökulmasta, kuinka epäreilusti se kohtelee palveluiden osalta niitä,
joiden sotavamma on määritelty 10 prosentin invaliditeetin suuruusluokkaan. Heidän ei ole
mahdollista saada samanlaisia ruokapalveluja, pyykinpesua, siivouspalveluja kuin muilla
48



Pöytäkirjan asiakohta PTK 54/2015 vp
sotainvaliditovereilla, joilla on korkeampi invaliditeettiaste, eivätkä he liioin saa muita ve-
teraaneille oikeutettuja palveluja, koska he ovat invalideja. He ovat siis veteraanipalvelu-
jen väliinputoajia. Sotainvalidit vetoavat, että korjaamme epäkohdan nyt, kun vielä on ai-
kaa.

17.14 Katja Hänninen vas: Arvoisa rouva puhemies! Vasemmistoliiton eduskuntaryh-
män puheenjohtaja, edustaja Pekonen, toi puheessaan hyvin esiin sen, kuinka hallituksen
leikkauspäätökset kohtelevat useaa ihmisryhmää epäreilusti mutta kaikkein epäoikeuden-
mukaisimmin pienituloisia eläkeläisiä. Noin neljännes eläkeläisistä saa eläkettä alle 1 000
euroa kuussa, ja köyhyysrajan alapuolella tai aivan köyhyysrajalla elää aivan liian suuri
osa eläkeläisistä. Tuloerot ovat räjähtämässä käsiin myös eläkeläisten kohdalla. Yhteis-
kunnan yhä vahvempi jakautuminen hyvä- ja huono-osaisiin näkyy vahvasti eläkeläisten
keskuudessa. Samalla kun hallitus kurittaa pienituloisia eläkeläisiä, saamme lukea lehdis-
tä, kuinka osa suurituloisista eläkeläisistä valittaa epäreilua kohtelua Suomessa ja muuttaa
Portugaliin saamaan isot eläkkeensä puhtaana käteen. Miltähän pienituloisista eläkeläisis-
tä tuntuu kuunnella näiden moninkertaisesti parempaa eläkettä saavien perusteluita lähteä
Suomesta? Miltä tuntuu kuunnella suurituloisten eläkeläisten pahaa mieltä, kun itse saa
laskea rahojaan, jotta ne riittävät ruokaan ja lääkkeisiin?

Arvoisa rouva puhemies! Hallitus on tyypilliseen tapaansa jättänyt myös eläkeläisiä
koskevissa leikkauksissa vaikutusarvioinnit tekemättä. Koska hallitus kurittaa erityisesti
pienituloisia eläkeläisiä, olisi leikkausten erilaiset vaikutukset miehiin ja naisiin pitänyt ar-
vioida jo päätöksiä tehtäessä. Monesti, kun pienituloisista eläkeläisistä puhutaan, jää huo-
maamatta, että sukupuolten väliset köyhyysriskierot ovat Suomessa melko suuret. Eläke-
läisnaisilla köyhyysriski on suurempi kuin eläkeläismiehillä — tämän myös ministeri
Mäntylä totesi. Järkyttävää on, että yli 75-vuotiaista yksin elävistä naisista melkein joka
kolmas elää alle köyhyysrajan.

Naisten eläke vuonna 2014 oli 78 prosenttia miesten eläkkeestä. On hämmentävää, että
vaikka naisten työllisyysaste on Suomessa moniin muihin maihin verrattuna korkea, suku-
puolten eläke-erot ovat todella suuret. Naisten pienempää eläke-euroa selittävät monet
asiat, joihin on nyt tärkeää puuttua. Miten puutumme nykyistä tehokkaammin miesten ja
naisten palkkaeroon? Entä mitä teemme sille, että lasten saanti ja muu läheisten hoivaan
liittyvä ei leikkaa kohtuuttomasti naisten eläkkeitä, ja miten hoivaa jaetaan tasaisemmin
sukupuolten kesken? Sen lisäksi, että palkallinen hoivatyö on nimenomaan naisten mata-
lapalkkatyötä, myös yksityinen hoiva, esimerkiksi lasten ja vanhusten hoiva, vaikuttaa eri-
tyisesti naisten elämään ja eläkkeisiin. Naiset käyttävät edelleen valtaosan perhevapaista.
Yli 65-vuotiaina töissä jatkavissa on puolet enemmän miehiä kuin naisia, mikä vaikuttaa
naisten eläkekertymään. Naisten miehiä alempaan eläkeikään vaikuttaa luultavasti se, että
naiset hoivaavat enemmän myös eläkeiässä, sillä 70 prosenttia omaishoitajista on naisia.
Miten hallitus on huomioinut nämä kysymykset omassa politiikassaan? Ei mitenkään. Näi-
hin asioihin on pakko puuttua, jotta pääsemme vaikuttamaan eläkeläisnaisten köyhyysris-
kiin.

Arvoisa rouva puhemies! Eläkeläisistä löytyy vanhuuseläkkeellä olevien lisäksi monen-
laisissa elämäntilanteissa olevia eläkeläisiä. Nuoria, alle 30-vuotiaita, jää joka päivä eläk-
keelle, valtaosa mielenterveyssyistä. Miten hallituksen leikkaukset vaikuttavat tähän vah-
vasti syrjäytymisvaarassa olevaan porukkaan? Nämä nuoret tarvitsevat ennen kaikkea ai-
49



Pöytäkirjan asiakohta PTK 54/2015 vp
kaa ja aikuisten tukea, ei heitä entisestään syrjäyttäviä leikkauksia. Lapsista ja nuorista
huolehtiminen on meidän kaikkien tehtävä ja meidän kaikkien etu.

Hallituksen lyhytnäköinen politiikka estää puuttumasta ongelmiin, kuten kasvaviin tu-
loeroihin ja toimeentulo-ongelmiin, tehokkaasti. Lyhytnäköisellä säästämisellä ongelmat
kasautuvat, kun niihin ei päästä tarpeeksi varhain puuttumaan. Hallituksen politiikka on
ajamassa meitä tilanteeseen, jossa pienituloisten eläkeläisten joukko kasvaa ja eläkeläiset
ovat vielä pienituloisempia kuin nyt. Miten tulevat sukupolvet hoitavat tämän suurenevan
pienituloisten eläkeläisten joukon, jota hallitus on nyt epäsolidaarisella leikkauspolitiikal-
laan kasvattamassa?

17.19 Thomas Blomqvist r: Värderade fru talman! Den ekonomiska situation som Fin-
land befinner sig i just nu är svår. Vi måste dels försöka stimulera tillväxten och därmed
öka sysselsättningen genom olika åtgärder, bland annat genom att underlätta verksamhets-
förutsättningarna för företagande. Men vi måste också vara beredda att göra inbesparingar.
Jag har förståelse för det här, och anser i och för sig att regeringen har gjort en korrekt be-
dömning då det gäller de ekonomiska utmaningarna vi står inför. Men det verkar ändå som
om regeringens sparåtgärder inte har konsekvensbedömts, och i det det här fallet att de blir
oproportionellt stora för en del pensionärer, och med risk för att konsekvenserna till och
med kan bli ödesdigra för de pensionärer som har de allra lägsta inkomsterna. 

Vi är alltså tvungna att spara, det kan jag hålla med om. Men jag anser att det inte är rätt
att i så här stor utsträckning spara för dem som har det svårast, och kanske till och med allra
svårast i vårt samhälle.

Arvoisa rouva puhemies! Suunnitellut leikkaukset eläkeläisten asumistukeen kurittavat
eniten niitä eläkeläisiä, joiden eläke on jo pieni. Hallitus on ilmoittanut, että leikkaus tulee
olemaan korkeintaan 60 euroa kuukaudessa. Tämä voi kuulostaa pieneltä summalta töissä
käyville, mutta pienituloiselle eläkeläiselle, kuten kansaneläkettä saavalle, 60 euroa voi
olla suurikin summa. Pahimmassa tapauksessa 60 euroa voi olla jopa 10 prosenttia eläke-
läisen kuukausituloista. Kenenkään ei pitäisi olla pakotettu valitsemaan ruuan ja lääkkei-
den välillä, koska rahat ovat loppuneet. Eläkkeen on turvattava välttävä toimeentulo.

Vaikka tiedän, että hallituksen ja myös eduskunnan on löydettävä säästökohteita, niin en
ole edelleenkään vakuuttunut siitä, että hallitus on selvillä kaikista seurauksista, jotka
nämä nyt eläkeläisiin kohdistuvat säästötoimenpiteet tuovat mukanaan. Minä ainakin pel-
kään, että pahimmassa tapauksessa säästöt iskevät heihin, joilla on vaikeinta, ja jopa koh-
talokkaalla tavalla. Tällä hetkellä suunnitellut säästötoimet ovat vaikeasti hahmotettavia,
ainakin niiden seuraukset. Kysynkin vielä kerran tässä salissa: Mitkä ovat säästötoimien
yhteenlasketut vaikutukset? Milloin hallitus esittää arvioinnin säästötoimien seurauksista?

Tryggheten är otroligt viktig i en människas liv. Alla förtjänar att känna sig trygga i sitt eget
hem, men regeringens politik befrämjar tyvärr inte känslan av trygghet, tvärtom. Att skära i
pensionärernas bostadsbidrag, öka självrisken för mediciner och sjukvård och höja avgif-
ter för klientboenden främjar inte känslan av trygghet. Framför allt är jag orolig för den ku-
mulativa effekt alla de här sparåtgärderna kommer att ha. Jag vet inte vilken den kommer
att vara, och jag tror tyvärr att inte heller regeringen vet, och därför kan åtminstonen inte
50



Pöytäkirjan asiakohta PTK 54/2015 vp
jag stöda regeringens alla sparförslag som drabbar pensionärerna, i synnerhet de pensionä-
rer som har de allra lägsta inkomsterna. — Tack.

17.23 Hannakaisa Heikkinen kesk: Arvoisa rouva puhemies! Odotettavissa oleva julki-
sen puolen sosiaalimenojen kasvu ja väestömme ikääntyminen on ollut tiedossa jo 1990-
luvun alkupuoliskolta lähtien. Pelkästään viimeisen kolmen vuoden aikana muutos on ol-
lut hurja. Vuonna 2012 julkiset sosiaalimenot olivat 60 miljardia euroa, viime vuonna 66
miljardia euroa. Myös sosiaalimenojen osuus bruttokansantuotteesta on kasvanut koko
ajan. Viime vuonna osuus oli jo yli 32 prosenttia. Palvelujen rakennemuutos on edennyt hi-
taasti, joten muutoksia on nyt pakko alkaa tapahtua. Huoltosuhde heikkenee Suomessa.
Vielä 90-luvulla yli 65-vuotiaiden osuus väestöstä oli 13 prosenttia. Nyt se on jo 20 pro-
senttia ja vuonna 2060 väestöennusteiden mukaan jopa 30 prosenttia. Meillä ei yksinker-
taisesti ole varaa ylläpitää nykyisen kaltaista järjestelmää, kun eläkeläisten määrä jopa kol-
minkertaistuu.

Arvoisa rouva puhemies! Tässä salissa on viimeiset pari tuntia väännetty kättä lähinnä
raha-asioista. Haluan muistuttaa, että raha ei takaa onnellisuutta. Meidän kaikkien, niin
myös eläkkeensaajien, onnellisuus ja hyvinvointi koostuu hyvin pitkälle muista asioista
kuin pelkästään pankkitilin saldosta. Mistä ihmisen onni sitten koostuu? Terveydestä, lä-
heisistä, luonnosta. Mitä terveempiä ihmiset ovat, sitä paremmin he voivat. Terveyden
edistäminen on yksi hallituksen kärkihankkeista, johon laitetut rahat maksavat itsensä mo-
ninkertaisesti takaisin. Sitä hyvinvoinnin lisäystä, minkä se tuo ihmisille itselleen paran-
taessaan heidän elämänlaatuaan ja kaventaessaan terveyseroja, on vaikea mitata rahassa.

Lisäksi monia eläkkeensaajia koskettava asia on, että tämä hallitus satsaa kymmeniä
miljoonia euroja lisärahaa omaishoitoon, kotihoitoon ja perhehoitoon. Kotihoitoa ja
omaishoidon tukea vahvistamalla iäkkäiden ja heidän perheidensä elämänlaatu säilyy ja
iäkkäiden tarve siirtyä kalliiseen laitoshoitoon tai muuttaa tutusta kodista tehostettuun pal-
veluasumiseen vähenee tai myöhentyy. Omaishoitajien asemasta ja jaksamisesta tuntuvat
kaikki kantavan huolta, syystäkin, mutta tämä hallitus siirtyi juhlapuheista käytännön te-
koihin. Hallitus antaa omaishoitajien hyvinvoinnin lisäämiseen vuosittain pysyvää rahoi-
tusta 75 miljoonaa euroa. Painopiste on omaishoitajien jaksamisen tukemisessa ja erityi-
sesti vapaapäivien lisäämisessä. Sen lisäksi perhehoidon kehittämiseen satsataan 20 mil-
joonaa euroa.

Arvoisa rouva puhemies! Tässä salissa parissa puheenvuorossa, erityisesti edustaja Hal-
meenpää, tuotiin esille hoitajamitoituksen lasku 0,4:ään. Hän luetteli liudan hoivatoimen-
piteitä, mihinkä koulutettua henkilökuntaa tarvitaan. Sieltä mieleeni muistuu, vanhainko-
din osastonhoitajana: Hän mainitsi syöttämisen, peseytymisen, lukemisen, hampaidenpe-
sun. Kuunnelkaapa, isät ja äidit, eivätkö nämä ole ihan tuttuja asioita? Jokainen meistä saa
tehdä ja joutuu tekemään, ennen kaikkea saa tehdä, näitä hoitotoimenpiteitä omille lapsil-
leen ja jossain vaiheessa, jos meitä omaishoitajuus koskettaa, omille vanhemmilleen. Näi-
hin asioihin ei tarvita koulutusta, ja tämä on yksi keskeinen asia, mistä minä näen, että tämä
hallitus haluaa tehdä toisin. Jotta meillä hoitohenkilökuntaa riittää, meidän on avattava hoi-
va-avustajien pääseminen hoitotyötä tekemään. Tämä on erinomaisen tärkeä asia. Muistan
ne lukuisat kerrat, kuinka itse osastonhoitajana olen saanut vuorolistoja täyttäessäni tus-
kailla, että tietäisin, että työvuoroihin olisi erittäin päteviä ja hyviä henkilöitä tulossa, mut-
ta heiltä puuttuu tuo virallinen koulutus. He olisivat hyvin voineet taata hyvän hoivan, mut-
ta heillä ei tuota koulutusta ollut. Me olemme myös luvanneet vihdoinkin purkaa byrokra-
51



Pöytäkirjan asiakohta PTK 54/2015 vp
tiaa, ja tämä on yksi erittäin tärkeä ja aidosti säästöjä tuova mutta ei hoitoa huonontava asia,
jos hallitus pystyy purkamaan tätä turhaa sääntelyä.

Minä uskon edelleenkin, että hoitopaikat ovat erilaisia, ja niin kuin jokainen vanhusten-
hoitotyötä tekevä tietää, vanhuksen kuntoisuus vaihtelee päivittäin. Kyllä nämä asiat tiede-
tään paremmin hoivayksiköissä kuin eduskunnassa. Tarvitaan joustavuutta, ei jäykkiä,
(Puhemies koputtaa) ylhäältä annettavia määräyksiä.

17.28 Teuvo Hakkarainen ps: Arvoisa rouva puhemies! Tämä välikysymyskeskustelu
on semmoinen kummallinen — miksikähän sitä nimittäisi — kun esimerkiksi SDP on pu-
hunut täällä leikkauksista, mitä tehdään eläkeläisille, ja samaan aikaan muun muassa pu-
heenjohtaja Rinne on sanonut, että meidän on saatava vientiteollisuus kuntoon ja tänne on
saatava sijoituksia. Minä en ymmärrä tämmöistä politiikkaa, jossa ei voida leikata julkista
puolta alaspäin, että verotus saadaan laskemaan ja sitä kautta investointeja tänne. Ne tule-
vat ainoastaan sieltä. Rahamaailma liikkuu tuolla vapaasti, ja se tulee kyllä tänne Suomeen
silloin, jos tänne kannattaa sijoittaa. Mutta jos ei, niin huonosti käy.

Sitten vielä näistä rikkaista eläkeläisistä, joista täällä edustaja Hänninen sanoi, että ne
muuttavat Portugaliin esimerkiksi: No, onko se hyvä, että ne muuttavat Portugaliin? Eikö
se ole parempi, että ne ovat täällä Suomessa ja pyörittävät? Sillä siellähän ne rahat pyöri-
vät, köyhillä niitä on vähempi kuin rikkailla. Näin yksinkertaista se on.

Välikysymystekstistä saa sellaisen kuvan, että kaikki hallituksen toimet olisivat negatii-
visia eläkeläisten suuntaan. Siksi haluankin nostaa esiin sen, että veteraanien tilanteeseen
on tulossa kohennus. Vuonna 2017 haitta-asteraja alenee niin, että lievävammaiset sotain-
validit pääsevät avopalveluiden piiriin. Veteraanien kuntoutukseen on tulossa lisää rahaa,
sillä pari viikkoa sitten eduskuntaryhmien puheenjohtajat tekivät yhteisen talousarvioaloit-
teen 4 miljoonan euron lisämäärärahasta. Rintamaveteraanien kuntoutusmäärärahan taso
veteraania kohden nousee noin 300 euroa verrattuna tämän vuoden tasoon.

Hallitus lieventää myös jätevesiasetusta huomattavasti, ja tästä hyötyy myös moni elä-
keläinen. On hienoa, että järki alkaa vihdoin voittaa tässäkin suhteessa. Olen moneen ot-
teeseen puhunut täällä tästä asiasta ja noin vuosi sitten tein aiheesta kirjallisen kysymyk-
sen. Minusta koko asetusta ei olisi pitänyt alun alkaen kehitelläkään.

Arvoisa rouva puhemies! Nyt olemme tässä tilanteessa, jossa talous sakkaa eikä ylimää-
räistä rahaa ole. Tämän hallituksen on kerta kaikkiaan pakko tehdä se, mihin edelliset hal-
litukset eivät kyenneet. Tiukalla talouspolitiikalla on yritettävä pelastaa hyvinvointiyhteis-
kuntamme toimintaedellytykset. Välikysymyksen ensimmäiseltä allekirjoittajalta eli vih-
reiltä kysyisin: Millaisena näette oman osuutenne Suomen talouden pelastustalkoissa?
Ovatko ilmastosopimukset, rikkidirektiivit ja tolkuttomat suojelumääräykset edistäneet
Suomen talouskasvua ja siten kasvattaneet yhteistä kassaamme, josta hyvinvointipalvelut
maksetaan?

Arvoisa rouva puhemies! Taloustilanne on heikko, ja lisäksi meille on pienen ajan si-
sään tullut kymmeniätuhansia maahanmuuttajia. Hallitus tekee hartiavoimin töitä sen
eteen, että saamme holtittoman ja tolkuttoman kalliin maahanmuuton kuriin. Toivon, että
kiristyksiä saadaan mahdollisimman pian, koska niitä ripeästi ja kipeästi kaivataan. Tässä
katastrofissa on monia puolia, jotka huolettavat kansalaisia. Tästä kansainvaelluksesta pe-
russuomalaiset ovat varoittaneet monia vuosia, mutta meitä ei ole kuunneltu vaan on tuo-
52



Pöytäkirjan asiakohta PTK 54/2015 vp
mittu rasisteiksi. Edellisille hallituksille, erityisesti vihervasemmistolle, kuuluu kiitos sii-
tä, että nyt Suomi on helisemässä. — Kiitos.

17.34 Tytti Tuppurainen sd: Arvoisa rouva puhemies! Päivän keskustelunaihe on halli-
tuksen näkökulmasta vain yksi osa säästöpakettia. Me välikysymyksen allekirjoittajat ha-
luamme, että keskusteluun tulevat hyvinvointiyhteiskunnan perusarvot. Haluamme ottaa
keskusteluun kunnioituksen ja välittämisen heitä kohtaan, jotka ovat olleet rakentamassa
meidän hyvinvointiyhteiskuntaamme. Haluamme puhua niiden ihmisten puolesta, jotka ei-
vät pysty puolustamaan itseään palkkaneuvotteluissa vaan joiden toimeentulo riippuu
muun yhteiskunnan kunniantunnosta.

Hyvinvointipolitiikkamme suuria tavoitteita on ollut ikäihmisten ja muiden eläkkeellä
toimeentulevien köyhyyden vähentäminen. Tätä tavoitetta ei ole saavutettu, ei ehkä lähel-
lekään, mutta olemme kuitenkin edenneet oikeaan suuntaan. Eläkkeiden ohella tavoitetta
on edistetty järjestämällä eläkkeensaajien asumisen tuki riittäväksi huolehtimalla siitä, että
eläkkeensaajille muita enemmän kustannuksia aiheuttavat lääkekulut pysyvät kurissa ja
että palvelut ovat kunnossa.

Hallituksen leikkaukset merkitsevät, ettei hyvinvointipolitiikan vaatimattomiakaan saa-
vutuksia pidetä arvossa. Eläkkeensaajien asumistukea vähennetään siirtämällä eläkkeen-
saajien asumistuki yleisen asumistuen piiriin. Tämä vaikuttaa suurimpaan osaan eläkeläis-
ten asumistuen saajista. Lääkekustannusten korvauksia ja matkakorvauksia leikataan ja
palvelumaksuja nostetaan. Nämäkin muutokset koskettavat suurta joukkoa eläkkeensaajis-
ta. Lisäksi ne kohdentuvat kaikkein heikoimmassa asemassa oleviin. Pienituloisia rangais-
taan, lääkkeitä tarvitsevia rangaistaan. Ihmiset ajetaan umpikujaan, jossa on valittava joko
ruuasta tinkiminen tai lääkkeistä tinkiminen.

Erityisen ankarasti leikkaukset koskevat vanhuuseläkkeellä olevien naisten toimeentu-
loa. Naiset ovat köyhien eläkeläisten enemmistö. Naisten eläketulot ovat 15 823 euroa ja
miesten 20 473 euroa vuodessa. Samaan joukkoon koskee myös hoitajamitoitusten heiken-
täminen.

Arvoisa puhemies! Välikysymykseen liittyy aina ponsi, jolla oppositio haluaa esittää
epäluottamusta hallitukselle. Tähän kysymykseen liittyy myös vilpitön toive, että hallitus
vielä kerran harkitsee toimenpiteidensä oikeudenmukaisuutta ja arvioi niiden todelliset
vaikutukset eläkkeensaajiin. Sosialidemokraatit ovat omasta puolestaan valmiit etsimään
muita säästökohteita, ja olemme niitä jo esittäneetkin. Ikäihmisten ja muiden eläkettä an-
saitsevien ihmisten toimeentulosta huolehtiminen mittaa arvojamme. Tämän lisäksi kysy-
mys on koko hyvinvointivaltion perustana olevasta yhteiskuntasopimuksesta. Meillä, jot-
ka olemme työelämässä, on turvanamme palkkaa tai yrittäjätuloja. Sen lisäksi turvaa meil-
le tuo tieto, että meistä pidetään huolta senkin jälkeen, kun oma ansaintakykymme on vä-
hentynyt. Eläkkeensaajien toimeentuloon puuttuminen merkitsee, että me emme enää voi
luottaa hyvinvoinnin sopimukseen. Epävarmuus koskettaa meitä kaikkia.

Arvoisa puhemies! Hallitus näyttää käsittelevän eläkkeensaajia sellaisena väestönä, jol-
la ei enää ole annettavaa. Tämä käsitys on virheellinen. Vaikka eläkkeensaajat ovat päivä-
työnsä tehneet ja toimeentulonsa ansainneet, he ovat silti voimavara yhteiskunnalle. He tu-
kevat läheisiään, olipa kysymys lapsiperheiden kiireavusta tai omaishoitajan työstä. Nämä
vapaaehtoiset työt ovat rahanarvoisia, mutta ennen kaikkea näillä töillä pidetään yllä yh-
teisöllisyyttä ja opetetaan vastuuntuntoa muillekin. Eläkkeensaajat eivät ole passiiviväes-
töä, he ovat aktiiviväestöä.
53



Pöytäkirjan asiakohta PTK 54/2015 vp
17.38 Kimmo Kivelä ps: Arvoisa rouva puhemies! On totta, että erityisesti vaikeina ai-
koina mitataan poliittisessa päätöksenteossa inhimillinen sydän, mitataan ihmisyyden tun-
tomerkkien herkkyys.

Minua jotenkin ihmetyttää, vaikka tämä keskustelu debattivaiheessa olikin melko kiih-
keää, kaiken kaikkiaan tämän välikysymyskeskustelun yleinen laimeus. Muistamme vii-
me vaalikaudelta, että hyvin usein välikysymyskeskusteluissa saattoi varattuja puheenvuo-
roja olla lähelle sata, joskus jopa ylikin. Mutta tällä kertaa varattuja puheenvuoroja ei ollut
kuin nelisenkymmentä. Panee epäilemään, onko oppositio sittenkään niin tosissaan vai
enemmän niin kuin räyhäämässä näin viran puolesta.

On kuitenkin tärkeää, että ikääntyvien ihmisten asemasta suomalaisessa yhteiskunnassa
käydään jatkuvasti keskustelua ja kiinnitetään huomiota eläkeläisten ja muiden ikäänty-
vien ihmisten elämäntilanteeseen.

Muistan vaalien edellä erään hyvätuloisen eläkeläisen sanoneen minulle vakavasti —
tämä henkilö on hyvä ystäväni — että "minulla menee hyvin". Hän tarkoitti itseään. Mutta
hän katsoi sitten eläkeläisten joukkoa, joka oli jollakin vaaliteltalla, missä oli soppajake-
lua, ja sanoi samaan hengenvetoon: "Mutta tuossa joukossa on paljon niitä, jotka eivät yk-
sinkertaisesti tule toimeen."

Kyllähän näitä kiristyksiä on ollut pitkin matkaa. Niistä on tänään paljon puhuttu ja
enemmän tai vähemmän etsitty syyllisiä menneistä hallituksista. Meidän on kuitenkin kat-
sottava rohkeasti eteenpäin, miten voisimme vaikeassakin tilanteessa varmistaa sen, että
ikääntyvillä ihmisillä mahdollistuu arvokas elämän ehtoo, mahdollistuu kohtuullinen elin-
taso ja elämisen laatu ja ennen kaikkea mahdollistuu se, että ikääntyvät ihmiset saavat ko-
kea elämässään arvokkuutta.

Arvoisa puhemies! Toivon, että sosiaali- ja terveysministeriössä ennen kaikkea ministe-
ri Mäntylä ottaisi hyvin vakavasti — ja toivottavasti tähän siellä ministeriössä on jo rea-
goitukin — Sitran kotitalouspalvelutyön verovähennysjärjestelmän. Minusta tämä on hie-
no kansallinen ja oikeudenmukainen innovaatio yhtäältä. Siis tällä nimenomaan mahdol-
listetaan arvokas asuminen ja eläminen kotioloissa. Tämä on oikeudenmukainen järjestel-
mä sikäli, että on yhtäältä verovähennysjärjestelmä, mutta sitten myös niille henkilöille,
joilla on pienet eläketulot ja jotka eivät voi hyödyntää verovähennysaspektia, mahdollis-
tettaisiin se järjestelmä, että se hyödyttäisi pienituloisia eläkeläisiä siten, että olisi suora
tuki heille, joilla ei ole mahdollisuuksia ja verot eivät riitä verovähennyksiin. Toivon, että
vaikka tästä nyt ei niin ole hallitusohjelmassa kirjausta, niin tällaista innovaatiota vietäi-
siin eteenpäin, koska tämä nimenomaan olisi oikeudenmukainen ja kuitenkin hallitusohjel-
man hengen mukainen, että mahdollistettaisiin ikääntyvien ihmisten mahdollisimman laa-
dukas kotona asuminen pitkälti eteenpäin.

17.43 Jukka Gustafsson sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kuuntelin tark-
kaan edustaja Kivelää, ja sanonko nyt kuitenkin niin kuin vähän nätimmin, että se oli hy-
vin ristiriitainen. Hän moitti oppositiota, edustaja käytti aika voimakasta termiä, että olem-
me räyhänneet täällä, räyhäämässä. Sitten Kivelä omassa puheenvuorossaan kuitenkin
päätyi tämmöiseen pohdiskeluun arvokkaasta elämän ehtoosta, kohtuullisesta elämisen ta-
sosta, jotta ikäihmiset voisivat kokea myöskin arvokkuutta.

Edustaja Kivelä, niin kuin nyt on todettu, tämän hallituksen päätöksen seurauksena tu-
lee 30 000 uutta pienituloista eläkeläisköyhää. Tällä tavalla (Puhemies: Aika!) te arvostat-
te pienituloisia eläkeläisiä. Sanahelinä on sanahelinää, ja teot ovat tekoja.
54



Pöytäkirjan asiakohta PTK 54/2015 vp
17.44 Kimmo Kivelä ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Tarkoitin sitä,
että välikysymyksen aihe on ihan paikallaan. Ikääntyvän väestön asemasta täytyy käydä
keskustelua, mutta on samaan hengenvetoon sanottava, että opposition argumentointi on
ollut hehtaaripyssyllä ampumista. Ei tämä hallitus sentään neljässä kuukaudessa eläkeläi-
siä ole ajanut umpikujan partaalle. Valitettavasti on vaikeita asioita, ja ne ovat talouden
reunaehtojen puitteissa, ja jos te olisitte, edustaja Gustafsson, hallituspuolueen edustaja,
olisitte yhtä vaikeassa tilanteessa. Valitettavasti talouden reunaehdot ovat nyt tällaisia.

17.45 Maria Guzenina sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Tässä nyt
yritetään uskotella meille, että ei ole olemassa vaihtoehtoja. Politiikassa on aina olemassa
vaihtoehtoja, yleensä niitä tehdään arvopohjalta. Nyt siteeraan, 85 professoria ja tutkimus-
laitoksen johtajaa toteaa yksiselitteisesti: "Asiakasmaksujen korotukset, lääkekorvausten
pienentäminen ja eläkeläisten asumistuen laskeminen heikentävät erityisesti eläkeläisnais-
ten taloudellista asemaa, sillä naiset muodostavat enemmistön köyhistä eläkeläisistä."
Tämä on fakta, tämä ei ole opposition keksintö.

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Sitten mennään jälleen puhujalistaan. Siellä on
seuraavana edustaja Lehti, poissa; edustaja Vikman, poissa; edustaja Taimela, poissa;
edustaja Korhonen paikalla — hienoa! (Naurua — Eduskunnasta: Nyt tiedetään, että tulee
hyvä puhe!)

17.46 Timo V. Korhonen kesk: Kiitoksia, arvoisa rouva puhemies! Tämä kannustaa
nuorta taiteilijaa.

Arvoisa puhemies! Eläkkeensaajia koskevat hallituksen päätökset eivät ole pelkästään
leikkauksia, vaan niissä on myös vanhusten olojen parannuksia ja kehittämistyötä, kärki-
hankkeina ikäihmisten kotihoito ja kaikenikäisten omaishoidon vahvistaminen. Omaishoi-
tajille lisätään 75 miljoonaa euroa vuodessa omaishoidon kehittämiseen, takuueläkkee-
seen tehdään korotus, veteraanien kuntoutukseen annetaan lisärahaa — ja niin edelleen ja
niin edelleen.

Samalla myös kuntataloutta vahvistetaan, jotta tarvittavat kuntapalvelut voitaisiin turva-
ta. Nythän on muistettava se tosiasia, että eläkkeensaajienkin näkökulmasta kuntakentän
kyky järjestää palveluita on monella tavalla keskeinen. Kuntaliiton eri laskelmien mukaan-
han viime kaudella tehdyt kuntien valtionosuuksien leikkaukset tarkoittavat käytännössä
sitä, että kunnat menettävät vuosina 2012—2019 yhteensä noin 10,5 miljardia euroa val-
tionosuuksia, ja on selvä asia, että se vaikuttaa myös kuntien kykyyn järjestää ja tuottaa nii-
tä palveluita, joita muun muassa eläkkeensaajat tarvitsevat.

Mutta nuo valtionosuusleikkaukset tarkoittavat käytännössä myös sitä, että kuntaveron
osalta korotuspaineita, merkittäviä korotuspaineita, on olemassa, ja ne kohdistuvat erityi-
sesti pieni- ja keskituloisiin. Tätä taustaa vasten on kyllä tervehdittävä kiitoksella sitä, että
ensi vuonna kuntatalouden heikkeneminen pysähtyy ja kuntataloutta parannetaan neljän
vuoden heikennysten jälkeen.

Julkisen talouden tasapainottaminen on välttämätöntä. Pohja tälle luodaan rakenteelli-
silla uudistuksilla, jotka hallitus on käynnistänyt. Tämän lisäksi hallitus joutuu tekemään
valitettavasti näitä vaikeita säästöpäätöksiä, jotka koskettavat kaikkia väestöryhmiä, myös
eläkeläisiä. Nyt tehtävillä toimilla hallitus haluaa varmistaa sen, että myös tulevilla suku-
polvilla on mahdollisuus turvattuun toimeentuloon.
55



Pöytäkirjan asiakohta PTK 54/2015 vp
Pidän erittäin tärkeänä, että nyt parannetaan ja pyritään parantamaan palveluja. Opposi-
tio kantaa huolta siitä, että tulotasoon tulee heikennyksiä. Hallitus on minusta kuitenkin va-
linnut järkevän tien, jossa pyritään myös alentamaan kustannuksia niiden palvelujen osal-
ta, joita eläkeläiset käyttävät. Samalla tuetaan myös toimintakyvyn säilyttämistä. Juuri näi-
hinhän kärkihankkeet ymmärtääkseni tähtäävät. Lähtisin myös siitä, että nyt ei pitäisi sor-
tua liialliseen pelotteluun vaan ottaa huomioon kokonaisuus niin julkisen talouden kuin
palvelujen kehittämisenkin osalta.

Silloin, kun julkista taloutta joudutaan sopeuttamaan, ollaan, totta kai, väistämättä myös
ikävien päätösten edessä. Eläkeläisten osalta kokonaisuus, joka vaatii tasapainottelua ja
erityistä seurantaa, on eläkkeensaajien siirtyminen yleisen asumistuen piiriin, kuten täällä
tänä päivänä on moneen otteeseen todettu. Pidän tärkeänä sitä, että hallitus kohtuullisti esi-
tystä oikeaan suuntaan. Ministeriön arvion mukaan tämä siirto pienentää tukea noin 70
prosentilla tuensaajista, mutta tässäkin on muistettava se, että toki samalla noin kolman-
neksella tuensaajista tuki myös kasvaa.

Taustalla on muistettava myös ministeriön arvio siitä, että keskeisin tuen alenemiseen
vaikuttava tekijä on yleisen asumistuen hyväksyttävien enimmäisasumismenojen alhai-
suus verrattuna eläkkeensaajan asumistuen enimmäisasumismenoihin. Toisin sanottuna
edullisesti asuvien tukitaso ei ole samalla tavalla vaakalaudalla kuin heidän osaltaan, joilla
asumismenot ovat syystä tai toisesta korkeammat.

Sinänsä peruslähtökohta vaikuttaa niin oikeudenmukaiselta kuin se yhteiskunnan järjes-
telmiä yhtenäistettäessä suinkin voi olla. Siirtymäaika ja suojaosuudet vielä vahvistavat
muutoksen siedettävyyttä. Tässäkin asiassa olisi kohtuullista, että turha — käytän jälleen
näitä sanoja — eläkeläisten pelottelu lopetettaisiin. Tässä on riskinä, että siirtymävaihees-
sa syntyy esimerkiksi alueellisia eroja asumistuen kuntaryhmien myötä, joten eduskunnan
kannattaa kohdistaa energiaansa myös näiden riskien hallintaan eikä populistiseen pisteit-
ten keruuseen.

17.52 Merja Mäkisalo-Ropponen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Koti-
hoidon vahvistamisen kärkihanke on varmasti ihan hyvä, ja ministeri Rehulakin korosti
täällä puheenvuorossaan, että hallituksen tavoitteena on monimuotoistaa kotona asumisen
muotoja ja tapoja. Olen ihan samaa mieltä näistä asioista. Mutta hallitus on jostain syystä
nyt unohtanut, että yhteisökodit, esimerkiksi tehostettu palveluasuminen, ovat myös koto-
na asumista, ja nyt näissä yhteisökodeissa asuvat ikäihmiset joutuvat taloudellisesti ja
myös hoidon laadun kannalta kaikkein huonoimpaan asemaan, kun hoitajamitoitukset las-
kevat ja heidän taloudellinen tilanteensa muutenkin huononee. Sen takia minä toivon, että
hallitus ihan vakavalla mielellä paneutuisi nyt tähän yhteisökotiproblematiikkaan, sillä
vaikka kuinka kehitetään omassa kodissa asumista, niin meillä tulee olemaan enenevä
määrä ihmisiä, erityisesti yksin asuvia muistisairaita, jotka tarvitsevat kodinomaista ympä-
rivuorokautista hoitoa. Tämän hoidon tulee olla aktivoivaa ja kuntouttavaa, niin että voi-
daan (Puhemies koputtaa) ylläpitää tätä toimintakykyä, ja näissä hoitoyhteisöissä ei 0,4
tule riittämään. Minä tiedän sen, ja minä uskon, että ministeri Mäntyläkin tietää tämän
asian.

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Ja sitten mennään puhujalistaan.
56



Pöytäkirjan asiakohta PTK 54/2015 vp
17.53 Maria Guzenina sd: Arvoisa rouva puhemies! Silloin kun on kiitosten paikka, niin
kiitokset pitää antaa, ja haluan tässä julkisesti tunnustuksen antaa hallitukselle omaishoi-
don tuen kansallisen kehittämisohjelman eteenpäinviemisestä. Viime hallituskaudella olin
itse ministeriössä tätä todella tärkeää kehittämisohjelmaa aloittamassa, ja on todella hie-
noa, että hallitus on viemässä sitä nyt maaliin. Tämä on todella tärkeä asia kaikille Suomen
omaishoitajille.

Mutta sitten siteeraan nyt vielä kerran näitä 85:tä professoria ja tutkimuslaitoksen johta-
jaa, jotka ovat huolissaan. He ovat tehneet tasa-arvovaatimuksensa 10.6., ja hekin peräävät
opposition tavoin hallituksen esitysten kokonaisvaikutusten arviointia. He toteavat, että
asiakasmaksujen korotukset, lääkekorvausten pienentäminen ja eläkeläisten asumistuen
laskeminen heikentävät erityisesti naiseläkeläisten taloudellista asemaa, sillä naiset muo-
dostavat enemmistön köyhistä eläkeläisistä. Naispuoliset eläkeläiset ovat miehiä useam-
min ja pidempään pelkästään julkisten palveluiden varassa, koska he ovat pienituloisia ja
elävät miehiä vanhemmiksi, ja professorien mukaan he joutuvat kohtaamaan hoitajamitoi-
tuksen muutoksen vaikutukset palveluiden laatuun, eli tämä erittäin heikossa asemassa ole-
va joukko.

Kansalle on päätetty antaa sekoitus lääkkeitä, joiden yhteisvaikutusta ei hallituksen pii-
rissä ole arvioitu ainakaan tähän mennessä. Nyt on hyvä, että hallituksen piiristä tulee näitä
hentoja lupauksia siitä, että tämän opposition välikysymyksen ansiosta annetaan sitten
mahdollisesti toimeksianto tästä kokonaisvaikutusten arvioinnista, koska kuinka voi tehdä
vastuullisia poliittisia päätöksiä, jos ei tiedetä, mitä nämä hallituksen säästöt tulevat saa-
maan aikaiseksi paitsi lyhyellä myös pitkällä aikavälillä, ja ei ainoastaan rahalla mitaten
vaan myöskin inhimillisenä hintana, jonka hyvin heikossa asemassa olevat ihmiset joutu-
vat maksamaan?

17.56 Sari Sarkomaa kok (vastauspuheenvuoro): Kunnioitettu rouva puhemies! Haluan
tässä todeta vielä kerran, että kun vastuullinen ja vastaava ministeri piti hallituksen vas-
tauspuheenvuoroa, hän kertoi hyvin yksityiskohtaisesti, minkälaisia vaikutusten arvioita
on tehty. Hallitusohjelmassa todetaan, että lakiesitysten vaikutusarviointia parannetaan.
Se, mitä me kokoomuksen puolelta esimerkiksi olemme nostaneet, on se, että näitten teh-
tyjen vaikutusarvioiden dokumentointi tuotaisiin esimerkiksi budjetin yleisperusteluihin,
ja me emme ole epäilleet sitä tai nostaneet esille, etteikö arvioita olisi tehty. Toivoisin, että
tästä keskustelusta päästäisiin nyt eteenpäin, kun ministeri on sanonut, että vaikutusarviot
on tehty. Mutta olisi hyvä, että ne olisivat budjetin yleisperusteluissa. Voisimme keskus-
tella sitten samoista luvuista, ja sitä kautta tämä keskustelu ehkä olisi enemmän eteenpäin
menevää.

17.57 Maria Guzenina sd (vastauspuheenvuoro): Niin kuin totesin, hyvä, että näitä hen-
toja lupauksia tulee, mutta oikeus- ja työministeri Jari Lindström totesi viime torstaina
eduskunnan kyselytunnilla, että hallitus uskoo uudistuksiinsa. Usko on toki hyvä asia, mut-
ta näin suuresti ihmisten elämään vaikuttavissa asioissa tarvitaan myös kykyä pysähtyä ar-
vioimaan uudistusten kokonaisvaikutus nimenomaan numeroilla ja faktoilla, ja näitä meil-
le ainakaan oppositiossa ei ole esitetty. Opposition vaikutusarvioinnit ovat kyllä julkista ta-
varaa, mutta se, mitä hallituksessa on tehty, ei ole kyllä julkisuuteen tihkunut. Eli tehdään-
kö tässä, niin kuin pääministeri Sipilä on todennut, ensin uudistukset ja katsotaan vaiku-
57



Pöytäkirjan asiakohta PTK 54/2015 vp
tukset vasta sen jälkeen? Se on myöhäistä silloin aika monen tavallisen suomalaisen kan-
nalta.

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Otetaan vielä edustaja Heikkinen sieltä, ja sen jäl-
keen sitten Pakkanen.

17.57 Hannakaisa Heikkinen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies!
Edustaja Mäkisalo-Ropponen otti ihan tärkeän asian esille, tämän tehostetun palveluasu-
misen yksikön ja sen kodinomaisuuden, että asiat ovat verrattavissa siellä kodinomaisiin
oloihin. Olisi hyvä tässäkin yhteydessä muistaa, että kotihoidon tukea pystyy saamaan
myös tämänmuotoiseen tavallaan laitosasumiseen, ja kotihoidon tuen käyttö ja tietoisuus
sen käytöstä on liian vähäistä. Sillä pystyttäisiin esimerkiksi tässä tilanteessa paikallisesti
auttamaan näitä ihmisiä, joilla tämä eläkkeensaajan asumistuen leikkautuminen tapahtuu.
Toinen asia on sitten myös hyvä tunnustaa: eivät nämä tehostetun palveluasumisen yksiköt
joka puolella aivan koteja ole. Pian 100 vuotta täyttävä mummoni asuu tällaisessa, joka
vielä muutama vuosi sitten oli pitkäaikaishoidon laitos. Nyt on vain nimi ja maksuosoite
muutettu, mutta aivan samat seinät ja hoitajat siellä on.

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Edustaja Pakkanen on odottanut tuossa aika kauan,
jotenka jatketaan hetken päästä sitten debattia, mutta nyt edustaja Pakkanen, olkaa hyvä.

17.59 Markku Pakkanen kesk: Kiitoksia, arvoisa rouva puhemies! Täällä on käyty tä-
nään hyvää keskustelua eläkeläisistä ja eläkkeensaajien asumistuesta, ja toki tärkeä ryhmä
eläkeläiset ovat meille kaikille, iso äänestäjäkunta ja vaaleissa aktiivinen ryhmä. Eläkeläi-
sille on kyllä annettava kiitos myös: moni eläkeläinen ymmärtää valtiontalouden tilanteen
tällä hetkellä, ja ainakin itse olen saanut myös paljon palautetta eläkeläisiltä, että tehkää nyt
jotain, ja he ymmärtävät, että myös kipeät ratkaisut osaltaan liittyvät eläkeläisiin. Meille
työssä käyvälle väestöryhmälle olisi tämä yhteiskuntasopimus tärkeä asia, ja jos siinä men-
täisiin eteenpäin, näin voitaisiin välttyä näiltä kipeiltä leikkauksilta, mitä hallitus joutuu
tässä vaikeassa tilanteessa tekemään.

Täällä on kysytty vaihtoehtojen perään. Vaihtoehto 1 oli minusta 19.4., kun vaalit käy-
tiin. Silloin Suomen kansa halusi vaihtoehtoa, ja tässä Sipilän hallituksessa näitä vaihtoeh-
toja ja vaalilupauksia nyt lunastetaan. Hiukan joskus kuulostaa tuo opposition kritiikki vä-
hän ponnettomalta, ja tänään äänestyksessä erään toisen asian yhteydessä huomattiinkin,
että opposition kannatus on pienempi kuin poissa olevien kansanedustajien määrä, joten
tuntuu hiukan ponnettomalta.

Hyviä puheenvuoroja täällä on käytetty. Äsken juuri kuultiin edustaja Kivelän osittain
tunteikaskin puheenvuoro mutta hyvin asiasisältöinen, ja myös edustaja Heikkisen pu-
heenvuoro oli hyvin asiantunteva.

Arvoisa rouva puhemies! Tämä odotettavissa oleva julkisen puolen sosiaalimenojen
kasvu on ollut tiedossa jo hyvin pitkään, viime vuosisadan puolelta, voisiko sanoa. Pelkäs-
tään viimeisten kolmen vuoden aikana muutos on ollut hurja. 2012 julkiset sosiaalimenot
olivat 60 miljardia ja viime vuonna 66 miljardia, elikkä 10 prosentin kasvu kolmessa vuo-
dessa on merkki siitä, että jotain täytyy tehdä. Palvelujen rakennemuutos on edennyt liian
hitaasti, joten muutoksissa on nyt saatava vauhtia liikkeelle. Huoltosuhde Suomessa heik-
58



Pöytäkirjan asiakohta PTK 54/2015 vp
kenee edelleen. Vielä 1990-luvulla yli 65-vuotiaiden osuus väestöstä oli 13 prosenttia, nyt
se on jo 20. Ellemme me tähän pysty reagoimaan, tämä tilanne vain vaikeutuu entisestään.

Eläkeläisten hyvinvointi ja onnellisuus koostuvat monesta asiasta. Hallituksen esityksis-
sä omaishoidon tukea, kotihoitoa kehitetään ja kotona asumista tuetaan. Nämä ovat kaikki
hyviä ja tärkeitä asioita. Mitä terveempinä eläkeläiset ja me ihmiset elämme, sen parem-
min asiat ovat, mutta terveyden edistämisen eteen hallitus myös tekee näitä kärkihankkei-
ta. Mitä hyvinvoinnin lisäys tuo ihmisille parantaessaan heidän elämänlaatuaan ja kaven-
taessaan terveyseroa, ei voi edes mitata aina rahassa. Liikunta, terveellinen ruokavalio ja
läheisten seura, mitä välillä ei vain aina muisteta riittävästi korostaa, ovat niitä asioita, joil-
la oikeasti on ihmisille ja erityisesti eläkeläisille suurta merkitystä.

Lisäksi monia eläkkeensaajia koskettavat tämän hallituksen satsaukset, kymmeniä mil-
joonia euroja lisää rahaa omaishoitoon, kotihoitoon ja perhehoitoon. Omaishoitajien ase-
masta ja jaksamisesta tuntuvat kaikki pitävän huolta, no syystäkin, mutta tämä hallitus ryh-
tyy juhlapuheista myös käytännön tekoihin. Omaishoitajien jaksamiseen annetaan vuosit-
tain pysyvää rahoitusta 75 miljoonaa euroa ja kärkihankkeiden muodossa siihen satsataan
lähivuosina vielä 30 miljoonaa euroa lisää. — Kiitos.

18.03 Pirkko Mattila ps: Arvoisa rouva puhemies! Ensinnäkin kiitos ministeri Mäntyläl-
le välikysymyskeskustelusta ja vastauksista. Edustaja Tuppurainen täällä ihmetteli, että pe-
russuomalaiset ryhmäpuheessaan kaivoivat esiin arvostetun ministeri Lipposen — ei nyt
ihan niinkään, vaan Lipposen hallituksen työt — ja puheenjohtaja Rinne kaivoi sitten esil-
le jo Santeri Alkionkin. Että se siitä historiaan katsomisesta.

Perussuomalaiset ovat puolueena edelleen pienen ihmisen puolella, emmekä pidä eläke-
läisiä minään irrallisena osana kansaa vaan sinä osana kansaa, joka rakensi tämän maan.
Tuntuu kovalta karsia kenenkään tuloista, ja ennen pitkää olemme kaikki eläkeläisiä, aina-
kin toivottavasti.

Eläkeläisissä on sekä suuri- että pienituloisia ja siltä väliltä. Perussuomalaisten asiana on
vaikuttaa siihen, että kaikkein pienituloisimmilta ei oteta ja kaikkein suurituloisimmat voi-
sivat antaa enemmän. Olen minäkin sitä vastaan, että miljoonaeläkkeiden kanssa mennään
lopuksi paratiisisaarille maksamatta veroja Suomeen tai yhtään minnekään. Voimme toki
kuunnella selityksiä, joiden mukaan ihmisillä on siihen oikeus, koska he ovat antaneet täl-
le maalle niin paljon, mutta toisaalta voimme perustellusti kysyä, mitä maa on tehnyt myös
heidän hyväkseen. On tarjottu ilmainen terveydenhuolto, koulutus ja yksi maailman par-
haista yhteiskunnista yrittää. Täällä sopimuksin hoidetaan asiat ja voidaan luottaa siihen,
että kun aamulla herää, ei ole aloitettu vallankumousta tai takavarikoitu perusteettomasti
omaisuutta.

Pienituloisten huolen ymmärrän ja totean, kuten ministeri Soini aiemmin, että puolue
kantaa vastuunsa hallituksessa. Perussuomalaiset olivat hallitusneuvotteluissa, joissa saa-
tiin läpi seuraavia asioita — tämä on, anteeksi, toistoa, mutta kuitenkin: takuueläke nou-
see, omaishoidon tukea nostetaan, toimeentulotuella on indeksisidonnaisuus, ja se siirtyy
Kelan hoidettavaksi. Tämäkin koskee monia eläkeläisiä, ja on muistettava, että meillä on
nuoria eläkeläisiä: masennus on yksittäinen syy siihen, että alle 30-vuotiaat eläköityvät, ja
tällekin asialle pitää tehdä jotakin. Eläkeläiset ovat hyvin monimuotoinen ryhmä, ja on tur-
ha väittää, että kaikilla on samanlaiset tarpeet tai samanlainen elämäntilanne.

Arvonlisävero ei nouse, ruoka ja lääkkeet pysyvät alemmassa verokannassa, ja tämäkin
koskee myös eläkeläisten kukkaroa. Yle-vero poistetaan 300 000 pienituloiselta, joista iso
59



Pöytäkirjan asiakohta PTK 54/2015 vp
osa on eläkeläisiä. Jätevesiasetusta lievennetään, näin ei tarvitse pelätä, että jonkun yksi-
näisen mummon jätevesien vuoksi pitää tehdä tuhansien investointeja. Yrittäjävähennys
paranee, ja tälläkin on vaikutuksia yrittäjäeläkkeisiin ja tuleviin yrittäjäeläkeläisiin. Soli-
daarisuusveroa kiristetään, pääomaveroa korotetaan, kuntien aseman vahvistaminen on
myös eläkeläisten tuki.

Lopuksi haluan todeta sen, että ei tässä olla poistamassa järjestelmiä. Ei olla poistamas-
sa sosiaaliturvaa tai lakkauttamassa terveydenhuoltoa, emme ole poistamassa yhteiskun-
nan turvaverkkoja. Ja kuten perussuomalaisten ryhmäpuheessa todettiin, muutoksen kes-
kelläkään ketään ei jätetä.

Edustaja Hannakaisa Heikkinen kiinnitti huomiota hoiva-avustajien rooliin hoitotyössä.
Tämän voin allekirjoittaa, kunhan hoiva-avustajan koulutus on tutkinto, joka pidetään eh-
dottomasti tutkinnon osana sosiaali- ja terveysalan perustutkinnossa. Ja vaikka näin ava-
taan uusia henkilöstöryhmiä mukaan hoitotyöhön, pitää muistaa, että vastuu säilyy aina
siellä entisellä taholla — olen itsekin hoitajataustainen — valvonta säilyy, luvanvaraisuus
säilyy ja ennen kaikkea korkeatasoinen hoitotyön koulutus ja tutkimustyö säilyy Suomes-
sa.

18.08 Niilo Keränen kesk: Arvoisa puhemies! Suomen julkisen talouden kustannukset
suhteessa bruttokansantuotteeseen ovat Eurostatin syyskuisen tilaston mukaan suuremmat
kuin yhdessäkään muussa EU-maassa. Ne ovat siis kiistämättä, aivan varmasti, ylisuuret.
Suomen velka ei ole vielä huippulukemissa mutta kasvaa kovaa vauhtia hallituksen teke-
mistä suunnitelmista huolimatta. Vienti ei oikein vedä, ja korkea työttömyys näyttää vain
jatkavan kasvuaan. Tämä merkitsee sitä, että korjausliike on tehtävä.

Hallituksen suunnittelemat säästöt tähtäävät julkisen talouden pienentämiseen. Näihin
yhteistalkoisiin osallistumme kaikki: eläkeläiset, opiskelijat, työssä käyvät, jossain määrin
myös lapset. Säästöt ovat kuitenkin vain yksi osa korjausliikettä. Toinen ja merkittävämpi
osa ovat hallituksen kärkihankkeet, joilla pyritään uudistamaan toimintatapoja, jotka ovat
toimineet kyllä takavuosikymmeninä mutta eivät sellaisinaan toimi enää tänään. Toimin-
tatapojen uudistamisen tavoitteena on erityisesti parantaa työllisyyttä, sitä kautta kilpailu-
kykyä ja viime kädessä turvata suomalaisen hyvinvointi myös tulevaisuudessa.

Arvoisa puhemies! STM on toki arvioinut leikkausten vaikutuksia. Esimerkiksi noin 2
prosentilla eläkeläisten asumistuen saajista lääke- tai matkakustannukset ovat niin kor-
keat, että ne yltävät kyseisiin kattorajoihin. Siis 98 prosenttia eläkeläisten asumistuen saa-
jista pärjää vähemmillä lääkkeillä tai vähemmillä matkustamisilla. Lääkekustannusten
nousu olisi henkeä kohti keskimäärin 15 euroa vuodessa, mitä ei todellakaan voi sanoa
kohtuuttomaksi. Kaikista lääkkeitten käyttäjistä, jotka toki kaikki eivät ole eläkeläisiä, on
erityiskorvausta saavia noin 1,3 miljoonaa suomalaista, ja heistä useammalla kuin joka
kymmenennellä omavastuu nousisi yli 50 euroa vuodessa, mutta lopuilla omavastuun nou-
su on vähemmän kuin 50 euroa vuodessa. Tässä voisi koukata Yle-veron puolelle, sen
poistaminenhan taas tuo takuueläkeläisellekin 50—70 euron säästön vuodessa. Mutta jos
ajatellaan pelkkää asumistukimuutosta, niin sellaisiakin eläkeläisiä on, joiden asumistuki
paranee. Edelleen STM:n tekemien arvioiden mukaan tällaisia ovat erityisesti pienituloi-
set, pienissä asunnoissa asuvat ja nuoret eläkeläiset, esimerkiksi kehitysvammaiset tai nuo-
rena sairastuneet ja eläkkeelle joutuneet. Kaikkein eniten häviäisivät, ellei suojaosaa olisi,
ne eläkeläiset, joitten eläketulo on yli 20 000 euroa vuodessa.
60



Pöytäkirjan asiakohta PTK 54/2015 vp
Arvoisa puhemies! Muutama sana välikysymyksessä esille otetusta hoitajamitoitukses-
ta. Ystävät hyvät, kun kysymys on ikääntyneitten ja pitkäaikaissairaitten ihmisten hoitami-
sesta terveyskeskuksen vuodeosastolla, vanhainkodissa tai tehostetun palveluasumisen yk-
sikössä, kuinka paljon päivittäisestä työstä arvelette, ystävät hyvät, olevan sairaanhoitoa,
siis sellaista hoitoa, johon tarvitaan ehdottomasti sairaanhoitajan pätevyyttä? Viittaan täs-
sä edustaja Heikkisen puheenvuoroon äsken. Itse olen työskennellyt koko elämänurani
ajan — 38,5 vuotta — nimenomaan tuollaisissa hoivapaikoissa. Kun on kysymys pitkäai-
kaissairaista ja usein ikäihmisistä, heidän terveydentilansa pysyy pitkiä aikoja muuttumat-
tomana ja he tarvitsevat pääasiassa perushoitoa. Ei siihen tarvita tutkintoja — ihmisiä ja
käsipareja kyllä.

Arvoisa puhemies! Leikkauksethan eivät tunnu mukavilta, eikä takuueläkkeen pieni ko-
rotus tietenkään korvaa menetyksiä. Tässä yhteydessä on kuitenkin hyvä muistaa, että kun-
non heikentyessä eläkeläisellä on oikeus eritasoisiin hoitotukiin, jotka ovat verottomia elä-
kelisiä. Välikysymyksessä luetellut leikkaukset ovat ehkä sittenkin siedettävissä, jos aja-
tellaan vaihtoehtona, että yhteiskunta ei ollenkaan pystyisi tukemaan sairaiden ihmisten
lääkehoitoa, ikäihmisten asumista, toistuvien matkojen kustannuksia. Hyvät ihmiset, edus-
tajakollegat, sellaisiakin maita on.

Jokainen näistä säästölakiehdotuksista tulee aikanaan eduskunnan käsittelyyn. Huomat-
takoon myös, että esimerkiksi lakia asumistukien yhdistämisestä ei ole vielä tuotu edus-
kuntaan. Luonnos on toki olemassa. Toivon, että eläkeläisiä kohdellaan muiden asumis-
tuen saajien kanssa yhdenmukaisesti (Puhemies koputtaa) myös siinä, että heille voitaisiin
suoda samanlainen eläketulon suojaosuus kuin yleisessä asumistuessa on palkkatulojen
osalta.

18.14 Katri Kulmuni kesk: Arvoisa rouva puhemies! Hallituksen toimissa eläkeläisiä
koskee myös moni positiivinen asia. Kaikkein pienituloisimmille eläkeläisille on maksettu
takuueläkettä vuodesta 2011 alkaen, ja keskustan ansiosta se silloin saatiin aikaan. Kaik-
kein heikoimmista on pidettävä huolta. Nyt kaikkein pienimpien eläkkeiden varassa ole-
vien henkilöiden tilannetta on päätetty parantaa takuueläkettä korottamalla. 30 miljoonalla
eurolla vuoden 2016 alusta takuueläkettä panostetaan, ja näin ollen reilulla 20 eurolla ta-
kuueläke nousee.

Välikysymyksessä haukutaan hallitusta siitä, ettei se ulota veronkevennyksiä eläkkeen-
saajiin. Toisaalta eihän eläkeläisten verotusta kiristetäkään ja veronkevennyksiäkin on lu-
vattu, jos palkkamaltissa ja kilpailukyvylle asetetuissa tavoitteissa onnistutaan. On myös
muistettava, että erityisesti pienituloisten eläkkeensaajien kohdalla veronkevennyksistä tu-
leva hyöty on varsin pieni.

Eläkeläisten arjessaan tarvitsemia palveluja tullaankin parantamaan monella tapaa, ja
sillä voi olla kyllä merkittävästi suurempi vaikutus yksittäisten eläkeläisten arkeen.
Omaishoitajien asemaa parannetaan. Omais- ja perhehoitajien vapaajärjestelmää kehite-
tään ja laajennetaan ja siihen varataan 75 miljoonaa euroa vuosittain. Samoin parannetaan
kotiin vietäviä palveluita. Vanhusten kotihoidossa tehdään panostuksia, veteraanien ase-
maa parannetaan ja sotainvalidien haitta-astettakin alennetaan. Näihin tulee siis 10 miljoo-
naa euroa vuosittain vuodesta 17 alkaen.

Ikäihmisten kotihoito ja kaikenikäisten omaishoito ovat hallituksen kärkihankelistassa,
ja se on kyllä aika historiallista, että hyvinvointi on kerrankin kärkihankkeena, ja kyllähän
jotain myös kertoo se, että ensimmäistä kertaa Suomen historiassa hallituksessa on myös
61



Pöytäkirjan asiakohta PTK 54/2015 vp
perheministeri. Konkreettinen toimenpide, mitä tulee hyvinvointiin, on se, että iäkkäille ih-
misille, omais- ja perhehoitajille olisi nykyistä yhdenvertaisemmat ja paremmin koordinoi-
dut palvelut. Tietenkin voi kysyä, miksei näitä vastaavia toimenpiteitä ole tehty jo aikai-
semmin.

Välikysymyksessä annetaan se vaikutelma, että nykyinen hallitus kurittaisi eläkeläisiä
jotenkin julmalla tavalla. On todella ikävää, että eläkeläisiä tällä lailla pelotellaan pahalla
hallituksella. Leikkauksia tehdään tässä taloustilanteessa kaikille, se on tosiasia ja se on
myös ikävä asia, mutta kaiken hallituksen toiminnan tausta-ajatuksena on yksi asia kirk-
kaana mielessä ylitse muiden, ja kyllä se on se, että tämä maa täytyy saada kuntoon. Ehkä
tätä on toistettu niin monta kertaa, että jotenkin se ydin on hämärtynyt. Julkisen talouden
kuntoon laittaminen ja uusien työpaikkojen luominen ovat ykkösasia juuri siksi, että sitä
kautta nostetaan valtion tuloja. Voidaan toivottavasti aloittaa aikaa myöten myös sitten li-
sää eläkeläisten palveluja parantavia toimia, mutta ensin kakkua täytyy pystyä kasvatta-
maan, että sitä voidaan jakaa. 

En kiistä, etteivätkö eläkeläisten asumistuen siirtäminen yleisen asumistuen piiriin tai
vaikkapa lääkkeiden omavastuuosuuden korotukset vähentäisi yksittäisen eläkkeensaajan
käteenjäävää rahamäärää. Totta kai näin on, kun on leikkauksista kyse. Eläkeläisten asu-
mistuen saajista lääkekorvauksia saavat lähes kaikki, mutta esimerkiksi matkakorvauksis-
sa vuotuisen omavastuun korotus elikkä matkakatto koskee arviolta kuitenkin 5:tä prosent-
tia. Eläkeläisten asumistuen saajista 2 prosentilla sekä lääke- että matkakorvausten kor-
vauskatto ylittyi viime vuonna. Sanon tämän siksi, että saamme asioita myös mittasuhtei-
siin.

Olkoon yksittäisen sopeutustoimenpiteen vaikutus sitten laaja tai pieni, on tietenkin aina
ehdottoman tärkeää, että vähimmäistoimeentulo taataan jokaiselle eläkkeensaajalle. 

18.18 Tuula Haatainen sd: Arvoisa rouva puhemies! Hallituksen leikkaukset koskevat
kaikkia eläkkeensaajia ja erityisesti niitä kaikkein pienituloisimpia. Keskimääräinen eläke
on noin 1 500 euroa kuussa, ja jopa neljännes eläkeläisistä saa eläkettä alle 1 000 euroa
kuussa. Kun pienituloisten eläkeläisten toimeentuloa leikataan, päätöksellä on myös mer-
kittävät tasa-arvovaikutukset. Enemmistö köyhistä eläkeläisistä on naisia — naisia, jotka
ovat kenties hoitaneet lapsia kotona, työskennelleet maatilaemäntänä tai työskennelleet
muuten vain pienellä palkalla. Toimeentulo on myös tiukemmassa erityisesti vanhemmilla
eläkeläisillä.

Suomessa on perinteisesti ymmärretty, että vanhempia sukupolvia tulee tukea, jotta he
voivat jatkaa ihmisarvoista elämää myös työuransa jälkeen. Kun iäkkäillä on nuorempia
matalammat ansiot, on heidän toimeentuloaan tuettu monin tavoin. Yksi keino on ollut pal-
velumaksujen pitäminen kohtuuhintaisena sosiaali- ja terveyspalveluissa, joita iäkkäät tie-
tysti luonnollisestikin käyttävät muuta väestöä enemmän. Kuntien sote-palveluita on tuotu
koteihin, jotta ihmiset pärjäisivät mahdollisimman itsenäisesti omissa kodeissaan. Asumis-
kustannuksia, joilla on tapana vuodesta toiseen nousta, on kompensoitu työkykyisiä kor-
keammalla asumistuella. Kun iän karttuessa alkaa ilmentyä erilaisia sairauksia, elämä on
ollut mahdollista tällä ympäröivän yhteiskunnan tuella.

Hallituksen jääräpäisesti ajamat leikkaukset uhkaavat jos ei nyt ihan romuttaa, niin ai-
nakin vakavasti horjuttaa tätä hyväksi ja oikeudenmukaiseksi koettua järjestelmää. Eläk-
keensaajan asumistuen leikkauksen kohtuuttomuus ei ole jäänyt huomaamatta hallituksel-
takaan, joka on sittemmin kehittänyt monimutkaisia ja hankalasti toteutettavia keinoja
62



Pöytäkirjan asiakohta PTK 54/2015 vp
leikkauksen lieventämiseksi. Valitettavasti tämä lievennys on monen kohdalla tilapäinen,
ja se ei myöskään koske tulevia pienituloisia eläkeläisiä.

Hallituksen säästöjen kohteena ovat erityisesti ne, jotka kärsivät heikosta terveydestä.
Lääkekorvausten ja matkakorvausten omavastuiden korotukset tekevät jo sinänsä ison lo-
ven monen toimeentuloon. Monelle vieläkin merkittävämmäksi voi osoittautua hallituk-
sen aikomus nostaa sosiaali- ja terveydenhuollon palvelumaksuja merkittävällä summalla.
Takuueläkkeen korotus on laiha lohtu, sillä indeksijäädytysten myötä sekin on vaalikau-
den loppuun mennessä syöty.

Hallitus on puolustellut eläkkeensaajan asumistuen lakkauttamista lähinnä sillä, että
asumistukijärjestelmää selkeytetään ja yhdenmukaistetaan. Sosiaaliturvajärjestelmän sel-
keyttäminen sinänsä on oikein, mutta nythän siinä vain leikataan ilman, että edes asumis-
tukijärjestelmää kokonaisuudessaan pyrittäisiin kehittämään. Puhe yhdenvertaisuudesta
taas on harhaanjohtavaa. Yleisen asumistuen tasoon ja koko järjestelmään on vaikuttanut
se, että sen saajia on haluttu samalla kannustaa työntekoon. Työkyvyttömille ja iäkkäille
eläkeläisille tällaisia kannusteita ei juuri tarvita, ja siksi eläkkeensaajien asumistuki on ol-
lutkin korkeampi. Toimeentulotuelle ja leipäjonoon tämä leikkaus näitä ihmisiä kannustaa
sen sijaan.

Arvoisa puhemies! Eläkkeensaajien leikkaukset kohdistuvat myös fyysisesti vammai-
siin ja toimintarajoitteisiin ihmisiin. Suuri osa vammaisista ei ole koskaan ollut työelämäs-
sä, ja heidän tulonsa muodostuvat käytännössä takuu- ja kansaneläkkeestä. Sairausvakuu-
tuskorvausten omavastuukorvauksien korottaminen tarkoittaa, että varsinkin aina vuoden
alussa näillä ihmisillä tulee olemaan todella vaikeaa.

Maalaisjärki sanoo, ja varmasti kaupunkijärkikin myös, että ongelmia syntyy, kun sa-
man ihmisryhmän tuloja pienennetään ja menoja kasvatetaan samanaikaisesti. Valitetta-
vasti myös olemme lähinnä maalaisjärjen varassa, sillä edelleenkään emme ole saaneet
nähtäväksemme kunnollisia arvioita siitä, mitä nämä leikkaukset kokonaisuutena todella
merkitsevät esimerkiksi sairastavalle eläkeläiselle, työkyvyttömyyseläkeläiselle, vammai-
selle. Emme ole näitä selvityksiä saaneet, vaikka valtioneuvoston omissa ohjeissa selvästi
sanotaan, että lainvalmistelun vaikuttavuusarvioinnissa säädöshankkeet tulee nähdä koko-
naisuutena, jolloin yksittäisellä säädöksellä tai toimenpiteellä on merkitystä nimenomaan
kokonaisuuden osana. Monella on herännyt epäilys, että hallitus ei ole miettinyt tätä asiaa
täysin loppuun, kun säästöistä on päätetty nopeassa tahdissa. Taloustieteilijöitä kuultiin,
mutta kuultiinko sosiaalipolitiikan asiantuntijoita? Tässä pelkkä maalaisjärki tai kaupunki-
laisjärki ei riitä. Tarvitaan faktaa ja tunnuslukuja, joiden perusteella voimme eduskunnas-
sa tehdä päätöksiä ja perustella päätöksiä äänestäjille. — Kiitos.

18.23 Satu Taavitsainen sd: Arvoisa puhemies! Hyvät edustajakollegat! Eläkkeensaaji-
en asumistuen lakkauttaminen on väärin ja epäoikeudenmukaista. Tämä tukimuoto ei kos-
keta pelkästään ikäihmisiä vaan kaikkia eläkettä saavia. Päätöksellä on näin ollen vaiku-
tuksia vammaisten ja pitkäaikaissairaiden henkilöiden toimeentuloon ja sitä kautta laajem-
min hyvinvointiin sekä ihmisten yhdenvertaisen osallisuuden toteutumiseen.

Eläkkeensaajien asumistuen ehdot ovat olleet hieman yleistä asumistukea paremmat
juuri tuensaajien vähävaraisuuden ja rajoitettujen ansaintamahdollisuuksien vuoksi. Kyse
on ollut positiivisesta erityiskohtelusta yhdenvertaisuuden edistämiseksi.

Vammaiset ja pitkäaikaissairaat eivät usein käytännössä voi valita asumisratkaisuaan ja
siten alentaa asumiskustannuksiaan, vaan heidän on vammasta aiheutuvien tarpeidensa
63



Pöytäkirjan asiakohta PTK 54/2015 vp
vuoksi otettava vastaan tarjottu palveluasunto tai vuokrattava muu saatavissa oleva estee-
tön asunto. Vammaisille henkilöille sopivien asumisratkaisujen hinnat ovat kysyntään näh-
den liian niukan tarjonnan vuoksi suhteellisen korkeita, ja palveluasuntojen vuokrat ovat
yleensä melko korkeita verrattuna vastaavan tasoisiin tavallisiin asuntoihin.

Vammaisen henkilön tilan tarve voi perustua myös siihen, että hän tarvitsee henkilökoh-
taista avustajaa, tukihenkilöä tai puhe- tai viittomakielen tulkkia arjessa selviytymiseen tai
siihen, että hän vammasta johtuvan aistiyliherkkyyden tai haastavan käytöksen vuoksi tar-
vitsee kotonaan erillistä, rauhallista tilaa. Vammainen tai pitkäaikaissairas henkilö voi har-
voin sopeutua asumistuen tason alenemiseen myöskään hankkimalla lisäansioita kyetäk-
seen selviytymään asumiskustannuksistaan, sillä heistä iso osa on pysyvästi työelämän ul-
kopuolella olevia takuueläkeläisiä.

Ehdotettu eläkkeensaajien asumistuen lakkauttaminen yhdessä muiden suunniteltujen
leikkausten ja säästöjen, kuten lääkekorvausten leikkaamisen ja sosiaali- ja terveyspalve-
luiden asiakasmaksujen ja terveydenhuollon matkojen omavastuun korottamisen, kanssa
johtaa monien jo valmiiksi vähävaraisten ja muutenkin heikommassa asemassa olevien
vammaisten, pitkäaikaissairaiden ja vanhusten joutumiseen taloudelliseen ahdinkoon ja
sitä kautta viimesijaiseksi tarkoitetun toimeentulotuen pitkäaikaisiksi asiakkaiksi.

Arvoisat ministerit, miksi viette vammaisilta ja pitkäaikaissairailta viimeisenkin sata-
sen? Takuueläkkeen 23 euron korotus menettää käytännössä täysin merkityksensä, jos
eläkkeensaajan asumistuki lakkautetaan ja takuueläkettä saavien henkilöiden asumistuet
laskevat merkittävästi enemmän kuin heidän takuueläkkeensä määrä kasvaa, ottaen huo-
mioon myös sen, että takuueläkkeen nousu vaikuttaa jo sinänsä asumistukea pienentävästi.

Ehdotetulla asumistuen lakkautuksella on sekä perus- että ihmisoikeusnäkökulmasta
merkittäviä vaikutuksia vammaisten, pitkäaikaissairaiden ja vanhusten toimeentuloon ja
asemaan. On ehdottomasti tarpeen pyytää lausunto eduskunnan perustuslakivaliokunnal-
ta, ja ihmisoikeusvaikutukset tulee arvioida asianmukaisesti. Toivon, että hallitus peruut-
taa aikeensa.

Arvoisa puhemies! Arvoisat ministerit! Vahvan tehtävä on tukea heikkoja.

18.28 Eeva-Johanna Eloranta sd: Arvoisa puhemies! Suomessa on edelleen liian paljon
niitä ihmisiä, joiden eläkkeiden taso ei turvaa säällistä toimeentuloa. Yli 75-vuotiaiden
köyhyysaste onkin Suomessa korkea, eli 19,5 prosenttia heistä elää EU-köyhyysrajan ala-
puolella ja lähes kolmasosa yli 85-vuotiaista. Tämä on aika korkeaa tasoa EU-maiden jou-
kossa. Leipäjonossa seisovista 39 prosenttia oli viime vuonna eläkeläisiä.

Onkin syytä olla huolissaan niiden kansalaisten tulevaisuudesta, jotka joutuvat hallituk-
sen eläkeläisleikkausten kohteeksi. Hallitus lupaa takuueläkkeisiin 23 euron korotuksen,
mutta ikävä kyllä tämä toivottu korotus jää kosmeettiseksi parannukseksi muiden säästö-
jen joukossa. Hallitus aikoo tarkistaa kansaneläke- ja kuluttajaindekseihin sidottujen
etuuksien tasoa miinusmerkkiseksi painuneen indeksin mukaisesti vuonna 2016. Se tar-
koittaa leikkausta ihmisten arkiseen toimeentuloon. Leikkaus heikentää ostovoimaa ja vai-
kuttaa suoraan kotimaiseen kulutuskysyntään. Negatiivisia tarkistuksia ei pitäisi toteuttaa.

Hallitus aikoo säästöjä tavoitellessaan lakkauttaa myös eläkkeensaajan asumistuen ja
siirtää tuensaajat yleisen asumistuen piiriin. Tämä tulee tarkoittamaan jopa 60 euron leik-
kausta ennestään pienissä tuloissa. Erilliset asumistukijärjestelmät ovat mahdollistaneet
tuensaajaryhmien erityispiirteiden huomioimisen. Eläkkeensaajan asumistuen perusteet
ovat erilaiset kuin yleisessä asumistuessa. Yksi tarkoitus on ollut tukea pienituloisten eläk-
64



Pöytäkirjan asiakohta PTK 54/2015 vp
keensaajien kotona asumista, ja siksi enimmäisasumismenoja on korotettu vuokrakehitys-
tä vastaavasti. Etenkin suurimmissa kaupungeissa mahdollisuudet halpaan asumiseen ovat
hyvin rajalliset. Ei ole tarkoituksenmukaista tuottaa eläkkeensaajille ahdistusta siitä, miten
he pärjäävät tulevaisuudessa tukeen nähden nousevien asumiskustannusten kanssa.

Monen eläkkeensaajan sosiaalisen elämän ja hyvinvoinnin kannalta on olennainen mer-
kitys sillä, että asuinympäristö ja elinpiiri on turvallinen ja tuttu, ystävät ja harrastukset
ovat saavutettavissa ja niin edelleen. Hallitus ei ole säästövimmassaan huomioinut lain-
kaan näitä arjen elämän inhimillisiä asioita. Pahimmillaan leikkaus heikentää ihmisten hy-
vinvointia ja arkista toimintakykyä ja lisää kustannuksia sosiaali- ja terveyspalveluissa.
Ensisijaisten etuuksien leikkaaminen ajaa ihmisiä toimeentulotuen asiakkaiksi.

Arvoisa puhemies! Paljon lääkkeitä tarvitsevaa väestöryhmää kiusataan lääkkeiden
omavastuun nostolla ja matkakorvausten alentamisella. Potilaiden maksuosuuden kasvat-
tamisen vaikutuksia on selvitetty myös eri maissa tehtyjen lääkekorvauksia koskevien tut-
kimusten perusteella. Tutkimusnäytön perusteella omavastuuosuuden kasvattaminen vä-
hentää lääkkeiden käyttöä. Korkea omavastuu voi myös vähentää uusien hoitojen aloitta-
mista. Eräässä tapauksessa sen on todettu myös heikentäneen lääkkeiden käyttäjien tervey-
dentilaa ja lisänneen muiden terveyspalveluiden käyttöä.

Vakuutetun maksuosuuden kasvattamisella voikin olla terveyserojen kasvamisen näkö-
kulmasta kielteisiä vaikutuksia. Tämähän on jo tälläkin hetkellä meillä menossa Suomessa
huonoon suuntaan. Matkakustannusten omavastuun nostaminen taas lisää sairauden vuok-
si matkoja tekevien vakuutettujen kustannuksia. Matkakorvaukset kohdentuvat etenkin
harvaan asutuille alueille, pienituloisille ja iäkkäille henkilöille.

Myös sosiaali- ja terveyspalveluiden asiakasmaksut nousevat. Päinvastoin, nyt pitäisi
kiirehtiä jo pitkään suunnitellun sosiaali- ja terveydenhuollon asiakasmaksujen, matkaku-
lujen ja lääkekustannusten maksukattouudistuksen toteuttamista. Näin voitaisiin ratkaista
nouseviin maksuihin liittyviä ongelmia monen pienituloisen ihmisen kohdalla.

Ruokavaliokorvaus eli niin sanottu keliakiakorvaus poistuu sitä tarvitsevilta. On väärin
poistaa korvaus, joka on verrattavissa lääkekorvaukseen. Hoitamaton keliakia saattaa joh-
taa kalliisiin ja vaikeisiin sairauksiin.

Näin ollen eläkeläisten taloudellinen asema heikkenee huomattavasti seuraavien neljän
vuoden aikana. Näitä päätöksiä on kovin vaikea ymmärtää, sillä yhä useampi ikäihminen
ajautuu köyhyysloukkuun, jos raha ei kerta kaikkiaan enää riitä elämiseen. Monet joutuvat
ihan oikeasti pohtimaan sitä, ostaako tässä kuussa lääkkeet vai ruokaa, kun molempiin ei
enää raha kerta kaikkiaan riitä.

Asiakasmaksujen korotukset, lääkekorvausten pienentäminen ja eläkeläisten asumis-
tuen laskeminen heikentävät erityisesti eläkeläisnaisten taloudellista asemaa, sillä naiset
muodostavat enemmistön köyhistä eläkeläisistä. Todella monet heistä ovat myös yksinelä-
jiä. Naisten keskimääräiset eläketulot ovat vain vajaa 16 000 euroa vuodessa miesten rei-
luun 20 000:een verrattuna. Naispuoliset eläkeläiset ovat miehiä useammin ja pidempään
pelkästään julkisten palveluiden varassa, koska he ovat pienituloisempia ja elävät miehiä
vanhemmiksi. He joutuvat kohtaamaan myös hoitajamitoituksen muutoksen vaikutukset
palveluiden laatuun. Tosiaan jopa vanhustenhoidon hoitajamitoitusta aikoo nykyhallitus
huonontaa mestaroimalla asiantuntijoiden laatimaa hoitajamitoitusta, joka nytkin on aivan
minimissä.

Yhteiskunnan sivistyksen taso mitataan sillä, miten se kohtelee heikoimpiaan. Tällä mit-
tarilla mitattuna ei hallitus kovin korkeita pisteitä saa.
65



Pöytäkirjan asiakohta PTK 54/2015 vp
18.34 Ilmari Nurminen sd: Arvoisa rouva puhemies! OECD:n vertailun mukaan suoma-
laiset yksin asuvat eläkkeensaajat ovat läntisen Euroopan köyhimpiä. Tämä näyttäytyy yh-
teiskunnassamme meille esimerkiksi leipäjonoissa, joissa eläkkeensaajat lähes 40 prosen-
tin osuudellaan ovat suurin yksittäinen ryhmä. Äskeistä debattikeskustelua seuranneena ja
siihen itsekin yrittäneenä osallistua en voi muuta kuin ehdottaa, että pitäisikö Eduskunta-
talon eteen perustaa leipäjono, ettei näiltä epäkohdilta voisi kukaan sulkea silmiään.

Tämä on tärkeää tuoda esille, koska maamme hallitus leikkaa juuri näiltä ihmisiltä, joil-
la ennestäänkin on vähän tai ei ole mitään. Toisaalta hallitus näyttää toimillaan valitetta-
vasti mutta onneksi hyvin selkeästi sen, ettei se halua kantaa vastuuta heistä, jotka ovat ai-
koinaan Suomea tasa-arvoiseksi hyvinvointiyhteiskunnaksi rakentaneet. Oppositio kuiten-
kin kantaa vastuuta myös vähempiosaisista ja on siksi tehnyt aiheesta välikysymyksen.

Kotona asumiseen ja omaishoitoon on hyvä niin taloudellisesti kuin inhimillisistäkin
lähtökohdista katsottuna hyvä panostaa. Kuitenkin meidän tulee muistaa, että tälläkin het-
kellä ympärivuorokautisessa hoidossa eli kotihoitoon rinnastetussa tehostetussa palve-
luasumisessa, vanhainkodeissa ja terveyskeskusten vuodeosastoilla asuu yli 50 000 ihmis-
tä. He ovat puolustuskyvyttömiä näiltä leikkauksilta, koska pelkästään arvioiden mukaan
puolella heistä on jonkinasteinen muistisairaus ja he kaikki tarvitsevat toisen ihmisen apua
selvitäkseen meille hyvinkin päivittäisistä ja itsestään selvistä asioista. Näiltä ihmisiltä lei-
kataan, viedään apua, heikennetään heidän perusoikeuksiaan. Sitä ei tule hyväksyä.

THL:n uusien tutkimusten mukaan puolet heistä ei ole päässyt viimeiseen kuukauteen
ulos. Pyytäisinkin jokaista, varsinkin perusoikeistolaisia edustajia, asettumaan tällaisen
ympärivuorokautisessa hoidossa olevan liikuntarajoitteisen ihmisen asemaan. Miettikääm-
me kuukautta tässä huoneessa toisen ihmisen avun varassa. Tilannetta ei varmasti lohdut-
taisi se, että esitetyllä 0,4-hoitajamitoituksella näin iltavuorossa iltasella 20 ihmisellä olisi
yksi hoitaja apunaan. Siinä tilanteessa hoitaja ei kerkiäisi kyllä kysymään yksilöllisesti,
mitä me haluamme, vaan hän tekisi sitä, mitä kerkiäisi. Ulkoilusta voisimme tuskin unel-
moida täällä, mutta pian varmasti vetoaisimme samaan oikeuteen, jonka EU on lainsäädän-
nössä taannut lehmillekin, eli sen oikeuteen ulkoiluun.

Toivottavasti tämä todellisuuteen perustuva tarina ja mielikuvaharjoituksemme onnis-
tui aukaisemaan ainakin jonkun hallituspuolueen kansanedustajan silmät sen suhteen, ettei
tämä hallituksen politiikka ole tässäkään suhteessa oikeudenmukaista. Hallituksen kaavai-
lemat asumistuen leikkaus, lääkekorvausten heikentäminen, asiakasmaksujen nostaminen
sekä tämä henkilöstömitoituksen heikentäminen iskevät siis pahiten juuri näihin ihmisiin,
jotka ovat puolustuskyvyttömiä.

Koska hoivasta ja hoidosta tuli bisnes, voidaan myös oikeutetusti kysyä. Tehostetun pal-
veluasumisen kustannukset ovat nousseet viime vuosina merkittävästi. Tällä hetkellä yri-
tykset hoitavat yli puolet vanhuksistamme. Enemmistö näistä on monikansallisia hoiva-
alan pörssiyhtiöitä. Kun otetaan huomioon, että kunnallista tehostettua palveluasumista ra-
kennetaan kuntien taloudellisen tilanteen takia hyvin vähän ja nämä monikansalliset yri-
tykset valtaavat markkinoita ostamalla pienet hoiva-alan yritykset, tämä kehitys ei ole kes-
tävää ja tähän tulisi puuttua. Mielestäni tähän hallituksen tulisi puuttua ja esimerkiksi lain-
säädännöllä vahvistaa ikäihmisten hoivapalvelujen maksupolitiikkaa esimerkiksi tämän
toivotun asiakasmaksulain kautta, että jokaiselle taataan käyttöraha, tai ikäihmisten perus-
oikeuksia itsemääräämisoikeuslain kautta, jota on odotettu.

Mutta lopuksi voin todeta, että me nuoret sukupolvet pidämme vastuuttomana hallituk-
sen toimia, millä tavalla se kohtelee ikääntyneitä ihmisiä, ja siksi yhdyn opposition näke-
66



Pöytäkirjan asiakohta PTK 54/2015 vp
mykseen, että välikysymys on tehty aiheesta eikä hallitus ansaitse sen enempää eduskun-
nan kuin eläkeläisten luottamusta.

18.39 Hannu Hoskonen kesk: Arvoisa rouva puhemies! Välikysymyskeskustelu tänään
on ollut hyvin vaiherikasta, ja voi sanoa, että tämän ajankohtaisempaa asiaa ei hallitus var-
maan eteensä saa. Mutta toisaalta kaikki hallitukset viime vuosikymmenten aikana ovat tä-
män saman asian kanssa joutuneet enemmän tai vähemmän tekemisiin, joten maailmassa ei
siis mitään uutta ole.

Käydystä keskustelusta voi sanoa, kuten tuossa vastauspuheenvuorossa aikaisemmin sa-
noin, että tässä kyllä pata kattilaa soimaa ja musta kylki on kummallakin. Esimerkiksi
edustaja Nurmisen puheenvuorossa äsken tuntui, että maailma on menossa nurin ja mitään
hyvää ei enää ole. Sehän ei pidä paikkaansa, päinvastoin, monta asiaa on parannettu. Ja aja-
telkaapa, hyvät edustajakollegat, mikä meillä on Suomessa tilanne: jos me emme tätä vel-
kakriisiä, tätä talouden syöksyä pysäytä, se vaihtoehto on niin oppositiolle kuin hallituk-
sellekin, kaikille Suomen kansanedustajille ja koko Suomelle, kaikista karmein vaihtoeh-
to. Ellemme nyt löydä sitä järkeä tässä talossa, niin siinä eivät sitten poliittiset puheet enää
auta.

Esimerkiksi meidän luottoluokituksemme heikkeneminen: jos korko nousee prosentil-
la, se vie valtion budjetista miljardin pois. Mitä se tekee meidän asuntovelallisille tai niille
ihmisille, joilla on velkaa? Karmeinta myrkkyä mitä olla voi. Siinä yhteydessä esimerkiksi
arvonlisäveron korotuksen vaikutus talouteen on aivan pieni, miniatyyrimittaluokan vaiku-
tus verrattuna siihen, jos korot lähtevät nousuun. Siinä ei sitten naurata, ei ketään. Siksi toi-
voisin, että tähän asiaan suhtaudutaan vakavasti.

Totta kai tässä taloustilanteessa joudumme leikkaamaan. Jokainen joutuu kortensa ke-
koon kantamaan. Heikommista pidämme varmasti huolen, ja mitään semmoista mörköä
nurkan takana tässä asiassa ei ole. Oppositio on lähtenyt vahvasti pelottelun tielle. Toki op-
positiolla on siihen täysi vapaus, mutta ihmettelen vain, että ihmisille annetaan kuva, että
olisi tässä maassa tilanne hunningolla — sitähän se ei suinkaan ole.

Takuueläkettä korotetaan, omaishoitoa kehitetään 75 miljoonalla eurolla vuodessa, ko-
tihoidon olosuhteita kehitetään myös, sinne on tulossa lisää rahaa ja panoksia. Sitten edel-
leen ovat voimassa julkisen terveydenhuollon maksukatot, ne eivät ole hävinneet minne-
kään: 679 euroa vuodessa. Lääkemaksukatto on edelleen voimassa, sekään ei ole hävinnyt
minnekään. Ja tässä salissa on nyt annettu se kuva, että koko maailma kaatuu. Viittaan
edustaja Ben Zyskowiczin käyttämiin puheenvuoroihin, mitä hän esimerkiksi viime halli-
tuksen aikana tehdyistä leikkauksista puhui: näitä samoja me kaikki olemme tehneet, mut-
ta toivoisin, että antaisimme toisillemmekin hieman armoa ja arvoa, että emme nyt ihan pu-
huisi päättömiä siitä, että maailma on kaatumassa ensi yönä niskaan — niinhän ei suinkaan
ole.

Tässä yhteydessä haluan kiittää arvoisia ministereitä paikan päällä. He ovat sitkeästi ol-
leet puolustamassa hallituksen linjaa, ja se on kunnioitettavaa, että tämän pitkän keskuste-
lun aikana he ovat olleet paikalla. Siitä omalta osaltani lämmin kiitos.

Sitten, arvoisa puhemies, sote-uudistuksen tilanne on varmasti kaikkien meidän kannal-
tamme ja etenkin eläkkeensaajien kannalta äärimmäisen tärkeä asia. On tärkeää, että tässä
maassa saadaan palvelut toimimaan kunnissa hyvin, kohtuullisella maksurasitteella ja niin,
että lähipalvelut aidosti ovat olemassa: että se lääkäri on siellä terveyskeskuksessa ja moni
muu asia toimii kuten ennenkin ja jopa vähän paremmin. Tämän takia kuntien talouteen tu-
67



Pöytäkirjan asiakohta PTK 54/2015 vp
lee kiinnittää tämän hallituksen ohjelmassa — niin kuin on kiinnitettykin — paljon huo-
miota. Pystymme pitämään talouden kunnossa, ja kunnathan ovat ne palvelun järjestäjät.
Mikä on sitten uusi maailma sote-uudistuksen tultua voimaan? Siinäkin tilanteessa kunnal-
la on edelleen tärkeä rooli. Kun puhumme sote-uudistuksesta, niin me puhumme samalla
siitä asiasta, miten tässä maassa yleensä menee ja pystymmekö ne palvelut tarjoamaan ih-
misille — ne palvelut, joita me välttämättä jokainen oman elämämme aikana tarvitsemme.
Kun on hyvinvoiva kunta, on hyvinvoivat palvelut ja hyvinvoivat ihmiset. Tämä yhtälö pi-
tää varmasti paikkansa.

Lopuksi, arvoisa rouva puhemies: Kaikkein tärkein asia tässä koko talouden kuntoon
laittamisessa ja myös tämän välikysymysaiheen käsittelyssä on mielestäni se, pystymme-
kö me nujertamaan työttömyyden. Jos emme työttömyydelle pysty mitään tekemään, niin
sehän johtaa siihen, että velkaantumiskierre pahenee, kuntien talous heikkenee, palvelut
heikkenevät ja ennen kaikkea se eläketurva, jota jokainen suomalainen työllään hankkii, ei
sitten kerry, ja hän on vanhemmalla iällä sitten vaikeuksissa aikanaan, kun eläkkeelle jää.
Tämä Suomen talouden tilanne on niin monivivahteinen yhtälö tällä hetkellä, että toivoisin
Suomen eduskunnalta hieman avarampaa katsetta siinä, että näkisimme tämän hallitus—
oppositio-asetelman yli ja ryhtyisimme todella laittamaan maata kuntoon. Siihen hallitus
on tehnyt monia hyviä esityksiä, ja uskon, että ne menevät läpi, ja toivon, että tällainen pe-
lottelu, että koko maailma ensi yönä kaatuu, ei pidä paikkaansa. Asterix aikanaan pelkäsi,
että taivas tippuu niskaan, mutta vieläkään se ei ole tippunut.

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Edustaja Salolainen, poissa; edustaja Suutari, pois-
sa; edustaja Kymäläinen, poissa; edustaja Alanko-Kahiluoto, poissa; edustaja Mäkisalo-
Ropponen paikalla — hienoa!

18.45 Merja Mäkisalo-Ropponen sd: Arvoisa puhemies! Tämä on ollut todella tärkeää
arvokeskustelua, koska arvoistahan tässä todellakin on kysymys. Haluan tässä kiittää
myöskin ministeri Rehulaa ja ministeri Mäntylää paikalla olemisesta koko keskustelun
ajan. Tämä on ollut todella arvokas asia, että olette halunneet kuulla näitä hyvin monimuo-
toisia puheenvuoroja.

Melkein kaikkihan täällä on jo sanottu, mutta haluan vastata vielä edustaja Heikkiselle
jo pitkän aikaa sitten käytettyyn puheenvuoroon, kun puhuttiin tehostetusta palveluasumi-
sesta. Minä olen aivan samaa mieltä edustaja Heikkisen kanssa siitä, että tehostettu palve-
luasuminen ei todellakaan nykyisin ole aina koti. Se tarkoittaa sitä, että on todella vain
kyltti vaihdettu sinne oven päälle: ennen oli vuodeosasto, ja nyt se on tehostettu palve-
luasuminen. Mutta kun sen pitäisi olla koti. Siihenhän me pyrimme, että me pääsemme sii-
tä laitosmaisuudesta pois ja me saisimme rakennettua ihmisille koteja ja että ne olisivat yh-
teisökoteja. Sen takia minä olen täällä tänä päivänä niin voimakkaasti korostanut hallituk-
sen vastuuta tähän tehostettuun palveluasumiseen eli yhteisökotien kehittämiseen, ettei
vaan se keskustelu olisi sitä, että miten siellä omassa kodissa, vaan että myöskin se tehos-
tettu palveluasuminen olisi se yhteisökoti. Nyt tässä on huomioitava, että kotihan ei ole
vain seiniä, se on myös aktiivista, omannäköistä elämää, yhdessä tekemistä ja yhdessä har-
rastamista, ulkoilua ja monenlaisia tämäntyyppisiä asioita. Se huoli on todella se, että jos se
hoitajamitoitus heikkenee, niin kodin tuntua on kyllä kovin vaikea saada aikaan. Jos noin
kymmentä ihmistä kohden on vain yksi hoitaja vuorossa, niin miten sinä pystyt järjestä-
mään sen kodin tunnun sinne kaikkine monimuotoisine kotiin liittyvine asioineen?
68



Pöytäkirjan asiakohta PTK 54/2015 vp
Ministeri Rehula — vai oliko ministeri Vehviläinen, en nyt muista, mutta jompikumpi
teistä — sanoi, että eihän kuntien ole pakko noudattaa suosituksia. Näinhän se on, mutta
kun niin usein valitettavasti on näin, että siitä minimisuosituksesta tulee maksimi eli siitä
tuleekin se ohjenuora sitten tehdä näitä asioita. Sen takia minä nyt kysyn ministeri Rehu-
lalta tai ministeri Mäntylältä — kumpiko teistä vastaa: aikooko hallitus ohjeistaa kuntia
(Puhemies koputtaa) nyt sitten selkeästi siihen, että hoitajamitoituksia (Puhemies koput-
taa) ei todellakaan tarvitse käyttää ja että arvioitaisiin se hoitajatarve sen asiakkaan tarpeen
mukaisesti?

18.47 Hannakaisa Heikkinen kesk: Arvoisa rouva puhemies! Tässä puheenvuorossa
kommentoin muutamia täällä käytettyjä puheenvuoroja.

Ensimmäisenä lämmin kiitos Mäkisalo-Ropposelle. Kyllä hoitaja hoitajan yleensä tun-
nistaa; täällä puheenvuoroissa kuitenkin välittyy se perusymmärrys siitä, että paljon on hy-
vää mutta aina on kehitettävää ja kaikki vuorollamme yritämme parhaamme siihen tuoda.

Usein pystyn pidättäytymään siitä, että napsauttelisin kulloinkin oppositiossa olevalle
puolelle näitä kommentteja, mutta nyt poikkean tästä tavasta.

Edustaja Eloranta toi liikuttavassa puheenvuorossaan esille muun muassa nämä leipäjo-
not — joku muukin puhuja käytti näitä leipäjonoja — ja vielä oli edustaja Eloranta huo-
mannut, että viime vuonna siellä on ollut paljon ihmisiä. Herää kysymys, miksi ihmeessä
edellinen hallitus ei heti vuoden alussa reagoinut tähän, jos se nyt tuntuu niin isolta asialta.

Edustaja Nurminen käytti ansiokkaan puheenvuoron, ja hän on usein muulloinkin puhu-
nut oikein hyvää asiaa muistisairaista ihmisistä ja pitkäaikaishoidossa olevista ihmisistä.
Mutta haluaisin muistuttaa näin dementoiviin sairauksiin erikoistuneena sairaanhoitajana,
että muistisairaus on, kuulkaa, semmoinen juttu, että se ei sitä valikoi, kenelle se tulee, niin
että jos se on tullakseen — sitä on geeniperimässä, tai joku muu alttius siihen on — niin se
kyllä tulee niin köyhälle kuin rikkaalle, että tämä ei ole sillä tavalla meitä eriarvoistava
asia.

Toisekseen edustaja Nurmiselle, joka on poistunut jo salista mutta saattaa kuulla toisaal-
la tätä: Myös minulle tuo Koukkuniemen sairaalan ympäristö Tampereella on kovinkin tut-
tu paikka. Siellä olen työurani vuosituhannen vaihteessa aloittanut ja muistan kyllä hyvin,
miltä tuntui siellä koulutettuna sairaanhoitajana olla. Ulkoilemaan siellä ei todellakaan hoi-
tajien, koulutettujen hoitajien, toimesta päässyt, ei silloin, enkä usko, että nytkään, enkä us-
ko, että vaikka hoitajamitoitus säilytettäisiin 0,5:n tasolla, tämä onnistuisi, vaan ongelman
ratkaisuna näen, niin kuin edellisessä puheenvuorossani toin esille, että hoiva-avustajien,
vapaaehtoisten, omaisten, ihmisten, joilla on mahdollisuus, sydän paikallaan, pitää päästä
osallistumaan tähän arvokkaaseen työhön, joka ei ole sairaanhoidollista työtä, mutta se on
hoivatyötä, se on viriketyötä, niitä toimenpiteitä, jotka tekevät sen laitoksessa, pitkäai-
kaishoidossa taikka kotona asuvan ihmisen elämän elämisen arvoiseksi: hän pääsee osalli-
seksi päivän uutisista, ulkoilemaan, huolehtimaan puhtaudesta, keskustelemaan, olemaan
osa tätä yhteiskuntaa. Tähän ei tarvitse mielestäni sairaanhoitajan koulutusta. Paljon vä-
hempi riittää. Kunhan on sydän paikallaan, niin osaaminen, perusosaaminen, peruskansa-
laisuus, mielestäni riittää.

18.51 Jukka Gustafsson sd: Arvoisa puhemies! Kun täällä on edustaja Hakkarainen pai-
kalla, niin kommentoin lyhyesti teidän puhettanne, kun siinä minusta käsittämättömästi
syytettiin vihervasemmistoa siitä, että olemme "helisemässä", sanatarkka lainaus. Viitta-
69



Pöytäkirjan asiakohta PTK 54/2015 vp
sitte siinä yhteydessä näihin muuttoliikkeisiin ja osin myöskin taloudelliseen ahdinkoon.
Toteaisin nyt kuitenkin, että ei vihervasemmistolla ole mitään osuutta siihen, mitä Syyri-
assa ja Irakissa tapahtuu, ei kyllä taida olla perussuomalaisillakaan. Ja mitä tähän taloudel-
liseen tilanteeseen maassamme tulee, niin siinä on monta syytä, mutta en malta olla totea-
matta ammattimies Hakkaraiselle, että kun paperiteollisuus vuosien 2007—2008 jälkeen
romahti, sen osuus bkt:stä oli 5 prosenttia vuosina 2007—2008 ja se on nyt 1,5 prosenttia,
ja sekään ei ole vihervasemmiston vika. Toinen syy taloudellisiin ongelmiimme on elekt-
roniikkateollisuuden romahdus noilta huippuvuosilta. Silloin sen osuus bruttokansantuot-
teesta oli noin 7 prosenttia, pääosin Nokian ansiota. Siitä on tultu noin 1,5 prosenttiin. Oli-
ko se Nokian romahdus vihervasemmiston vika? Ei varmaan ollut, ja olemme lukeneet nyt
viime viikkoina lehdistä sitten yhtä ja toista. Että tämä tästä.

Sitten edustaja Korhonen, joka ei ole paikalla, antoi ymmärtää selkokielellä, että kun 19.
huhtikuuta oli vaalit, niin vaalien tulos on oikeuttanut erilaisiin toimiin, säästötoimiin, leik-
kauksiin. Asia ei ole kyllä ihan näin yksinkertainen, koska porvaripuolueet, jotka vaaleissa
menestyivät hyvin, eivät kyllä kertoneet laisinkaan työllisyysmäärärahojen leikkauksista,
koulutuksen ja tutkimuksen leikkauksista, eivät näistä nyt puheena olleista pientä eläkettä
saaviin kohdistuneista leikkauksista, eivät pakkolaeista eivätkä muustakaan. Sen takia op-
positiolla on sekä velvollisuus että oikeus tarttua niihin epäkohtiin, joista nyt nämä kaksi
välikysymystä on tehty. Suuri joukko tutkijoita, tiedemiehiä, asianosaisia on puuttunut niin
tähän sosiaalipoliittiseen eläkekysymykseen kuin näihin koulutuksenkin leikkauksiin.

Ja sitten, kun paikalla on vielä ministeri Mäntylä: Sain debatissa kyllä puheenvuoron,
mutta en saanut vastauspuheenvuoroa, kun ministeri Mäntylä kommentoi omaa puheen-
vuoroani, jossa nostin esille, että tätä hallituksen eläkeläisten asumistukea koskevaa leik-
kausta voidaan arvioida myöskin tämmöisestä moraalisesta näkökulmasta, että onko oi-
kein, että hallitus tällä päätöksellään tekee noin 30 000 uutta köyhää. Sanoin, että voidaan
puhua tämmöisestä moraalivajeesta, jolloin ministeri Mäntylä sitten omassa puheenvuo-
rossaan nimeni mainiten nosti tähän rinnalle valtionvelan kasvun, että edellisen hallituk-
sen aikana ja näin olisi 15 miljardia tullut sitten lisää. Okei, minusta voi arvioida myöskin
valtionvelkaa moraalisesta näkökulmasta ikäpolvien kannalta, mutta rehellisesti ja ana-
lyyttisesti pitää sanoa, että ilman sitä valtionvelan kasvua tilanteessa, jossa bruttokansan-
tuotteelle kävi niin kuin tuossa hetki sitten kerroin, me olisimme joutuneet leikkaamaan
myöskin lasten ja nuorten tulevaisuudesta, neuvolasta, esiopetuksesta, koulutuksesta, van-
husten palveluista, vammaisten palveluista ja niin edelleen. Pitää nähdä, että tällä valtion-
velalla on myöskin haluttu pitää hyvinvointivaltion peruspalveluista kiinni. Tässä sen si-
jaan, kun puhutaan eläkkeensaajien asumistuesta, tehdään lisää köyhiä, ja se minusta osoit-
taa moraalikatoa.

18.57 Anneli Kiljunen sd: Arvoisa rouva puhemies! Ensinnäkin haluan sanoa terveiset
Omaishoitajat ja läheiset -liiton liittokokouksesta. Tulen juuri sieltä, ja siellä tunnelmat oli-
vat hyvin ristiriitaisia siltä osin, että toisaalta ollaan erittäin tyytyväisiä, että hallitus panos-
taa omaishoitoon, mutta samanaikaisesti ihmiset ovat hyvin epävarmoja omasta tulevai-
suudestaan liittyen omaishoidon rinnalla oleviin muihin toimenpiteisiin. Mutta minua kan-
nustettiin ja eduskuntaa ja hallitusta kannustettiin sieltä, että toivotaan, että eduskunta te-
kee viisaita päätöksiä, jotka koskettavat myös omaishoitoperheitä ja yleensäkin ihmisiä.

Arvoisa puhemies! Hallituksen eläkkeensaajiin kohdistuvat leikkaukset ovat lyhytnä-
köisiä, heikosti perusteltuja, ja suurena ongelmana on, ettei niiden vaikutuksia ole kunnol-
70



Pöytäkirjan asiakohta PTK 54/2015 vp
la arvioitu. On kuitenkin ilmiselvää, että eläkkeensaajien asumistuen lakkautus, lääke- ja
matkakorvausten leikkaus ja palvelumaksujen korotus osuvat erityisesti pienituloisiin
eläkkeensaajiin. Näillä toimillaan hallitus lisää eriarvoisuutta ja köyhyyttä Suomessa.

Olen hyvin huolissani leikkausten vaikutuksista omaishoitajiin. Hallituspuolueethan
ovat puhuneet vahvasti omaishoidon puolesta, mikä sinällään on ollut hyvä asia, niin en-
nen vaaleja kuin niiden jälkeenkin. Moni omaishoidettava on voinut saada eläkkeensaajan
asumistukea riippumatta muiden samassa kotitaloudessa asuvien tuloista. Tällä tavoin on
voitu merkittävästi helpottaa esimerkiksi iäkkään omaisen hoitamista kotona. Nyt tätä
etuutta ollaan leikkaamassa. Omaishoitoa hankaloittaa sekin, että kotiin tuotavat palvelut
eivät kuulu asiakasmaksukattojärjestelmän piiriin. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että
ihmiset maksavat palvelunsa itse.

Meidän tavoitteenamme on edelleen helpottaa iäkkäiden ja työkyvyttömien kotona pär-
jäämistä sekä inhimillisistä syistä että siksi, että tämä tulee kunnille huomattavasti muita
vaihtoehtoja halvemmaksi. Se, että hallitus pyrkii helpottamaan omaishoitajien sijaisjär-
jestelyä, on tässä tilanteessa hyvä asia, mutta samaan aikaan niin monella tavoin se vai-
keuttaa omaishoidon arkea. On suuri vaara, että tulevaisuudessa entistä harvemmalla riit-
tävät resurssit, voimavarat ja jaksaminen omaisen hoitamiseen omassa kodissaan. Väestön
vanhetessa ja huoltosuhteen heikentyessä meillä ei yksinkertaisesti ole varaa tähän.

Arvoisa puhemies! Haluan kiinnittää huomiota myös yksin asuvien eläkeläisten tilan-
teeseen. Suomessa on liki 400 000 yli 65-vuotiasta, jotka asuvat yksin. Pitkäaikaissairaista
ja työkyvyttömyyseläkeläisistä puolestaan kolmannes on yksin asuvia. Mehän tiedämme
tutkimuksista, että yksin asuminen on usein yhteydessä alhaiseen toimeentuloon muun
muassa siksi, että asumiskustannukset vievät tuloista suurimman osan. Huono terveys, ma-
sennus ja epäterveelliset elintavat ovat heillä keskimäärin muuta väestöä yleisempiä. Yk-
sin asuvilla ei usein ole myöskään sitä omaisten ja läheisten tukiverkostoa, joka voisi aut-
taa erilaisten toimeentulo- ja terveysongelmien keskellä. Nämä ihmiset tarvitsevat yhteis-
kunnan tukea niin asumistuen, sairausvakuutuskorvausten kuin kohtuullisten palvelumak-
sujenkin muodossa.

Kun erilaisista leikkauksista on puhuttu, hallituspuolueiden kansanedustajien suusta on
toistuvasti kuulunut, että leikkasihan viime hallituskin ja että näille leikkauksille ei ole
vaihtoehtoja. Tähän voi ensinnäkin todeta, että menneillä leikkauksilla ei voi puolustella
tulevia leikkauksia. Me tiedämme, että pienituloiset on jo valmiiksi ajettu hyvin ahtaalle.
Suomen perusturva on jo valmiiksi alhainen, ja on kyseenalaista, riittääkö se ylipäätään ih-
misarvoiseen elämään. Ei näiden ihmisten asemaa voi entisestään heikentää sillä perusteel-
la, että onhan sitä aikaisemminkin heikennetty. Tämän luulisi olevan selvää varsinkin kes-
kustalle ja perussuomalaisille, jotka ovat menneisyydessä ja varsinkin viime vaalikaudella
oppositiossa ollessaan kantaneet syvääkin huolta nimenomaan pienituloisista ja perustur-
van varassa elävistä ihmisistä. Puheet vaihtoehtojen puutteesta ovat myös perättömiä. Nyt-
kin hallitus on käyttämässä enemmän rahaa autoveron pienentämiseen kuin mitä se tulee
eläkkeensaajien asumistuen lakkauttamisesta saamaan. Tämä on puhdas arvovalinta.

Arvoisa rouva puhemies! Hallituksen ministerit toistavat toistamistaan, että Suomi on
vaikeassa taloudellisessa tilanteessa, että velkaannumme liikaa ja jotain on tehtävä. Tällä ei
kuitenkaan voi oikeuttaa mitä tahansa leikkauksia.

19.02 Katja Taimela sd: Arvoisa rouva puhemies! Hyvät kollegat! Niin kuin täällä on tä-
nään useamman kerran salityössä todettu, hallitus leikkaa eläkkeensaajien asumistukea,
71



Pöytäkirjan asiakohta PTK 54/2015 vp
korottaa sosiaali- ja terveyspalvelujen asiakasmaksuja yli 20 prosentilla, leikkaa lääkekor-
vauksia ja matkakorvauksia. Näillä leikkauksilla alennetaan eläkkeensaajien ostovoimaa ja
heikennetään kohtuuttomasti heidän kykyään selvitä arjen menoista.

On myös merkille pantavaa, että hallitus ei kiinnitä ohjelmassaan mitään huomiota köy-
hyyteen eikä tuloerojen kasvamiseen. Euroopan sosiaalisten oikeuksien komitea huomaut-
ti helmikuussa Suomea riittämättömästä sosiaaliturvaetuuksien vähimmäistasosta. Se kat-
soi päätöksessään, että kansalaisten minimitoimeentulon taso on Suomessa liian matala eli
ettei Suomen perusturvan taso täytä Euroopan neuvoston sosiaalisen peruskirjan vaatimuk-
sia. Kun tähän jo olemassa olevaan tilanteeseen lyödään leikkaukset, jotka hallitus toteut-
taa ilman vaikutusarvioita, ollaan tilanteessa, että eläkkeensaajia ajetaan toimeentulotuki-
luukuille. Monelle ikäihmiselle se on kuitenkin mahdoton ajatus. Tästä seuraa helposti
kierre, jossa ongelmat pahenevat. Moni eläkkeensaaja joutuu tilanteeseen, valitako ruoka
vaiko lääkkeet, kunto heikkenee, mahdolliset lisäsairaudet ovat totta. Näiden myötä esi-
merkiksi kotona pidempään asuminen jää hurskaaksi toiveeksi.

Arvoisa puhemies! Ikäihmisten palvelujen puolella tilanne ei ole sen valoisampi. Viime
vaalikaudella saatiin säädettyä vanhuspalvelulaki, joka paransi ikäihmisten arkea monella
tavalla. Tuota työtä muun muassa kotiin vietyjen palvelujen kohdalla ja ikäihmisten yksi-
näisyyden vähentämiseksi tulee edelleen jatkaa. On myös edelleen nähtävissä ja meistä
moni tuntee sen nahoissaan ja näkee monta kertaa silmissään, että meillä on liian huono-
kuntoisia vanhuksia kotona asumassa. Hallitus panostaa kotiin vietäviin palveluihin ja
omaishoitoon, mutta nämä panostukset hukkuvat moninkertaisesti näiden leikkausten jal-
koihin.

Hallitus on myös ilmoittanut laskevansa henkilöstön vähimmäismäärää tehostetussa
palveluasumisessa 0,5:stä 0,4:ään. Tätä on perusteltu sillä, että mitoitus on pelkkä numero,
silti hallitus keskittyy pelaamaan näillä numeroilla. Jos mitoitus on pelkkä numero, jolla ei
ole mitään tekemistä todellisen tilanteen kanssa, niin miksi te alennatte sitä ja sen myötä
hoitajamäärää erittäin merkittäväksi? Minä ymmärtäisin nämä perustelut, jos poistaisitte
mitoituksen kokonaan. Jos ja kun olemme rehellisiä tässä talossa ja salissa, niin voimassa
oleva taloustilanne on omiaan johtamaan siihen, että minimistä tulee maksimi. Vanhusten-
hoivan tilanne on kaikilla meillä tiedossa. Hoitavia käsipareja on jo nyt liian vähän, ja hoi-
tajien jaksaminen on nykyiselläänkin kovalla koetuksella.

Minäkin haluan muistella hiukan menneitä, sen verran, että voi voi niitä lukemattomia
puheenvuoroja keskustan ja perussuomalaisten riveistä viime vaalikaudelta, kun tehoste-
tun palveluasumisen hoitajamitoitusta ei saatu suoraan siihen vanhuspalvelulakiin. Silloin
molempien riveistä suorastaan ilkuttiin ja todettiin, ettei hyvä hoito tule toteutumaan, jos ja
kun tätä ei saada vanhuspalvelulakiin toteutumaan ja sitä sinne kirjattua. No, mitäs niitä
vanhoja muistelemaan. Voi olla, että täällä istuvat ministeritkin olivat näiden puheenvuo-
rojen takana viime vaalikaudella — en lähtenyt sitä tarkastamaan, mutta jotenkin näin
muistelen.

Arvoisa puhemies! Hallituksen eläkeläisten toimeentuloon ja palveluihin kohdistuva
leikkauspaketti on niin laaja, ettei sen yhteisvaikutuksia ihmisten arkeen voida edes tarkas-
ti arvioida. Jotkut linjauksensa hallitus on itsekin myöntänyt epäoikeudenmukaisiksi, ja
joitain päätöksiä on jo peruttu, milloin kenenkin toimesta ja vaatimuksesta. Tähän peruttu-
jen päätösten ketjuun on ehdottomasti liitettävä seuraavaksi hallituksen eläkeläisiin koh-
distuva täysin kestämätön leikkauspaketti.
72



Pöytäkirjan asiakohta PTK 54/2015 vp
19.07 Merja Mäkisalo-Ropponen sd: Arvoisa puhemies! Muistisairauksien hoidon asi-
antuntijana haluan vielä todeta edustaja Heikkiselle ihan lämpimästi, kollegiaalisesti, että
muistisairautta sairastavien hyvän ja kuntouttavan hoidon toteuttaminen edellyttää osaa-
vaa ja ammattitaitoista henkilökuntaa. Sitä ei voi tehdä pelkästään sydämellä, vaikka to-
siaan tarvitaan sitä hyvää sydäntä.

Koulutettu henkilökunta ei tarkoita sairaanhoitajia, mutta koulutusta tarvitaan. Tutki-
muksissa on esimerkiksi todettu, että niissä hoitoyhteisöissä, joissa on koulutettu henkilö-
kunta, käytetään paljon vähemmän rauhoittavia lääkkeitä, ja esimerkiksi lääkkeettömät
hoitomuodot edellyttävät koulutusta. Niitä ei voi toteuttaa ilman koulutusta.

Myös muistisairautta sairastavien kokonaisvaltainen toimintakyvyn ylläpitäminen edel-
lyttää koulutettua henkilöstöä. Kuntoutusta on tehtävä seitsemänä päivänä viikossa, eikä
riitä, että vapaaehtoiset käyvät silloin tällöin tekemässä jotakin. Siis tämä ei tarkoita sitä,
että minä vähättelisin vapaaehtoisten roolia. Heitä tarvitaan, he tekevät arvokasta työtä,
mutta heillä ei voi korvata ammattihenkilöstöä. Mistäkö tämän tiedän? Tiedän siitä, että
olen kymmenen vuotta kouluttanut hoitoyhteisöjä näissä asioissa ja olen todella ollut hoi-
tajien kanssa rakentamassa näitä todellisia yhteisökoteja. Voin sen takia sanoa ihan oman
kokemukseni perusteella, että tiedän, mitä tarvitaan, että siitä hoitoyhteisöstä saadaan koti.

19.08 Hannakaisa Heikkinen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies!
Edustaja Taimela nosti taas huolta tästä hoitajamitoituksesta, samoin edustaja Mäkisalo-
Ropponen. Arvostan myös kollegan ammattitaitoa. Itse asiassa kyllä me puhumme ihan sa-
masta asiasta, mutta tämä oppositio—hallitus-raja meidät tällä kertaa erottaa, onneksi ei
enää maakuntaraja.

Missään nimessä ei varmasti ole tarkoitus poistaa koulutetun henkilökunnan mitoitusta
niiltä osin, että jokaiseen yksikköön pitää saada koulutettua henkilökuntaa. Mutta se on
yksi tämän hallituksen tavoite, että hoivaan pystyttäisiin osallistamaan yhä enemmän niitä,
joilla ei ole niin korkeaa koulutusta, jotta niitä ammattitaitoisia henkilöitä olisi oikeassa
paikassa ja kaikkialla saataisiin parempaa hoivaa kuin tällä hetkellä.

Minä en ollut viime kaudella täällä väittelemässä hoitajamitoituksesta. Minä olin tuotta-
massa suomalaista maitoa. Sekin on arvokasta työtä ja tuo myös hyvää perspektiiviä tähän
iltalypsytyöhön täällä.

19.09 Teuvo Hakkarainen ps: Arvoisa rouva puhemies! Edustaja Gustafssonille minä
vastaisin tuohon, kun hän sanoi, että elektroniikkateollisuudesta on lähtenyt 5 prosenttia ja
metsäteollisuudesta on lähtenyt suurin piirtein ei nyt kaikki mutta iso osa pois: Kyllähän
me nyt elämme kaksoisvajeessa. Meiltä on lähtenyt 20—30 miljardia vientiteollisuudesta
pois, ja samaan aikaan julkinen puoli on vain kasvanut. Se on pakko mitoittaa siihen sa-
maan suhteeseen, miten meille on nyt käynyt. Nyt on yritetty sitä 15 prosentin kilpailuky-
kyloikkaa tehdä tässä, mutta ei se tahdo millään onnistua tällä hetkellä. Mikään ei käy ja ei
onnistu. Saksassa tehtiin työreformi, muistaakseni Schröder vai kuka se oli silloin sos.de-
mien puheenjohtaja. (Jukka Gustafsson: Se se oli!) — No, korjaa sinä sitä, jos... (Jukka
Gustafsson: Se se oli!) Joo, no hyvä, että oli. — Nyt siellä oli sama tilanne kuin täällä, ja
nämä ratkaisut, mitä me teemme, ovat samansuuntaisia. Tällä hetkellä Saksassa kaikki ovat
tyytyväisiä. Talousvaliokunta oli siellä matkalla juuri, ja kuulin sieltä terveisiä, ja tilanne
on nyt jokseenkin hyvä. Miksi me emme voi ottaa samoja askelia kuin he ovat ottaneet? Me
olemme kuitenkin epäedullisessa tilanteessa saksalaisiin nähden siinä, että meidän on otet-
73



Pöytäkirjan asiakohta PTK 54/2015 vp
tava vähintään se 15 prosentin kilpailukykyloikka, meillä on jäänmurtajakustannuksia,
väylämaksuja, energiakustannuksia. Me tarvitsemme oikeastaan vähän suuremman hy-
pyn. No, jos mitään ei saa tehdä, niin miten se tehdään sitten? Antakaa jotain ohjeita. Minä
kyllä kuuntelen mielelläni.

19.11 Suna Kymäläinen sd: Arvoisa rouva puhemies! Täytyy todeta tässä edustaja Hak-
karaiselle, että kyllä varmaan moni pienituloinen eläkeläinen miettii vahvasti tuota äsken
kuultua todistusta siitä, kuinka Suomenkin tulisi lähteä Saksan tielle, ja varmasti pohtii sitä
sitten siinä omassa todellisuudessaan, jos hallituksen esitys toteutuu, että mitä edustaja
Hakkarainen siellä silloin tarkoitti.

Itselläni on paha mieli kyllä tästä tämän päivän keskustelusta ja siitä, että tätä keskuste-
lua tarvitaan ja ylipäätänsäkin hallitus tätä eläkeläisten toimeentulon leikkausta esittää. Mi-
nulla on paha mieli pienituloisten eläkeläisten puolesta — naisten, miesten, sairauseläk-
keellä olevien, invalidien ja ennen kaikkea yksin elävien puolesta. Eduskunnan tietopalve-
lun arvion mukaan hallituksen esitys lisää köyhyysrajan alapuolella olevien määrän lähes
puoleen miljoonaan. Suomen kaltaisessa maassa lähes puoli miljoonaa elää köyhyysrajan
alapuolella tämän teidän esityksenne jälkeen. Täytyy ihmetellä, että tähän haluatte.

Arvoisa hallitus, sanotte, että kipeitäkin leikkauksia on tehtävä, muttei sitä voi ymmär-
tää, että säästöä yritetään tehdä hölmöläisten peiton jatkamisella — leikataan eläkekuluis-
ta, millä lisätään toimeentulotuen tarvitsijoita — eikä voi ymmärtää sitä, että kun leika-
taan, niin leikataan kaikkein pienituloisimmilta. Tunteisiin käyvää tämä keskustelu ja ai-
hepiiri on, ja se on tänään täällä kuulunut. Täytyy sanoa, että arvostan niitä puheenvuoroja,
joissa hallituksen edustajatkin ovat todenneet, että leikkaus sattuu, koska leikkaus on aina
leikkaus ja sitä ei kauniiksi saa, vaikka täällä on monia puheenvuoroja esitetty siitä, kuinka
paljon hallitus nyt antaa kaikkea hyvää ja loppupelissä ei leikkaakaan. Mutta loppupelissä
se on se yksilö, se ihminen, jolta näitä leikkauksia tehdään, joka sen pystyy muutaman vuo-
den päästä sanomaan, leikkasitteko vai annoitteko. Ja nyt oppositiolla on aito huoli siitä,
että leikkaatte enemmän kuin annatte. Hallitus selittää leikkauksiaan sillä, että aiemminkin
on leikattu. Onko se siis syy yhä leikata? Eikö leikkauksille voi olla kattoa? Eikö ole oi-
keutettua, että oppositio edellyttää ja vaatii kattoa leikkauksille pienituloisilta?

Arvoisa puhemies! Pienituloisilta leikkaaminen on aina arvovalinta. Vaihtoehtoja on ai-
na. Jos esimerkkinä perussuomalaisille autovero on jo kulahtanut tai sitä ei painoarvoltaan
enää pidetä minään, esitän toista vaihtoehtoa, ajankohtaista sellaista. Miksi lopetatte har-
maan talouden torjuntayksikön, joka on tuottanut yli 100 miljoonaa euroa vuodessa tuot-
toja? Perukaa se. Voitte samalla perua tämän pieneläkeläisten asumistuen leikkauksen.

Ihmisten pelkoa ei pidä vähätellä, vaan peloista pitää puhua. Saimme kaikki Invalidilii-
tolta kirjeen, jossa 45-vuotias liikuntavammainen ihminen kertoo eläkkeensä olevan alle
750 euroa kuukaudessa. Asumistuen jälkeen — siis nykyisen asumistuen jälkeenkin —
vuokra on vielä 187 euroa kuukaudessa. Hän kertoo, että häntä pelottaa — häntä, joka on
itsestään riippumattomasta syystä elänyt koko aikuiselämänsä niukkuudessa. Hänen on pi-
tänyt välillä tehdä valintoja leivän ja lääkkeiden välillä. Häntä pelottaa, mistä voi enää su-
pistaa menoja ja millä elää tulevaisuudessa. Surullista. Eikö teillä, hallitus, ole paha mieli?
Millainen hyvinvointivaltio meillä on?

19.16 Esko Kiviranta kesk: Arvoisa puhemies! Hallituksen uudistaessa Suomea kansain-
välisestikin vaikeassa taloustilanteessa on jouduttu puuttumaan kaikkien kansalaisryhmi-
74



Pöytäkirjan asiakohta PTK 54/2015 vp
en, valitettavasti myös eläkkeensaajien, asemaan. Hallituksen joutuessa leikkaamaan myös
pienituloisilta on samalla kuitenkin työn alla useita yhteiskuntaamme vaikuttavia laajoja
uudistuksia. Tällainen on esimerkiksi kipeästi kaivattu sote-uudistus. Sote-uudistuksen tar-
koitus on taata hyvä terveydenhuolto kaikille tasapuolisesti nykyistä toimintamallia kus-
tannustehokkaampia ratkaisuja käyttäen. Tällaisten uudistusten positiiviset vaikutukset
kohdistuvat juuri pienituloisiin kansalaisiin parantaen heidän asemaansa ja vähentäen kan-
salaisten eriarvoisuutta. Kyse ei ole siis pelkästään menojen sopeuttamisesta vaan ennem-
minkin yhteiskuntamme toimintatapojen tarkastelusta ja uudistamisesta hyvin laaja-alai-
sesti. Näiden toimien tarkoituksena on rakentaa yhteiskunta, joka pystyy toimimaan ny-
kyistä tehokkaammin ja taloudellisemmin sekä tasa-arvoisesti kansalaistensa hyväksi.

Arvoisa puhemies! Hallituksen käynnistämät toimet ovat kokonaisuus. Hallituksen
kaikkien toimenpiteiden tarkoitus on tehostaa yhteiskuntamme toimintaa vaikeassa tilan-
teessa, jossa kilpailukykymme on selvästi huonontunut. Hyvänä esimerkkinä tästä on iäk-
käimmille kansalaisille eritoten tärkeiden sote-palvelujen uudistaminen ja niiden kehittä-
minen kestävään suuntaan, jolloin nykyistä edullisempi ja toimiva sairaanhoito olisi kaik-
kien kansalaisten saatavilla tasapuolisesti.

19.18 Anneli Kiljunen sd: Arvoisa rouva puhemies! Kun ministerit ovat olleet näin an-
siokkaasti täällä mukana ja myös itse olen viettänyt osan tästä ajasta omaishoitajien paris-
sa, niin se vääjäämättä jollakin tavalla tulee nyt minullekin pintaan.

Hallitus suunnittelee panostuksia omaishoitajien sijais- ja perhehoitoon. Tämä sinällään
on hyvä, mutta se ei poista sitä tosiasiaa, että omaishoitajat ovat täysin lainsuojattomia eikä
heillä ole minkäänlaista oikeusturvaa. Kunnat pystyvät itse määrittämään, kuinka paljon he
laittavat rahaa omaishoitoon. Vastaavasti kukin kunta voi itse määrittää, millä perusteella
ja kriteereillä he tekevät omaishoitosopimuksia. Tämän seurauksena oikeus omaishoitoon
vaihtelee eri kunnissa.

Tällä hetkellä on kuntia, jotka eivät tee enää kesän jälkeen uusia omaishoitosopimuksia,
vaikka heidän kuntansa määrittämät kriteerit näin ilmaisisivat. Perusteluna on, että määrä-
rahat ovat lopussa. Meillä on myös kuntia, jotka irtisanovat yksipuolisesti sopimuksia, hei-
kentävät omaishoitoperheiden tilanteita ja sitä kautta hakevat kunnalle säästöjä. Omaishoi-
tajat jätetään herkästi yksin näissä tilanteissa, mikä ei moraalisesti ole oikein, mutta lain-
säädännön näkökulmasta se on mahdollista. Näitä vastaavia esimerkkejä on kaikkialla
Suomessa.

Viime kaudella käynnistettiin uuden omaishoitolain valmistelu. Tavoitteena oli saada
vahvempi laki omaishoitajien tueksi. Tavoitteena oli, että Suomeen saadaan yhtenäiset kri-
teerit omaishoidon määrittämiseen, mikä estäisi omaishoitajien pompottelun ja sekavat ti-
lanteet eri kunnissa.

Arvoisa puhemies! Kysyisin ministeri Rehulalta, kun hän on hyvin tietoinen omaishoi-
tajien tilanteesta ja paneutunut siihen: jatkatteko te edeltäjänne ministeri Huovisen käyn-
nistämää omaishoitolain valmistelua, ja tuleeko hallitus vahvistamaan omaishoitoperhei-
den oikeusturvaa siten, etteivät kunnat jatkossa pysty yksipuolisesti heikentämään
omaishoitajien elämäntilanteita?

19.20 Satu Taavitsainen sd: Arvoisa puhemies! Edustaja Hakkaraisen puheenvuoron in-
noittamana haluan kertoa, että Suomessa julkinen talous ei ole kasvanut, kuten edustaja
Hakkarainen väitti, vaan meidän julkinen taloutemme on pysynyt suurin piirtein samalla
75



Pöytäkirjan asiakohta PTK 54/2015 vp
tasolla, mutta yksityinen talous on pienentynyt, ja tästä johtuen tämä ero on nyt sellainen
kuin se on.

Mitä tulee tuohon Saksan malliin, jota edustaja Hakkarainen tässä kehui: Siinä on kyllä
hyvin paljon varjopuolia. Elikkä siellähän on tullut tällainen työssä käyvien köyhien luok-
ka, tehdään minitöitä, moni ihminen käy kahdessa työssä mutta siltikään ei saa sellaista
elintasoa, jolla pärjäisi. Suosittelen edustaja Hakkaraiselle, että luet tuon erittäin hyvän
Suomen Pankin tekemän raportin, jossa kerrottiin tästä Saksan mallista. Tässä raportissa
kerrotaan, kuinka köyhyyden tai sosiaalisen syrjäytymisen riski Saksassa on kasvanut vuo-
desta 2005, jolloin työmarkkinauudistukset siellä saatiin päätökseen. Tuossa raportissa on
hyvin kerrottu niistä riskeistä ja uhkakuvista, mitä liittyy myös siellä työttömyysturvaan
tehtyihin olennaisiin muutoksiin.

19.22 Teuvo Hakkarainen ps: Arvoisa rouva puhemies! Saksassa julkinen puoli on kui-
tenkin 40 prosenttia bkt:sta, ja meillä se on 60 prosenttia, ja sillä mennään. Minä nyt en tar-
kasti Saksan mallia ole tähän hakemassa, mutta jotakin sinne suuntaan täytyy tehdä, että
me pääsemme tästä kaksoisvajeesta pois. Ennen, muun muassa silloin, kun nousivat kor-
keammalla tahdilla nämä julkisen puolen menot, ne maksettiin kauppataseen ylijäämällä.
Nyt se on alijäämäinen, ja tämä väylä pitää saada kuntoon. Mitä sillä on väliä, jos tuolla on
rahaa taivaalla — minä pikkupoikana luulin, että sitä tulee tuolta taivaalta, valtion kassas-
ta, muuta kuin ottaa vaan, mutta kyllähän sen jo nyt olen huomannut, että siinä on jotakin
tehtäväkin, että sitä rahaa tulee.

Elikkä jos tämä saadaan kuntoon, niin antaa olla vaan tuon julkisen puolen korkealla ja
menojen korkealla eläkkeissä, palkkaturvassa ja niin edespäin. Mutta pakko on jotakin teh-
dä. Ja niin kuin ensimmäisessä puheenvuorossa sanoin tuossa, siihen sosialismiin hyvin
vähän on sijoittajia nyt tässä globaalissa maailmassa, missä raha kiertää. (Jukka Gustafs-
son: Onko pakko alentaa autoveroa? Onko pakko?) — Niin, no, autovero tulee myöhem-
min. — Mutta siihen sosialismiin, jossa jaetaan vain joka puolelle, se sijoittaja ei valitetta-
vasti tule. Se menee siihen paikkaan, missä se raha tuottaa parhaan koron ja missä se alkaa
poikimaan. Ei se tämmöiseen lähde mukaan, ja jos tätä tämmöistä politiikkaa harjoitetaan
täällä, niin turha on luulla, että tulee talouskasvua.

19.23 Hannakaisa Heikkinen kesk: Arvoisa rouva puhemies! Edustaja Kiljunen toi hy-
vin perustellusti omaishoitajien huolta täällä esille. Olen samaa mieltä: omaishoidon kipu-
pisteet ovat pahoja. Mutta ne on varmasti tiedetty jo usean hallituskauden ajan. Minä olen
iloinen siitä, että tänä keväänä hallitusneuvotteluissa pystyimme tämän 75 miljoonaa eu-
roa per vuosi sinne löytämään. Sillä varmasti saadaan jo isoja askeleita eteenpäin. On totta,
että omaishoitajat ovat tavallaan lainsuojattomia kunnissa, ja heitä meidän täytyy auttaa.

Edustaja Kymäläinen käytti puheenvuorossaan ilmaisua, että näitä nykyisiä hallituksen
aikomia säästöjä ei voi perustella menneillä leikkauksilla. Olen täysin samaa mieltä, mutta
itse kyllä olen taipuvainen myös ajattelemaan niin, että näitä leikkauksia joudutaan tässä
mittakaavassa tekemään sen takia, että edellinen hallitus ei pystynyt minkäänlaiseen lin-
jakkaaseen toimintaan. Paljon vähemmällä varmasti olisimme säästyneet nyt, jos ylipää-
tänsä jotakin olisi saatu aikaan.

Täällä on keskusteltu Saksan mallista, ja on totta, että eduskunta on tänä syksynä käynyt
usean valiokunnan voimin hakemassa sieltä esimerkkejä. Siellä on ollut myös sosiaali- ja
terveysvaliokunta, työelämä- ja tasa-arvovaliokunta, ympäristövaliokunta, talousvaliokun-
76



Pöytäkirjan asiakohta PTK 54/2015 vp
ta, ainakin nämä neljä valiokuntaa. Sieltä kannattaa oppeja ottaa ja tavallaan poimia sellai-
sia asioita, mitkä meille sopivat. Mutta kaikessa ei tietenkään kannata apinoida, koska Sak-
sa on monella tapaa myös hyvin erilainen maa. Yksi tärkeä seikka on huomioitava: siellä
eläkkeitä ei ole millään tavalla rahastoitu, niin kuin Suomessa on. Siellä on vain puolen-
toista kuukauden puskuri, ja minusta ainakin tämä kuvio on meillä paljon parempi ja kes-
tävämpi, sillä jos jotain isompaa turbulenssia talouteen tulee, niin kyllä me suossa olisim-
me, jos meillä ei olisi eläkkeitä rahastoitu.

19.26 Suna Kymäläinen sd: Arvoisa rouva puhemies! Täytyy todeta tuohon edustaja
Heikkisen edellä esittämään, että ei se kyllä pidä ihan paikkaansa, että viime hallituskau-
della hallitus ei olisi tehnyt yhtään mitään tai saanut aikaiseksi mitään, sillä köyhyys ja eri-
arvoisuus väheni viime hallituskaudella ensi kertaa moneen vuosikymmeneen. Eri asia on,
saatiinko aikaan riittävästi ja olisiko pitänyt tehdä enemmän. Kyllä varmasti olisi, mutta on
aika huomionarvoista ja tärkeää, mitä viime hallituskaudella tapahtui tuon eriarvoisuuden
ja köyhyyden kehityksen osalta.

Ja lisäisin tuohon omaan puheenvuorooni: kun puhuin köyhyysrajan alapuolella elävis-
tä, tarkoitin sillä eläkeläisiä.

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Seuraavaksi meillä on ministerit, jotka ovat luvan-
neet vastata esitettyihin kysymyksiin, ja ministeri Rehula aloittaa, enintään 3 minuuttia.
Sen jälkeen ministeri Mäntylä, enintään 3 minuuttia.

19.27 Perhe- ja peruspalveluministeri  Juha  Rehula:  Arvoisa rouva puhemies!
Omaishoitoon panostamisesta, vuositasolla 75 miljoonaa euroa: Edustaja Kiljunen, viime
vaalikaudella laadittu omaishoidon kehittämisohjelma on hyllyssä, mutta ei pölyttyneenä
vaan esiin kaivettuna ja otettu sieltä hyllystä poiskin. Millä tavalla edetään, mitkä ovat nii-
tä asioita, joihin ensisijaisesti panostetaan? Se liittyy siihen, että omaishoitajat jaksaisivat
nykyistä paremmin, ja toinen asia on se, että omaishoitajuuden houkuttelevuus paranisi.
Vapaapäivien lisääminen ja sitten se, että niiden aikainen omaishoitoa korvaava hoito, se
sijaishoito, olisi järjestetty — nämähän ovat niitä kipukohtia siinä, voiko oikeasti
omaishoitaja pitää vapaapäivänsä.

Miten kyetään lisäämään yhdenvertaisuutta nykytilanteeseen verrattuna? Tämä on yksi
kysymysmerkki, jonka perään pitää löytää vastaus, ja suunnitelma- ja tavoiteaikataulu on
se, että keväällä 16 tuodaan laki eduskuntaan ja viimeistään elokuun alussa mutta lähtö-
kohtaisesti heinäkuun alusta tulee laki voimaan niin, että meillä on 50 miljoonaa ensi vuon-
na käytettävissä. Ja kun täällä edustamanne järjestön sateenvarjoa kädessänne piditte, niin
minusta on todella tärkeää se, että järjestö on mukana, koska silloin se käytännön kokemus
saadaan. Ja tämä on lupaus, ei ensimmäinen eikä viimeinen kerta, kun tämän olen luvan-
nut. Se on yksi avainasia, että eteenpäin päästään.

Edustaja Louhelainen kysyi omaishoidon tukeen liittyen ja tähän rahaan, miten se pys-
tytään oikein kohdentamaan. Meillä on valtionosuusjärjestelmä, jossa siis sosiaalihuol-
toon, sosiaalitoimeen, terveydenhuoltoon ovat valtionosuudet, joka on könttäraha, mutta
yksi osa tätä valmistelua on se, että se 75 miljoonaa ihan aikuisten oikeasti tulisi omaishoi-
tajien tilanteen parantamiseen. Se on nyt se työ, jota ministeriössä valmistellaan ja tehdään.

Sitten kolmas asia: hoitajamitoitus. Mitkä ovat tämän hoitajamitoituksen saatesanat?
Nythän me olemme tilanteessa, missä hallitusohjelmaan on kirjattu tämä pitkäaikaisen lai-
77



Pöytäkirjan asiakohta PTK 54/2015 vp
toshoidon 0,5:n pudottaminen 0,4:ään. No, siitä on tullut kovaakin kritiikkiä, mutta olen
saanut esimerkiksi kaupunkien, kuntien sosiaalihuollosta vanhustyöstä vastaavilta kiittä-
vääkin palautetta, että tämä mahdollistaa uusien asioitten tekemisen ja vaihtoehtojen etsin-
nän. Mitkä saatesanat kunnat saavat siinä vaiheessa, kun asetusta muutetaan, sen näyttää
sitten aika, mutta muistipaikalla on se, että on muutakin evästä kuin vain se, että 0,5 muut-
tuu 0,4:ksi.

Arvoisa puhemies! Ihan loppuviimeksi: eivät säästöt, eivät miinusmerkit plussiksi muu-
tu, mutta kyllä tiedän, että ministeri Mäntylällä ja minulla itselläni, meillä, on yksi keskei-
nen tavoite, ja se on se, että kaiken keskellä tämän hyvinvointiyhteiskunnan peruspaalut pi-
detään tukevina ja lujina.

19.30 Sosiaali- ja terveysministeri Hanna Mäntylä: Arvoisa rouva puhemies! Ensinnä-
kin, tekisi mieli sanoa ja sanonkin itse asiassa, että aluksi haluan kiittää tästä erinomaisen
hyvästä keskustelusta kaikkia, ketkä nyt täällä salissa enää ovat — valitettavasti on vähän
paikalla, mutta hienoa, että kuitenkin tänne on osa jäänyt. Tämän päivän keskustelu oli erit-
täin arvokas. Se oli monella tapaa arvokas, ja se viesti, jonka oppositio toi, ihan varmasti
tuli kuulluksi, ja kyllä se tuli kuulluksi myöskin niin, että sillä on myöskin siellä sydämes-
sä merkitys. Itse asiassa kun edustaja Kymäläinen taisi tuossa kysyä, että tuntuuko pahalta,
niin kyllä, minä sanon ihan suoraan, että kyllä minusta tuntuu. Ei minusta tunnu pahalta
olla täällä, mutta ne päätökset, joita me joudumme tekemään, kyllä tuntuvat. Ne tuntuvat
syvällä tuolla sisällä, sydämessä, ja tulevat öisin uniin, ja niitä asioita miettii.

Kun tässä on niitä kokonaisvaltaisia vaikutuksia tänään perätty ja haettu, niin niihin vai-
kutusarviointeihin, joita me olemme tehneet ja hakeneet esimerkiksi tähän asumistuen
eteenpäinviemiseen, on kyllä käytetty todella paljon aikaa, että me löydämme semmoisen
ratkaisun, joka olisi mahdollisimman inhimillinen olosuhteet huomioon ottaen. Tämä ei
ole puolustelua, mutta minä kerron vain hiukan sitä taustaa, että jos se siltä vaikuttaa, että
me sydämettömästi tätä asiaa mietimme kollega Rehulan kanssa, niin näin se ei ole. Itse
asiassa omassa puheenvuorossani päivän alussa sanoinkin, että olisi hirveän helppoa läh-
teä sille syyttelyn tielle ja miettiä, mitä se edellinen hallitus on tehnyt tai jättänyt tekemättä
ja jos olisi, jos olisi ja jos olisi ollut näin, mutta kun se ei johda mihinkään. Sen verran sit-
ten kuitenkin tässä vähän edustaja Gustafssonille sanoin tästä miljardivelasta, mutta to-
siaan minä arvostan enemmän sitä, että yritetään kuitenkin katsoa eteenpäin. Sen takia
tämä teidän palautteenne tänään on ollut erittäin arvokasta, ja olen todellakin iloinen, että
olen sitä saanut. — Kiitoksia.

Keskustelu päättyi ja asian käsittely keskeytettiin.
78


