















































DEMADA5.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 96/2016 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 96/2016 vp

Täysistunto

Torstai 6.10.2016 klo 16.00—18.33

2.5. Suullinen kysymys sote-uudistuksesta (Veronica Rehn-Kivi r)
Suullinen kysymys SKT 98/2016 vp

Suullinen kyselytunti

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Seuraavana Rehn-Kivi.

Keskustelu

16.57 Veronica Rehn-Kivi r: Värderade talman, arvoisa puhemies! Jag har vid flera till-
fällen, också i denna sal, framfört min, den svenska riksdagsgruppens och många andras
oro över att vi med social- och hälsovårdsreformen kör ner vårt välfärdssamhälle och den
viktiga närdemokratin. Jag fortsätter med ett citat.

Jatkan lainaamalla muutaman lauseen mielipidekirjoituksesta maanantain Karjalainen-leh-
destä: "Pahinta on, että tyhjentyvä terveyskeskus vie myös työpaikat ja verotulot pois maa-
seutukunnista maakuntakeskuksiin. Palvelujen yksityistämisen myötä yhtiöiden palvelu-
tarjonta keskittyy suuriin kaupunkeihin, mikä johtaa supistuksiin maaseutukunnissa." Ja
sitaatti jatkuu: "Jotta sote-uudistuksesta ei tulisi keskittämisen työväline, on maakuntauu-
distus tehtävä kansanvallan periaatteiden mukaisesti." Mielipidekirjoituksen allekirjoitta-
jana on hallituspuolue keskustan kansanedustaja Hannu Hoskonen. (Eduskunnasta: Ei ole
totta!) Tämä on mielenkiintoista, kun ottaa huomioon, että keskusta on koko sote-uudis-
tuksen pääarkkitehti. Hyvä ministeri Rehula, Hoskosen esille tuomat huolet ovat aiheelli-
sia, eikä niiden pitäisi olla teillekään yllätys. Tulisiko teidän vihdoin ottaa esille nostetut
asiat vakavasti?

16.58 Perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula (vastauspuheenvuoro): Arvoisa
herra puhemies! Miksi me tarvitsemme muutoksen siihen sosiaali- ja terveydenhuollon pe-
rustaan, jonka päälle palvelut rakennetaan? Siksi, että perustuslainkin nojalla eduskunnan
perustuslakivaliokunta on neljä kertaa ottanut kantaa siihen, että eriarvoistuminen lisään-
tyy, 19 §:n mukainen yhdenvertaisuus ei toteudu. Toinen perusasia, mikä on pakko ottaa
vakavasti, on se, että sitä palvelutarvetta, josta tässä vanhuspalvelujen osalta jo keskustel-
tiin, ei tarvitse ennustaa, sen tietää, mitä on tulossa. Meidän pitää kyetä tekemään semmoi-
nen ratkaisu niin hallinnon kuin rahoituksenkin osalta, että meillä ammattilaisia on riittä-
västi oikeaan aikaan oikeissa paikoissa. Jotta me voimme varmistaa koko Suomen alueella
sosiaali- ja terveyspalvelujen saatavuuden ja saavutettavuuden, se edellyttää tämän muu-
toksen rakentamista. Nyt on se vaihe, jolloin lakipaketti on lausuntokierroksella. (Puhe-
mies koputtaa) Siitä on lupa lausua, ja lausuntokierroksen jälkeen tehdään tarvittavia joh-
topäätöksiä.
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 96/2016 vp
Kysymyksen käsittely päättyi.
2


