















































DEM46BB.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 159/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 159/2018 vp

Täysistunto

Torstai 14.2.2019 klo 16.05—22.05

2.5. Suullinen kysymys toisen asteen koulutuksen maksuttomuudesta (Anders Adlercreutz 
r)

Suullinen kysymys SKT 263/2018 vp

Suullinen kyselytunti

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Seuraava kysymys ruotsalainen eduskuntaryh-
mä, edustaja Adlercreutz.

Keskustelu

16.57 Anders Adlercreutz r: Ärade talman, arvoisa puhemies! Möjligheten att studera i
gymnasiet eller inom yrkesutbildningen får inte vara beroende av hemmets ekonomiska si-
tuation. Andra stadiets utbildning borde vara avgiftsfri.

Tänään maamme nuorista moni viettää penkkareita iloisissa merkeissä. He ovat kohta suo-
rittaneet toisen asteen tutkinnon. Omakin tyttäreni seisoi kuorma-auton lavalla tänään aa-
mulla. [Eduskunnasta: Gratulerar!]

Kaikilla Suomen nuorilla tulisi olla sama mahdollisuus opiskella toisella asteella, luki-
ossa tai ammatillisessa koulutuksessa. Tämä ei saa olla riippuvainen kodin taloudellisesta
tilanteesta. RKP:n mielestä toisen asteen tulisi siksi olla maksuton.

Eduskunnassa on tällä hetkellä kansalaisaloite, joka tähtää tähän, ja se näyttää kuitenkin
nyt kaatuvan muotoseikkaan, mikä on kovin valitettavaa. Arvoisa opetusministeri, löytyy-
kö hallituksesta tahtoa viedä toisen asteen koulutuksen maksuttomuutta eteenpäin?

16.58 Opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhe-
mies! Uskon, että tässä salissa kaikki jaamme sen arvopohjan, jonka kuvasitte, että jokai-
sella lapsella ja nuorella Suomessa pitää olla mahdollisuus opiskella, kouluttautua ja pääs-
tä sitä kautta elämässä eteenpäin. Meillä on laajasti maksuton koulutusjärjestelmä, ja siitä
haluamme pitää tiukasti kiinni.

Tätä tavoitetta edistääksemme tällä hallituskaudella on luotu nyt ihan uusi muoto tukea
toisen asteen oppimateriaalikustannuksia eli lukion oppikirjoja ja muita välineitä, samoin
kuin sitten ammatillisessa koulutuksessa. Eli uusi oppimateriaalilisä kohdentuu opintotu-
en mukana niiden perheiden nuorille, jotka tarvitsevat tukea voidakseen opiskella toisen
asteen opinnoissa. Eli tämä on merkittävä tasa-arvoteko. Sen lisäksi myöskin näitä oppi-
materiaalikustannuksia pyritään alentamaan.

Eduskunnan prosessin tunnette tietysti täällä olevina paremmin kuin hallitus tuntee,
mutta itse ongelmaan tämä oppimateriaalilisä on erinomainen ratkaisu.
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 159/2018 vp
Kysymyksen käsittely päättyi.
2


