















































DEM5F0C.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 66/2015 vp

 Hyväksytty
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 66/2015 vp

Täysistunto

Keskiviikko 18.11.2015 klo 14.06—19.11

10. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi eräiden maistraatin toimivallan määräytymistä 
koskevien säännösten muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 6/2015 vp
Valiokunnan mietintö HaVM 7/2015 vp

Toinen käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Toiseen käsittelyyn esitellään päivä-
järjestyksen 10. asia. Nyt voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotukset, joiden sisällöstä pää-
tettiin ensimmäisessä käsittelyssä.

Keskustelua ei syntynyt.

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 6/2015 vp sisältyvät 1.-5. lakiehdotuksen. Lakiehdotusten toinen käsittely päät-
tyi. Asian käsittely päättyi.


