















































DEME6EF.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 73/2017 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 73/2017 vp

Täysistunto

Tiistai 20.6.2017 klo 14.01—18.29

22. Hallituksen esitys eduskunnalle  lentoliikenteestä  Dominikaanisen  tasavallan  kanssa 
tehdyn sopimuksen hyväksymisestä ja laiksi  sopimuksen  lainsäädännön alaan kuuluvien 
määräysten voimaansaattamisesta

Hallituksen esitys HE 66/2017 vp
Valiokunnan mietintö LiVM 15/2017 vp

Osittain ainoa, osittain toinen käsittely

Puhemies Maria Lohela: Osittain ainoaan, osittain toiseen käsittelyyn esitellään päiväjär-
jestyksen 22. asia. Ensin päätetään  liikenne- ja viestintävaliokunnan mietinnön LiVM
15/2017 vp pohjalta ainoassa käsittelyssä sopimuksesta ja sitten toisessa käsittelyssä la-
kiehdotuksesta.

Keskustelua ei syntynyt.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esityksessä HE 66/2017 vp tarkoitetun sopimuksen. Edus-
kunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esitykseen
HE 66/2017 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Lakiehdotuksen toinen käsittely päättyi. Asian
käsittely päättyi.


