















































DEM22DC.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 70/2019 vp

 Tarkistettu
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 70/2019 vp

Täysistunto

Tiistai 26.11.2019 klo 14.00—20.15

17. Hallituksen esitys eduskunnalle eräiden terveyden- ja sairaanhoidon henkilöstöryhmi-
en sekä eläinlääkäreiden yhteisistä pohjoismaisista työmarkkinoista Pohjoismaiden välillä 
tehdyn sopimuksen muuttamisesta tehdyn sopimuksen hyväksymiseksi ja voimaansaatta-
miseksi sekä laeiksi terveydenhuollon ammattihenkilöistä annetun lain 3 §:n ja eläinlääkä-
rinammatin harjoittamisesta annetun lain 4 §:n muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 65/2019 vp
Valiokunnan mietintö StVM 10/2019 vp

Osittain ainoa, osittain toinen käsittely

Puhemies Matti Vanhanen: Osittain ainoaan, osittain toiseen käsittelyyn esitellään päi-
väjärjestyksen 17. asia. Ensin päätetään sosiaali- ja terveysvaliokunnan mietinnön StVM
10/2019 vp pohjalta ainoassa käsittelyssä sopimuksesta ja sitten toisessa käsittelyssä la-
kiehdotuksista.

Keskustelua ei syntynyt.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esityksessä HE 65/2019 vp tarkoitetun sopimuksen. Edus-
kunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esitykseen HE
65/2019 vp sisältyvät 1.—3. lakiehdotuksen. Sopimuksen ainoa ja lakiehdotusten toinen
käsittely päättyi. Asian käsittely päättyi.


	17

