















































DEMF9E9.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 74/2015 vp

 Hyväksytty
3.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 74/2015 vp

Täysistunto

Keskiviikko 2.12.2015 klo 13.59

10. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi palkkaturvalain 11 ja 11 a §:n kumoamisesta ja 
merimiesten palkkaturvalain, työttömyysturvalain, julkisesta työvoima- ja yrityspalvelus-
ta annetun lain, vuorotteluvapaalain ja sosiaaliturvajärjestelmien yhteensovittamista kos-
kevan Euroopan unionin lainsäädännön soveltamisesta annetun lain 6 ja 23 §:n muuttami-
sesta

Hallituksen esitys HE 64/2015 vp
Valiokunnan mietintö TyVM 2/2015 vp

Ensimmäinen käsittely

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjes-
tyksen 10. asia. Käsittelyn pohjana on työelämä- ja tasa-arvovaliokunnan mietintö TyVM
2/2015 vp. Nyt päätetään lakiehdotusten sisällöstä.

Yleiskeskustelua ei syntynyt.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 64/2015 vp sisältyvien 1.-6. lakiehdotuk-
sen sisällön mietinnön mukaisena. Lakiehdotusten ensimmäinen käsittely päättyi.


