















































DEMDE2C.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 20/2017 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 20/2017 vp

Täysistunto

Torstai 9.3.2017 klo 15.58—19.23

3. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi Yleisradio Oy:stä annetun lain muuttamisesta
Hallituksen esitys HE 13/2017 vp

Lähetekeskustelu

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Lähetekeskustelua varten esitellään
päiväjärjestyksen 3. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään liikenne- ja vies-
tintävaliokuntaan.

Lähetekeskustelua tästä asiasta käydään tarvittaessa kello 19.30 saakka. Keskustelua
jatketaan tarvittaessa päiväjärjestyksen muiden asiakohtien tultua käsitellyiksi. Mikäli kes-
kustelu päättyy ennen kello 19.30, siirrytään päiväjärjestyksen seuraavaan, 4. asiakohtaan.

Keskustelu

17.00 Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (esittelypuheenvuoro): Arvoisa her-
ra puhemies! Hallituksen esityksessä ehdotetaan muutettavaksi Yleisradio Oy:stä annettua
lakia siten, että siihen tehtäisiin Yleisradion tehtäviä ja rahoitusta arvioineen parlamentaa-
risen työryhmän esitysten mukaiset muutokset. Parlamentaarisessa työryhmässä olivat
edustettuina kaikki eduskuntaryhmät, ja työryhmän esitykset tehtiin yksimielisesti. Yleis-
radiota koskevat lakiesitykset on perinteisesti tehty parlamentaarisen yhteisymmärryksen
pohjalta, sillä Yleisradio on eduskunnan radio. 

Esityksellä tarkennettaisiin parlamentaarisen työryhmän esitysten mukaisesti Yleisradi-
on julkisen palvelun tehtävänantoa siten, että Yleisradion tulee tarjota julkisen palvelun si-
sältöpalveluja yleisissä viestintäverkoissa valtakunnallisesti ja maakunnallisesti. Ehdotet-
tu muotoilu korvaisi nykyisen muotoilun "valtakunnallisesti ja alueellisesti". Kuten parla-
mentaarinen työryhmä esitti, ehdotettu kirjaus ei poista alueellisen julkisen palvelun tar-
vetta osana maakunnallista palvelua vaan määrittää ainoastaan julkisen palvelun alueelli-
sen tehtävän täyttymisen vähimmäistason. 

Julkisen palvelun ohjelmatoiminnan erityisiä tehtäviä tarkennettaisiin parlamentaarisen
työryhmän esitysten mukaisesti siten, että Ylen tehtävänä olisi tukea suomalaisen kulttuu-
riperinnön vaalimista, suvaitsevaisuutta, yhdenvertaisuutta, tasa-arvoa ja kulttuurista mo-
ninaisuutta. Kyseinen tehtävä korvaisi nykyisen tehtävän, jonka mukaan Ylen tulee tukea
suvaitsevaisuutta ja monikulttuurisuutta. Tehtävänmäärittelyn tarkentaminen edellä maini-
tulla tavalla ei työryhmän esitysten mukaisesti muuta kyseisen tehtävän perusluonnetta,
jonka mukaan julkinen palvelu pyrkii omalta osaltaan luomaan edellytyksiä sille, että esi-
merkiksi Suomen sisäiset kielelliset, alueelliset ja uskonnolliset kulttuurit ovat voineet ke-
hittyä ja ilmaista itseään omilla ehdoillaan.

Esityksellä vahvistettaisiin parlamentaarisen työryhmän esitysten mukaisesti Yleisradi-
on hallintoneuvoston asemaa siten, että hallintoneuvosto päättäisi jatkossa yhtiön strategi-
 Tarkistettu
4.5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 20/2017 vp
asta. Tämä on työryhmän mukaan tarpeen, jotta hallintoneuvosto pystyisi nykyistä tehok-
kaammin ohjaamaan ja valvomaan julkisen palvelun velvoitteen toteuttamista. Lisäksi sää-
dettäisiin parlamentaarisen työryhmän esitysten mukaisesti pysyvästä asiantuntijakuule-
mismenettelystä. Hallintoneuvoston olisi kuultava valitsemiaan käsiteltävän asian kannal-
ta tarpeellisiksi katsottavia asiantuntijoita sen suorittaessa Yle-lain mukaisia tehtäviään.
Asiantuntijakuulemismenettely olisi luonteeltaan neuvoa-antava. Päätökset tekisi aina yk-
sinomaan hallintoneuvosto. 

Esityksellä täydennettäisiin parlamentaarisen työryhmän esitysten mukaisesti Yleisradi-
on tehtäviä siten, että niihin kuuluisi myös sananvapauden, korkeatasoisen journalismin ja
median monimuotoisuuden edistäminen siltä osin kuin se on kilpailuoikeuden, valtiontu-
kisääntelyn ja tekijänoikeuksien näkökulmasta mahdollista. Yhteistyön tulee työryhmän
esitysten mukaisesti hyödyttää molempia osapuolia. — Kiitos.

17.04 Arto Satonen kok: Arvoisa puhemies! Eduskunnassa on hyvin pitkä perinne päät-
tää Ylen julkisen palvelun tehtävästä ja rahoituksesta yhteisesti kaikkien eduskuntapuolu-
eiden kesken. Tämä pohjautuu jo vuonna 1948 säädettyyn niin sanotun Lex Jahvetin peri-
aatteeseen. Tällä periaatteella pyritään ennen kaikkea takaamaan se, että Yleisradio on
Suomen kansan — eduskunnan radio, ei hallituksen radio. 

Lex Jahvetti korostaa myös Ylen journalistista riippumattomuutta. Journalistiset päätök-
set tekevät Ylessä toimitukset, viime kädessä päätoimittajat. Poliitikkojen — ei edes hal-
lintoneuvoston jäsenten — ei pidä journalistisiin ratkaisuihin puuttua. Tämä periaate on
koko Yleisradion toiminnan keskeisin ajatus. Samaa periaatetta noudatetaan esimerkiksi
Britannian yleisradioyhtiö BBC:llä ja yleisradioyhtiöissä Pohjoismaissa. Suomessa tämä
asia on niin itsestäänselvä, että johtamassani parlamentaarisessa työryhmässä siitä ei edes
keskusteltu. Tästä journalistisen riippumattomuuden periaatteesta lipeäminen olisi uhka
demokratian toimivuudelle, kuten valitettavat esimerkit Unkarista ja Puolasta kertovat.

Arvoisa puhemies! Parlamentaarinen työryhmä on Suomessa perinteisesti ratkaissut
Yleisradiota koskevat asiat yksimielisesti. Niin toimittiin tälläkin kerralla. Nyt käsittelyssä
olevat hallituksen esitykset ovat täysin työryhmän esitysten mukaisia, ja ne on viime kesä-
kuussa hyväksytty kaikissa eduskuntaryhmissä. 

Julkisen palvelun tehtävänmäärittelyyn esitetään uutta sanamuotoa, joka voimassa ole-
vaa määritelmää selkeämmin kuvaa Ylen tosiasiallista toimintatapaa. Julkisen palvelun
tehtävän perusluonne ei tehtävänmäärittelyn muutoksella muutu. Hallintoneuvoston ase-
maa ehdotetaan vahvistettavaksi siirtämällä strategiasta päättäminen hallintoneuvostolle ja
lisäämällä lakiin asiantuntijamenettely, jota hallintoneuvoston tulee käyttää päättäessään
strategiasta ja vuosikertomusta käsitellessään. 

Muutosten takana on kaksi syytä. 
Ensinnäkin hallintoneuvoston aseman vahvistaminen korostaa sitä, että Yle on Suomen

kansan yhteinen radio, jonka kustannukset kansalaiset maksavat Yle-verolla ja jonka stra-
tegiasta päättäminen kuuluu niille, jotka ovat vaaleissa kansalta valtakirjan saaneet. Kun
strategian siirtymisestä hallintoneuvoston päätettäväksi viime kesäkuussa kerrottiin, niin
se ei aiheuttanut oikeastaan minkäänlaista julkista keskustelua. [Eero Heinäluoma: Näin
on!] Ilmeisesti viime aikoina velloneen Yle-keskustelun takia siitä on nyt tehdyn hallituk-
sen esityksen myötä käyty laajaa keskustelua ja jopa annettu ymmärtää tämän muutoksen
vaikuttavan Ylen riippumattomuuteen. [Eduskunnasta: Päinvastoin!] Sen vuoksi onkin hy-
vin selvästi todettava, että näillä kahdella asialla ei ole mitään tekemistä keskenään. [Eero
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 20/2017 vp
Heinäluoma: Yhdyn!] Strategiasta päätettäessä ei tehdä journalistisia linjauksia. Ne teh-
dään vain ja ainoastaan talon sisällä. Lisäksi Ylen journalistista prosessia selvittää parasta
aikaa professori Olli Mäenpään yhden miehen selvitysryhmä. 

Toiseksi Yle on niin suuri toimija suomalaisessa mediakentässä, että sen linjauksilla on
hyvin merkittäviä vaikutuksia kaupallisen median toimintaedellytyksiin. Työryhmässä ko-
rostui se, että sananvapauden toteutumiseksi ja kansalaisten tiedonsaannin turvaamiseksi
Suomessa tarvitaan Ylen lisäksi myös laadukasta kaupallista mediaa. Lakiin kirjattu ajatus
yhteistyön kehittämisestä molempia osapuolia hyödyttävällä tavalla on nimenomaan laa-
dukkaan ja monipuolisen suomalaisen median toimintaedellytysten turvaamista. Esimer-
kiksi maakunnissa on hyvin tärkeää, että siellä toimii sekä Ylen aluetoimitus että menesty-
vä maakuntalehti. Maakuntalehtien kannalta STT:n toiminnan turvaaminen on myös tär-
keää, ja siksi on perusteltua, että parlamentaarisen työryhmän linjausten mukaisesti Yle on
uudelleen hakeutunut yhteistyöhön STT:n kanssa, mistä olemme saaneet tuoreita uutisia.

Arvoisa puhemies! Tässä yhteydessä on varmasti tarpeen ottaa esille myös muita työ-
ryhmämme merkittävimpiä päätöksiä. 

Ylen rahoituksen osalta päätettiin jäädyttää indeksi vuosille 2017, 2018 ja 2019, elleivät
eduskuntaryhmät yhteisesti päätä vuonna 2018 luopua indeksin jäädyttämisestä vuoden
2019 osalta. 

Työryhmä myös päätti, että Ylen tulee lisätä ohjelmien ostoja riippumattomilta tuotteil-
ta 30—35 prosentilla vuoteen 2022 mennessä. Ulkopuolisten ostojen tavoitteena on edis-
tää suomalaisen ohjelmatuotannon kansainvälistymistä, media-alan vientiä ja alan työlli-
syyttä Suomessa. Muut Pohjoismaat ovat tässä selvästi meitä edellä.

Ylen kustannuksista henkilöstömenot ovat karkeasti ottaen puolet kaikista menoista. On
siten luonnollista, että indeksijäädytys ja ulkoistusten lisääminen vähentävät henkilökun-
nan määrää Ylessä. Tässä asiassa on kuitenkin hyvä ymmärtää mittasuhteet. Ylessä on täl-
lä hetkellä 2 738 vakituisessa työsuhteessa olevaa työntekijää ja toistaiseksi yt-neuvottelu-
jen kautta on irtisanottu 59. Toki neuvotteluja on edelleen käynnissä, ja luku saattaa jonkin
verran nousta. Muutosta voi kuitenkin kutsua maltilliseksi. Tässä yhteydessä haluan kiit-
tää Ylen henkilöstöjärjestöä rakentavasta yhteistyöstä yt-neuvottelujen aikana, joissa on
yhteisesti löydetty uusia toimintatapoja ja siten selvitty merkittävästi pienemmillä irtisano-
misilla. Ylellä on myös suurena ja julkisesti omistettuna yhtiönä velvollisuus edistää irti-
sanottujen uudelleen työllistymistä. 

Arvoisa puhemies! Kaikkien eduskuntapuolueiden yhteisesti hyväksymät linjaukset
Ylen suuntaviivoissa ovat luonnollisesti kompromisseja. Yksimielisyys on arvo sinänsä,
koska se antaa Ylelle ja sen riippumattomalle toiminnalle perustan. Monissa maissa yksi-
mielisyyteen ei kyetä, ja se tekee yleisradioyhtiön toiminnan vaikeaksi. Haluankin kiittää
toimeksiannon tehnyttä ministeriä, kaikkia parlamentaarisen työryhmän jäseniä ja kaikkia
eduskuntaryhmiä yhteisen ratkaisun syntymisestä. [Tuomo Puumala: Kiitoksia puheenjoh-
tajalle!] Ei olisi ollut tälle sukupolvelle kunniaksi, jos olisimme olleet ensimmäinen sodan-
jälkeinen eduskunta, joka ei kykene yhteisesti päättämään Ylestä.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Tässä vaiheessa käymme pienen de-
batin, ja myönnän muutamia siihen tarkoitukseen pyydettyjä puheenvuoroja. Siis pyydän
nousemaan ylös ja painamaan V-painiketta, ken haluaa.
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 20/2017 vp
17.12 Pertti Salolainen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Olemme kuulleet
kaksi erittäin hyvää puheenvuoroa, ja on tyydytyksellä todettava, että molemmissa koros-
tettiin Yleisradion journalismin riippumattomuutta ja sitä, että tämä uusi strategiajärjestely
ei saa myöskään siihen vaikuttaa. Se on kaikki myönteistä.

Huoleni kohdistuu siihen, onko mahdollista, että välillisesti esimerkiksi taloudelliset
ratkaisut tai toimituksille ajatellut määrärahat voisivat tosiasiallisesti heikentää journalis-
tista panosta tietyillä sektoreilla Yleisradiossa. Tämä on se minun huoleni, ja toivon, että
esimerkiksi ministeri voisi omalta osaltaan tämän huoleni poistaa.

Erittäin tärkeätä on myöskin kiinnittää huomiota kaupallisen median rooliin, ja kun itse
olen ollut aikanaan vaatimassa Mainostelevisiolle uutisia Yleisradion hallintoneuvostossa,
niin pidän hyvin tärkeänä sitä, että kaupallisen median toimintaedellytykset turvataan,
mutta se on toinen juttu. Sitä ei tulla saavuttamaan sillä, että Yleisradiota rokotetaan.

17.13 Eero Heinäluoma sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tällä kertaa täy-
tyy kyllä joka suhteessa yhtyä siihen, mitä tässä esittelevä ministeri ja myös sitten edusta-
ja, varapuhemies Satonen sanoivat. Tämä on tehty yhteisymmärryksessä ja nämä ratkaisut,
mitkä tässä esitetään, on nimenomaisesti tähdätty Yleisradion riippumattomuuden vahvis-
tamiseen. Mikään ei voi olla meille kaikille tärkeämpää kuin se, että Yleisradiolla on asi-
alliset, hyvät toimintaedellytykset ja että poliittinen päätöksenteko kunnioittaa journalis-
min riippumattomuutta.

Tässä ehdotettu järjestely, jossa hallintoneuvosto päättää yhtiön pitkän ajan kehityslin-
jasta, strategiasta, on aivan normaali ja oikea lähtökohta. Sillähän halutaan korostaa sitä,
että yhtiö, joka toimii eduskunnan, ei hallituksen alaisuudessa, saa nämä isot kehityslinjan-
sa eduskunnan tahtoa heijastavalta hallintoneuvostolta, kun normaalia omistajaohjausta
tällaisissa asioissa ministeriö ei tämän rajoitteen [Puhemies koputtaa] mukaisesti, jota
olemme viime vuosikymmenet eläneet, pysty toteuttamaan.

17.14 Tuomo Puumala kesk (vastauspuheenvuoro): Herra puhemies! Minäkin haluan
omalta osaltani yhtyä niihin puheenvuoroihin, mitä tässä on käytetty siitä, että tuossa työ-
ryhmässä tehtiin hyvää työtä ja on erittäin hienoa, että ne asiat tässä etenevät. Jos palaa tuo-
hon työryhmävaiheeseen, josta toki on jo keskusteluja käyty, niin kyllähän siinä aika vai-
keistakin lähtökohdista tehtiin mahdollinen, ja sitä edelsi paljon työtä, ja hyvä, että olem-
me päässeet tähän pisteeseen.

Itsekin miellän tuon strategian enemmän siitä näkökulmasta, että siinä silloin pohdi-
taan, minne Yleisradion pitää mennä pitkällä aikajänteellä, mitä sen pitää tavoitella, miten
se tulkitsee julkisen palvelun tehtävää muuttuvassa ajassa, jatkuvasti muuttuvassa maail-
massa digitalisaation, robotisaation, automatisaation, kaikkien näitten, kehityskulkujen
keskellä, ja se, että se on parlamentaarisessa kontrollissa, lisää hallintoneuvoston mahdol-
lisuuksia vaikuttaa. Se, että journalistinen linja olisi [Puhemies koputtaa] siellä strategias-
sa, ei tietenkään ole ollut [Puhemies koputtaa] kenenkään ajatuksissa.

17.15 Kimmo Kivelä ps (vastauspuheenvuoro): Puhemies! On todellakin suuri arvo, että
työryhmä sai yksimielisen paperin aikaiseksi. Tämä mahdollistaa sen, että tulevaisuutta
linjataan ilman poukkoilua ja levotonta tempoilua, ja hallintoneuvosto on jo reagoinut: ei-
len kuulimme asioista, STT-yhteistyö — no, se ei sinänsä ole hallintoneuvoston asia ollut,
mutta se yhteistyö STT:n kanssa on jo käynnistynyt, eli tämän työryhmän linjausten poh-
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 20/2017 vp
jalta edelleen asiantuntijoiden kuulemismenettelyä on käynnistetty, suunnitelmat ovat val-
miina, ja edelleen hallintoneuvosto on valmistautunut jo strategian laadintaan. Mutta ikä-
vää on se, että kun talon sisällä työyhteisössä on ongelmia, jotka ovat puhtaasti työyhtei-
sökysymyksiä, ne on haluttu politisoida ja tuoda julkisuuteen epäkorrektilla tavalla.

17.17 Eero Heinäluoma sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Nyt kun Yleisra-
dion hallintoneuvoston puheenjohtaja, edustaja Kivelä otti tässä esille tämän Yleisradion
ympärillä pyörivän ajankohtaisen journalismikeskustelun, niin haluan siitä sanoa, että kyl-
lä tässä tiettyyn huoleen on aihetta kaikkien tapahtumien pohjalta, kun ulospäin syntyy ku-
va, että jotain kummallista tapahtuu Yleisradion sisällä. Senpä takia haluaisin erikseen kyl-
lä sanoa näin, että on tosi tärkeätä, että Yleisradion hallintoneuvoston jäsenet antavat vas-
tuullisia lausuntoja Yleisradion toimintaan liittyen eivätkä ryhdy antamaan sellaisia lau-
suntoja, että poliittisten näkökohtien takia ollaan tekemässä jotakin, jotta Yleisradion jour-
nalismiin voitaisiin vaikuttaa. [Oikealta: Juuri näin!] Tästähän tämä koko sekaannus lähti
liikkeelle, että hallintoneuvoston jäsenistä lausuttiin, että on liikaa jonkun poliittisen aate-
suunnan kuviteltua toimintaa, jota kyllä kukaan muu ei ole nähnyt, [Eduskunnasta: Juuri
näin!] ja sen takia sanotaan, että tehdään lakimuutoksia.

17.18 Kimmo Kivelä ps (vastauspuheenvuoro): Puhemies! On äärimmäisen tärkeä asia,
että journalistisen toiminnan ja hallintoneuvoston välillä on ehdoton palomuuri. Tämä on
yksi fundamenteista tässä asiassa ehdottomasti. Samanaikaisesti haluan sanoa, että kun
Yleisradiossa on ollut suuria muutoksia talon sisällä ja se on johtanut tehtäväkuvien muut-
tumiseen ja tällaisiin kysymyksiin, monenlaisiin ongelmiin työyhteisössä, niin ei ole vas-
tuullista se, että väitetään, että tämä olisi jo seurausta jostakin poliitikkojen lisääntyneestä
määräysvallasta. Näinhän ei todellisuudessa ole. Päinvastoin, hallintoneuvoston tehtävä
nimenomaisesti on pitää yllä tätä palomuuria.

17.19 Jyrki Kasvi vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tämä esitys perustuu
tosiaan parlamentaarisen työryhmän kompromissiin, ja kun muistaa työryhmän henkeä,
niin se on kyllä ristiriidassa viime päivien julkisen keskustelun kanssa. Tilanne on selväs-
tikin muuttunut, ja sen myötä moni tulkitsee työryhmän työn tuloksia eri tavalla kuin sil-
loin. Jos me olemme jotain historiasta oppineet, niin sen, että poliitikkojen ei pidä sekaan-
tua tiedotusvälineiden, etenkään Yleisradion journalistiseen toimintaan, vaikka jokainen
meistä vuorollamme kokee saaneensa medialta epäreilusti siipeensä. [Jukka Gustafsson:
Juuri näin!] Median tehtävänä on vahtia meitä vallankäyttäjiä. Se on mahdotonta, jos me-
dia kokee olevansa riippuvainen meidän suosiostamme. Siksi viime kuukausien keskuste-
lu onkin ollut niin huolestuttavaa.

Vielä yksityiskohtana haluan mainita alueelliset palvelut, joita Yleisradio on viime vuo-
sina kiitettävästi kehittänyt. Nyt kun alueelliset palvelut on saatu toimimaan, ne on koettu-
kin uhaksi maakuntalehdille, ja siksi Ylen laadukkaat alueuutiset on piilotettu Ylen netti-
sivujen etusivulta sen sijaan, että ne olisivat Ylen lippulaiva.

17.20 Matti Semi vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Työryhmä oli erittäin
aktiivinen ja teki vastuullista työtä, ja asioihin löydettiin oikeat ratkaisut. Mutta yhtä asiaa
en tässä nyt hoksannut, mistään paperista löytänyt. Kysynkin ministeri Berneriltä: missä
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 20/2017 vp
vaiheessa Ylen rahoitus tuodaan parlamentaariseen käsittelyyn ja otetaan kehyksistä pois?
Se on yksi tekijä, kun huolehditaan journalistisesta vapaudesta ja ylläpidetään sitä.

17.20 Mikaela Nylander r (vastauspuheenvuoro): Värderade talman! Som medlem i Sa-
tonens arbetsgrupp är jag speciellt glad över några saker. Riksdagens roll förstärks via för-
valtningsrådet, Yles oberoende ställning hålls intakt och public service-uppdraget föränd-
ras icke. 

Arvoisa puhemies! Satosen työryhmän jäsenenä olen erittäin iloinen muutamasta asiasta:
eduskunnan rooli vahvistuu näitten ehdotusten myötä, Ylen riippumattomaan asemaan ei
kosketa ja Ylen public service -tehtäväkenttä ei muutu kaikesta keskustelusta huolimatta.

Tähän strategiakysymykseen: Minun mielestäni on päivänselvää, että hallintoneuvosto
hyväksymällä strategiset linjaukset ei millään tavalla voi puuttua sisältöön tai ohjelmiin
[Puhemies koputtaa] tai journalismiin. Sen pitäisi olla kaikille päivänselvä asia.

17.22 Peter Östman kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Aivan niin kuin tässä
on monessa puheenvuorossa käynyt ilmi, me saavutimme parlamentaarisen yhteisymmär-
ryksen Ylen tulevaisuutta koskevissa linjauksissa. 

Muutama ajatus: 
Yleisesti ottaen Yleisradion ei tule kilpailla katsojaluvuissa kaupallisten medioiden

kanssa, vaan sen tulee keskittyä ydintoimintaansa eli uutisvälitykseen, laadukkaiden yh-
teiskunnallisten ohjelmien tekoon sekä lastenohjelmien ja kielivähemmistöille tarjottavien
palveluiden tarjoamiseen.

Tämän lisäksi täytyy ottaa huomioon, millaisessa ympäristössä me toimimme ja missä
Yle toimii. Olemme tilanteessa, missä joudumme tarkastelemaan kaikkia julkisia menoja,
ja silloin on kestämätöntä, että Ylen rahoitusta korotetaan joka vuosi. Kristillisdemokraat-
tien mielestä myös Ylen pitää osallistua säästötalkoisiin, ja siksi kannatimme myöskin in-
deksin jäädyttämistä.

17.23 Mikko Alatalo kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ylellä on edelleen
tärkeä julkisen palvelun tehtävä, ja oli hyvä, että Yleisradio nyt tilaa myös STT:ltä uutisia
— se on kädenojennus kaupallisille toimijoille — ja indie-tuotantoyhtiöiltä tilataan enem-
män ohjelmia, sehän oli Satosen työryhmän linjaus. 

Me pidimme erittäin hyvän strategiaseminaarin juuri Mediapoliksessa tällä viikolla.
Toivon, että draamaa, viihdettä, alueohjelmia, lastenohjelmia edelleen Tohlopissa teh-
dään. Mutta se on tosiaankin tämä pääagenda, että vaikka hallintoneuvosto päättää PTS-
strategiasta, niin hallintoneuvosto ei puutu itse journalismin sisältöön tulevaisuudessa vaan
piirtää isolla pensselillä Ylen tehtävää. Journalismin riippumattomuus on tärkeää, ja pää-
toimittajat vastaavat sisällöistä, kuten sanomalehdissäkin yleensä päätoimittaja vastaa.

17.23 Mika Niikko ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ylen olemassaolon oi-
keutta perustellaan juuri tällä julkisen vallan tehtävällä, mutta kuitenkin Yle lähettää pal-
jon sellaista ohjelmaa myös, muun muassa viihdettä ja draamaa, josta voidaan kysyä, onko
tämä sellaista julkisen vallan toimintaa, jota varten tarvitaan oma vero. Mielestäni joltain
osin ei ole. Siinä mielessä, kun me ymmärrämme, että valtion ydintehtävä ei ole kustantaa
saippuaoopperoita, varsinkin kun lopputulokset jakavat kansan mielipiteet yhä voimak-
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 20/2017 vp
kaammin, on syytä kysyä, missä määrin Yle on ansainnut sen puoli miljardia vuodessa.
Mielestäni meidän pitäisi selkeästi erottaa tämä Ylen tehtävä tämmöisestä draaman tuotta-
misesta ja muusta viihteestä ja uutistoiminnasta ja niistä julkisen vallan muista tehtävistä.
Siinä mielessä meidän olisi rohkeasti keskusteltava myös siitä, miten tämä Ylen toiminta
olisi mahdollista kutistaa siihen alkuperäiseen tehtävään ja antaa sitten kilpaileville tuotta-
jille muut toiminnat. 

17.24 Maria Tolppanen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ihan ensimmäi-
seksi lähtökohta lienee se, että emme me voi Yleisradiosta vanhaa pravdaa tehdä. Kyllä sil-
lä täytyy olla kaikenlaista toimintaa mukana.

Mutta kun tässä nyt lisätään hallintoneuvostojen painoarvoa, niin se on erittäin hyvä
asia, sillä meitä hallintoneuvoston jäseniä on ympäri Suomea, ja se takaa sen, että strate-
giat eivät tule pelkästään Kehä kolmosen sisäpuolelta vaan otetaan alueellisesti hyvin huo-
mioon se, mitä maassa tarvitaan ja mitä tehdään.

Sitten tämä kaupallisuus, kaupallisen median ylläpito tai yhteistyö: No, Yleä ja verora-
hoja ei tietenkään ole tarkoitettu kaupallisten medioiden ylläpitämiseen mutta yhteistyö-
hön kyllä. Yhteistyötä on tehtävä, ja se kannattaa aina. 

Mitä tulee siihen, kun täällä vähän viitattiin siihen, minkälaisia asioita poliittisesti oltai-
siin tehty, niin voin vakuuttaa — olen yli 30 vuotta työskennellyt Yleisradiossa — että jo-
kainen sanoo, että minä en saa yhtään puheaikaa, [Puhemies koputtaa] aivan niin kuin tääl-
lä, ei koskaan saada tätä debattia aikaan, vaikka nytkin ollaan äänessä. Kyllä kaikki saavat.

17.26 Li Andersson vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Meidän kaikista tär-
kein tehtävämme tässä salissa on kuitenkin huolehtia suomalaisten ja tavallisten kansalais-
ten luottamuksesta Yleisradioon ja Yleisradion riippumattomuuteen. Ja kyllä olen tästä täl-
lä hetkellä ja nämä viimeaikaiset kohut huomioon ottaen myöskin huolissani. Huolta he-
rättää myöskin se, että tällä hetkellä jotkut hallintoneuvoston jäsenet selvästikään eivät
ymmärrä, mikä heidän roolinsa on hallintoneuvoston jäseninä suhteessa Yleisradion jour-
nalistisiin sisältöihin ja suhteessa tähän journalistiseen riippumattomuuteen. [Teuvo Hak-
karaisen välihuuto] Ja tämä on äärimmäisen huolestuttavaa, kun miettii Yleisradion tule-
vaisuutta ja luotettavuutta kansalaisten silmissä. Monet hallintoneuvoston jäsenet ovat an-
taneet julkisuuteen Yleisradiosta lausuntoja, jotka ovat suorastaan haitallisia Yleisradion
toiminnalle. [Teuvo Hakkaraisen välihuuto]

Henkilökohtaisesti pitäisin järkevänä uudelleen tarkistaa tätä linjausta, mitä tulee strate-
giaan. Ymmärrän hyvin sen, että strategiassa ei [Puhemies koputtaa] päätetä journalistisis-
ta sisällöistä, mutta välillisesti sillä on merkitystä.

17.27 Ari Torniainen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Haluan lämpimäs-
ti kiittää ministeri Berneriä ja varapuhemies Satosta noista puheenvuoroista, joissa koros-
tettiin, että Yleisradio on Suomen kansan ja eduskunnan radio, ja joissa myöskin korostet-
tiin, että Ylen journalismin riippumattomuuden tulee olla taattu myös nyt ja tulevaisuudes-
sa.

Tämä hallituksen esitys on todellakin Satosen parlamentaarisen työryhmän yksimieli-
sen tuloksen mukainen. Se on erittäin hyvä asia, ja sen takia tätä hallituksen esitystä voi
lämpimästi kannattaa. Tässä Ylen hallintoneuvoston asemaa vahvistetaan siten, että hallin-
toneuvosto päättää Yleisradion strategiasta. Se on omasta mielestäni hyvä asia, koska
7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 20/2017 vp
Yleisradio on nimenomaan eduskunnan radio myöskin, ja silloin täällä voidaan viedä niitä
viestejä eteenpäin. Samoin myöskin haluan kiittää varapuhemies Satosta siitä, että hän [Pu-
hemies koputtaa] omassa puheenvuorossaan korosti Ylen aluetoimituksen [Puhemies ko-
puttaa] roolia nyt ja myöskin tulevaisuudessa.

17.28 Timo Heinonen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Täytyy an-
taa kiitosta varapuhemies Satosen johtamalle työryhmälle. Eduskunnassa on laaja yhteis-
ymmärrys siitä, minkälainen asema Yleisradiolla pitää tulevaisuudessa olla. Itse pidän tär-
keänä sitä, että tätä panosta tulee ennen muuta uutisiin, ajankohtaistoimitukseen, urhei-
luun — sellaiseen, mitä ei välttämättä muuten tv:ssä näkyisi — kulttuuriin ja lastenohjel-
miin.

Pidän myös tuon indeksin jäädyttämistä aivan perusteltuna tällaisena aikana, kun kai-
kesta muustakin on jouduttu säästämään ja ihmisillä ei ole ollut varaa siihen korotukseen.
Ehkä tuon Yle-veron heikkous on se, että nyt tavallisella suomalaisella ihmisellä ei ole
mahdollisuutta kertoa millään tavalla tyytyväisyyttään Ylelle, niin kuin aiemmin tv-mak-
sun aikaan oli. Ja meillä on paljon niitä ihmisiä, jotka eivät Yleä oikeastaan lainkaan käytä.

Ja yhdyn kyllä edustaja Anderssonin sanoihin siinä, että itsekin olen hivenen huolissani
siitä, onko myös eduskunnan radioon yritetty vaikuttaa eduskunnan sisältä.

17.29 Eero Heinäluoma sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kyllähän tämä,
että ihmiset ovat tyytyväisiä Yleisradioon ja käyttävät palveluja, on koko Yleisradion toi-
minnan lähtökohta. Tältä kannalta katsottuna me tiedämme Yleisradion palvelujen käytet-
tävyydestä sen, että ne ovat aivan huippuluokkaa: yli 90 prosenttia suomalaisista on enem-
män tai vähemmän säännöllisesti Yleisradion palvelujen käyttäjiä. Yleisradion luotetta-
vuus on ollut myös aivan huippuluokkaa: Yleisradion tv-uutisten luotettavuus on myös yli
90 prosenttia. Siis ne ovat olleet erittäin korkeita lukemia. [Teuvo Hakkaraisen välihuuto]

Tämä rahoitus on tärkeä osa riippumattomuuden varmistamisessa, ja sen takia on täh-
dellistä sanoa, että mehän saimme aikaan siitä yhteisymmärryksen, ei vain niin, että nyt ei
nosteta, vaan että sitten vuoden 2018 syksyllä arvioidaan, onko mahdollisuus nostaa 2019,
jotta Yle voi tehdä nämä kaikki tehtävänsä, mitä täällä halutaan. Ja lisäksi pääsimme yh-
teisymmärrykseen siinä, että kaikissa olosuhteissa sen jälkeen siirrytään noudattamaan tätä
aiemmin hyväksyttyä normaalia indeksiä. Se on tärkeä viesti [Puhemies koputtaa] Ylelle,
jotta heillä on mahdollisuus tehdä työnsä hyvin.

17.30 Teuvo Hakkarainen ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Vähän tuli kii-
re. — Minä olin itse tuossa työryhmässä ja pitkin hampain olin myös hyväksymässä, vaik-
ka olenkin eri mieltä. Minusta koko Yle on semmoinen niin kuin lapamato vanhassa ihmi-
sessä, että se syö tämän ruokkijansa lopulta kuolioon. Nykyaikana tietoa tulee joka puolel-
ta somesta ja kaupallista mediaa on joka puolella. Yle on synnytetty silloin, kun tämmöisiä
ei ole ollut. Onko ministeri miettinyt esimerkiksi tämmöistä asiaa, että kun nyt on puhuttu
liikennekaaressa muun muassa tästä, että jonkinlainen laite laitettaisiin autoihin, että kilo-
metrit ja muut saataisiin tallennettua, niin Ylelle laitettaisiin samalla tavalla tämä korttijär-
jestelmä, että joka haluaa, voi maksaa, että se ei menisi suoraan veronmaksajien rahoista?

17.31 Olli-Poika Parviainen vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Minä-
kin haluan kiittää edustaja, varapuhemies Satosta hänen työstään tässä työryhmässä ja työ-
8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 20/2017 vp
ryhmää ylipäätään. Onneksi edustaja Hakkarainenkin on siellä tämän kompromissin sitten
hyväksynyt.

Korostaisin kuitenkin sitä huolta, joka on noussut esiin tässä keskustelussa, jonka muun
muassa edustajat Kasvi ja Andersson nostivat esiin: Viime aikojen yleisessä keskustelussa
on käytetty tätä Yleisradion hallintoneuvoston sinänsä perusteltua strategista vastuuta sel-
laisessa kontekstissa, että on annettu ymmärtää, että hallintoneuvosto ryhtyisi jotenkin ma-
nageroimaan Yleä, niin kuin tiedätte, sellaisella tarkkuudella, joka ei ole terveellistä sanan-
vapaudelle. Viittaan siis siihen, että kun strategisia päätöksiä tehdään, niin meidän ei pitäi-
si miettiä, montako tuntia lastenohjelmia tai millaisia journalistisia sisältöjä tehdään, vaan
katsoa sitä suuremman aikavälin kuvaa.

Ja erikseen hyvää vielä tässä kokonaisuudessa: hyvänä asiana näen sen, että koska indie-
tuotantoja mahdollistetaan nyt enemmän, niin Yleisradio voi olla jatkossa paremmin alus-
ta uusille yrityksille.

17.33 Paavo Arhinmäki vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Viime aikoina
käyty keskustelu Ylen ympärillä ei ole ollut eduksi Ylelle, eivätkä ole olleet eduksi ne lau-
sunnot, joita eduskunnankin sisältä on tullut, jotka ovat lisää vettä myllyyn laittaneet. Mei-
dän kaikkien tehtävä olisi huolehtia siitä, että Yleisradion journalistiseen riippumattomuu-
teen luotetaan. Toivoisin, että kaikki edustajat edustaja Hakkarainen mukaan lukien seu-
raisivat enemmän Ylen uutisia kuin muodostaisivat mielipiteitä vaikkapa sosiaalisen me-
dian perusteella, koska Ylen uutiset tehdään ammattimaisesti ja riippumattomasti.

Mutta riippumattomuuteen kuuluu myös rahoitus: sen pitää olla turvattua, sen pitää olla
sellaista, että se ei vaihtele vuosittain, koska se heijastuu myös journalistiseen riippumat-
tomuuteen.

Samaan aikaan uutisten ja ajankohtaisohjelmien lisäksi Yleisradiolla on merkittävä kan-
sallinen, kulttuurinen tehtävä. Sen pitää tuottaa draamaa, kotimaisia elokuvia, kotimaisia
ohjelmia tai olla mahdollistamassa niiden rahoitusta. Ne eivät ole mitään saippuaoopperoi-
ta, jotka jakavat kansaa, vaan ne ovat keskeinen osa meidän kansallista identiteettiämme ja
kansallista kulttuuriamme. Tätä ei pidä unohtaa.

17.34 Antero Laukkanen kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Näissä
Ylen maksuissa kyllä pitäisi palata valinnanvapauteen. Ei ole oikein tästä maailmasta enää
se, että ikään kuin pakkoperitään maksuja ihmisiltä. On valtavasti ihmisiä, jotka eivät ha-
lua katsoa telkkaria ollenkaan. Haluaisinkin käynnistää keskustelua Ylen muuttamisesta
kaupalliseksi toimijaksi esimerkiksi seuraavan 6—10 vuoden sisällä, jotta tämä tilanne
suhteessa kaupallisiin kanaviin normalisoituisi.

Mitä tulee sitten Ylen toimintaan siinä, miten sinne onnistuu esimerkiksi korjaamaan jo-
tain uutisointia, jota itsestä on tehty, niin se on äärimmäisen vaikeaa. En ole koskaan vielä
saanut Ylen toimittajaa perumaan jotain uutisointia, joka on kohdistunut itseeni, ja muut-
tamaan, jos olen pitänyt sitä [Puhemies koputtaa] epäoikeudenmukaisena, en koskaan.

17.35 Ritva Elomaa ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ministerille ja myös
varapuhemies, Ylen parlamentaarisen työryhmän puheenjohtaja Satoselle kiitos esityksis-
tä. Parlamentaarinen työryhmä istui koko viime kevään ahkerasti, ja täytyy sanoa, että se,
että puristettiin yhteinen kanta, oli oikeastaan vähän vaikeaakin, mutta sieltä se kuitenkin
tuli, ja siitä voi olla iloinen ja ylpeäkin. 
9



Pöytäkirjan asiakohta PTK 20/2017 vp
Kotimainen ohjelmatuotanto on Ylelle todella tärkeää — että se edistää ja pitää sitä yllä.
Suomalaisen kulttuurin edistäminen on myös todella tärkeää, ja sehän on Ylen yksi pää-
asioista myös. Minä kysyisinkin ministeriltä, kun STT ja Yle tekivät tämän sopimuksen,
mikä on ihan hyvä asia: miten te näette tulevaisuuden, Ylen ja kaupallisten yhteiselon ja
yhteistyön jatkumisen, kuinka tiivistä ja kattavaa sen pitää olla?

17.36 Jukka Gustafsson sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Minulle Yleisra-
dio on yksi meidän kansallisen kulttuurin ja sivistyksen tukijalka. Rinnastan Yleisradion
hyvään peruskouluun ja meidän erinomaiseen kirjastolaitokseen. Se on yksi näistä kolmes-
ta. Minä ymmärrän sen, että ihmisillä, edustajilla, on täällä oikeus omiin mielipiteisiinsä,
mutta tavallaan tällaiset yksittäiset heitot Yleisradion draamaohjelmia tai jotain tällaisia
vastaan ovat tavallaan niin kuin epä-älyllisiä. Minäkin olen vuosien mittaan löytänyt pal-
jon ohjelmia, joista en välttämättä tykkää ja sillä tavalla, mutta aina puolustan lähtökohtai-
sesti Yleisradiota enkä käsitä, että kristillisten liiton edustaja [Antero Laukkasen välihuu-
to] Laukkanen, esittää täällä yleisradiotoiminnan kaupallistamista. [Paavo Arhinmäki: Yk-
sityistämistä!] Mitä yhteiskunnassa tapahtuu, kun koko ajan tämä kaupallinen media jyllää
ja pauhaa aivan pinnallisuuksien mukaan? Pitää olla edes yksi taho, [Puhemies koputtaa]
Yleisradio, joka jakaa objektiivista tietoa. [Teuvo Hakkaraisen välihuuto]

17.37 Antero Laukkanen kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puheenjohtaja! Kris-
tillistä Liittoa ei ole ollut olemassa pitkään aikaan, mutta kristillisdemokraattina vastaan tä-
hän. (Jukka Gustafsson: Kaipaan sitä vanhaa liittoa!] — No niin, ei muuta kuin riveihin
vaan ja uusi puolue pystyyn. — Kyllä, olen sitä mieltä, että Ylen toiminnalle olisi hyvä,
että sen toimintaperiaatteet tulisivat samanlaisiksi kuin muidenkin kaupallisten tv:iden. En
ymmärrä tätä valtavaa Ylen arvostusta, mihin se perustuu. Siellä on hyviä ohjelmia kyllä
niin kuin muillakin kanavilla, mutta en ole mikään Ylen ihailija. 

17.38 Hannu Hoskonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! On aivan
erittäin arvokasta, että Suomessa on radio, joka huolehtii yleispalveluperiaatteella tiedot-
tamisesta tässä maassa ja niin, että se tapahtuu koko valtion alueella. Se, että Yleisradion
hallintoneuvoston asemaa korostetaan tässä uudessa esityksessä, on minun mielestäni erit-
täin hyvä asia, koska sehän on eduskunnan radio tai kanava ihan selkeästi. Täällä uudessa
laissahan sanotaan, että täällä jäseniksi tulee valita "tiedettä, taidetta, sivistystyötä ja elin-
keino- ja talouselämää tuntevia sekä eri yhteiskunta- ja kieliryhmiä edustavia henkilöitä",
elikkä täällähän tämä on sanottu. Toimittajalla on totta kai vapaus toimia sen toimittajan
vapauden puitteissa ihan niin kuin länsimainen demokratia edellyttääkin. [Puhemies ko-
puttaa] Niihin älkäämme puuttuko. Tärkeintä on kuitenkin se, että yleispalveluvelvoite säi-
lyy, ja me poliitikot varmasti olemme semmoista porukkaa, joka nauttii Yleisradion palve-
luista. Esimerkiksi vaalikampanjoiden aikana, [Puhemies koputtaa] kun autolla liikumme
paljon, niin allekirjoittanut on Yleisradion suurkuluttaja, kun sitä radiota tulee kuunneltua
autossa istuessa [Puhemies koputtaa] aina.

17.39 Maarit Feldt-Ranta sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kyllähän meil-
lä on yhteinen vastuu tämän tilanteen vakauttamisesta, ja parlamentarismihan tarkoittaa si-
tä, että me sitoudumme yhdessä tähän yhdessä tehtyyn työhön. Ja kyllä tässäkin keskuste-
lussa on huoli noussut siitä, että jatkuvasti sekä julkisuudessa että myös tänään täällä osa
10



Pöytäkirjan asiakohta PTK 20/2017 vp
edustajista käyttää puheenvuoroja, joissa irtaudutaan tästä konsensuksesta, joka on saavu-
tettu aika vaikean prosessin kautta. 

On hyvä muistaa, mistä tähän tultiin. Meitä oli kourallinen edustajia tässä salissa eräänä
pimeänä lokakuisena iltana, kun kävi ilmi, että hallitus oli siirtämässä Yleisradion rahoi-
tusta kehyksien sisälle, ja tämä riippumattomuus olisi erittäin ikävällä tavalla vaarantunut. 

Annan todella suuren arvon sille työlle, ja on kunniaksi niille hallituspuolueille, jotka
perääntyivät siitä suunnitelmasta ja tulivat tähän yhteiseen työhön. [Puhemies koputtaa]
Tämä riippumattomuus on erittäin [Puhemies koputtaa] tärkeä asia, ja toivon, että kaikki
edustajat sitoutuisivat siihen jatkossakin.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Myönnän vielä vastauspuheenvuorot
edustajille Nylander, Räsänen ja Mäkelä. Nähdäkseni kaikki pyytäjät ovat vähintäänkin
kerran saaneet puheenvuoron käyttää, useat teistä juuri nyt pyytämään nousevista useam-
mankin kerran. 

17.41 Mikaela Nylander r (vastauspuheenvuoro): Värderade talman! Talet om att priva-
tisera eller stympa Yle gör mig alldeles förskräckt. Om man tänker på uppdraget, public
service-uppdraget som Yle har, också med tanke på minoriteter och specialgrupper, så är
förslaget om att privatisera alldeles katastrofalt.

Arvoisat kollegat! Hyvä puhemies! Kun täällä puhuttiin, että pitäisi yksityistää Yleä, niin
montako kanavaa luulette Suomessa olevan kaupallisella puolella, jotka lähettävät ruotsik-
si yhtäkään uutislähetystä tai draamaa tai ihan mitä vaan — montako, paitsi Yle? Tai saa-
men kielellä. Kaupallisella puolella ei huolehdita [Välihuutoja] näistä ryhmistä. 

Så vi ska definitivt inte tala om att stympa eller privatisera Yle.

17.42 Joona Räsänen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On aivan selvä asia,
että Yleisradioon ei kaivata mitään ohjelmaneuvostoa, ja kehottaisin, ettei sitä nyt aleta
täällä salissakaan muodostamaan ja käymään keskustelua siitä, minkälaista ohjelmatuotan-
toa Yle saa harjoittaa tai ei saa harjoittaa. 

Keskeistä olisi mielestäni se, että tästä salista lähtee nyt vahva viesti, että nythän tässä
toimeenpannaan sitä yhteisesti sovittua, parlamentaarisesti sovittua, yksimielistä linjaa —
ja näin on hyvä — aivan perusteltua linjaa, ja siihen linjaan kuuluu myös se, että koroste-
taan journalismin ja hallintoneuvoston välistä palomuuria. Me emme missään vaiheessa
lähde määrittämään sitä, minkälaista journalistista linjaa Yle tai mikä tahansa muu media
harjoittaa. 

Sinä mielessä olen kyllä hieman hämilläni niistä puheenvuoroista, joita olemme nyt
kuulleet, myös hallituspuolueiden edustajilta, että jollakin tavalla tässä oltaisiin tulossa nyt
sinne journalismin kentälle määrittämään, mitä Yle saa julkistaa tai ei saa julkistaa. Pysyt-
täisiin nyt siinä yhteisesti sovitussa linjassa.

17.43 Jani Mäkelä ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tämä lakiesitys on
hyvä sinällään, vaikka työryhmän tulos noin muuten jäikin laihaksi Yleisradion budjetin
karsinnan suhteen. Päädyttiin pelkkään indeksijäädytykseen. Siitä ilmeisesti eduskunnan
niin sanottu Yle-puolue piti huolen. 
11



Pöytäkirjan asiakohta PTK 20/2017 vp
Mitä tulee keskusteluun hallintoneuvoston roolista, niin ihmettelen sitä keskustelua,
mitä käydään. Missä pitäisi keskustella Yleisradion toiminnasta, ellei hallintoneuvostos-
sa? Jos toiminta ja ohjelmisto koetaan joltain osin asenteelliseksi tai puolueelliseksi, niin
missä muualla kuin hallintoneuvostossa tämä asia pitäisi tuoda Ylen ylimmän johdon tie-
toon? Haluaisin kuulla vastauksen tähän: Missä keskustellaan, ellei hallintoneuvostossa?
Mikä on se paikka? 

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Tässä vaiheessa myönnän puheen-
vuoron, 2 minuuttia, ministerille sikäli, kun nyt näin yksimielisestä esityksestä ministerillä
jotain on sanottavaa. [Naurua]

17.44 Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (vastauspuheenvuoro): Arvon herra
puhemies! Kuten avauspuheenvuorossani totesin, niin Yleisradio on eduskunnan radio, ja
ministeriö kunnioittaa eduskuntaa ja toimeenpanee eduskunnan tahtotilan. Halusin oikeas-
taan vain vastata edustaja Semin esittämään kysymykseen siitä, mikä on tilanne kehysten
suhteen. Tulen esittämään tässä kehysriihessä, että Yleisradion rahoitus siirretään, niin
kuin parlamentaarinen työ on edellyttänyt, kehysten ulkopuolelle, ja olen myöskin vakuut-
tunut, että tämä päätös pystytään tässä kehysriihessä tekemään. [Eero Heinäluoma: Hyvä,
erittäin hyvä!]

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ja jos vielä äsken jäi jotain sellaista
vastattavaa, vastauspuheenvuoron sisältävää, niin myönnän ihan pari kolme vastauspu-
heenvuoroa. Lista menee nyt kiinni. 

17.45 Li Andersson vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kun tässä erään edus-
tajan puheenvuorossa aikaisemmin mainittiin, että Yleisradio on eduskunnan taho, niin ha-
luaisin nyt vielä tarkentaa, että kyllähän Yleisradio ennen kaikkea on kaikkien suomalais-
ten ja kaikkien kansalaisten Yleisradio, siinä se Yleisradion tärkein tehtävä on. On tosiaan-
kin yhteiskunnan edun mukaista, että meillä on epäkaupallinen vahva toimija, joka pystyy
tuottamaan sellaisia laadukkaita ohjelmia — myöskin useilla kielillä — joihin ei välttämät-
tä löydy intressiä tai kannattavuutta kaupallisten kanavien näkökulmasta. 

Haluan myöskin kiittää edustaja Räsästä erittäin tärkeästä ja vahvasta puheenvuorosta
liittyen tähän palomuuriin, ja olisi rauhallisempi olo, mikäli tämän parlamentaarisen työn
kautta olisi syntynyt vahvempi yhteinen parlamentaarinen näkemys Yleisradion riippu-
mattomuuden tärkeydestä. Sellaisia puheenvuoroja [Puhemies koputtaa] olisin itse toivo-
nut kuulevani täällä tänään, mutta edelleen joidenkin edustajien puheissa ikään kuin kuu-
luu se halu tai pyrkimys [Puhemies koputtaa] vaikuttaa myöskin Yleisradion journalisti-
siin linjavalintoihin.

17.46 Teuvo Hakkarainen ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Älkää nyt tove-
rit suuttuko, vaikka me olemmekin ajamassa sitä Hella Wuolijoen haamua pois Yleltä.
Mutta me Yle-työryhmässä mukana olleet saimme käyttöömme materiaalia Ylen radio- ja
tv-ohjelmien tuotantohinnoista per lähetystunti. Saimme myös vertailuksi hintoja esimer-
kiksi menestyneistä brittisarjoista ja pohjoismaisista sarjoista. Minä en tässä voi kertoa nii-
tä summia, mutta totean, että ne ovat vallan huimia, varsinkin jos vertaa ympäri maapalloa
myytyihin brittiläisiin ja pohjoismaisiin menestyssarjoihin. Ei Yleä tämmöisessä paikassa
12



Pöytäkirjan asiakohta PTK 20/2017 vp
tarvita. Kaupallinen media hoitaa tämmöistä asiaa. Nyt se toimii siellä kuin norsu posliini-
kaupassa, tekee mitä itse haluaa, ja sama tapahtuu tuolla maakunnissa. Maakuntalehdet
voivat myös tuottaa ohjelmia radiolle ja tällä lailla, jos Yle ei syö sitä kaikkea sieltä pois. 

17.47 Ari Torniainen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kyllä täytyy tode-
ta, että minua tämä keskustelu on hieman hämmentänyt. Olen tähän asti kyllä kuvitellut,
että kaikki ovat yksimielisesti sitä mieltä, että Yleisradio on kaiken kansan radio, ja ihme-
tykseni on suuri, kun kuulen täällä, että eräät edustajat ovat sitä mieltä, että Yleisradio pi-
täisi kaupallistaa. Se on mielestäni aika käsittämätön asia, koska Yleisradion lakisääteise-
nä tehtävänä on tuoda julkisen palvelun sisältöpalvelut kaikkien saataville yhtäläisin eh-
doin. Kuka kaupallinen kanava vastaisi esimerkiksi alueellisista toimituksista tämän jäl-
keen? Ihmettelen suuresti sitä. Tämä on vain yksi esimerkki, ja voin sanoa, että kyllä kes-
kustan eduskuntaryhmä on täysin yksimielisesti Satosen työryhmän esityksen takana ja tä-
män hallituksen esityksen takana. [Eero Heinäluoma: Hyvä!]

17.48 Maria Tolppanen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ihan muistin vir-
kistämiseksi: FST, Oddasat, alueelliset lähetykset, viittomakieliset uutiset, venäjänkieliset
uutiset, kotimaiset lastenohjelmat, Radion sinfoniaorkesteri ja uutiset, joiden perimmäi-
nen peräseinä on kolme sanaa, ja ne sanat kuuluvat: tarkista, tarkista, tarkista — tätä kaik-
kea te ette somesta löydä. Somesta löytyy tubetus, somesta löytyy mielipiteet, somesta löy-
tyy epäuutiset. Mutta te ette löydä näitä ettekä löydä tarkistettuja uutisia. Ette löydä objek-
tiivisia uutisia, ette sellaisia uutisia, missä kysytään kummaltakin puolelta, katsotaan kum-
maltakin puolelta asiaa, miten asia menee. Mitä Yle tekee vielä tämän lisäksi? Yle tuo run-
saasti kotimaista ohjelmatuotantoa kotimaisilta independent-yhtiöiltä: draamaa, erilaisia
sarjoja, erilaisia ajankohtaisohjelmia. Siinä on se Ylen suuri asia, suuri sydän.

17.49 Kimmo Kivelä ps (vastauspuheenvuoro): Puhemies! Todellakin Satosen työryh-
mässä oli konsensus Ylen erityisyydestä ja tarpeellisuudesta. Jotenkin tämä keskustelu
täällä vähän peilaa Suomen kansan asennetta Yleen, että se on sellainen viha—rakkaus-
suhde. Tuo kansasta tullut asia on heijastunut tänne taloonkin.

Mutta kun täällä edustaja Laukkanen nosti tuon yksityistämisen esiin, haluan tuoda esil-
le kansainvälistä vertailua, että sellaisissa maissa, missä on vahva julkisen palvelun yhtiö,
on myös korkeatasoinen ja toimiva muu kaupallinen media ja nimenomaan vahva julkisen
palvelun yhtiö mahdollistaa mediakentän moninaisuuden ja moniäänisyyden.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Myönnän vielä vastauspuheenvuorot
edustajille Semi, Laukkanen ja Heinäluoma, ja sitten siirrytään puhujalistaan.

17.50 Matti Semi vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Yle tarjoaa monipuolis-
ta ohjelmaa, ja edustaja Tolppanen luetteli niitä hyvin paljon siihen. Mutta yksi sieltä aina-
kin jäi puuttumaan, nämä hartausohjelmat. [Maria Tolppanen: Kyllä!] Yle tarjoaa useam-
pana päivänä viikossa hartausohjelmia ja muita tämmöisiä monipuolisia ohjelmia, [Eero
Heinäluoma: Joka päivä!] jotka tulevat koko kansalle näkyviin ja kuultavaksi vielä kaiken
lisäksi radion kautta. Ihmettelen, miksi pitäisi muka kaupallisiksi siirtää kaikkia näitä.

Toisaalta sitten työryhmä teki yksimielisen esityksen siitä, että mahdollista hallintoneu-
vostoon pääsyä lisätään pienimmillä ryhmillä, millä on plus kolme kansanedustajaa. Tä-
13



Pöytäkirjan asiakohta PTK 20/2017 vp
mähän tarkoittaa ilmeisesti sitä, että KD:lläkin on mahdollisuus päästä tuonne hallintoneu-
vostoon mukaan, kun se laki tulee... [Kimmo Kivelän välihuuto] — Niin no, se on vaalitu-
los sitten. [Naurua] — Tämä oli meidän kaikkien yksimielinen päätös, niin että kummal-
lista vain kuulla noita mielipiteitä.

17.51 Antero Laukkanen kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tietysti tässä oli
arvattavissa, että heittoni herättää monenlaisia tunteita. Haluankin nyt sanoa sen ihan sel-
västi ja ilmoittaa, että minä olen ja ryhmämme kokonaisuudessaan on tämän Satosen työ-
ryhmän esityksen takana. Se on aivan selvä asia. Tulkoon sanotuksi ja kirjatuksi.

Mutta se, mitä sanoin, oli se, että olisi hyvä keskustella tästäkin asiasta, miltä se Yle
näyttäisi, jos se toimitettaisiin jollain toisella tavalla. [Eduskunnasta: Huonolta!]

17.52 Eero Heinäluoma sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Todellakin, Yleis-
radio on kansallinen kulttuurilaitos, se on monipuolinen tiedonvälityslaitos, mutta se on
paljon muutakin, niin kuin täällä muun muassa edustaja Gustafsson sanoi. Siihen liittyy
Radion sinfoniaorkesteri, siihen liittyy monta erityisjuttua kotimaisen draaman ja riippu-
mattoman ohjelmatuotannon kannalta — jos Yleisradio ei ole tilaajana, niin niitä ei olisi.
Me katsoisimme kaikki niitä halpoja ulkolaisia sarjoja, joita tehdään koko maailmaan, ja
erilaista realityohjelmaa sieltä. Mutta tämä kysymys ei ole joko—tai, ja se on se tärkeä ha-
vainto myös tässä keskustelussa. Ei ole kysymys siitä, onko Yleisradio vai onko kaupalli-
set, vaan me tarvitsemme sekä että. [Teuvo Hakkarainen: Sekä että!] Me tarvitsemme tie-
donvälityksen kannalta sitä, että on moniarvoinen, monipuolinen kenttä, josta tulee uutisia
ja myös kulttuuria, ja silloin kansalainen voi valita: hän voi valita, mitä kuuntelee, mitä kat-
soo, mihin uskoo, kun pitää itse huolta siitä, että suostuu katsomaan useammasta lähteestä
maailmaa.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Puhujalistaan.

17.53 Mika Niikko ps: Arvoisa puhemies! Täällä on hyvää keskustelua käyty, ja on hie-
noa nähdä, että me voimme kunnioittaa toistemme mielipiteitä ja eri mieltä olemallakin
pystymme asioista rakentavasti vaihtamaan ajatuksia.

Ylen uutisten luotettavuus saa kansalta kohtalaisen korkean arvosanan. Suomalaisista
86 prosenttia pitää uutisia luotettavana. [Teuvo Hakkarainen: Aivopesua!] Yhdyn pääosin
tähän näkemykseen. Faktat ovat yleensä kohdillaan, mikä tietysti on uutispalvelun kannal-
ta hyvin tärkeää. Sen sijaan alle puolet suomalaisista, vain 47 prosenttia, arvioi Ylen uuti-
set riippumattomiksi. Tässäkin olen mielipidekyselyn kanssa samaa mieltä. 

Nyt, arvoisa puhemies, jos sallitte, haluan muutaman näkökulman nostaa niistä palaut-
teista, mitä olen saanut näinä vuosina eduskunnassa toimiessani. Osa tästä on myös aivan
samaa johtopäätöstä itselläni, miten nämä asiat ovat. Se jää kuulijan arvattavaksi, mikä on
kenenkin mielipide.

Uutisoinnin arvoisiksi valitut teemat, niin keskusteluohjelmissa kuin uutisissa, osoitta-
vat toimittajien tapaa lähestyä asiaa omien ideologisten maailmankatsomuksiensa kautta.
Muun muassa näkökulmat, joista asioita lähestytään, ja asiantuntijavalinnat kertovat usein
aivan jostain muusta kuin aatteellisesta riippumattomuudesta. Ylellä on selvä aatteellinen
agenda. Tämä on se palaute, minkä me olemme saaneet. Tämä oli se keskustelun ydin, kun
14



Pöytäkirjan asiakohta PTK 20/2017 vp
Ylessä alkoi kuohua. Tilanne on siinä mielessä suorastaan absurdi, kun otetaan huomioon
se, että toimintaa rahoitetaan verovaroin omalla erillisellä verolla. 

Esimerkiksi rummutus turvapaikanhakijoiden maahan saamiseksi aloitettiin välittömäs-
ti, kun kriisi eskaloitui. Faktapohjaista tilannekuvaa piti hakea muualta. Se, että suurin osa
maahantulijoista on nuoria miehiä, muistettiin nostaa esiin vasta, kun vastaava tieto oli so-
men ja muun kautta levitetty kaikkialle muualle.

Yle valittelee vastakkainasettelua, ja itse sitä kuitenkin luo. Mustat surureunukset Ylen
pääsivulle ilmestyivät heti, kun Trumpin valinta Yhdysvaltain presidentiksi varmistui.
Edustaja Gustafsson, onko tämä sitä älyllistä epärehellisyyttä? Tämä ei ollut niinkään yl-
lättävä veto ottaen huomioon sen, missä valossa suurvallan presidenttiehdokkaita oli aiem-
min Ylessä esitelty. Vaikuttamisen tehosta kertoo osaltaan se, että Suomessa Clintonin
kannatus oli aika lailla korkeinta koko maailmassa. Lisäksi sateenkaariliike saa kiittää val-
tiollista mediayhtiötämme monesta palveluksesta, samoin vihervasemmisto. 

Joskus odottaisi Ylen tuovan kunnolla esiin myös positiivisia asioita, esimerkiksi niitä,
mitä hallitus tekee. Ihan vain satavuotisen Suomen kunniaksi olisi hyvä, että tulevaisuu-
denuskoa vahvistettaisiin nostamalla esille myönteisiä muutoksia. Miksi näistä myöntei-
sistä muutoksista ei voi tehdä asianmukaisia uutisia, asianmukaisia keskusteluohjelmia?
Tätä meiltä kysytään jatkuvasti.

Erityisen vakavaa on se, jos tietyt aatekallistukset näkyvät lapsille tarkoitetussa materi-
aalissa. [Jukka Gustafsson: Te katsotte valikoidusti!] Olemme useasti saaneet Ylen ohjel-
mista palautetta huolestuneilta vanhemmilta. Vanhemmat olettavat, että lasten itsenäisesti
kuluttama ohjelmisto tukee lapsen valoisaa ja myönteistä kehitystä eikä markkinoi ristirii-
taiseksi koettua ideologiaa. Lastenohjelmissa valtiollisen mediayhtiön on tarpeen erityisel-
lä tavalla tukea vanhempien vastuuta heidän arvokasvatuksessaan.

Ylen linjan suhteen on meillä lainsäätäjillä myös peiliin katsomisen paikka. Laissa lu-
kee, että Ylen yksi tehtävä on edistää monikulttuurisuutta ja suvaitsevaisuutta. Tätä lauset-
ta ja tätä fundamenttia vasten tuodaan aatteita esille joskus ja unohdetaan journalismin pe-
russäännöt.

Myös ulkopuolista vaikutusta Yleen asiantuntijoiden ja hallintoneuvoston kautta lisä-
tään. Niin kauan kuin Yle toimii julkisin varoin, eduskunnan on myös osaltaan vastattava
siitä, mitä sieltä tulee ulos. Hallintoneuvoston vallan lisääminen tässä asiassa on hyvä kei-
no lisätä valvontaa. Toivottavasti nämä muutokset osaltaan tuovat Yleen suhteellisuuden-
tajua.

Arvoisa puhemies! Vielä lopuksi: Mielestäni meidän on kyettävä myöntämään myös se,
jos aika on ajanut nykyisen verorahalla ylläpidetyn mediatoiminnan ohi. Jokaisella on ihan
perusteellinen oikeus esittää tämä kysymys. Yle lähettää yritysten ja kansalaisten rahoilla
paljon muun muassa viihdettä ja draamaa. Onko tämä sellaista julkisen vallan toimintaa,
jota varten tarvitsemme oman veron, tämä on se kysymys. Minun mielestäni ei ole: valtion
ydintehtävään ei kuulu kustantaa saippuaoopperoita, varsinkin kun lopputulokset jakavat
kansan mielet yhä voimakkaammin. Meidän olisi oltava valmiita keskustelemaan Ylen toi-
minnan supistamisesta. Itse olisin valmis tähän. 

Arvoisa puhemies! Vielä lopuksi täytyy todeta se, että on hyvä, että meillä on riippuma-
ton uutistoiminta Suomessa. En ole sitä vastaan. Minä kannatan sitä, että meillä on tämä
julkisen vallan toiminnan mediatalo, mutta yhteissummana täytyy kuitenkin todeta se, että
meidän täytyy, kun aika menee eteenpäin ja asiat kehittyvät, tarkastella, mitkä ovat ne toi-
minta-alueet, mitkä kuuluvat Ylelle. 
15



Pöytäkirjan asiakohta PTK 20/2017 vp
Jään osaltani odottamaan sitä, että Ylen hallintoneuvosto seuraa erityisesti sitä, että Yle
kaikessa toiminnassaan noudattaa journalismin kirkasta ydintä elikkä toimii sen sääntöjen
mukaisesti. Vain tällöin me voimme säilyttää koko kansan luottamuksen Yleen jatkossa-
kin. 

18.01 Mikaela Nylander r: Arvoisa puhemies! Parlamentaarisen työryhmän ja nyt myös
ministeriön ehdotus on tasapainoinen ja ottaa huomioon myös ne muutokset, jotka tapah-
tuvat mediamarkkinoilla. 

Muutama huomio.
Minä toivon, että nyt kun tämä asia, hallituksen esitys, siirtyy valiokuntiin, niin kiinni-

tetään huomiota sanaan "maakunnallinen". Ennen vanhaan laissa luki "alueellinen". Tämä
muutos ei saa johtaa siihen, että supistetaan tätä alueellista toimintaa. Jos esimerkiksi tul-
kitaan todella niukasti tätä sanaa "maakunta", niin Uudenmaan maakuntaan kuuluu 1,6
miljoonaa ihmistä. Ei voi olla niin, että tätä alueellista toimintaa jotenkin niin kuin ajatel-
laan Helsingistä päin ainoastaan. Minä toivon, että valiokunnassa kiinnitetään huomiota tä-
hän, että se ei saa johtaa siihen, että alueellista toimintaa supistetaan.

Toinen asia, mistä olen erittäin iloinen, joka liittyy tähän 7 §:ään elikkä tähän public ser-
vice -tehtävään, on se, että tämä tehtäväkenttä pysyy laajana, koska minun mielestäni se,
että laissa on aika laaja määritelmä tehtävälle, mahdollistaa myös monipuolista ja jousta-
vaa toimintaa Ylen sisällä. Silloin kun tilanteet muuttuvat nopeasti, silloin pitäisi pystyä
myös reagoimaan siihen, joten tämä on todella hyvä. En oikein jaksa ymmärtää niitä edus-
tajia, jotka näkevät jotenkin, että tehtäväkenttään kuuluu suomalaisen kulttuuriperinnön
vaalimista ja jotka myös tuovat esiin kulttuurista moninaisuutta — eivät nämä mitenkään
sulje pois toisiaan, päinvastoin. Tämä on nyky-Suomea. Joten minä olen erittäin tyytyväi-
nen, kaikesta siitä keskustelusta huolimatta, mitä käytiin Arto Satosen työryhmän sisällä,
että me päädyimme tällaiseen laajaan tehtäväkenttään. 

Keskustelu tästä, että hallintoneuvosto päättää strategiasta, on minun mielestäni saanut
jo vähän hassujakin muotoja, koska se on minun mielestäni ihan sanomattakin selvää, että
kun puhutaan strategiasta ja strategian tasoisista linjauksista, niin ei todella puututa ohjel-
masisältöihin. Tässä oli tavoitteena vahvistaa eduskunnan roolia hallintoneuvoston kautta.
Ja täytyy pitää mielessä, että silloin kun Arto Satosen työryhmä aloitti työskentelynsä, niin
oppositiopuolueet olivat erittäin pettyneitä siihen, että hallitus oli yksipuolisesti mennyt
päättämään indeksijäädytyksistä, plus siihen, että siirretään Ylen rahoitus menokehysten
sisäpuolelle. Tämä oli se lähtökohta. Ja silloin koko Arto Satosen työryhmän, parlamentaa-
risen työryhmän, tehtävä oli vahvistaa eduskunnan roolia ja varmistua siitä, että eduskun-
nalla on mahdollisimman vahva rooli näissä Ylen strategioissakin.

Muutama sana vielä rahoituksesta. Jotenkin saa sen käsityksen, kun kuuntelee keskus-
telua, että mediamarkkinoiden ongelmat eivät koskisi ollenkaan Yleä. Eihän se ole näin,
hyvät kollegat. Yle on monta, monta vuotta joutunut supistamaan toimintaansa, on joutu-
nut tasapainottamaan talouttaan, jotta saadaan tämä toiminta pyörimään. Ja nytkin ovat yt-
neuvottelut meneillään, joten nämä ongelmat ja haasteet, jotka kohdistuvat mediamarkki-
noille, koskevat myös Yleä. Ja meidän päätöksemme Arto Satosen työryhmässä siitä, että
ei tarkisteta indeksiä nyt muutamaan vuoteen, aiheuttaa myös sen, että Ylen täytyy yhä
edelleen, yhä enemmän tasapainottaa talouttaan. Myös tämä ehdotus indie-tuotantojen kas-
vattamisesta ja vuoden 2016 tasosta tarkoittaa ilman muuta sitä, että Yle joutuu pohti-
maan, miten sopeuttaa toimintaa näihin taloudellisiin raameihin. Joten tehtäköön nyt kerta
16



Pöytäkirjan asiakohta PTK 20/2017 vp
kaikkiaan selväksi, että myös Yle joutuu koko ajan pohtimaan ja arvioimaan toimintaansa,
jotta rahoitus riittää. Että se ei pelkästään koske kaupallista mediaa.

Minun mielestäni hallintoneuvoston roolia vahvistetaan myös tuomalla asiantuntijat
mukaan toimintaan. Tämä on tervetullut lisäys ja vahvistaa hallintoneuvoston roolia.

Värderade talman! Avslutningsvis vill jag säga att jag är oerhört glad och också stolt över
att den parlamentariska arbetsgruppen under Arto Satonens ledning så enhälligt och starkt
uttryckte sitt stöd för Yles public service-uppdrag beträffande det svenska uppdraget och
också för specialgrupper som inte har någon annan kanal än Yle. Vi ska komma ihåg det
här att det finns grupper som samerna, den ryskspråkiga minoriteten i vårt land, för att inte
tala om de svenskspråkiga — det finns ingenting annat än Yle för de här grupperna. Därför
är jag glad över att det aldrig blev någon egentlig diskussion och man ifrågasatte aldrig
Yles public service-uppdrag beträffande de här grupperna. — Tack.

18.08 Lea Mäkipää ps: Arvoisa puhemies! Haluaisin todeta, että tässä hallituksen esityk-
sessä, jota nyt käsitellään, ei mielestäni ole kovin merkittävästä lakimuutoksesta kyse.

Tämähän perustuu Satosen työryhmän esitykseen, josta täällä on käyty keskustelua lai-
dasta laitaan. Parlamentaarinen työryhmä on arvioinut Yleisradio Oy:n julkisen palvelun
tehtävää ja rahoitusta tuleville vuosille ja saavuttanut yhteisymmärryksen Ylen tulevai-
suutta koskevista linjauksista. Työryhmään on kuulunut laajasti mediatoimialaa ja muita
työn kannalta tarpeellisiksi katsottavia sidosryhmiä ja asiantuntijoita.

Yleisradion lakisääteisenä tehtävänä on tuoda julkisen palvelun sisältöpalvelut kaikkien
saataville yhtäläisin ehdoin. Julkisen palvelun televisio- ja radiotoiminta siihen liittyvine
palveluineen edistää omalta osaltaan kansallisen identiteetin, kulttuurin, kielten ja osaami-
sen erikoislaadun kehittymistä. Ehdotetuilla muutoksilla huolehditaan, että julkisen palve-
lun toimintaedellytykset säilyvät.

Yleisradio Oy:n sisältötarjonnalla on vahva rooli joukkoviestinnän kentässä, ja julkisen
palvelun tarjontaa arvostetaan. Vuonna 2015 Ylen palveluja käytti päivittäin 71 prosenttia
suomalaisista. Palveluihin on laskettu mukaan myös Ylen tarjoamat sosiaalisen median si-
sällöt. Yle Radio Suomi on edelleen kuunnelluin radiokanava ja Yle TV1 katsotuin televi-
siokanava maassamme. Vuoden 2015 aikana Ylen verkko- ja mobiilipalveluihin tehtiin yh-
teensä 660 miljoonaa käyntiä. Luottamus koko yhtiötä kohtaan pysyi korkealla, vaikka ar-
vostuksissa oli edellisvuotta enemmän hajontaa.

Mediamaailma on muuttunut nopeasti, ja julkisen mediankin on vastattava kysyntään.
Ylen hallitus on hyväksynyt uuden Suomalaisten keskellä -strategian, joka linjaa yhtiön
toimintaa vuoteen 2020. Se ennakoi radion ja television rajua muutosta lähivuosina. Yle
pyrkii vahvistamaan rooliaan digitalisoituvan media-alan edistäjänä. Luotettavan median
tärkeys korostuu muuttuvassa maailmassa. Informaatiota on digitaalisesti valtavasti saata-
villa, ja median käytön valinta perustuu siihen, kuka pystyy tarjoamaan palvelunsa parhai-
ten.

Esityksellä vahvistettaisiin Yleisradion hallintoneuvoston asemaa siten, että hallinto-
neuvosto, jossa tulisi olla edustettuna jokainen puolue, jolla on vähintään kolme kansan-
edustajaa, päättäisi jatkossa yhtiön strategiasta. Lisäksi säädettäisiin pysyvästä asiantunti-
jakuulemismenettelystä. Nykyisin strategiasta päättää Ylen hallitus. Esityksen mukaan
Ylen hallintoneuvoston aseman vahvistaminen parantaisi eduskunnan vaikutusmahdolli-
suuksia Ylen toiminnan linjauksiin. Haluan myös korostaa, että hallintoneuvosto päättäisi
17



Pöytäkirjan asiakohta PTK 20/2017 vp
Ylen strategiasta, mutta se ei tarkoita journalistisen päätäntävallan luovuttamista meille eli
eduskunnalle. Hallintoneuvosto voisi pyytää myös tarpeelliseksi katsomiltaan asiantunti-
joilta lausuntoja tai kuulla heitä suullisesti. Asiantuntijoiden tulee arvioida muun muassa
Yleisradion onnistumista julkisen palvelun tuottajana sekä sen toiminnan vaikutuksia vies-
tintämarkkinoiden kokonaisuuteen.

Työryhmä ei esitä muutoksia nykyiseen Ylen rahoitusjärjestelmään. Näin ollen Yle-
vero säilyy lukuun ottamatta pienituloisimpia, joilta Yle-vero poistui osin meidän perus-
suomalaisten toimesta. On perusteltua, että yleisen taloustilanteen vuoksi rahoitukseen ei
tehtäisi indeksitarkistusta vuosille 2017—2019. Taloustilanteen seurauksena Yle on joutu-
nut käynnistämään erilaisia sopeuttamistoimia.

Yle on sopinut uutispalvelujen hankinnasta STT:n kanssa 1. huhtikuuta alkaen. Tämä on
mielestäni kannatettavaa ja taloudellista yhteistyötä.

Ja vaikkei Yleä pitäisi arvostella, niin tavallisena tv:n katsojana minua yksi asia suoras-
taan raivostuttaa. On kysymyksessä Yle tai muut, niin minun on valitettavasti suljettava tv,
kun siellä liiaksi sanotaan niitä v:llä alkavia kirosanoja. Kun meiltä kansanedustajilta vaa-
ditaan, että me puhumme sivistyneesti emmekä käytä kirosanoja täällä, niin toivoisin, että
tähän pieneen asiaan puututtaisiin. Mutta muuten Yle on kyllä ainakin minulle hyvä kana-
va.

18.14 Jani Mäkelä ps: Arvoisa puhemies! Tässä keskustelussa niin kuin monissa muissa-
kin keskusteluissa täällä salissa on sellainen harmillinen piirre, että esitetään vähän tahal-
lisenkin kuuloista älyllistä epärehellisyyttä ja väärin ymmärtämistä. Ei kukaan arvostele
hartausohjelmia, saamenkielisiä uutisia, lastenohjelmia tai luonto-ohjelmia. En ole ikinä
kuullut kenenkään arvostelevan näitä. Arvostelu kohdistuu asenteellisuuteen ja mielipi-
teen muokkaukseen. Arvostelu kohdistuu siihen, että Ylenkin tiedotustoimintaa katsoes-
saan joutuu tarkistamaan asioita muualta mediasta, esimerkiksi nämä edustaja Niikon esil-
le tuomat esimerkit Donald Trumpin valintaa koskevasta uutisoinnista ja muutamista
muista aiheista. Niistä itsekin sain palautetta hyvin paljon ja huomasin itse nämä samat on-
gelmat. Tästäkö me maksamme 500 miljoonaa euroa veroa vuodessa?

Edelleen Yle kilpailee kaupallisten kanavien kanssa ulkomaalaisten sarjojen ja ohjelmi-
en tarjonnasta. Edelleen ihmetellään maakunnallisten toimitusten nettisivujen sotkemista
käsittämättömällä tavalla. Jos ei ehdi kuunnella radiota eikä viitsi katsoa televisiota, jää
vastine Yle-verolle maakunnassa asuvalle varsin ohueksi. Yle kyllä kovasti lobbasi meitä
edustajia kesken parlamentaarisen ryhmän työn. Tämäkö on vastine sille: mitään ei korja-
ta?

Tiedonvälityksen tarkoitus ei ole välittää ideologiaa. Sanotaan tämä selvästi. Sanotaan
myös se selvästi, että toimittajien mielipiteet eivät ole mielenkiintoisia. Ne eivät ole uuti-
nen, eivätkä ne ole tietoa. Silti niitä esitetään jopa pääuutisissa. 

Monikulttuurisuus on ideologia. On oikein, että laki muuttuu siten, ettei tätä ideologiaa
tarvitse edistää verovaroin. Tämän muuttuminen on erittäin hyvä asia ja onkin ensimmäi-
siä paikkoja, mistä monikulttuurisuus varsinaisesti poistuu. Hyvä näin.

Arvoisa puhemies! Sananvapaus, korkeatasoisuus journalismissa ja median monimuo-
toisuus ovat hyviä asioita. Siksi on hyvä, että lakia muutetaan niin, että verovaroin toimiva
Yle velvoitetaan näitä tärkeitä asioita edistämään. Ja koska Yleisradio-toimintaa harjoite-
taan verovaroin, siksi on ehdottomasti oikein, että parlamentaarisesti valittu hallintoneu-
18



Pöytäkirjan asiakohta PTK 20/2017 vp
vosto päättää myös yhtiön strategiasta, eduskunnan tehtävä kun on valvoa verovarojen
käyttöä, ja tämä laki tuo eduskunnalle tähän asiaan lisää mahdollisuuksia.

18.17 Kimmo Kivelä ps: Arvoisa puhemies, kunnioitettu hallintoneuvoston emerituspu-
heenjohtaja! Yle on Suomen kansan yhteistä omaisuutta. Meillä jokaisella on erilaisia Yle-
muistoja: kuka muistaa Virénin kaatumiset Münchenissä, kenen muistoissa on Helsingin
olympialaiset, kuka muistaa piispa Huovisen koskettavan iltahartauden Estonian uppoami-
sen aikoihin, kuka mitäkin.

Itselläni on yksi muisto, joka merkitsi melkoista suunnanmuutosta elämässäni. Olin pyr-
kimässä oppikouluun, ja isä kesämökillä kuunteli radiota, jossa sanottiin, että vain 2 pro-
senttia oppikouluun menevistä valitsee pitkäksi kieleksi saksan. Isäni, joka oli heti sodan
jälkeen kirjoittanut pitkästä saksasta laudaturin, pakotti minut lukemaan pitkää saksaa ja
eroon vanhoista kansakoulun luokkakavereista, jotka menivät sitten toiseen kouluun. Ja
näin vanhoilla päivillä, kun opiskelee kolmevuotisen lyhyen englannin jälkeen englannin
kieltä, se on vaikeaa, mutta voihan sitä aina lohduttautua, että en minä saksaakaan kunnol-
la osaa.

Paitsi että Yle on yhteistä omaisuutta, niin se myös monella tapaa — niin kuin tämä kes-
kustelukin on osoittanut — kiihottaa mieliä, varsinkin poliitikkojen. Enemmän tai vähem-
män jokainen puolue vuorollaan on ollut Ylen tikun nokassa, ja jotainhan se kertoo median
toiminnasta, mahdista. Puhutaankin viidennestä valtiomahdista.

Yle on eduskunnan alainen laitos siinä, missä Kela tai Suomen Pankki. Yleensä siteera-
taan suuria ajattelijoita, mutta minä siteeraan tällä kertaa itseäni. Kirjoitin Ylen hallinto-
neuvoston kertomukseen: "On välttämätöntä, että yhteiskunnassamme käydään ajoittain
keskustelua Ylen asemasta ja julkisen palvelun tehtävästä. Keskustelun on myös johdetta-
va aika ajoin toteutettaviin linjauksiin, jotka tulee tehdä mahdollisimman laajassa parla-
mentaarisessa yhteisymmärryksessä, huolellisesti harkiten sekä poukkoilua välttäen." Kun
tämän kirjoitin, siinä vaiheessa Satosen työryhmän työskentelystä kuului oikeastaan aika
huolestuttavia viestejä, oltiin hyvin kaukana, ja ei ole koskaan liiaksi kehua tätä, kuinka
hienosti sitten kuitenkin saavutettiin yhteisymmärrys. Erittäin hyvä uutinen kuultiin myös
täältä ministerin suusta, kun hän sanoi, että Yle tulee vastaisuudessa olemaan kehyksen ul-
kopuolella, siis eduskunnan alaisena laitoksena. Tätä korostetaan entistä selvemmin.

Sen sijaan, puhemies, olen äärimmäisen huolestunut sellaisista äänenpainoista, joissa
sanotaan, että kun en käytä Ylen palveluita, niin ei pitäisi maksaa veroa. Onhan valtion
budjetissakin hyvin monia kohtia, joita me emme käytä, mutta on hyvä, että ne rahoitetaan
valtion budjetista. En minä esimerkiksi itse tarvitse vaikkapa jotakin lääketieteellistä hoi-
toa — jotkut tarvitsevat jotakin vaikka päivittäin — mutta pidän hyvänä, että sellainen ra-
hoitetaan verovaroin.

Tämä julkisen palvelun rahoittaminen verovaroin on herättänyt kansainvälistä kiinnos-
tusta. Tätä Suomen mallia on pidetty erittäin hyvänä, toimivana ja oikeudenmukaisena. Se
on myös varsin edullinen, jos ajatellaan näin, että sanomalehtitilaus vuositasolla on noin
kolminkertainen verrattuna korkeimmassa maksuluokassa olevaan Yle-veroon. [Teuvo
Hakkarainen: Se ei ole pakollinen!]

18.22 Rami Lehto ps: Arvoisa puhemies! Ylen toimintasuunnitelman mukaan julkisin
varoin ylläpidettävän Yleisradion tehtävänä on tukea kansanvaltaa, demokratiaa ja sanan-
vapautta, vahvistaa kansallista ja alueellista kulttuuria sekä huomioida tarjonnassa myös
19



Pöytäkirjan asiakohta PTK 20/2017 vp
erityisryhmien ja vähemmistöjen tarpeet. Viime aikoina on kuitenkin vaikuttanut siltä, että
Yle neljäntenä tai viidentenä valtiomahtina on kriisissä. Siksi parlamentaarisen työryhmän
esittämät muutokset ovat tervetulleita, ja esimerkiksi Ylen tehtäviä on tarkennettu siten,
että aikaisempi monikulttuurisuuden edistäminen korvataan nyt suomalaisen kulttuuripe-
rinnön vaalimisella ja kulttuurisen moninaisuuden tukemisella. 

Rahoitusjärjestelmään ei ole tulossa muutoksia, mutta perussuomalaisten ansiosta Yle-
vero poistui kuitenkin kaikkein pienituloisimmilta. Ylen rahoitukseen ei ole tulossa indek-
sitarkistuksia vuosille 2017—2019. Suomalaiset luottavat pääsääntöisesti Ylen uutistoi-
mintaan, ja niin tulisi olla jatkossakin. Verovaroin ylläpidettävän yhtiön arvoja ovat luotet-
tavuus, riippumattomuus ja ihmisen arvostaminen. Valitettavasti mielestäni viime aikoina
on kuitenkin vaikuttanut siltä, etteivät nämä arvot toteudu. Onkin huolestuttavaa, jollei yh-
tiö kykene huolehtimaan lakisääteisistä tehtävistään. Kun luottamus puolueettomaan uuti-
sointiin häviää, on luonnollista, että ihmiset etsivät tietoa vaihtoehtoisista medioista. Vi-
sionsa mukaisesti Ylen tulisi luoda tilaa muun muassa erilaisille ajatuksille. Tämän vision
mukaista käytännön toteutusta toivoisinkin tulevaisuudessa näkeväni Ylen ohjelmatarjon-
nassa. 

18.24 Ritva Elomaa ps: Arvoisa puhemies! Parlamentaarinen työryhmä, Ylen työryhmä,
kokoontui tosiaan viime vuonna koko kevään perjantaisin. Olimme perussuomalaisista,
edustaja Hakkarainen ja allekirjoittanut, myös tässä ryhmässä mukana. Ne olivat kovia ko-
kouksia, mutta päädyttiin lopulta yhteisymmärrykseen, ja myös me olimme tämän loppu-
lauselman takana. Se, mitä tänään on käyty keskusteluja täällä salissa ja ennen sitä myös
jonkun verran mediassa, on ollut lähinnä sitä kansalaispalautetta, mitä varsinkin perussuo-
malaiset mutta myös varmaan monen muunkin puolueen edustajat saavat kansalaisilta.
Onko väärin, jos Yleä arvostelee tai jos tuo esille näitä kansalaismielipiteitä? Se ei ole
sama asia kuin se, että me olemme myöntyneet ja suostuneet myös tähän parlamentaarisen
työryhmän loppulauselmaan ja hallintoneuvoston rooliin, ja tietysti se on selvää, että hal-
lintoneuvosto ei puutu ohjelmien sisältöön. 

Yhtiön tehtävänä on tuoda monipuolinen ja kattava julkisen valvonnan televisio- ja ra-
dio-ohjelmisto siihen liittyvine oheis- ja lisäpalveluineen jokaisen saataville yhtäläisin eh-
doin. Näin mainitaan laissa Yleisradio Oy:stä. Yle tavoittaa nykyään kaikki suomalaiset
viikoittain ja päivittäinkin, 72 prosenttia heistä vähintään. Ehkä juuri kokonsa, laajan ta-
voitettavuutensa ja keskeisen asemansa vuoksi se saa runsaasti huomiota ja kohtaa ajoit-
tain kritiikkiäkin kansalaisilta, poliitikoilta ja muilta mediayhtiöiltä. 

Arvoisa puhemies! Ylen roolia yhteiskunnassa käsitellyt parlamentaarinen työryhmä
päätti työnsä viime kesään. Ylen aseman ja rahoituksen määrittely oli kirjattu hallitusoh-
jelmaan. Perimmäinen syy työryhmän perustamiselle nousi pitkälti median kokemasta
murroksesta. Tarve julkisen palvelun yhtiöiden ja kaupallisen median rinnakkaiselon pa-
rantamiselle oli ilmeinen. Työryhmä saikin päätöksillään tähän rinnakkaiseloon parannuk-
sia, joihin liittyvä hallituksen esitys on nyt käsissämme. Tulevaisuudessa meillä on toivot-
tavasti mediakenttä, joka pystyy kilpailemaan keskenään ja toteuttamaan entistä riippu-
mattomampaa ja laadukkaampaa tiedonvälitystä. 

Myös yhtiön tehtävää on tarkennettu työryhmän esitysten perusteella. Yleisradion teh-
tävänä on tukea suomalaisen kulttuuriperinnön vaalimista, suvaitsevaisuutta, yhdenvertai-
suutta, tasa-arvoa ja kulttuurista moninaisuutta. Kannatettavia tavoitteita kaikki. On todet-
tava, että Ylen työ tehtävänsä toteuttamiseksi ei ole helppoa. Teknologisen ja yhteiskun-
20



Pöytäkirjan asiakohta PTK 20/2017 vp
nallisen murroksen aiheuttama muutos medioiden käyttäytymisessä ja käytössä on muut-
tanut mediakenttää peruuttamattomasti. Tietoa on rajattomasti tarjolla, mutta sen todenpe-
räisyys ja laatu ovat usein jopa kyseenalaisia. Tämän vuoksi Yleisradio täyttää tärkeän pai-
kan nyky-yhteiskunnassamme. Poliittisesti riippumaton, monipuolinen ja kattava
tiedonvälitys tarjoaa ihmisille vapauden ajatella ja muodostaa omia mielipiteitä — asia,
joka on täysin olennainen vapautta arvostavassa yhteiskunnassa. Toivon, että Yle pyrkii
täyttämään tämän tehtävänsä kaikin mahdollisin voimin. 

Teknologisen muutoksen keskellä myös Yle on kehittänyt kiitettävästi verkkokana-
viaan ja digipalvelujaan kirittäen samalla myös kaupallista puolta muutokseen. Kuitenkin
merkittävimmät kanavat Yleisradiolla lienevät edelleen radio ja tv, joita miljoonat suoma-
laiset seuraavat päivittäin. On pidettävä huolta siitä, että nämä perinteiset mediat tavoitta-
vat kansalaisemme jatkossakin kattavasti. Myös monipuolisen ohjelman tarjoaminen kai-
kille väestöryhmille on keskeistä. Yleisradion ohjelmistossa on huomioitava kaikki, van-
hukset, nuoret, lapset ja samoin erityisryhmät — ja myös keski-ikäiset. Kattavan ohjelmis-
ton kehittäminen varmistaa tämän. Parhaillaan Yle vahvistaa suomalaista yhteiskuntaa ja
sivistää suomalaisia, kuten se on tehnyt vuosikymmenten ajan: "tietoa, sivistystä, oivalluk-
sia ja elämyksiä". Tämän vähäisemmistä asioista ei ole siis kysymys. 

Arvoisa puhemies! Palaan näin lopuksi vielä kansalaisten ja Yleisradion suhteeseen.
Vuosikymmenten aikana Yleen on luotettu ja luotetaan yhä. Myös keskinäisriippuvaisuus
Yleisradion ja kansalaisten välillä ja tietynlainen viha-rakkaussuhde ovat olleet ilmeisiä.
Ajoittain arvostelu on noussut kiitosta vahvemmaksi. Kriittisiäkin äänenpainoja tulee
kuunnella. Muutoin yleisösuhde heikkenee ja samalla luottamus. Viimeisimmän haasteen
Yleisradiolle ovat muodostaneet mediakentän suuri muutos ja niin sanotut vaihtoehtome-
diat, jotka tarjoavat tietoa, jolla ei aina ole totuuspohjaa. Ylen tehtävä kattavan ohjelmiston
tarjoamisessa yhtäläisin ehdoin korostuu entisestään näinä aikoina, kun mediakenttä käy
läpi suurta murrosta ja muutosta. 

Keskimäärin luottamus Yleisradiota kohtaan on edelleen vahva: 77 prosenttia suomalai-
sista luottaa Yleen erittäin tai melko paljon. Tavoitteena voisi olla 100 prosenttia, vaikka se
voi kuulostaa kovin vaikealtakin. Yleisradio tekee tärkeää työtä yhteiskunnassamme. Kan-
salaisten vahva luottamus Yleä kohtaan säilyy toivottavasti pitkälle tulevaisuuteen, ja se,
että pienituloisella pitää olla mahdollisuus nähdä olympialaiset, MM-kilpailut, eri urheilu-
lajeja, Euroviisut, on todella tärkeää. Kukkarosta se ei saa olla kiinni. — Kiitos. 

18.30 Teuvo Hakkarainen ps: Arvoisa puhemies! Tuo parlamentaarinen työryhmä, jos-
sa minäkin olin mukana — se oli samanlainen tilanne kuin pässin työ lampaan tapon edel-
lä. Mikään ei muuttunut.

Kysyin eduskunnan tietopalvelusta, paljonko Ylen hallinnolliset kulut ovat ja miten suu-
ren osan ne haukkaavat budjetista. Minulle vastattiin, että Yle ei käytä tilinpäätöksessään
ollenkaan termiä "hallinnolliset kulut", joten jää vähän epäselväksi, mitä siihen katsotaan
kuuluvan. Jos ajatellaan vain henkilöstökuluja — eli palkat ja palkkiot, eläkekulut ja muut
henkilöstökulut — niiden osuus oli viime vuonna 232 miljoonaa euroa kaikista kuluista. Se
on liki 49 prosenttia koko budjetista. Myös Ylen henkilöstön määrästä verrattuna Britan-
nian Yleen, BBC:hen, olen kysellyt eduskunnan tietopalvelusta. Kun luvut suhteutetaan
asukaslukuun, on meidän Yleisradiolla noin kaksinkertainen määrä väkeä.

Arvoisa puhemies! Minusta olisi kohtuullista, että näillä raha- ja henkilöstömäärillä tuo-
tettaisiin tasapuolista, laadukasta ohjelmaa. Kuitenkin lähes kaikessa toimitustyössä on jo
21



Pöytäkirjan asiakohta PTK 20/2017 vp
lähtökohtaisesti vihervasemmistolainen näkökanta, aihevalinta tai painotus. Nykypäivänä
tietoa on rajattomasti saatavilla, joten ihmisten ajattelun ja mielipiteiden ohjailu on turhaa
ja voi hyvinkin kääntyä itseään vastaan. Tästä ohjailusta voisi tietenkin käyttää voimak-
kaampia ilmaisuja, kuten manipulointi ja aivopesu. Esimerkiksi maahanmuuton haittapuo-
lista meillä ja muualla Yle vaikenee tyystin ja päivästä päivään hehkuttaa monikulttuurin
ihanuutta. Kansalaiset kuitenkin ymmärtävät haittamaahanmuuton tuhoisuuden taloudelle
ja turvallisuudelle, vaikka Yle miten niitä yrittäisi salata ja peitellä. Minulla on tässä kau-
pallisen tupakka-askin varoitus sen haitallisuudesta. [Puhuja näyttää tupakka-askia] Se
kuitenkin toimii markkinaehtoisesti veromarkoilla, kuitenkaan Yle ei näistä haittapuolista
millään tavalla informoi meitä. Poikkeus kuitenkin vahvistaa säännön, joten tässä yhtey-
dessä kiitän Ylen Ulkolinja-dokumentista Šarialakia Tanskassa. Se oli ensimmäinen [Mi-
kaela Nylander: Eikä ollut!] — ja toivotaan, että ei viimeinen — jossa tuli jonkinlainen to-
tuuden siemen. Ei meillä olisi MV-lehteä eikä muutakaan tämmöistä, jos Yle toimisi oi-
kein. Nyt me joudumme onkimaan tietoa sieltä, mistä sitä ei tarvitsisi välttämättä. Ylen oh-
jelmat ovat liikaa toimittajien omien mielipiteitten värittämiä. Silloin on poimittu omiin
näkemyksiin sopivia faktoja tai faktantapaisia tukemaan omia kantoja ja jätetty kertomatta
toinen puoli asiasta. [Mikaela Nylander: Niin kuin sinä!] Usein studioon on kutsuttu juuri
niitä päivystäviä dosentteja, joiden tiedetään vahvistavan etukäteen valittua näkökulmaa
eli sitä omaa näkökulmaa. Yhdysvaltain presidentinvaalit olivat tästä hyvä esimerkki, sa-
moin edelleen jatkuva jälkipyykki, kun amerikkalaiset menivät äänestämään väärin.

Arvoisa puhemies! Koska arvaan monen yleläisen ja muunkin mediaväen seuraavan tätä
keskustelua, haluaisin tässä yhteydessä esittää kysymyksen. Joulukuun alussa Ylen aamu-
tv:ssä esiteltiin maahanmuuttajien kaarnalaivaprojektia. Kerrottiin, että jopa koko Euroo-
pan vastaanottokeskuksissa käsityötaiteilijat voivat tehdä niitä ja myydä niitä ja hankkia
näin tuloja. Kysyisin nyt: missä vaiheessa voimme odotella kaarnalaivojen myyntituloksia
Suomessa ja Euroopassa? [Juho Eerola: Tuleeko kaarnasta tuohta!] — Niinpä. — Toden-
näköisesti Ylen toimittajat eivät olleet yhtiön johdon hallinnassa, mutta luulen, että jokai-
sessa muussa yhtiössä yhtiön johto kyllä tietää, mitä alaiset tekevät, muuten siltä toiminta
lakkaa kokonaan.

Ja mitä tulee Hella Wuolijokeen, sen haamu pitää ajaa Yleltä pois, niin kuin debatissa jo
sanoin. Se aika on mennyttä, se on historiaa, että siitä voi oppia, mutta se ei toimi tänä päi-
vänä. — Kiitos.

18.37 Sami Savio ps: Arvoisa puhemies! Aivan aluksi haluan kiittää edustaja Hakkarais-
ta edellisestä puheenvuorosta. On hyvin myönteistä, että tähän Yleisradiosta annetun lain
muuttamisesitykseen on kirjattu Yleisradiolle uudeksi tehtäväksi perussuomalaisten esittä-
mä asia, nimittäin suomalaisen kulttuuriperinnön vaaliminen. Tämä on toteutuessaan erit-
täin positiivinen muutos, ja toivottavasti se näkyy myös käytännössä Ylen tulevassa ohjel-
matarjonnassa ja ohjelmien sisällössä. Mikäli näin tapahtuu, se lisää todennäköisesti Yle-
veron hyväksyttävyyttä veronmaksajien silmissä.

Myös kristillisdemokraatit ovat esittäneet tänään raikkaita ja uudistushenkisiä puheen-
vuoroja. Kiitos heille niistä, vaikka eivät enää salissa paikalla olekaan.

Edustaja Laukkanen esitti julkista keskustelua Yleisradion muuttamisesta ainakin joil-
tain osin kaupalliseksi toimijaksi. Ajatus on ehdottomasti tarkastelemisen arvoinen, ja oli-
si mielenkiintoista nähdä, miten katsojat ja kansalaiset reagoisivat, jos osa Ylen rahoituk-
sesta hankittaisiin esimerkiksi maksukorttien kautta.
22



Pöytäkirjan asiakohta PTK 20/2017 vp
Olen samaa mieltä myös edustaja Östmanin kanssa, joka totesi, että Ylenkin tulee osal-
listua säästötalkoisiin ja siksi tehty indeksileikkaus oli täysin perusteltu. Itse asiassa sääs-
töjä olisi ollut syytä etsiä enemmänkin, mutta valitettavasti parlamentaarinen työryhmä ei
siihen päätynyt. Onneksi jo aiemmin tällä vaalikaudella Yle-veron alarajaa on nostettu pe-
russuomalaisten vaatimuksesta siten, ettei sitä tarvitse maksaa alle 857 euron kuukausitu-
loista. Näin vapautettiin 300 000 pienituloista Yle-veron maksamisesta.

Arvoisa puhemies! On myös myönteistä, että Yle palaa STT:n asiakkaaksi. Se on toivot-
tavasti omiaan kohentamaan uutisoinnin tasapuolisuutta, jonka puutetta tässäkin istunnos-
sa on täysin aiheellisesti kritisoitu.

18.39 Maria Tolppanen sd: Arvoisa puhemies! Vuonna 1926 väliaikainen toimitusjohta-
ja L. M. Viherjuuri avasi O.Y Suomen Yleisradio — A.B. Finlands Rundradionin toimin-
nan. Viherjuuri sanoi: "Niin me uskommekin saavamme teidän kaikkien aulista apuanne
alkavassa työssämme." Och samma på svenska. Yle on ollut alusta asti kaksikielinen yhtiö. 

Nämä sanat, joita Viherjuuri tuolloin sanoi, toimivat myös tänä päivänä. Näin toivom-
me nytkin, että saamme kaikkien tuen sille, että Yleisradio pidetään yllä. Miksi näin? Ni-
mittäin samana vuonna, kun Viherjuuri sanoi nuo kuuluisat sanansa, alkoi muun muassa
Markus-sedän tunti, kielten opetus Ylessä, lähetykset eduskunnasta ja Radion sinfoniaor-
kesterin konsertit. Vuonna 58 alkoivat tv-lähetykset, ja vuonna 65 oli jo puoli miljoonaa
tv:n katsojaa. Vuonna 65 tulivat myös omat uutiset. Sitä ennen uutiset olivat tulleet Suo-
men Tietotoimiston kautta. Ja Pikku Kakkonen, sehän alkoi vuonna 77. Voidaan siis hy-
vällä syyllä sanoa, että tänä päivänä, kun elämme 2000-lukua, Yleisradio on jo instituutio.
Yleisradio on ollut ja on monessa mukana.

Aikoinaan kun Yleisradio perustettiin, yksi syy oli lähentää maalaisia ja kaupunkilaisia
toisiinsa, kuulla kulttuureista eri puolilta maata. Se näkyy myös tänä päivänä. Yleisradios-
sa on alueelliset lähetykset, ja nyt tänä päivänä Ylen hallintoneuvosto halutaan saada
myöskin strategiaan matkaan. Se on hyvä asia, koska hallintoneuvostossa on jäseniä ym-
päri Suomen, silloin strategioita ei määrätä pelkästään Helsinki-keskeisesti vaan siihen tu-
lee koko maa mukaan.

On hyvä muistaa, että Yleisradiolla tosiaan on tänä päivänä sellaisia asioita kuin ruot-
sinkielinen radio, FST, televisiopuoli, Oddasat, alueelliset lähetykset, viittomakieliset lä-
hetykset, venäjänkieliset uutiset, kotimaiset lastenohjelmat, on ollut vietnaminkieliset uu-
tiset ainakin Pohjanmaalla, Radion sinfoniaorkesteri on edelleenkin, mikä on aivan loista-
va asia. Sen lisäksi myöskin on tosiaankin hartausohjelmat ja Yle tarjoaa runsaasti urhei-
luohjelmia ja kotimaista kulttuuria, kotimaista draamaa kaikille. Se on erittäin hyvä asia. 

Sen lisäksi Yle on sananvapauden lippulaiva. Se on myös objektiivisen tiedonvälityk-
sen lippulaiva. Minua hämmästyttää suuresti, että täällä ihan vakavasti sanotaan, että some
voisi korvata Ylen. Somessa ei ole tarkistettua tietoa. Mitä Vittua? -lehti ei ole sellainen
lehti, missä on tarkistettu tieto, mitä sinne kirjoitetaan. Sinne lähinnä kirjoitetaan mielipi-
teitä ja sitä, mitä mieltä ihmiset ovat asioista. Kannattaa tutustua vähän asioihin. Ylen uu-
tisointia ei voi verrata somen uutisointiin. Ylen uutisointia ei voi verrata lehtien mielipide-
kirjoituksiin eikä voi verrata somen mielipidekirjoituksiin. 

Sen sijaan me tarvitsemme myös muita tiedotusvälineitä, me tarvitsemme niitä yhteis-
työhön. Meidän on tehtävä yhteistyötä, kuten aikojen alussa tehtiin. Silloin kun Yle perus-
tettiin, siinä oli mukana paitsi Suomen Tietotoimisto myöskin sanomalehtiä, muun muassa
Puolustuslaitos oli mukana ja niin edespäin. Mutta tällä hetkellä meidän tehtävämme on pi-
23



Pöytäkirjan asiakohta PTK 20/2017 vp
tää Yleisradio pystyssä. Meidän tehtävämme on pitää huoli siitä, että Yleisradiolla on ole-
massa rahoitus, jotta sen ei tarvitse turvautua mainosrahoitukseen, koska niin se vain on,
että sitä kuusta kuuleminen, jonka juurella asut. Mainosrahoitus tuo aina oman värinsä tie-
donvälitykseen, vaikka siitä pyritäänkin tietenkin jokaisessa lehdessä ja kaupallisessa me-
diassa irti. Tämä valitettavasti kuuluu tähän kuvaan. Mutta siitä huolimatta tarvitaan yh-
teistyötä, ja on hyvä asia, että nyt mennään takaisin STT:n uutisiin. Se edesauttaa Yleisra-
dion muuta toimintaa ja muun toiminnan eteenpäin viemistä.

Jos puhutaan Ylen rahoituksesta, niin ihan omana mielipiteenäni sanon sen verran, että
kun puhumme Yle-verosta, niin minun mielestäni olisi tasapuolista tuoda siihen vielä yksi
luokka lisää. Tällä hetkellä korkein luokka on hyvin alhaisesta tulosta maksettava vero.
Kyllä niillä ihmisillä, jotka tienaavat 50 000 vuodessa tai, kuten kansanedustajat, 70 000
vuodessa, olisi varaa maksaa hieman suurempaa Yle-veroa. Sillä saisimme pidettyä tasok-
kaan talon yllä.

18.45 Hannu Hoskonen kesk: Arvoisa herra puhemies! Käsittelyssä oleva lakiesitys
Yleä koskien on mielestäni erittäin ajankohtainen ja tärkeä. Suomessa pitää olla eduskun-
nan oma tiedotuskanava, joka on Yleisradio, joka saa rahoituksensa sovitulla tavalla bud-
jettikehyksen ulkopuolelta ja niin, että sillä on tämä yleispalveluvelvoite. On aivan äärim-
mäisen tärkeää, että joka puolella Suomessa kuuluu tämä kyseinen kanava tai kyseinen ra-
dio. Sillähän on monia kanavia ja monia muita ilmentymismuotoja. Kaikkia niitä tarvi-
taan. Olen aina ollut sitä mieltä, että Yleisradion toiminta pitää turvata ja että Yleisradiolla
on vahva hallintoneuvosto, joka nyt tulevan uuden lain mukaan ja uusissa olosuhteissa va-
litaan parlamentaarisesti tässä talossa eri yhteiskuntaryhmiä edustaen ja niin, että siellä on
myös erilaista osaamista, tieteen, taiteen ja monen muun alan osaamista, tieteenalan, tai-
teenalan, kulttuurialan ja niin edelleen, ja se on yhteiskunnallisesti eri puolueiden edusta-
jista koostuva 21 hengen toimielin, joka toimii ja antaa strategian, jolla Yleisradio toimii.
Tämä on hyvä linjaus.

Tämä yleispalveluvelvoite minun mielestäni on senkin takia tärkeää, että tässä maassa
pitää olla aina, 24 tuntia, ympäri vuorokauden, jatkuvasti toimiva radioyhteys, koska maa-
ilma on mennyt sellaiseksi, että me emme koskaan tiedä, milloin mitäkin tapahtuu, ja se,
että on tällainen kanava, jolla ihmiset varmasti saadaan helposti ja luotettavasti ja kaikkien
tuntemalla tavalla kiinni, on äärimmäisen tärkeä arvo. Jokainen meistä on joutunut tilan-
teeseen, jossa ajelee esimerkiksi yöllä autolla paikasta toiseen ja tarvitsee radiota. Kun jut-
tukaveria ei ole, jos ajelee yksin, silloin kannattaa kuunnella radiota. Totta kai siellä on val-
tava määrä kaupallisia kanavia, mutta kaupallisilla kanavilla monesti pyörivät vain ne sa-
mat nauhat. Joskus herättää ihmetystä, kun kuuntelee jotakin yöradiota, että siellä puhu-
taan sunnuntaiyöllä sujuvasti perjantailähetyksestä. No, se johtuu tietysti vain siitä, että
siellä sama nauha pyörii. Ne ovat näitä ylikansallisia firmoja, ei ole olemassa sillä keinoin
paikallisradioita enää. Monen paikallisradion takana on sama ylikansallinen yhtiö, jonka
omistaja asuu esimerkiksi Saksassa. Elikkä Yleisradion asema tämänkin takia korostuu,
että se kansallinen kanava pitää olla.

Sitten, arvoisa puhemies, nostan vielä yhden asian esille: maakuntaradiot. Yleisradion
paikalliset toimijat, maakuntaradiot, ovat äärimmäisen tärkeitä toimijoita eri puolilla Suo-
mea. Ne luovat sen tärkeän maakunnallisen näkemyksen tiedottamiseen, paikallisia uuti-
sia eri puolilta maakuntaa. Toimittajat kiertävät eri tilaisuuksissa tehden ohjelmia, haasta-
tellen ihmisiä ja niin edelleen. Se on äärimmäisen tärkeää radiotoimintaa. Olen hieman pa-
24



Pöytäkirjan asiakohta PTK 20/2017 vp
hoillanikin siitä, että tämä varsinainen markkinapohjaisesti toimiva paikallisradiotoiminta
ei lähtenyt niille uomille, mille olisin halunnut sen menevän, elikkä olisi aidosti luotu pai-
kallisradioille velvoite luoda paikallista ohjelmaa. Totta kai tällaisia radioita on Suomessa
monia, jotka aidosti tekevät paikallista ohjelmaa paikallisten toimittajien voimin, mutta
liian paljon on sellaista, että yksi ylikansallinen yhtiö omistaa sen paikallisradion lähetys-
oikeuden, ja se johtaa sitten siihen, että se on sitä samaa ohjelmaformaattia eikä siinä ole
paikallisuudenleimaa sitten juuri yhtään. Tämä on surullista, että meillä paikallisradiotoi-
minta on tällaiseksi mennyt, mutta Ylestä meidän pitää pitää kiinni ja siitä, että sen taso pi-
detään korkeana. Yleisradion hallintoneuvosto linjaa strategiat eduskunnan kehyksen ul-
kopuolelta, Yle-verolla rahoitetaan tämä toiminta ja maakuntaradioiden toiminta pidetään
elävänä ja hyvänä. Se on suomalaisen tiedottamisen kannalta äärimmäisen tärkeää.

Lopuksi, arvoisa puhemies, vielä se, että kun kaupalliselta puolelta on tullut monia kär-
jekkäitä puheenvuoroja siitä, onko Yle sellainen hallitsija markkinoilla, että se tällä vero-
rahalla pystyy pitämään muut tiedottamiset kurissa. Kyllä pitää muistaa, että Ylelläkin on
totta kai rajoitteita ja ei sitä rahaa ole rajattomasti käytettävissä. Nyt esimerkiksi leikattiin
indeksikorotukset pois kahdelta vuodelta, elikkä rahaa ei liikaa varmaan ole, mutta tässä-
kin tarvitaan sitten eduskunnan vahvaa ohjausta, vahvaa taloudellista silmää sille, mikä on
se oikea rahamäärä, millä tätä hommaa pyöritetään. 

Toimittajat toki toimivat aina riippumattomasti ja tiedonvälityksen tulee olla aina riip-
pumatonta. Muutenhan se maailma menee aivan sekaisin, jos ei vapaata tiedotusta ole. Sii-
nä tämä toimittajien tekemä työ on arvokasta, että yhteiskunnalliset eri asiat tulevat julki ja
niistä saa vapaasti puhua.

18.50 Jyrki Kasvi vihr: Arvoisa puhemies! Tässä valtakunnassa ei ole montaa asiaa, joi-
hin tässä salissa ei olisi soveliasta puuttua, mutta yksi on: Yleisradion journalistinen toi-
minta. Täällä on ihmetelty, missä Yleisradion journalismia voi kritisoida, jos ei täällä, mut-
ta jos Ylen katsojat, kuulijat ja lukijat kokevat, että me poliitikot vaikutamme Yleisradion
päätöksiin, he eivät enää luota Yleisradion journalismiin, kun Yle käsittelee meidän polii-
tikkojen tekemisiä tai tekemättä jättämisiä. Median — etenkin riippumattoman Yleisradi-
on — tehtävänä on poliittisen ja taloudellisen vallankäytön seuraaminen, erityisesti mei-
dän poliitikkojen toiminnan seuraaminen. Mediaa ei turhaan kutsuta vallan vahtikoiraksi.
Kuka enää katsoisi tai lukisi Ylen uutisia, jos suomalaiset syystä tai syyttä uskoisivat, että
Ylelle on annettu tehtäväksi kehua hallitusta, kuten edustaja Niikko omassa puheenvuoros-
saan esitti? Emme kai halua Yleisradion palaavan poliittisen Reporadion aikaan. 

Ylen uskottavuuden rapautumiseen ei hallituspuolueiden edustajilta tarvita montaakaan
huonosti harkittua, Ylen riippumattomuuden kyseenalaistavaa puheenvuoroa. Katsokaa
maita, joiden yleisradiot on otettu poliittiseen ohjaukseen. Esimerkkejä viime vuosilta on
valitettavan monta: Puola, Unkari, Venäjä, Turkki. Ette kai te halua, että myös Suomen
yleisradio ottaa niistä mallia? Juuri se, että Yle on eduskunnan radio, tarkoittaa sitä, että
meidän poliitikkojen on pidettävä näppimme erossa Yleisradion journalistisesta toimin-
nasta — silloinkin ja etenkin silloin, kun Ylen journalismi ärsyttää meitä itseämme. Niin,
kyllä se Yle välillä ärsyttää meitä muitakin kuin vain perussuomalaisia — uskokaa pois —
mutta niin journalismin pitääkin ärsyttää ja erityisesti meitä poliitikkoja. Siitä toimittajille
nimenomaan maksetaan. 

Ei kaikista ohjelmista tarvitse pitää. Itse ihmettelen yhteisten varojen hassaamista urhei-
lutapahtumien välittämiseen mutta tiedän niiden lähetysten palvelevan monia suomalaisia.
25



Pöytäkirjan asiakohta PTK 20/2017 vp
Vastaavasti tiedän, että eivät kaikki välttämättä pidä kaikista omista suosikkiohjelmistani
ja he ihmettelevät, miksi niihin hassataan rahaa, mutta Yleisradion tehtävänä kun on pal-
vella meitä kaikkia.

Arvoisa puhemies! Meidän mediaympäristömme muuttuu hyvin nopeasti, ja lähivuosi-
na muutostahti vain kiihtyy. Yleisradion suurena haasteena onkin säilyttää merkityksensä
osana suomalaista yhteiskuntaa myös tulevaisuudessa. Digitalisaatio ja globalisaatio vai-
kuttavat radikaalisti myös median liiketoimintamalleihin. Paradoksaalisesti internet, joka
antaa kaikille mahdollisuuden toimia joukkotiedotusvälineenä, myös edistää ylikansallis-
ten mediamonopolien syntyä. On mahdollista, että jo 20-luvulla Suomessa ei olekaan enää
kotimaista kaupallista mediaa vaan perinteiset kotimaiset mediatalot on myyty paikallis-
toimituksiksi kansainvälisille mediajäteille. Silloin me katselisimme ja kuuntelisimme
Googlen, Yandexin ja Baidun uutisia ja viihdettä. Silloin suomalaista näkökulmaa edustai-
si mediassa vain Yleisradio. Toivottavasti näin ei käy, mutta se on mahdollista. 

Median globalisaatiota kiihdyttävät esimerkiksi automaattisen kielenkääntämisen ja si-
sällöntuotannon nopea kehitys; maailman urheilu- ja talousuutisista jo suuri osa on teko-
älyjen kirjoittamia. Jotta Yleisradio voi vastata digitalisaation ja globalisaation haastee-
seen, sen on uskallettava siirtää toimintansa painopistettä radioaalloilta verkkoon. Yle on
ollut verkkopalveluiden edelläkävijä Suomessa, mutta se ei saa tuudittaa meitä valheelli-
seen turvallisuudentunteeseen — muutosten tahti vain kiihtyy. Jo nyt Yleisradion kilpaili-
joina eivät ole enää vain kotimaiset kaupalliset mediat vaan globaalit mediajätit kuten
HBO ja Netflix, ja ehkä eduskunta jo ensi vaalikaudella päätyykin vaihtamaan Yleisradion
nimeksi Yleismedia.

18.55 Teuvo Hakkarainen ps: Arvoisa puhemies! En minä kyseenalaista sitä Ylen ase-
maa enkä sitä yleispalvelun tehtävää, mikä sillä on, mutta sen, että nykyaikana se on noin
suureksi paisunut. Minun mielestäni 150 miljoonaa pystyy leikkaamaan aivan täysin ja sil-
ti pystyy tuottamaan sen ohjelmatarjonnan, mitä nämä ihmiset tarvitsevat tällä hetkellä,
niin paljon se hyörii siellä kaupallisella puolella. Minulla on täällä kyllä aika hyviä laskel-
mia. Näitä ei kyllä voi, kun nämä ovat luottamuksellisia, esittää tässä. Mutta sieltä pysty-
tään leikkaamaan. Kaupallisella puolella Ylen ei tarvitse pyöriä.

Vielä edellisestä puheenvuorostani jatkan. Minun vanha isäni on sairaalassa, siellä kään-
neltävänä suurin piirtein. Sanoin, että aukaisenko tuosta television. Kuitenkin hän on sitä
ikäpolvea, joka on sotakorvaukset ja kaikki maksanut ja pitkän työuran tehnyt. Ei ollut va-
paaehtoista auttamaan, mutta aukaisin television. Yle Keski-Suomi esitti siellä, kuinka ko-
toutetaan tai opetetaan hiihtämään maahanmuuttajia. Oli suuri lauma siinä ihmisiä ympä-
rillä ja kehuttiin heitä, kuinka otetaan vastuuta ja autetaan näitä ihmisiä. Kuitenkaan Yle ei
tee yhtään ohjelmaa siitä, mitä siellä se negatiivinen puoli voisi olla, tuossa luin just Ilta-
lehden uutisen siitä, mitä Yle ei kyllä kerro. Veronmaksajien rahoilla tulee kertoa se hyvä
puoli, myös se miinus-puoli. Siitä Yle-ohjelmasta: minä suljin sitten sen television, koska
minä ajattelin, että en kehtaa kyllä näyttää tuommoista propagandaa vanhalle isälle, joka
on tehnyt ikänsä töitä sen eteen.

18.57 Mikaela Nylander r: Arvoisa puhemies! Aivan lopuksi täytyy vähän ihmetellä nii-
tä edustajia, jotka puhuvat täällä tänään siitä, että yhtiön julkisen palvelun tehtävä jotenkin
muuttuisi sen myötä, että sana "monikulttuurisuutta" poistetaan tästä laista, [Teuvo Hak-
karaisen välihuuto] koska täytyy pitää mielessä, että tässähän lukee edelleen "tukea kult-
26



Pöytäkirjan asiakohta PTK 20/2017 vp
tuurista moninaisuutta". En oikein ymmärrä, mikä on se ero ja miksi se olisi niin vaarallis-
ta, jos tehtävä säilyy ennallaan. Ja täytyy pitää mielessä, että ruotsiksi, ruotsinkielisessä la-
kiehdotuksessa, käytetään edelleen samaa sanaa, siis "kulturell mångfald för bägge". [Juho
Eerolan välihuuto]

18.58 Timo Heinonen kok: Arvoisa herra puhemies! Tätä keskustelua kun on kuunnel-
lut, niin ehkä tässä vähän turhankin suuren roolin ovat saaneet nyt ne vahvan kriittiset ää-
nenpainot. Ehkä se on näin laajemminkin suomalaisessa yhteiskunnassa, että Yleisradioon
ollaan isossa kuvassa hyvinkin tyytyväisiä — siihen tarjontaan, mitä sieltä tulee. Minun
mielestäni edustaja Kasvi hyvin kuvasi sitä, että sieltä löytyy vähän niin kuin jokaiselle jo-
takin ja itse kukin ehkä aika ajoin arvostelee jotain osaa, että se tuntuu turhalta itselle. Voi
olla, että minunkin elämässäni Pikku Kakkonen oli jonkun aikaa vähän turhempi ohjelma,
ja jälleen se on meidän perheen suosikkiohjelma. Ja näin se vuosikymmenestä toiseen kan-
taa hyvällä tavalla.

Tämä julkisen palvelun tehtävä -kysymys, mikä tässä nyt on ollut esillä, on minun mie-
lestäni ihan aiheellinen ja perusteltu, ja sitä pitää myös pystyä kriittisesti tarkastelemaan.
Kun katsomme muutamien vuosien taakse, ei tarvitse montaakaan vuotta katsoa, niin ei ol-
lut esimerkiksi tämäntyyppistä sähköistä nettimaailmaa ja sen runsasta tarjontaa, ja me
emme tiedä, mitä kaikkea tulevaisuus tuo tullessaan. Mutta toisaalta olen itse sitä mieltä,
että Ylen pitää pystyä myös kriittisesti sitten tarkastelemaan niitä osia, jotka mahdollisesti
tulevaisuudessa eivät enää näyttelekään niin suurta roolia, kun me siirrymme kuitenkin ko-
vaa vauhtia siihen suuntaan, että televisiota ei enää katsota kello 19, niin kuin edustaja Zys-
kowicz nyt työhuoneessaan odottaa uutisia, vaan me katsomme ne sillä hetkellä, kun me
haluamme ne katsoa. Ja tämä on se, mihin pitää Ylenkin tulevaisuudessa [Puhemies koput-
taa] pystyä vastaamaan entistä paremmin.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin liikenne- ja viestintävaliokuntaan.
27


