















































DEM1A71.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 27/2015 vp

 Hyväksytty
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 27/2015 vp

Täysistunto

Maanantai 29.6.2015 klo 14.04—17.01

10. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi työttömyysturvalain muuttamisesta
Hallituksen esitys HE 5/2015 vp
Valiokunnan mietintö StVM 1/2015 vp

Toinen käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Toiseen käsittelyyn esitellään päivä-
järjestyksen 10. asia. Nyt voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotus, jonka sisällöstä päätet-
tiin ensimmäisessä käsittelyssä

Keskustelua ei syntynyt.

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esityk-
seen HE 5/2015 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Lakiehdotuksen toinen käsittely päättyi.
Asian käsittely päättyi.


