















































DEMDF88.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 4/2017 vp

 Hyväksytty
3.1

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 4/2017 vp

Täysistunto

Torstai 9.2.2017 klo 15.59

5. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi ampuma-aselain, rikoslain 41 luvun 1 §:n ja po-
liisilain 2 luvun 6 §:n muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 266/2016 vp

Lähetekeskustelu

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Lähetekeskustelua varten esitellään
päiväjärjestyksen 5. asia. Puhemiesneuvosto on ehdottanut, että asia lähetetään hallintova-
liokuntaan. Asian käsittely keskeytettiin 8.2.2017 pidetyssä täysistunnossa.

Vastoin puhemiesneuvoston ehdotusta keskustelussa on Eeva-Maria Maijala Reijo Hon-
giston kannattamana ehdottanut, että perustuslakivaliokunnan on annettava lausunto hal-
lintovaliokunnalle.

Puhemiesneuvosto on 9.2.2017 pitämässään kokouksessa tarkistanut aikaisempaa ehdo-
tustaan ja ehdottaa, että asia lähetetään hallintovaliokuntaan, jolle perustuslakivaliokun-
nan on annettava lausunto.

Selonteko hyväksyttiin.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Kun puhemiesneuvoston tarkistettu
ehdotus on sama kuin Eeva-Maria Maijalan ehdotus, puhemiesneuvoston ehdotus hyväk-
syttäneen?

Puhemiesneuvoston ehdotus hyväksyttiin ja asia lähetettiin hallintovaliokuntaan, jolle pe-
rustuslakivaliokunnan on annettava lausunto.


