















































DEMBD94.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 109/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 109/2018 vp

Täysistunto

Tiistai 6.11.2018 klo 14.00—17.11

6. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi valtion virkamieslain ja kunnallisesta viranhalti-
jasta annetun lain sekä poliisin hallinnosta annetun lain 15 §:n muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 37/2018 vp
Valiokunnan mietintö HaVM 11/2018 vp

Toinen käsittely

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyk-
sen 6. asia. Nyt voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotukset, joiden sisällöstä päätettiin en-
simmäisessä käsittelyssä.

Keskustelu

16.16 Sirpa Paatero sd: Arvoisa rouva puhemies! Tämä on laki kuntien ja valtion virka-
miesten työsuhteiden heikentämisestä, ja viime viikolla äänestimme jo useamman pykälän
kohdalta. Mutta kun tässä on kolme lakiesitystä, niin näistä yksi on semmoinen, mitä esi-
tämme hylättäväksi kokonaan.

Se koskettaa erityisesti kunnallisia viranhaltijoita, ja siinä ollaan siis heikentämässä työ-
ehtoja niin, että takaisinottovelvollisuutta ollaan lyhentämässä. Elikkä kun viranhaltija
syystä tai toisesta on sanottu irti, niin sitä aikaa, milloin hänelle pitää tarjota seuraavaa työ-
tehtävää, joka tulee sen samaisen viraston yhteyteen, ollaan lyhentämässä. Siihen ei ole mi-
tään järkevää perustetta, koska ainoa peruste on hallinnollinen taakka ja hallinnollinen
taakka ei ole kyllä kovin suuri, eli lähettää se sähköposti 12 kuukauden tai 24 kuukauden
aikana.

Toinen asia, mikä on tässä esityksessä, jota esitämme hylättäväksi, on keino, jolla halli-
tus sanoo parantavansa työllisyystilannetta niin, että pitkäaikaistyöttömät voivat tulla vali-
tuiksi kunnalliseen virkaan jopa ilman hakua. Mutta ongelmakohta tässä on, että voidaan
valita määräajaksi ilman perusteita. Minä en vieläkään ole löytänyt tai tiedä yhtään sem-
moista virkaa, mihinkä pitkäaikaistyötön voitaisiin vuodeksi valita määräaikaiseksi ilman
perustetta, koska tietääkseni kaikkiin virkoihin, jotka ovat olemassa, kuuluu aikamoinen
koulutusvaatimus ja myöskin siihen viran sisään hyppääminen ei ole ihan yksinkertaista.
Sen takia tämmöinen lyhytaikainen keikka jossain viranhoidossa ei ole kyllä perusteltu. Ja
toinen näkökulma siihen on, että viroissa ei toimi se sama logiikka kuin työsuhteisten osal-
ta, että markkinat heittelehtivät, että joskus tuotetta myydään enemmän ja joskus vähem-
män. Se ei virkojen perustamisen osalta ole kyllä peruste, vaan virkoihin tarvitaan aina jo-
kin muu peruste, ja se on yleensä hallinnollinen tehtävä. Tästä syystä emme ymmärrä
myöskään tätä logiikkaa, joka on siis hylyn toinen osa tässä toisessa lakiesityksessä.
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 109/2018 vp
16.19 Joona Räsänen sd: Arvoisa puhemies! Tällä kaudella olemme nähneet, kun halli-
tus on täällä jo työsuhteen ehtoja ollut heikentämässä. Nythän tämä linja jatkuu todella
täällä virkasuhteiden puolella.

Niin kuin aikaisemminkin on tullut ilmi, niin kyllähän tämän lakiesityksen suurin ongel-
ma liittyy siihen, että näitä toimenpiteitä tai niiden vaikutuksia ei voida kyllä perustella sen
paremmin tilasto- kuin tutkimustiedollakaan. Sen sijaan, mistä enemmän on näyttöä, nämä
esitykset kylläkin heikentävät ihmisten irtisanomissuojaa, lisäävät työelämän epävarmuut-
ta ja epätasa-arvoa sekä jäykistävät työmarkkinoita vähentämällä halukkuutta työpaikan
vaihdoksiin.

Arvoisa puhemies! On helppo yhtyä siihen, mitä edustaja Paatero tuossa edellä totesi.
Otan nyt vaan vielä yhden asian esille täältä liittyen tähän koeajan pidentämiseen. Todella
myös sitten julkisella puolella työnantajan olisi siis mahdollista pidentää koeaikaa esimer-
kiksi sellaisissa tapauksissa, että viranhaltija on ollut vaikkapa perhevapaalla koeajan ai-
kana, ja tämän takia oltaisiin pidentämässä sitten koeaikaa. Jokainen ymmärtää, kun puhu-
taan naisvaltaisista aloista, että ei tämä varmaan tasa-arvon kannalta nyt kovin hyvä sig-
naali ole. Kun enemmänkin olemme yrittäneet viedä Suomea siihen suuntaan, että meillä
työmarkkinoillakin tilanne menisi parempaan suuntaan, että olisimme tasa-arvoisemmas-
sa asemassa, niin tällaisilla muutoksilla hallitus on kyllä taas vetämässä mattoa jalkojen
alta esimerkiksi tuoreilta äideiltä.

16.21 Jari Myllykoski vas: Arvoisa rouva puhemies! Edustaja Räsänen juuri tässä toi sen
keskiön, että mitä me olemme tekemässä taas. Meidän pitäisi pystyä edistämään tasa-ar-
voisuutta, joten mitä tämä hallitus sitten tekee tälläkin esityksellä? On jollakin tavoin kä-
sittämätöntä se, että puhutaan toisaalla toista ja sitten kuitenkin ollaan tekemässä toisenlai-
sia päätöksiä ja lakiesityksiä, joilla ei mahdollisteta tätä miesten ja naisten tasa-arvoisuutta. 

Näin Miesten viikkona tietysti haluaisin korostaa miestenkin tasa-arvoisuutta tässä kes-
kustelussa. Mutta niin kuin edustaja Paatero erittäin hyvässä puheenvuorossaan toi esille,
niin kyllä meidän pitäisi nähdä tämä kokonaisuus: mitä ovat työsuhteet, mitä on määräai-
kaisuus ja mikä on se työsuhdeturva? Kyllä meidän ihan oikeasti, vaikka meitä nyt on tässä
vain muutama edustaja salissa, [Juho Eerolan välihuuto] — niin kuin sieltä puolelta sanot-
tiin — pitää nähdä tämä kokonaisuus. Pitää nähdä kokonaisuuksia eikä vain se, mitä ollaan
tekemässä.

16.22 Joona Räsänen sd: Arvoisa puhemies! Tuossa edellisessä puheenvuorossa oli niin
painokasta sanottavaa, että meinasi kuitenkin se tärkein unohtua eli se, että kannatan tätä
edustaja Paateron tekemää esitystä, jotta tämä toinen lakiehdotus hylättäisiin.

Arvoisa puhemies! Ehkä tähän voi vielä todella todeta sen, että jos meillä julkilausuttu-
na tavoitteena on — niin kuin olen kuullut, että kaikilla puolueilla on siihen suuntaan —
että työelämästä pitäisi saada entistä tasa-arvoisempi, tasa-arvoisempi kuin se tänä päivänä
on, niin se vaatii kyllä sitten erilaisia tekoja sen puolesta. Ja nyt on todella tilanne se, niin
kuin edustaja Myllykoski hyvin totesi, että sanat ja teot eivät kyllä tässä hallituspuolueilla
kohtaa. Toivoa sopii, että tämän myös sitten ihmiset muistavat, kun siirrymme ensi kevää-
nä kohti vaaleja ja sitten ihmiset saavat päättää, minkälaisella politiikalla tästä sitten jatke-
taan eteenpäin. 

Ja toivon mukaan, arvoisa puhemies, koittaa vielä se aika, kun näissä työehdoissa ei aina
mentäisi siihen suuntaan, että mitä pyritään heikentämään, vaan olisimme joskus myös sit-
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 109/2018 vp
ten sillä puolella, että katsoisimme, missä työehdoissa voitaisiin parantaa asioita, jotta
meillä tämä työelämän laatu kokonaisuudessaan Suomessa paranisi, niin työsuhteiden
osalta kuin virkasuhteidenkin osalta.

Keskustelu päättyi ja asian käsittely keskeytettiin.
3


