















































DEMF2D6.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 65/2019 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 65/2019 vp

Täysistunto

Perjantai 15.11.2019 klo 13.00—13.31

4. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi terveydenhuoltolain ja kunnan peruspalvelujen 
valtionosuudesta annetun lain 2 §:n muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 38/2019 vp
Valiokunnan mietintö StVM 5/2019 vp

Toinen käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Tuula Haatainen: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjär-
jestyksen 4. asia. Nyt voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotukset, joiden sisällöstä päätet-
tiin ensimmäisessä käsittelyssä.

Keskustelu

13.19 Mia Laiho kok: Arvoisa rouva puhemies! Nyt esitetään siis muutettavaksi tervey-
denhuoltolakia ja lakia kunnan peruspalvelujen valtionosuudesta. Siinä muutoksessahan
parannetaan Vaasan sairaanhoitopiirin väestön kielellisten oikeuksien toteutumista päivys-
tyspalveluissa niin, että Vaasa liitetään laajan päivystyksen sairaalojen piiriin. Tällä het-
kelläkin Vaasassa on jo kattavat päivystyspalvelut, mutta tällä muutoksella ne sitten lisään-
tyvät vielä kahdella erikoisalalla. On samalla kuitenkin huomioitava, että päivystyspalve-
lujen valtakunnallista toimivuutta tulee tarkastella ympäri Suomen niin, että ihmiset ovat
tasavertaisessa, yhdenvertaisessa asemassa sekä saatavuuden että kielellisten oikeuksien
toteutumisen kannalta.

Toinen asia, mitä valiokunnassa tämän lain käsittelyssä käsiteltiin, oli lausunnot, joita
tarvitaan tuomioistuimille, lääketieteelliset lausunnot, ja tämä uudistus liittyy vakuutuslää-
kärijärjestelmän kehittämiseen, jonka tavoitteena on lisätä vakuutuslääkärijärjestelmän lä-
pinäkyvyyttä ja kansalaisten luottamusta järjestelmään. On hieno asia, että tämä saatiin nyt
tässä sovittua niin, että voidaan tätä kautta lisätä oikeusvarmuutta ja lääketieteellisen arvi-
on läpinäkyvyyttä ja luotettavuutta. Tämä on tarkoitus tehdä niin, että Pohjois-Savon sai-
raanhoitopiiri perustaa asiantuntijaryhmän, johon kaikki yliopistollista sairaalaa ylläpitä-
vät sairaanhoitopiirit nimeävät asiantuntijoita. Tällä hetkellä niitten lausuntojen pyytämi-
nen on ollut maltillista, mutta kun tämä lakimuutos nyt tulee, niin on huolehdittava siitä,
että seurataan näitten lausuntojen määrää. Kun ne asiantuntijat eri yliopistosairaaloista ne
lausunnot sitten antavat, siihen käytetään heidän arvokasta työaikaansa, joka on sieltä klii-
nisestä työstä usein pois, ja he ovat huippuasiantuntijoita. Eli tulee seurata näitten lausun-
tojen määrää ja myöskin niitä korvauksia ja sitä, että ne korvaukset sitten vastaavat sitä
työmäärää, minkä verran nämä henkilöt, asiantuntijat, ovat sieltä töistä pois.

13.22 Arja Juvonen ps: Arvoisa rouva puhemies! Tällä esityksellä Vaasan sairaanhoito-
piirille lisätään velvoite järjestää laaja ympärivuorokautisen päivystyksen yksikkö keskus-
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 65/2019 vp
sairaalansa yhteyteen. Asia oli käsittelyssä muun muassa viime eduskuntakaudella, jolloin
täällä oli myös kansalaisaloite asiaan liittyen. Perussuomalaiset kannattivat tätä kansalai-
saloitetta.

Vaasan sairaanhoitopiiri on profiloitunut potilasturvallisuuden kehittämisessä, ja alueel-
la myös toimitaan hyvin pontevasti sen eteen. Se, että hoidettava ja hoitaja kohtaavat toi-
sensa hyvin, ymmärtävät toinen toistensa kieltä ja kykenevät sillä tavalla kommunikoi-
maan, lisää potilasturvallisuutta, vähentää potilasvahinkoja. Ja joka ikinen teko ja toimi,
jolla voimme ehkäistä yhteiskunnalle merkittävästi kalliita ja inhimillistä kärsimystä ai-
heuttavia potilasvahinkoja, on kannatettava. Perussuomalaisille on myös erittäin tärkeää,
että Vaasan alueella saadaan palveluja myös suomen kielellä. 

Tässä esityksessä avataan myös uudistustyö liittyen vakuutuslääkäriasiaan, josta sosiaa-
li- ja terveysvaliokunta viime kaudella käsitteli myös kansalaisaloitteen, ja lisäsimme sin-
ne lausuman siitä, että lainmuutostarpeet selvitetään. Perussuomalaisten kansanedustaja
Jari Ronkainen on tehnyt pitkäjänteistä työtä muun muassa lakialoitteen turvin sen eteen,
että saisimme vakuutuslääkärijärjestelmää enemmän sellaiseksi, että ihmiset, jotka sen pii-
rissä ovat, kokevat tulevansa kohdatuiksi ja että asiat toimivat. Eli on hieno asia, että myös
tämä asia avataan tämän lain myötä nyt, ja odotetaan sinne myös lisäuudistuksia, mitä lail-
la on tarvetta tehdä. 

Mutta tosiaankin hyvä asia, ja perussuomalaiset kannattavat kaikkia toimia potilastur-
vallisuuden lisäämiseksi ympäri Suomen kuin myös päivystyspalvelujen riittävyyttä valta-
kunnallisesti kaikkialla, niin että ihmiset pääsevät hoitoon silloin, kun on tarve.

13.24 Aki Lindén sd: Arvoisa rouva puhemies! Kuten edustaja Laiho täällä käyttämäs-
sään puheenvuorossa totesi, tässä on kaksi eri asiaa: toinen on tämä päivystyskysymys ja
toinen on nämä vakuutusasiat. Keskityn nyt omassa puheenvuorossani tähän päivystysky-
symykseen.

 Meillä on 20 sairaanhoitopiiriä, ja niillä on 20 keskussairaalaa. Tämä on kokonaisuu-
dessaan 7 miljardin euron kokonaisuus niin sanotusti nettomenona. Bruttomenot ovat suu-
remmat. Se tarkoittaa silloin myös sitä, että esimerkiksi sairaaloiden omat asiakasmaksu-
tuotot ovat siinä mukana. Eli kysymys on erittäin merkittävistä asioista suomalaisessa yh-
teiskunnassa.

Edellinen hallitus päätti lähteä remontoimaan näitä sairaaloiden päivystysasioita, ja sii-
tä ei kovin hyvää lopputulosta tullut. Meillä nämä 20 keskussairaalaa jakaantuvat sillä ta-
valla, että yhden kolmasosan siitä kokonaisuudesta muodostaa yksin Helsingin ja Uuden-
maan sairaanhoitopiiri, toisen kolmanneksen muodostavat yhdessä neljä muuta yliopistol-
lista sairaalaa ja kolmannen kokonaisuuden muodostavat yhteisesti 15 muuta keskussairaa-
la. Se, että laitettiin jakoviiva kohdalle 12 sairaalaa, jonka alapuolelle jäi silloin kahdeksan
keskussairaalaa, tarkoitti käytännössä sitä, että kun kolme suurinta niistä, jotka eivät ole
nyt laajan ympärivuorokautisen päivystyksen sairaaloita — eli käytännössä ne ovat Hä-
meenlinna Kanta-Hämeessä, Kotka Kymenlaaksossa ja Vaasan keskussairaala — ovat
käytännössä päivystysvolyymiltaan ja muutenkin toiminnaltaan yhtä suuria kuin ne kolme
pienintä, jotka pääsivät näiden 12 joukkoon, niin tämä raja oli aivan keinotekoinen. [Timo
Heinonen: Miksei Hämeenlinna? — Juho Eerola: Voisihan siinä olla Kotkakin mukana!]
Nyt sitä korjataan Vaasan keskussairaalan osalta, ja tämä on erittäin hyvä, koska tähän
Vaasan tilanteeseen liittyy erityisesti vielä tämä kielellinen aspekti.
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 65/2019 vp
13.26 Kim Berg sd: Arvoisa puhemies! Pidin pidemmän puheenvuoron tästä asiasta en-
simmäisessä käsittelyssä, ja haluaisin nyt lähinnä kiittää hallitusta pohjalaisten puolesta
tästä odotetusta lakimuutoksesta. 

Haluaisin myös nostaa esille, kuten edustaja Juvonen totesi, että Vaasan sairaanhoitopii-
ri on todella pitkään ollut edelläkävijä tässä potilasturvallisuusasiassa. Tästä syystä olisi-
kin varmaan hyvä miettiä sitä, nyt kun Vaasan sairaanhoitopiiristä tulee laajan päivystyk-
sen sairaala, että jos sille annettaisiin vielä enemmän ehkä myös kansallista vastuuta poti-
lasturvallisuuden kehittämisestä jatkossa.

13.27 Paula Risikko kok: Arvoisa puhemies! Tässä laissahan on kaksi elementtiä, aivan
niin kuin täällä on tullut esille. Itse asiassa tuosta erikoissairaanhoidon keskittämisestä, jos-
sa keskitetään sekä päivystyspalveluja että kirurgisia toimenpiteitä: mielestäni on hyvä
asia, että sitä arvioitiin ja siihen on tehty nyt muutoksia.

Tässä edustaja Lindén toi mielestäni niitä ongelmia, mitä tämä asetus sai aikaiseksi: että
oliko se ihan loppuun asti mietitty, että tehdään tällaiset niin sanotut kahden kerroksen
väet. Myöskään se, kun siellä oli tämä lukumäärä, tämä 12, minulle ei koskaan selvinnyt,
mihin se perustui, mistä se tuli. Se tuli ennemmin kuin itse tulin ministeriksi, sisäministe-
riksi. 

Joka tapauksessa nyt on asiaa korjattu. Tämä asetus vaatii kaiken kaikkiaan muutakin
korjaamista. Se vaatii kirurgisten toimenpiteiden kohdalla hieman uutta arviota. Arviointi
aloitettiin jo viime kaudella, ja toivon, että tämä hallitus — kuten on hallitusohjelmassaan
luvannut, että keskittämisasetus arvioidaan — arvioi sen uudelleen. Nimittäin kirurgisissa
toimenpiteissä erityisesti selkäleikkaukset ja syöpäleikkaukset ovat sellaisia, että kun niitä
on keskitetty liikaa, niin potilaille tulevat viiveet ovat tulleet esille. Esimerkiksi jos syöpä-
leikkaus viivästyy, niin se on aina vaarallinen asia.

Sitten tässä oli tämä vakuutuslääkäriasia. Minun mielestäni on erinomaisen hyvä, että
ratkaistiin, että yliopistollisten keskussairaaloiden verkosto ottaa nyt kopin tästä. Aikai-
semmin tämä sama asia hoidettiin Valviran kautta. Valvira oli erittäin suurissa vaikeuksis-
sa siinä, sillä työmäärä oli aivan valtava, ja sitten myöskään tämä ei sinänsä ollut ihan so-
piva Valviran tehtäväksi. Nyt tästä otti sitten koppia erikoissairaanhoito, erityisesti erityi-
sen vaativan erikoissairaanhoidon verkosto ja sieltä löytyvät asiantuntijat.

Kannatan lämpimästi tätä muutosta, kuten näitä molempia. — Kiitos. 

Keskustelu ja asian käsittely keskeytettiin.
3


	4
	13.19
	13.22
	13.24
	13.26
	13.27


