















































DEMDB11.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 57/2019 vp

 Tarkistettu
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 57/2019 vp

Täysistunto

Perjantai 25.10.2019 klo 13.01

5. Hallituksen esitys eduskunnalle Euroopan unionin ja sen jäsenvaltioiden sekä Japanin 
välisen strategisen kumppanuussopimuksen hyväksymiseksi ja voimaansaattamiseksi

Hallituksen esitys HE 17/2019 vp
Valiokunnan mietintö UaVM 3/2019 vp

Osittain ainoa, osittain toinen käsittely

Puhemies Matti Vanhanen: Osittain ainoaan, osittain toiseen käsittelyyn esitellään päi-
väjärjestyksen 5. asia. Ensin päätetään ulkoasiainvaliokunnan mietinnön UaVM 3/2019 vp
pohjalta ainoassa käsittelyssä sopimuksesta ja sitten toisessa käsittelyssä lakiehdotuksesta.

Keskustelua ei syntynyt.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esityksessä HE 17/2019 vp tarkoitetun sopimuksen. Edus-
kunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esitykseen
HE 17/2019 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Sopimuksen ainoa ja lakiehdotuksen toinen kä-
sittely päättyi. Asian käsittely päättyi.


	5

