















































DEM7F68.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2016 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 90/2016 vp

Täysistunto

Tiistai 27.9.2016 klo 14.03—21.47

11. Hallituksen esitys eduskunnalle metsälahjavähennystä koskevaksi lainsäädännöksi
Hallituksen esitys HE 158/2016 vp

Lähetekeskustelu

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjestyk-
sen 11. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään valtiovarainvaliokuntaan, jol-
le perustuslakivaliokunnan on annettava lausunto.

Keskustelu

18.55 Kari Kulmala ps: Arvoisa puhemies! Hallituksen esityksessä ehdotetaan muutetta-
vaksi muun muassa tuloverolakia ja verotusmenettelystä annettua lakia. Pidän esitystä hy-
vänä ja kannatettavana.

Hallituksen ohjelman yksi painopistealue on biotalous. Sen yhden kärkihankkeista, Puu
liikkeelle ja uusia tuotteita metsästä, tavoitteena on monipuolistaa ja lisätä puun käyttöä 15
miljoonalla kuutiometrillä vuodessa ja kasvattaa puun jalostusarvoa sekä kasvattaa metsä-
tilakokoa tavoitteena yrittäjämäinen metsätalous ja metsien hyvä hoito. Tämänkin tavoit-
teen toteuttamiseksi tämä hallituksen esitys on tarpeellinen.

Ehkäpä tärkein yksittäinen puun tarjontaan yleisesti vaikuttava seikka on puun hintata-
so, joka määräytyy puumarkkinoilla vallitsevan kysyntä- ja tarjontatilanteen mukaan. Puun
hintatasoja seuranneena ei voi aina välttyä ajatukselta, etteivätkö hinnat olisi puumarkki-
noilla ennakolta yhteisesti sovittu. Henkilökohtaisesti tarjontaan vaikuttavista tekijöistä
merkittävimpiä lienevät kuitenkin hakkuumahdollisuudet, metsänomistajan ikä ja omista-
jan tulotaso.

Puun myynnistä saatava tulo on pääomatuloa. Verovelvollinen eli metsänomistaja il-
moittaa veroviranomaisille veronalaiset tulonsa, niistä tehtävät vähennykset sekä muut ve-
rotukseen vaikuttavat tiedot. Verottaja saa näin tiedot myös tulojen maksajilta, puutavara-
yhtiöiltä, vakuutusyhtiöistä sekä Metsäkeskuksesta. Metsätalouteen kohdistuvat vähen-
nykset metsänomistajan on sen sijaan ilmoitettava itse. Verovuonna 2015 oli yksityisen
metsänomistajan pääomatulojen veroprosentti 30 ja yli 30 000 euron pääomatuloista mak-
settiin 33 prosentin veroa. Verovuodelta 2016 maksetaan 30 prosentin veroa 30 000 eu-
roon saakka ja sen yli menevästä pääomatulojen veroprosentti on 34. Mielestäni nämä ovat
varsin kovia veroprosentteja eivätkä välttämättä innosta metsänomistajaa puukaupoille.
Puun myyntitulot ja metsätalouden menot kohdistuvat yleensä eri vuosille. Menovarauk-
sella voidaan siirtää pääomatuloa seuraavien vuosien verotukseen. Menovaraus voi olla
enintään 15 prosenttia veronalaisesta pääomatulosta, josta on vähennetty mahdollinen met-
sävähennys ja hankintatyöarvo. Pidän tätä 15:tä prosenttia hieman liian alhaisena, vaikka
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2016 vp
metsävarausta toteutetaan yleensä kulujen verran, jotta tulos saadaan nollaksi. Tulos on
tehtävä 4 vuoden kuluessa.

Arvoisa puhemies! Viime vuosina puun saatavuuteen ei ole liittynyt merkittäviä ongel-
mia. Kysyntätilanne varmuudella paranee muun muassa metsäteollisuusyrityksissä jo
käynnissä olevien ja odotettavissa olevien tuotannollisten investointien vuoksi. Puun ky-
synnän arvioidaankin kasvavan useita miljoonia kuutiometrejä tulevina vuosina. Senkin
vuoksi tämä hallituksen esitys on erittäin hyvä ja ajankohtainen.

18.58 Reijo Hongisto ps: Arvoisa puhemies! Nyt lähetekeskustelussa oleva hallituksen
esitys metsälahjaveron huojennuksesta on hyvä ja kannatettava. Suomi seisoo edelleen tu-
kevasti puujaloilla. Metsäteollisuutta on virheellisesti pidetty auringonlaskun alana, mutta
parhaillaan metsäteollisuuteen tehtävät mittavat investoinnit kertovat jotain aivan muuta.
Puu on kaiken perusta. Teollisuuden on saatava säännöllisesti puuta. Puun toimituksen tur-
vaaminen on teollisuutemme elinehto.

Metsätilojen omistus on tällä hetkellä monesti ikäihmisten käsissä. Heillä ei useinkaan
ole elämänsä ehtoopuolella enää akuuttia rahantarvetta eikä erityistä intoa muutenkaan
metsien hoitoon, joten monesti metsiin ei motoa lähetetä ainakaan rahanpuutteen takia ja
hoitotoimetkin tahtovat jäädä usein tekemättä. Kun metsiä ei hoideta, puun kasvu hidastuu
eikä puusta muutenkaan tule ykköslaadun tukkia ja sahatavaraa. Nuorilla on ikäihmisiä pa-
remmat mahdollisuudet metsien hoitamiseen vaikkapa omana työnä. Moottori- ja raivaus-
saha pysyy parikymppisen metsurin käsissä ihan toisella tavalla kuin kasikymppisellä.
Nuori ikäpolvi tarvitsee perhettä perustaessaan ja kotia rakentaessaan myös rahaa. Rahaa
saadaan metsää hoitamalla ja metsää myymällä. Puuta hyödynnetään mahdollisimman te-
hokkaasti, ja tämä palvelee tietenkin metsänomistajia ja metsäteollisuutta. Tilojen suku-
polvenvaihdosta taloudellisesti helpottamalla varmistetaan, että metsien omistajiksi vali-
koituu henkilöitä, joilla on tarve ja motivaatio metsien hoitoon ja taloudelliseen hyödyntä-
miseen.

Arvoisa puhemies! Myös metsätilojen koko suurenee, ja tämä laskee puun korjuukus-
tannuksia ja on sitä kautta taloudellisempaa myös teollisuudelle. Näin metsät tuottavat hy-
vinvointia meille suomalaisille myös tulevaisuudessa.

19.00 Jani Mäkelä ps: Arvoisa puhemies! Hallituksen esityksen tavoitteena on edistää
metsätilojen sukupolvenvaihdoksia, kasvattaa metsätilojen kokoa, edistää yrittäjämäistä
metsätaloutta ja lisätä puun tarjontaa. Kaikki nämä ovat hyviä tavoitteita, joiden takana soi-
sin koko eduskunnan seisovan. Metsä on meidän vihreä kultamme edelleen, ja kaikki ta-
voitteet sen kestävän hyödyntämisen lisäämiseksi ovat kannatettavia.

Toisin kuin oppositiosta väitetään, ei tässä mitään lahjoja olla antamassa rikkaille, vaan
helpottamassa maamme resurssien hyödyntämistä teollisuuden kasvattaminen päämäärä-
nä. Metsää omistavat aivan tavalliset ihmiset, yhä enenevissä määrin myös kaupungeissa
asuvat. Tätä omaisuutta meidän täytyy saada tuottamaan ja kehittymään. Sukupolvenvaih-
dokset ovat tämän päivän realiteetti.

19.01 Hannu Hoskonen kesk: Arvoisa herra puhemies! Tämä lakiesitys, jonka hallitus
on tuonut eduskunnalle hyväksyttäväksi, on erittäin hyvä ja kannatettava. Tätä metsätilo-
jen sukupolvenvaihdoslakiahan on odotettu jo pitkään, monien valtiopäivien ajan, ja nyt
tämä on tässä sitten. Toki tämä on erittäin hyvä ja kannatettava esitys, joskin siinä on tiet-
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2016 vp
tyjä puutteita. Mutta harvoinhan sitä, jos koskaan, syntyy priimaa tulosta heti ensi yrittä-
mällä, voi sanoa.

Se on hyvä, että metsätilojen kohdalla tavoitteena on tietenkin ensinnäkin, ettei syntyisi
tähän maahan niitä paljon puhuttuja perikuntia, joissa käytännössä metsätalous pysähtyy
yhden sukupolven ajaksi, jopa pahimmillaan useamman sukupolven ajaksi, ja että tämä
metsäomaisuus siirtyy nuoremmalle sukupolvelle. Silloin todennäköisesti metsää hoide-
taan, saadaan markkinoille tulemaan paljon enemmän puutavaraa metsäteollisuuden raaka-
aineeksi ja myös biotalouden raaka-aineeksi ja sitten saadaan tätä metsien tilakokoa kas-
vatettua. Tässä voisi terveellä periaatteella olla ruotsalaisille hieman kateellinen. Länsinaa-
puri on nämä asiat hoitanut paremmin, ja tämäkin asia on siellä hieman paremmin. Tilako-
ko, metsätilakoko on siellä suurempi, ja tällä keinolla on saatu syntymään järkevämpää
metsätaloutta. Pirstoutuva metsätila ei ole kenenkään etu.

Tämä monimutkainen metsätilojen sukupolvenvaihdoshuojennus on saatavissa moni-
mutkaisen laskennan perusteella, ja käytännössä esimerkiksi kotiseutuni Pohjois-Karjalan
korkeudella se huojennus astuu voimaan jossakin tuolla 50—60 hehtaarin kokoisilla met-
sätiloilla vasta. Kun pohjoiskarjalaisittain katsottuna keskimääräinen metsätilan koko on
suurin piirtein 33 hehtaaria, kovinkaan moni tila ei tämän huojennuksen piiriin ikävä kyllä
yllä. Mutta voi sanoa, että on tässä kuitenkin yritystä oikeaan suuntaan. Itse olisin pitänyt
parempana, että tämä metsätilojen sukupolvenvaihdoshuojennus olisi hoidettu esimerkiksi
metsävähennyksen kautta, jolloin se olisi koskenut kaikkia tilakokoon katsomatta.

19.03 Petri Honkonen kesk: Arvoisa herra puhemies! On todellakin hyvä, että nyt vii-
meinkin tämä pitkäaikainen tavoite metsätilojen sukupolvenvaihdoshuojennuksesta saa-
daan etenemään, ja siitä syystä kyllä on syytä lausua hallitukselle kiitokset, että tämä hal-
lituksen esitys nyt eduskuntaan on tuotu. Tässähän tosiaankin on tavoitteena lisätä metsä-
talouden dynamiikkaa eli lisätä näitä sukupolvenvaihdoksia, vauhdittaa niitä ja myöskin
kasvattaa tilakokoja ja sitten tämän dynamiikan kautta lisätä puukauppaa.

Tässä on monia etuja, aivan kuten tässä edellä on todistettu, muun muassa edustaja Hos-
konen toi hyvin esille, että tämä vaikuttaa varmasti nimenomaan näihin passiivisiin met-
sänomistajiin ja näihin perikuntiin ja toivon mukaan niitä ei nyt sitten enää synny siinä
määrin ja niitä päästään myöskin purkamaan ja tämän kautta myös sitten metsätalous muo-
dostuu yrittäjämäisemmäksi.

Sehän on selkeä tosiasia, että monesti nuoremmilla ihmisillä, nuorilla perheillä on se ra-
han tarvis aivan erilainen kuin sitten myöhemmällä iällä. Tästä syystä, kun saadaan näitä
sukupolvenvaihdoksia syntymään ja metsänomistajakuntaa nuorennettua, varmasti se puu-
kauppakin ja into toteuttaa sitten myöskin näitä varhemman vaiheen metsänhoitotöitä pa-
ranee. Tätä todellakin nyt tarvitaan, että saavutetaan nämä tavoitteet puukaupan määrän
osalta ja saadaan puuta liikkeelle, aivan kuten hallitusohjelman tavoite selkeästi on.

Luken laskelmien, Luonnonvarakeskuksen laskelmien, mukaanhan tällä hallituksen esi-
tyksellä ensimmäiset viisi vuotta valtio tulee saamaan arviolta enemmän verotuloja kuin il-
man tämän vähennyksen toteuttamista. Senpä vuoksi tällä on varmasti positiivisia vaiku-
tuksia monilta osin.

19.05 Olli-Poika Parviainen vihr: Arvoisa herra puhemies! Ymmärrän tämän esityksen
perustelun sukupolvenvaihdosnäkökulmasta. Puukauppanäkökulmasta perustelut ovat
mielestäni hiukan huvittavia sikäli, että puukauppahan ei ole tällä hetkellä mitenkään vai-
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2016 vp
keuksissa vaan päinvastoin meillä on tällä hetkellä mahdollisesti tämän alkaneen vuositu-
hannen vilkkain puukauppavuosi menossa parhaillaan.

Toki se on hyvä, että mietitte näitä kysymyksiä, mutta jos esimerkiksi tasan viikko sit-
ten sekä MTK että Metsäteollisuus kehuivat kilpaa, kuinka puukauppa käy niin hyvin, niin
ne tässä salissa budjetin lähetekeskustelussa esitetyt puheenvuorot siitä, että puukauppaa
edistääkseen täytyy nyt tällainen vähennys mahdollistaa, tuntuvat minun mielestäni vähän
heikosti perustelluilta. En usko, että tämä esitys on millään tavalla haitallinen, mutta näki-
sin, että kun hallituskin on nyt peräänkuuluttanut kovaa talouskuria tässä salissa, niin näil-
le miljoonille varmaan olisi löytynyt jotain muutakin käyttöä.

19.06 Timo Kalli kesk: Herra puhemies! Tämän esityksen osalta on ylisuuria odotuksia,
ja tämän esityksen tullessa tänne on syntynyt erilaisia mielikuvia. Esityshän koskee niitä,
jotka lahjana saavat metsän, ja sen tarkoituksena on edistää sukupolvenvaihdosta. Edel-
leen on syytä muistaa, että varsin valikoidusti tämän lahjan myötä syntyy se mahdollisuus,
että tämän vähennyksen pystyy käyttämään. Kaiken edellytyksenä on, että ensinnä myy-
dään niitä puita, mistä syntyy tietty määrä tuloa, joka sitten voidaan vähentää. Jos näin käy,
niin tietenkin käy juuri niin, että yhteiskunta saa verotuloja, sillä on dynaamisia merkityk-
siä. Haluan vain rauhoittaa, että koko maailma ei kerralla muutu, että tässä otetaan askel oi-
keaan suuntaan. Itsekin yhdyn siihen, että toivottavasti tätä järjestelmää pystytään kehittä-
mään tulevaisuudessa niin, että niillekin, jotka nyt jäävät tämän ulkopuolelle, tulevaisuu-
dessa avautuisi mahdollisuus.

19.07 Hannu Hoskonen kesk: Arvoisa puhemies! Aivan kuten valtiovarainvaliokunnan
puheenjohtaja, edustaja Kalli totesi, niin tämä on erittäin hyvä askel oikeaan suuntaan. Se,
että jää vielä ongelmia ratkaisematta, on aivan normaali tilanne politiikassa. Kaikkea hy-
vää samaan esitykseen harvoin saadaan. Mutta kuitenkin tämä on erittäin hyvä avaus ja,
niin kuin sanoin, tästä on hyvä jatkaa. Tärkeintä on huomata se, että tämä metsätilojen pirs-
toutuminen saadaan pikkuhiljaa johonkin järjelliseen kuriin. Ei ole kenenkään hyöty tässä
maassa, että metsätilan pinta-ala on 6 hehtaaria tai 5 hehtaaria. On hyvin todennäköistä,
että sellaiselta pieneltä metsätilalta ei sitten niitä taloudellisesti järkeviä leimikoita pysty
hakkaamaan, ja se taas johtaa yhteiskunnassa siihen tilanteeseen, missä Suomi tällä hetkel-
lä ikävä kyllä on.

Edustaja Olli-Poika Parviainen käytti hyvän puheenvuoron. Aivan, todellakin puukaup-
pa käy tälläkin hetkellä kohtuullisen hyvin, ja tämä vuosi lienee ennätysvuosi pitkästä, pit-
kästä aikaa. Mutta tähän kaikkeen kauniiseen ja hyvään liittyy se kamala juttu, että tällä
hetkellä suurin piirtein miljoona mottia kuukaudessa tulee tuota tuontipuuta Suomen rajo-
jen yli, lähinnä Venäjältä — 95 prosenttia puusta tulee Venäjän rajan yli Suomeen. Ja tul-
litilastojen mukaan Venäjälle maksettu puu on paljon kalliimpaa kuin suomalaiselle met-
sänomistajalle maksettu puu. Miksi näin on? Sitä pitää viisaammilta kysyä tai paremmin-
kin metsäteollisuuden suurilta johtajilta, että miksi naapurille maksetaan enemmän kuin
kotimaiselle metsänomistajalle. Koska tässähän ilmiössä on se kamala juttu: jos me emme
hakkaa omia metsiämme ja tee harvennushakkuita ajallaan suomalaisissa metsissä, niin
meillä on puolitoista miljoonaa hehtaaria rästissä ensiharvennusmetsiä, jotka kaipaavat kii-
reellisesti kirvestä tänä päivänä. Jos nämä jätämme harventamatta, niin se tarkoittaa, että
kymmenien vuosien kuluttua meillä on tukkileimikoita, joita sitten sahataan ja myydään
maailmalle lankkuna ja muuna tavarana.
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2016 vp
Elikkä ongelmia meillä on, mutta toivoisin, että metsäteollisuus tässä asiassa pikkuhil-
jaa rupeaisi katsomaan sinivalkoisin silmälasein Suomea, tätä rakasta isänmaata.

19.10 Petri Honkonen kesk: Arvoisa herra puhemies! Tosiaankin, niin kuin tässä edusta-
ja Hoskonen jo totesi, tämän hallituksen esityksen tavoitteena on lisätä nimenomaan näitä
sukupolvenvaihdoksia ja myöskin sitten kasvattaa metsätilojen kokoa — vaihdellen maan
eri osissa hyvinkin pieniä metsätiloja voi olla. Ja sitten tämän mallin vaikutuksesta sitä
puukauppaa saattaa tulla lisää. Se, minkä takia se puukaupan lisääntyminen tämän mallin
kautta — toivon mukaan, jos näin käy — on hyvä, niin on se, että kun me pääsemme näihin
passiivisiin metsätiloihin pureutumaan ja saamme siellä syntymään sitä puukauppaa, niin
se parantaa meidän kansallisomaisuuden, metsän, tuottoa pitkällä aikavälillä ja luo metsä-
talouteen sitä dynamiikkaa, mitä tuossa peräänkuulutin.

Ja täytyy myös todeta tähän se, että tässä mallissa sen vähennyksen syntymisen edelly-
tyshän on se, että se lahja annetaan, ja tällöinhän lahjavero menee välittömästi maksuun. Ja
siitä — aivan kuten valtiovarainvaliokunnan puheenjohtaja, edustaja Kalli tuossa aikai-
semmin totesi — sitten, jos sitä puukauppaa sen jälkeen syntyy, niin voi sen vähennyksen
tehdä, mutta pitää muistaa, että se lahjavero menee heti maksuun ja siitä on välittömiä tu-
loja valtiolle.

19.11 Jari Leppä kesk: Herra puhemies! Metsätaloudelle, koko metsäklusterille luodaan
erittäin paljon odotuksia ja tulevaisuutta ajatellen, biotalouden edistämistä ja edistymistä
ajatellen yhä enemmän. Samaan aikaan meillä jo vuosikymmeniä on jatkunut kehityksen
kulku, jossa metsänomistajien keski-ikä on noussut ja nousee edelleen. Samaan aikaan
myös metsätilojen keskikoko pienenee. Eli nämä — kumpikaan asia, totuus, mikä tällä het-
kellä on vallalla — eivät tue sitä, että metsästä yhä tehokkaammin sitä kestävällä tavalla
hakattua puuta, jota kasvaa Suomessa paljon enemmän kuin sitä vuosittain hakataan, me
saamme teollisuuden tarpeisiin, joka nyt investoi alalle erittäin paljon.

Siksi on tosi hyvä, että nyt monien, monien vuosien odotuksen jälkeen hallitukselta tu-
lee esitys, jossa metsätilojen sukupolvenvaihdoksia halutaan helpottaa ja tavalla, joka kan-
nustaa myymään puuta, eli sen huojennuksen saa vasta sen jälkeen, kun puukauppoja on
tehnyt. Ja myöskin se, että tähän on asetettu rajat, tietää sitä, että jotta näiden huojennusten
piiriin pääsee, niin täytyy määrätyt pinta-alat olla. Ja nämä kaksi asiaa varmasti edesautta-
vat sitä, että keski-ikä alenee ja lähtee alenemaan ja metsälöiden keskikoko lähtee kasva-
maan. Tämä on erittäin hyvä asia. Ja niin kuin täällä todettua on, niin tämä on ensiaskel
metsätilojen sukupolvenvaihdokseen ja siihen, että me pystymme entistä aktiivisemmin
metsätaloutta harjoittamaan ja sitä kautta kasvattamaan meidän biotalousmainettamme,
joka on jo nyt erinomaisen hyvä. Tässä on Suomella todella isot mahdollisuudet. Erittäin
hyvä esitys hallitukselta.

19.13 Markku Eestilä kok: Arvoisa puhemies! Metsäsektorista on tullut Suomelle todel-
linen kultakimpale, vaikka jossain vaiheessa luultiin, että on taantuvasta alasta kysymys.
Alkuvuoden tavaraviennistä 23 prosenttia oli metsäteollisuuden ja metsäsektorin tuotteita,
joten aikamoinen viennin lisäys on saatu tästä puusektorista. Tällä hetkellä on menossa pa-
rin miljardin edestä investointeja lisää, on tulossa Lappeenranta, Kotka, Kouvola, Lohja,
Varkaus ja Äänekoski, ja sen takia meidän pitää saada puuta lisää liikkeelle 15 miljoonaa
kuutiota. Ja tämä hallituksen esitys on sillä tavalla hyvä, että se tähtää tietenkin puun liik-
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2016 vp
keelle saamiseen mutta myös metsätilojen suurempaan kokoon. Ja kyllähän se täytyy tode-
ta syyllistämättä ketään metsänomistajaa, syyllistämättä pienempien metsälöitten omista-
jia, että kyllähän se näin on, että mitä suurempia nämä tilat ovat, niin totta kai kaikki ko-
neitten liikuttelu ja muu sitten tulee tehokkaammaksi, ja siihen suuntaan meidän täytyy
pyrkiä.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin valtiovarainvaliokuntaan, jolle perustuslakivaliokunnan on annettava lau-
sunto.
6


