















































DEM97F7.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 62/2017 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 62/2017 vp

Täysistunto

Torstai 1.6.2017 klo 15.59—18.39

7. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi merilain, aluksen teknisestä turvallisuudesta ja 
turvallisesta käytöstä annetun lain 2 §:n ja merityösopimuslain 11 luvun  4 §:n muuttami-
sesta sekä Kansainvälisen merenkulkujärjestön eräiden yleissopimusten eräiden liitteiden 
muutosten hyväksymisestä ja laiksi sopimusmuutosten lainsäädännön alaan kuuluvien 
määräysten voimaansaattamisesta 

Hallituksen esitys HE 23/2017 vp
Valiokunnan mietintö LiVM 7/2017 vp

Osittain ainoa, osittain toinen käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Osittain ainoaan, osittain toiseen kä-
sittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 7. asia. Ensin päätetään liikenne- ja viestintävalio-
kunnan mietinnön LiVM 7/2017 vp pohjalta ainoassa käsittelyssä yleissopimuksesta ja sit-
ten toisessa käsittelyssä lakiehdotuksista.

Keskustelua ei syntynyt.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esityksessä HE 23/2017 vp tarkoitetut yleissopimusten
liitteisiin ja yleissopimusten pöytäkirjojen liitteisiin tehdyt muutokset. Eduskunta hyväk-
syi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esitykseen HE 23/2017 vp
sisältyvät 1.-4. lakiehdotuksen. Yleissopimuksen ainoa ja lakiehdotusten toinen käsittely
päättyi. Asian käsittely päättyi.


