















































DEMCCEB.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 62/2019 vp

 Tarkistettu
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 62/2019 vp

Täysistunto

Tiistai 12.11.2019 klo 14.01—20.37

19. Lakialoite laeiksi asuinhuoneiston vuokrauksesta annetun lain ja vuokra-asuntolaino-
jen ja asumisoikeustalolainojen korkotuesta annetun lain muuttamisesta 

Lakialoite LA 8/2019 vp Terhi Koulumies kok ym.

Lähetekeskustelu

Toinen varapuhemies Juho Eerola: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjestyk-
sen 19. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään ympäristövaliokuntaan.
Asian käsittely keskeytettiin 8.11.2019 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelu ei jatkunut.

Asia lähetettiin ympäristövaliokuntaan.


	19

