















































DEM4F06.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 145/2017 vp

 Tarkistettu
4.1

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 145/2017 vp

Täysistunto

Tiistai 19.12.2017 klo 10.09

6. Hallituksen esitys  eduskunnalle  laeiksi  työttömyysturvalain  ja eräiden  muiden lakien 
muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 124/2017 vp
Valiokunnan mietintö StVM 22/2017 vp
Pöytäkirjan liite Lausumaehdotus 18.12.2017 Liite 6A

Toinen käsittely

Puhemies Maria Lohela: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 6. asia. Nyt
voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotukset, joiden sisällöstä päätettiin ensimmäisessä kä-
sittelyssä. Keskustelu asiasta päättyi 18.12.2017 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa on Anneli Kiljunen Sari Tanuksen kannattamana ehdottanut, että lakieh-
dotukset hylätään.

Lisäksi Arja Juvonen on Mika Niikon kannattamana tehnyt lausumaehdotuksen, joka on
monistettuna jaettu edustajille. (Pöytäkirjan liite 6A)

Selonteko hyväksyttiin.

Puhemies Maria Lohela: Ensin on äänestettävä lakiehdotusten hyväksymisestä tai hyl-
käämisestä.

Hyväksyminen "jaa", hylkääminen "ei". Äänestyksen tulos: jaa 103, ei 90, tyhjiä 2; poissa
4 (äänestys 26). 

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 124/2017 vp sisältyvät 1.-4. lakiehdotuksen. Lakiehdotusten toinen käsittely päät-
tyi.

Puhemies Maria Lohela: Lopuksi on päätettävä keskustelussa tehdystä lausumaehdotuk-
sesta.

Mietintö "jaa", Arja Juvosen ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 103, ei 89, tyhjiä 2; pois-
sa 5 (äänestys 27).  Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Eduskunta hyväksyi mietintöön sisältyvän lausumaehdotuksen. Asian käsittely päättyi.


	6

