















































DEMB10C.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 9/2017 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 9/2017 vp

Täysistunto

Perjantai 17.2.2017 klo 12.59—13.31

3. Kansalaisaloite avioliiton säilyttämisestä aidosti tasa-arvoisena, miehen ja naisen välise-
nä liittona ja sukupuolineutraalin avioliittolain kumoamisesta

Kansalaisaloite KAA 2/2016 vp
Valiokunnan mietintö LaVM 1/2017 vp

Ensimmäinen käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään
päiväjärjestyksen 3. asia. Käsittelyn pohjana on lakivaliokunnan mietintö LaVM 1/2017
vp. Valiokunta ehdottaa, että lakiehdotus hylätään. Yleiskeskustelu asiasta päättyi
16.2.2017 pidetyssä täysistunnossa. Yleiskeskustelussa on Mika Niikko Antero Laukka-
sen kannattamana ehdottanut, että käsittelyn pohjaksi otetaan vastalauseeseen sisältyvä 1.
ja 2. lakiehdotus.

Selonteko hyväksyttiin.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Nyt äänestetään käsittelyn pohjaa kos-
kevasta ehdotuksesta. Joka yhtyy valiokunnan ehdotukseen lakiehdotuksen hylkäämises-
tä, äänestää "jaa"; jos "ei" voittaa, on lakiehdotuksen käsittelyn pohjaksi hyväksytty Mika
Niikon ehdotus. 

Mikäli vastalauseeseen sisältyvä pohjaesitys hyväksytään, eduskunta samalla hyväksyy
1. lakiehdotuksen 1 ja 2 §:n sekä 2. lakiehdotuksen 9 luvun 6—8 ja 10 §:n sekä voimaan-
tulosäännöksen vastalauseen mukaisina.

Menettelytapa hyväksyttiin.

Valiokunnan ehdotus "jaa"; Mika Niikon ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 120, ei 48,
tyhjiä 2; poissa 29 (äänestys 1).

Eva Biaudet r: Arvoisa puhemies! Yritin painaa "jaa"-painiketta, mutta se ei onnistunut,
sormi ei toiminut. Tarkoitin äänestää "jaa".

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Merkitään pöytäkirjaan. 
Anteeksi, nyt on epäselvää, nousiko edustaja Zyskowicz ylös sitä varten, että myös hän

äänesti väärin, vai muusta syystä.

Ben Zyskowicz kok: Herra puhemies! Saattaa olla, että äänestin väärin, mutta äänestin
oman näkemykseni mukaisesti. [Naurua]
 Hyväksytty
3.1



Pöytäkirjan asiakohta PTK 9/2017 vp
Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Asia selvä. Juuri näin edustaja tekee.
Äänestettyään näkemyksensä mukaisesti edustaja Zyskowicz vielä nousi ylös silloin

kun muutkin, jotka halusivat muutosta äänestykseensä.

Äänestyksen jälkeen Krista Mikkonen kävi ilmoittamassa, että hänen äänestystuloksensa
ei rekisteröitynyt ja hänen tarkoituksensa oli äänestää "jaa".

Eduskunta yhtyi valiokunnan ehdotukseen kansalaisaloitteeseen KAA 2/2016 vp sisälty-
vän lakiehdotuksen hylkäämisestä. Lakiehdotuksen ensimmäinen käsittely päättyi.
2


