















































DEM50E3.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 29/2018 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 29/2018 vp

Täysistunto

Keskiviikko 4.4.2018 klo 14.00—18.19

3. Lex Malmi, Laki Helsinki-Malmin lentopaikasta
Kansalaisaloite KAA 1/2017 vp
Valiokunnan mietintö LiVM 4/2018 vp
Pöytäkirjan liite Lausumaehdotus 3.4.2018 Liite 3A

Toinen käsittely

Puhemies Paula Risikko: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 3. asia. Kes-
kustelu asiasta päättyi 3.4.2018 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa on Mika Raatikainen Leena Meren kannattamana ehdottanut, että edus-
kunta hyväksyy lausumaehdotuksen, joka on monistettuna jaettu edustajille. (Pöytäkirjan
liite 3A)

Selonteko hyväksyttiin.

Eduskunta pysyi ensimmäisessä käsittelyssä tekemässään päätöksessä kansalaisaloittee-
seen KAA 1/2017 vp sisältyvän lakiehdotuksen hylkäämisestä. Lakiehdotuksen toinen kä-
sittely päättyi. 

Puhemies Paula Risikko: Lopuksi on päätettävä mietintöön sisältyvästä lausumaehdotuk-
sesta ja keskustelussa tehdystä lausumaehdotuksesta.

Mika Raatikaisen tekemästä lausumaehdotuksesta äänestetään mietintöön sisältyvää
lausumaehdotusta vastaan.

Äänestysjärjestys hyväksyttiin.

Mietintö "jaa", Mika Raatikaisen ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 113, ei 68, tyhjiä 1;
poissa 17 (äänestys 4).

Eduskunta hyväksyi mietintöön sisältyvän lausumaehdotuksen. Asian käsittely päättyi.


