















































DEM44F9.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 28/2016 vp

 Tarkistettu
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 28/2016 vp

Täysistunto

Tiistai 29.3.2016 klo 13.59

7. Välikysymys korkeakoulutukseen ja opintotukeen kohdistuvista leikkauksista
Välikysymys VK 1/2016 vp

Välikysymyksen esittäminen

Puhemies Maria Lohela: Välikysymyksen esittämistä varten esitellään päiväjärjestyksen
7. asia. Edustaja Henriksson ja 67 muuta edustajaa ovat tehneet valtioneuvostolle väliky-
symyksen VK 1/2016 vp korkeakoulutukseen ja opintotukeen kohdistuvista leikkauksista.
Annan nyt puheenvuoron välikysymyksen ensimmäiselle allekirjoittajalle.

Anna-Maja Henriksson luki välikysymystekstin.

Työjärjestyksen mukaisesti välikysymys lähetettiin keskustelutta valtioneuvostolle vastat-
tavaksi.


