















































DEM770D.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2017 vp

 Tarkistettu
4.1

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 132/2017 vp

Täysistunto

Torstai 7.12.2017 klo 16.00—23.03

2.9. Suullinen kysymys EU:n maatalouspolitiikan uudistamisesta (Esko Kiviranta kesk)
Suullinen kysymys SKT 181/2017 vp

Suullinen kyselytunti

Puhemies Maria Lohela: Seuraavaksi edustaja Kiviranta.

Keskustelu

16.18 Esko Kiviranta kesk: Arvoisa puhemies! EU:n komissio julkisti runsas viikko sit-
ten tiedonannon, jonka otsikko on "Ruoan ja maanviljelyn tulevaisuus". Tämä paperi on al-
kupiste EU:n tulevan rahastokauden yhteisen maatalouspolitiikan suunnittelulle. Tie-
donannossa puhutaan painokkaasti muun muassa uusien viljelijöiden kiinnostuksen herät-
tämisestä. Ryhtyminen maatalousyrittäjäksi merkitsee suurta riskiä, johon liittyvät mitta-
vat investoinnit ja epävarmat tulot. Esimerkiksi luonnonhaittakorvaus on suomalaiselle
viljelijälle ehdottoman välttämätön. Arvoisa ministeri, miten arvioitte suomalaisen maan-
viljelijän mahdollisuuksia tulevaisuudessa tuoreen tiedonannon valossa?

16.19 Maa- ja metsätalousministeri Jari Leppä (vastauspuheenvuoro):  Rouva puhe-
mies! Tosiaan viime keskiviikkona komission julkaisema tiedonanto CAPin suuntaviivois-
ta noudattelee aika hyvin niitä ajatuksia, joita Suomella on ollut, suomalaisella viljelijällä
on ollut, koko suomalaisella elintarvikesektorilla on ollut yhteisen maatalouspolitiikan ke-
hittämisestä. Siinä on muutamia asioita, joita haluan nostaa esille:

Yksi on se, että nyt luotaisiin vain kehikko, eurooppalainen kehikko, jota sitten jäsen-
maat noudattelisivat. Tätä on myös Suomi esittänyt. Strateginen ote.

Toinen on kysyjän mainitsema markkina ja markkinalähtöisyyden kohentaminen.
Kolmas on nuoret viljelijät. Siihen aivan erityisen huomion kiinnittäminen, niin että me

saamme uusia, nuoria, tuoreita viljelijöitä jatkamaan ja viemään eteenpäin tärkeää, tärkeää
alaa, ruoantuotantoa.

Neljäs asia on yksinkertaistaminen eli se, että nykyistä selkeästi yksinkertaisemmalla ta-
valla, uutta teknologiaa käyttöönottamalla me pystymme yksinkertaistamaan järjestelmiä
ja sitäkin kautta saamaan kannustavuutta aikaan.

Ja viimeinen huomio: Luonnonhaittakorvaus elikkä olosuhteiden tasausjärjestelmä on
Suomelle täysi prioriteetti. On selvä, että se on oltava. Meillä on niin erilaiset Euroopan
maat, että pakosti on tämä oltava, ja siitä pidämme kiinni.

Kysymyksen käsittely päättyi.


