















































DEM87CA.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 50/2019 vp

 Hyväksytty
3.1

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 50/2019 vp

Täysistunto

Tiistai 15.10.2019 klo 13.59—16.11

6. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi kevytautoja koskevien lakien voimaantulosään-
nösten muuttamisesta ja tieliikennelain muuttamisesta annetun lain kumoamisesta

Hallituksen esitys HE 21/2019 vp
Valiokunnan mietintö LiVM 6/2019 vp

Toinen käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Tuula Haatainen: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjär-
jestyksen 6. asia. Nyt voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotukset, joiden sisällöstä päätet-
tiin ensimmäisessä käsittelyssä.

Keskustelu

15.25 Jouni Kotiaho ps: Arvoisa puhemies! Esitän perussuomalaisten valiokunnassa
mietintöön jättämän, hylkäysehdotuksen sisältävän vastalauseen.

15.25 Petri Huru ps: Arvoisa rouva puhemies! Kannatan edustaja Kotiahon tekemää esi-
tystä.

Keskustelu päättyi ja asian käsittely keskeytettiin.


	6
	15.25
	15.25


