















































DEM4CC8.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 2/2016 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 2/2016 vp

Täysistunto

Torstai 4.2.2016 klo 15.59—21.43

16. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi nestemäisten polttoaineiden valmisteverosta an-
netun lain 2 §:n muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 139/2015 vp

Lähetekeskustelu

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjes-
tyksen 16. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään valtiovarainvaliokuntaan.

Keskustelu

21.41 Kari Kulmala ps: Arvoisa rouva puhemies! Esityksessä ehdotetaan muutettavaksi
nestemäisten polttoaineiden valmisteverosta annettua lakia. Markkinoille tulee säännölli-
sesti uusia polttoaineita, joilla voidaan saavuttaa lähipäästöhyötyjä. Tämän vuoksi vero-
lainsäädännön on pystyttävä vastaamaan kehitystä, ja näin tämä esitys on tekemässä. Tämä
muutos estäisi haitallisten lähipäästöjen kannalta huonojen polttoaineiden markkinoilletu-
loa. Samalla se lisää sitä, että lain yleisen tavoitteen mukaisesti ympäristöominaisuuksil-
taan samankaltaisia polttoaineita kohdellaan verotuksessa yhdenmukaisesti.

Arvoisa rouva puhemies! Pidän hallituksen esitystä erittäin hyvänä.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin valtiovarainvaliokuntaan.


