















































DEMBF9A.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 62/2019 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 62/2019 vp

Täysistunto

Tiistai 12.11.2019 klo 14.01—20.37

9. Hallituksen esitys eduskunnalle eräiden poliisin hallinnonalan lakien muutoksenhaku-
säännösten muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 75/2019 vp

Lähetekeskustelu

Toinen varapuhemies Juho Eerola: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjestyk-
sen 9. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään hallintovaliokuntaan.

Lähetekeskusteluun varataan enintään 30 minuuttia. Asian käsittelyssä noudatetaan ai-
kataulutettujen asioiden osalta sovittuja menettelytapoja.

Keskustelu

16.29 Sisäministeri Maria Ohisalo (esittelypuheenvuoro): Arvon puhemies! Hyvät kan-
sanedustajat! Tällä esityksellä ehdotetaan muutettavaksi 15:tä poliisin hallinnonalan lakia
siten, että niissä olevat viittaukset kumottuun hallintolainkäyttölakiin muutetaan viittauk-
siksi oikeudenkäynnistä hallintoasioissa annettuun lakiin. Lisäksi laeissa olevien viittaus-
ten kirjoitustapaa päivitetään oikeusministeriön ohjeiden mukaisesti. Samalla poistetaan
uuden yleislain kanssa tarpeeton päällekkäinen sääntely samoin kuin yleissäännöksestä
poikkeava valituslupasääntely.

Arvoisa puhemies! Eduskunta hyväksyi 19.2.2019 lain oikeudenkäynnistä hallinto-
asioissa, joka kumoaa hallintolainkäyttölain 1.1.2020 lukien. Poliisin hallinnonalan eri-
tyislait sisältävät useita viittauksia kumottuun hallintolainkäyttölakiin, ja lisäksi niissä on
menettelysäännöksiä, joita koskevat yleissäännökset ovat jatkossa uudessa hallintoasioi-
den oikeudenkäyntiä koskevassa yleislaissa. Tämän teknisluonteisen esityksen tavoitteena
on saattaa poliisin hallinnonalan lainsäädännön muutoksenhakusäännökset vastaamaan
yleislainsäädännössä tapahtuneita muutoksia, eli tämä hallituksen esitys poistaa lainsää-
dännöllisiä ristiriitoja ja selkeyttää muutoksenhakua niin muutosta hakeville kuin niitä kä-
sittelevillekin henkilöille. Esityksellä ei ole vaikutuksia, jotka poikkeaisivat hallituksen
esityksestä 29/18 laeiksi oikeudenkäynnistä hallintoasioissa ja eräiksi siihen liittyviksi
laeiksi esitetyistä vaikutuksista. — Kiitos.

Toinen varapuhemies Juho Eerola: Kiitoksia — ja sitten keskusteluun.

16.31 Aki Lindén sd: Arvoisa puhemies! Kiitän ministeriä tästä esittelystä. 
Halusin käyttää lyhyen puheenvuoron vain siitä, että oletettavasti meille tulee tänne

täysistuntoon ja valiokuntiin lukuisia teknisesti analogisia lainsäädäntöjä, koska kun tämä
hallinnonkäyttölaki muutettiin tällaiseksi hallinnonprosessilaiksi silloin ymmärtääkseni
keväällä eduskunnassa, niin tällä on ollut erittäin paljon heijastusvaikutuksia. Tänään aa-
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 62/2019 vp
mupäivällä käsittelimme sosiaali- ja terveysvaliokunnassa erästä lakia, jossa toki oli hie-
man muistakin asioista kysymys, mutta keskeisen osan siitä muodosti juuri tämä kyseinen
kohta. 

Kiinnittäisin vain täällä täysistunnossa nyt siihen huomiota, että lainsäädäntöä toki voisi
tehdä niinkin, että kun muutetaan tällainen laki, jolla on heijastusvaikutuksia kovin mo-
neen lakiin, niin siinä samassa paketissa käsiteltäisiin nämä kaikki, niin että ne eivät sitten
tulisi erillisinä. Toki kun ne tulevat erillisinä, niin täällä täysistunnossa on sitten aina mah-
dollisuus vilkkaaseen substanssikeskusteluun niistä laeista ja niiden taustalla olevista
asioista. — Kiitoksia.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin hallintovaliokuntaan.
2


	9
	16.29
	16.31


