















































DEMDBA5.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 114/2017 vp

 Hyväksytty
3.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 114/2017 vp

Täysistunto

Keskiviikko 8.11.2017 klo 14.00

2. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi maankäyttö- ja rakennuslain muuttamisesta
Hallituksen esitys HE 85/2017 vp
Valiokunnan mietintö YmVM 13/2017 vp

Ensimmäinen käsittely

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjes-
tyksen 2. asia. Käsittelyn pohjana on ympäristövaliokunnan mietintö YmVM 13/2017 vp.
Yleiskeskustelu asiasta päättyi 26.10.2017 pidetyssä täysistunnossa.

Nyt käsitellään muutosehdotukset.

217 § 2 momentti

Riitta Myller sd: Arvoisa puhemies! Teen ehdotuksen voimaantulosäännöksen muuttami-
sesta vastaanlauseen 1 mukaisesti.

Anders Adlercreutz r: Värderade talman! Jag understöder. Kannatan.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Riitta Myller on Anders Adlercreutzin kannattama-
na ehdottanut, että pykälä hyväksytään vastalauseen 1 mukaisena.

Selonteko hyväksyttiin.

Mietintö "jaa", Riitta Myllerin ehdotus"ei". Äänestyksen tulos: jaa 98, ei 54; poissa 47 (ää-
nestys 1). 

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 85/2017 vp sisältyvän lakiehdotuksen sisäl-
lön mietinnön mukaisena. Lakiehdotuksen ensimmäinen käsittely päättyi.


