















































DEMF197.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2017 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 132/2017 vp

Täysistunto

Torstai 7.12.2017 klo 16.00—23.03

3. Välikysymys eriarvoistumisesta
Välikysymys VK 4/2017 vp

Ainoa käsittely

Puhemies Maria Lohela: Ainoaan käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 3. asia. Nyt an-
netaan vastaus edustaja Suna Kymäläisen ynnä muiden välikysymykseen eriarvoistumi-
sesta. Valtioneuvoston vastauksen jälkeen käydään keskustelu välikysymyksen johdosta.
Keskustelun ensimmäisen puheenvuoron käyttää edustaja Suna Kymäläinen. Sen jälkeen
keskustelussa on nopeatahtinen osuus, jolloin ryhmäpuheenvuorot saavat kestää enintään 5
minuuttia ja muut etukäteen varatut puheenvuorot enintään 5 minuuttia. Puhemiesneuvos-
to suosittaa, että nopeatahtisen keskusteluosuuden jälkeenkin pidettävät puheenvuorot kes-
tävät enintään 5 minuuttia.

Keskustelu

17.02 Valtiovarainministeri Petteri Orpo: Arvoisa rouva puhemies! Käsittelemme tä-
nään opposition välikysymystä eriarvoisuudesta. Vielä eilen me juhlimme yhdessä Suo-
men satavuotista taivalta teemalla Yhdessä. Kaikki puolueet tässä salissa halusivat ja ha-
luavat torjua ja vähentää eriarvoisuutta, työttömyyttä ja syrjäytymistä.  Me haluamme yh-
dessä, että jokaisella Suomessa on oikeus kokea, että hänellä on arvo ja paikka tässä yh-
teiskunnassa, että olemme täällä yhdessä. 

Me olemme historian aikana nousseet köyhästä kansasta maailman huipulle. Kaikki tä-
män salin puolueet ovat osallistuneet isänmaan rakentamiseen, elinolojen parantamiseen ja
eriarvoisuuden poistamiseen eri hallitusten aikana. Tänään Suomi on yksi maailman tasa-
arvoisimmista, turvallisimmista ja hyvinvoivimmista maista. Olemme rakentaneet tätä yh-
teiskuntaa niin, että mahdollisuudet olisivat kaikkien ulottuvilla ja että heitä, jotka eivät
itse pärjää, autetaan. 

Ennen kuin käyn läpi opposition väittämät, haluan asettaa tämän keskustelun oikeaan
mittakaavaan. Me olemme vihdoin kymmenen vuoden matalasuhdanteen jälkeen päässeet
mukaan vahvaan talouden nousuun. Vuonna 2008 alkanut finanssikriisi syöksi Suomen la-
maan. Yhden vuoden aikana bruttokansantuotteemme supistui yli 8 prosenttia. Pahimmil-
laan Suomi otti velkaa lähes 10 miljardia euroa vuodessa. Monet suomalaiset jäivät laman
vuoksi ilman työtä. Vielä useamman perheen valtasi huoli tulevasta. 

Kaikki puolueet tässä salissa tietävät, että raskas velkaantuminen piti pysäyttää. On ol-
lut Suomen vahvuus, että kaikki puolueet ovat sitoutuneet ja osallistuneet vuorollaan hal-
litusvastuussa talouden kunnostamiseen. Niin tekee myös tämä hallitus. Mikään muu ei uh-
kaa yhtä paljon suomalaisten tasa-arvoisia palveluita, ikäihmisten hoiva- ja eläkelupausta
ja lastemme tulevaisuutta kuin holtittomasti jatkuva velkaantuminen ja heikko talouden ti-
 Tarkistettu
4.3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2017 vp
lanne, joka lisää työttömyyttä ja näköalattomuutta. Myös tämän kaikki tässä salissa tietä-
vät. 

Vaikea taloustilanne on kymmenientuhansien suomalaisten tarina. Työttömyys on yh-
teiskuntamme viheliäisin ongelma ja yksi suurimmista syistä eriarvoisuuden taustalla. 

Hallitus on kantanut vastuunsa ja tehnyt välttämättömät päätökset, jotta Suomen talous
saadaan viimein kuntoon. Koko hallituksen talouspolitiikan keskeisenä tavoitteena on nos-
taa Suomen talous vahvalle pohjalle, vauhdittaa talouskasvua, vahvistaa Suomen kilpailu-
kykyä ja lisätä työllisyyttä. Suomalaisten tarvitsemat tärkeät sosiaali- ja terveyspalvelut ja
koulutus on uudistettava ja uudistetaan tulevaisuutta varten.

Ensinnäkin tämä on tarkoittanut julkisen talouden vahvistamista ja tiukkaa menokuria.
Olemme sopeuttaneet julkista taloutta 4 miljardilla, jotta velaksi eläminen lastemme piik-
kiin vihdoin päättyisi. [Jukka Gustafssonin välihuuto] Tästä olemme yksimielisiä, sillä en
halua uskoa, että minkään tässä salissa olevan puolueen tavoite olisi kasvattaa meidän las-
temme velkataakkaa.

Toiseksi olemme panostaneet talouskasvuun ja Suomen kilpailukyvyn vahvistamiseen,
jotta Suomessa kannattaa yrittää ja tehdä työtä. Kilpailukykysopimus parantaa Suomen
kustannuskilpailukykyä, mikä näkyy nyt viennin voimakkaana nousuna ja yritysten tilaus-
kirjojen täyttymisenä. Mitä useampi suomalainen pääsee töihin, sitä paremmin voimme
huolehtia heistä, jotka tarvitsevat yhteiskunnan apua ja turvaa. [Ben Zyskowicz: Näin se
on!]

Kolmanneksi olemme nostaneet työnteon etusijalle kaikessa hallituksen työssä. Halli-
tuksen veropolitiikan suurin voittaja on tavallinen suomalainen palkansaaja. [Eero Heinä-
luoma: Niin kuin perintöverotuksessakin!] Työn verotusta on kevennetty yli 1,3 miljardil-
la eurolla painottaen kevennystä pieni- ja keskituloisiin palkansaajiin, siis pieni- ja keski-
tuloisiin palkansaajiin painottaen. 

Arvoisa puhemies! Tämän hallituksen talouspolitiikan linja tuo tulosta. Suomi on pääs-
syt viimein mukaan vahvaan talouden kasvuun. Tänä vuonna talouskasvu yltää noin 3 pro-
senttiin, ensi vuonnakin kasvu jatkuu vahvana. Olemme nousseet Euroopan hänniltä maan-
osan kärkikahinoihin. Velkaantuminen vähenee tällä hetkellä kovaa vauhtia. 

Nyt monessa yrityksessä tilauskirjat ovat täynnä ja uusia työntekijöitä palkataan. Työt-
tömyys on vähentynyt nopeaa vauhtia. Iloitsen jokaisesta suomalaisesta, joka pääsee työn
avulla kiinni parempaan elämään ja saa tulevaisuudenuskoa takaisin. Samalla tunnen su-
rua heistä, jotka kaikista ponnisteluista huolimatta eivät ole päässeet mukaan. 

Me vahvistamme työttömien palveluita, jotta jokaista voidaan auttaa löytämään itsel-
leen sopivaa työtä tai hakeutumaan koulutukseen. Parannamme mahdollisuuksia omaeh-
toiseen opiskeluun. Mahdollistamme yritystoiminnan aloittamisen työttömyysturvan avul-
la. Parannamme korkeakoulutettujen muuntokoulutusta. 

Kaikki nämä ratkaisut hallitus on tehnyt, jotta mahdollisimman moni saisi tehdä töitä. 
Jokainen uuden suunnan löytävä on onnistuminen hallitukselta ja yhteiskunnalta, kuten

Uudenkaupungin autotehtaalle työllistyneet. Moni nuori on saanut tehtaalta elämänsä en-
simmäisen oikean työpaikan ja päässyt elämään kiinni. [Antti Rinne: Se on hienoa!]

Pitkäaikaistyöttömien lukumäärä on pudonnut vuodessa 28 000 hengellä alle sataantu-
hanteen. Työttömyysaste siis laskee rivakasti. Tämä suunta ja kehitys on erinomaista. 

Samaan aikaan oppositio kiinnittää huomion tuloeroihin, jotka ovat pysyneet Suomessa
hyvin tasaisina koko 2000-luvun ajan, eikä hallituksen politiikka muuta tätä isoa kuvaa.
Tehtyjen päätösten vaikutus tuloeroihin vuoden 2015 tasosta vuoteen 2018 on pieni väräh-
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2017 vp
dys. [Eero Heinäluoma: Värähdys!] Suomen tulonjako on Euroopan mittakaavassa tasais-
ta. OECD:n vertailun mukaan tuloeroja tasataan Suomessa verotuksella ja sosiaalietuuksil-
la enemmän kuin esimerkiksi muissa Pohjoismaissa, siis enemmän tasoitamme tuloeroja
kuin muissa Pohjoismaissa. [Timo Heinonen: Se on oikein!] Muistetaan nämä tosiasiat.

Arvoisa puhemies! Suomi on useimpiin EU-maihin verrattuna tasa-arvoinen yhteiskun-
ta. Heikommista huolehtimisen perinne on meillä vahva, puoluetaustasta riippumatta.
Tämä ei poista sitä tosiasiaa, että kaikki suomalaiset eivät ole päässeet nauttimaan kasva-
neesta elintasosta. Eriarvoisuus ja köyhyys ovat myös meillä totisinta totta.

Eriarvoisuudella on monet kasvot. Monella pienituloisella tulot eivät tahdo riittää edes
siihen vähään, mitä kohtuulliseen elämään kuuluisi. Usean suomalaisen tarinan takana on
pitkittynyt työttömyys ja sen mukanaan tuoma näköalattomuus. Suomessa työelämän ja
koulutuksen ulkopuolella olevien nuorten määrä on Euroopan korkeimpia. 

Nämä haasteet meidän on kohdattava ja jatkettava määrätietoisesti toimia. Meidän on
voitava auttaa jokaista ihmistä eteenpäin, ja meidän on tarjottava heille apua.

Hallitus asetti tammikuussa 2017 Juho Saaren työryhmän, jonka tavoitteena on löytää
keinoja eriarvoisuuden vähentämiseksi. Viime kuussa hallitus keskusteli strategiaistunnos-
saan työryhmän kanssa eriarvoisuudesta ja siitä, miten vahvistamme ihmisten omaa vas-
tuuta, aloitteellisuutta ja riippumattomuutta. Työryhmä esittää ehdotuksensa hallitukselle
maaliskuussa 2018.

Suurin syy eriarvoisuuden ja köyhyyden taustalla on heikko koulutus. Nämä luvut ovat
pysäyttäviä. Meillä on Suomessa 600 000 aikuista, joilla ei ole lainkaan perusasteen jäl-
keistä tutkintoa. Heistä töissä vuonna 2015 oli ainoastaan 43 prosenttia, kun ylemmän kor-
keakoulututkinnon suorittaneiden osalta työllisyysaste oli yli 86 prosenttia. Työelämän
muutoksessa matalasti koulutetut ovat heikommassa asemassa, kun työtehtävien vaati-
mukset kasvavat.

Heikko koulutus ennustaa myös heikompaa terveydentilaa. Kyseessä on siis mittava,
koko yhteiskunnan haaste. Tilastojen mukaan perusasteen koulutuksen saanut menettää
elinvuosia syöpäsairauksien vuoksi 50 prosenttia ja verenkiertoelinten sairauksien vuoksi
100 prosenttia enemmän kuin korkeakoulutettu. Hätkähdyttäviä lukuja!

Siksi koulutukseen panostaminen ja jokaisen lapsen ja nuoren pitäminen mukana on tär-
keää työtä eriarvoisuuden vähentämiseksi. Yhtä tärkeää kuin se, että koulutuksen perusta
on kunnossa, on huolehtia siitä, että jokainen nuori pysyy mukana. Näin pienellä kansa-
kunnalla ei ole yksinkertaisesti inhimillisesti saati taloudellisesti varaa menettää yhtään
nuorta elämän alkutaipaleella.

Ensinnäkin varhaisten vuosien vaikutus oppimiselle ja hyvinvoinnille on tutkitusti mer-
kittävää. Siksi tämä hallitus laskee varhaiskasvatusmaksuja yli 70 miljoonalla eurolla. Yli
6 700 perhettä vapautuu maksuista kokonaan. [Timo Heinonen: Hienoa!] Keskituloiselle
kahden lapsen perheelle maksukevennykset ovat yli 1 200 euroa vuodessa. Me uudistam-
me perhevapaajärjestelmän, jotta vanhempien tasa-arvoa, perheiden joustoja ja lasten osal-
listumista varhaiskasvatukseen voidaan edelleen lisätä. Lapsi- ja perhepalveluiden muu-
tosohjelmalla tuemme vanhemmuutta.

Kaiken koulutuksen perusta rakennetaan peruskoulun aikana. Koulutuksemme on yksi
maailman tasa-arvoisimmista edelleen. Me haluamme, että niin on jatkossakin. Olemme
kaksinkertaistaneet heikompien alueiden koulujen tuen 30 miljoonaan euroon. Lisäksi hal-
litus varaa uutena tukimuotona 10 miljoonaa euroa koulutuksen alueellisen tasa-arvon vah-
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2017 vp
vistamiseen. Jokaisen vanhemman on voitava luottaa siihen, että kodin lähikoulu on hyvä
koulu omalle lapselle. Tästä tavoitteesta me emme tingi pisaraakaan.

Lisäksi olemme toteuttaneet ammatillisen koulutuksen reformin, jonka tavoitteena on
vähentää koulutuksen keskeyttämistä ja turvata jokaiselle nuorelle hyvä koulupolku. [Li
Andersson: Miten se onnistuu leikkausten jälkeen?] On aivan selvää, että yksin koulutuk-
sella ei yksikään maa ole pystynyt hoitamaan työllisyysongelmaansa, mutta me tarvitsem-
me siksi toimivat työmarkkinat sekä työn vastaanottamiseen kannustavan sosiaaliturvajär-
jestelmän. [Antti Rinteen välihuuto] Uudistuksia on siis jatkettava, edustaja Rinne. [Antti
Rinteen välihuuto]

Hyvien peruspalveluiden turvaaminen kaikille suomalaisille on oleellinen osa eriarvois-
tumisen torjumista. Hallitus on mahdollistanut kuntatalouden myönteisen kehityksen, eikä
kuntien valtionosuuksia ole tämän hallituksen toimesta leikattu. 

Yhdenvertaisten palveluiden turvaamiseksi toteutamme maakunta- ja sote-uudistuksen,
joka takaa palveluille vahvan järjestäjän. Me haluamme, että ihmiset pääsevät pois jonois-
ta hoitoon asuinpaikasta ja varallisuudesta riippumatta.  Valinnanvapaus parantaa palvelui-
den saatavuutta ja turvaa lähipalvelut. Pidän erinomaisena, että jatkossa myös he, jotka
ovat työterveyshuollon ulkopuolella, kuten työttömät ja eläkeläiset, pääsevät paremmin
palveluiden piiriin, kiitos valinnanvapauden. Kyseessä on koko vaalikauden suurin ja tär-
kein eriarvoisuutta torjuva uudistus. [Riitta Myller: Lisäävä!]

Olemme kohdentaneet kaiken liikkumavaran budjetin sisällä työllisyyden vahvistami-
seen, koulutukseen sekä heikoimmassa asemassa olevien ihmisten auttamiseen. Siksi hal-
litus päätti budjettiriihessä korottaa takuueläkkeen tasoa 15 eurolla kuukaudessa — [Pia
Viitanen: Ja leikata indeksiä!] kolmas päätös tässä asiassa. Lähisuhdeväkivallan torjun-
taan panostetaan tänään enemmän kuin koskaan Suomessa. [Eduskunnasta: Hyvä!]

Lapsilisän yksinhuoltajakorotusta korotetaan 9,5 miljoonalla eurolla ja pienimpien
etuuksien, kuten sairauspäivärahan, korottamiseen varataan 8 miljoonaa euroa. Nämä ovat
oikeansuuntaisia toimia. [Antti Rinne: Koululaisten perheiden verotus kiristyy!]

Eriarvoistumista pohtivaa työryhmää vetävä professori Juho Saari on muistuttanut mei-
tä siitä, että mikään ei vähennä koettua elämänlaatua ja merkityksellisyyttä niin paljon kuin
yksinäisyys. Tämän ongelman torjumisesta vastuussa olemme me ihan kaikki. Yksikään
viranomainen ei voi korvata lähimmäisenrakkautta, vaikka yhteiskunnan turvaverkot ovat
välttämättömiä.

Kasvaneiden veikkausvoittovarojen turvin kolmas sektori tekee tänä vuonna ennätyk-
sellisen määrän eriarvoisuutta ehkäisevää työtä. Tätä työtä meidän pitää arvostaa ja pitää
kunniassa. 

Arvoisa puhemies! Olemme keskustelleet tässä salissa monta kertaa kilpailukykysopi-
muksen vaikutuksista. Kustannuskilpailukykymme on vahvistunut, mikä hyödyttää suo-
malaisia vahvemman työllisyyden ja uusien työpaikkojen kautta. 

Opposition näkemyksen mukaan kaikki asiat — mukaan lukien työmarkkina-asiat —
olisivat hallituksen käsissä. [Antti Rinne: Pakkolailla!] Näinhän ei tietenkään ole, ei nyt
eikä ole ollut aikaisemminkaan. Kilpailukykysopimus syntyi työmarkkinakeskusjärjestö-
jen yhteisenä esityksenä, ja hallitus sitoutui osaltaan sopimuksen toteuttamiseen esimer-
kiksi laskemalla palkansaajien työn verotusta, mikä oli hieno päätös. Hallitus ei neuvotel-
lut sopimuksen yksityiskohtia eikä tule neuvottelemaan jatkossakaan.

Arvoisa puhemies! Alueellisen eriarvoistumisen vähentämisen ensimmäinen askel on,
että eri alueita tai kaupunkeja ja maaseutua ei aseteta vastakkain puheissa tai teoissa. Posi-
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2017 vp
tiiviset näkymät kattavat tänään koko maan, eikä ole merkkejä kasvun taittumisesta. Työt-
tömyys laskee kaikilla Suomen alueilla. Kun tuemme yritysten kykyä kasvaa ja työllistää
koko maassa, voimme vähentää sekä ihmisten että alueiden välisiä eroja. On tuettava kau-
punkien roolia talouden kasvun moottoreina sekä maaseudun elinvoimaisuutta ja toime-
liaisuutta. 

Hallitus on käynnistänyt kestävän kaupunkikehityksen ohjelman, tekee erillisen kau-
punkiselvityksen suurten kaupunkien ja kaupunkiseutujen kasvumahdollisuuksista. Laa-
dimme myös seutukaupunkiohjelman. [Eduskunnasta: Hyvä!] Tämä kaikki tehdään kau-
punkien elinvoiman varmistamiseksi myös jatkossa. 

Arvoisa puhemies! Lopuksi: Eilen olimme yhdessä ylpeitä tästä maasta ja sen saavutuk-
sista — syystä. Suomi on useilla mittareilla mitattuna yksi maailman parhaista maista, kat-
sotaan sitten hyvinvointia, onnellisuutta, turvallisuutta, vakautta, tasa-arvoa tai koulutusta.
Ei unohdeta tätä juhlahumun hälvettyä. Meidän on tehtävä kaikkemme, jotta mahdolli-
suuksien tasa-arvo toteutuu tässä maassa. Meidän on tehtävä kaikkemme, jotta jokainen
nuori pysyy yhteiskunnassa mukana, ja meidän on tehtävä kaikkemme, jotta heistä, jotka
eivät itse siihen pysty, pidetään huolta ja välitetään. Tätä työtä me teemme vastuullisesti
joka päivä. [Ben Zyskowicz: Näitä saavutuksia kannatti esitellä!]

17.18 Suna Kymäläinen sd: Arvoisa herra puhemies! Kiitos ministeri Orpolle ja hallituk-
selle vastauksesta. Haluaminen on tärkeää, mutta enemmän tarvitaan tekoja. Haluaminen
ei riitä, jos teot jatkuvasti vievät toiseen suuntaan.

Arvoisa puhemies! 100-vuotiaassa Suomessa on paljon hyvää. Olemme hyvinvoinnin
kärkimaita monella eri mittarilla. Kun suomalaista hyvinvointivaltiota lähdettiin rakenta-
maan, lähtökohta oli, että kaikki otetaan mukaan ja kaikki pidetään mukana. Nyt tämä pe-
rusajatus tuntuu hävinneen Sipilän hallituksen arvomaailmasta. [Ben Zyskowicz: Väärä
analyysi!] Eriarvoisuus kasvaa, ei vähene.

Puhuttelevana esimerkkinä tästä on Heikki Hurstin itsenäisyyspäivän ruokajakelu. Kul-
jin eilen tunti ennen jakelun alkua Hakaniemen torilla, missä oli jo satojen metrien jono ih-
misiä odottamassa ruokakassia. [Ben Zyskowiczin välihuuto] Eriarvoisuuden kasvu suo-
malaisten välillä ei ole sattumaa. Se on seurausta epäoikeudenmukaisesta politiikasta. Yh-
teiskuntamme pahimmaksi turvallisuusuhkaksi on noussut ihmisten ja ihmisryhmien väli-
nen eriarvoisuus. Eriarvoisuus syö ihmisten luottamusta toisiinsa ja tulevaisuuteen. Eriar-
voisuus kasvaa maassamme huolestuttavasti, ja mikä pahinta, se syvenee.

Arvoisa puhemies! Leikkaukset koulutukseen ja osaamiseen, leikkaukset pienituloisten
toimeentuloon ja palveluihin, leikkaukset opiskelijoiden toimeentuloon, leikkaukset työt-
tömille, leikkaukset lapsiperheille, leikkaukset eläkeläisten toimeentuloon, asiakasmaksui-
hin ja lääkekorvauksiin. Tämä on keskustan, kokoomuksen ja sinisten — ja ennen perus-
suomalaisten — hallituksen politiikkaa. Samaan aikaan hallitus on jakanut hyvätuloisille
veronkevennyksiä. Miljoonaperintöjen verotusta on kevennetty. [Pia Viitanen: Siihen riit-
tää rahaa kyllä!]

Eilen itsenäisyyspäivän juhlajumalanpalveluksessa arkkipiispa Kari Mäkinen toivoi,
että eduskunnalla olisi viisautta ymmärtää, että talous on kansalaisia varten eivätkä kansa-
laiset taloutta varten. Valitettavasti nyt näyttää, että taloustalkoissa mietitään, kuinka kan-
salaisista saadaan irti tehoja ja hyötyä. Ei ole ihme, että tällaisessa asenneilmapiirissä yhä
useampi pelkää putoamista hyvinvointiyhteiskunnan turvaverkon läpi. [Olavi Ala-Nissi-
län välihuuto]
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2017 vp
Palautan ajatukset takaisin tiistain juhlaistuntoon. Jos haluamme säilyttää suomalaisen
hyvinvointiyhteiskunnan, jos me päätämme yhdessä turvata sen tulevaisuuden, meidän pi-
tää aloittaa lapsista, sillä heissä on tulevaisuutemme. Meidän on turvattava lapsille tasa-ar-
voiset mahdollisuudet saada hyvä lapsuus, haaveidensa koulutus ja onnellinen elämä. Mei-
dän pitää tehdä lapsen osallisuutta ja hyvinvointia lisääviä ja lapsen edun mukaisia päätök-
siä, jotta lapset välttyvät koulukiusaamiselta, yksinäisyydeltä ja syrjäytymiseltä. Heikoim-
massa asemassa olevien lasten on saatava yhteisistä voimavaroista tukea, jotta huono-osai-
suuden ja köyhyyden kierre katkeaa.

Arvoisa puhemies! Jokaisella lapsella on oltava samanlaiset oikeudet laadukkaaseen
varhaiskasvatukseen, joka parantaa kouluvalmiuksia ja koulumenestystä. Sillä torjutaan
niin välittömiä köyhyyden kokemuksia kuin pitkittyvää huono-osaisuuttakin. [Timo Hei-
nosen välihuuto] Lapset saavat vaihtelevasti varhaiskasvatusta eri kunnissa, kun hallitus on
rajannut lasten subjektiivista oikeutta varhaiskasvatukseen. Tämä merkitsee yhdenvertai-
suuden heikkenemistä. [Ben Zyskowicz: Sitä se itsehallinto tekee!] Koska alueilla on eri-
laisia käytäntöjä ja perheiden välillä on merkittäviä sosiaalisia ja taloudellisia eroja, yhä
useammin lapset aloittavat perusopetuksen hyvin erilaisista lähtökohdista käsin. Opetta-
jien ammattijärjestön mukaan Suomi panostaa perusopetukseen vähiten Pohjoismaista.
Ministeri Orpo, vähiten Pohjoismaista — Suomi panostaa vähiten Pohjoismaista perusope-
tukseen. Erot koulujen ja luokkien välillä sekä oppimistuloksissa jakaantuvat. Runsas 5
prosenttia ikäluokasta ei saavuta minimitasoa lukemisessa, matematiikassa ja luonnontie-
teissä. Joka kahdeksas poika jää kokonaan vaille jatko-opinnoissa tarvittavaa lukutaitoa.
Lapsi, joka ymmärtää heikosti lukemaansa, joutuu arkielämässä vaikeuksiin. Puutteelli-
nen luku- ja kirjoitustaito näkyy myös koulutusvalinnoissa.

Arvoisa puhemies! Puhumme maksuttomista lukio- ja ammattiopinnoista, mutta todel-
lisuus on, että opinnot ovat jatkuvasti kallistuneet. Pelastakaa Lapset ry:n kyselyssä lähes
60 prosenttia vastaajista kertoi opintokulujen vaikeuttaneen perheen taloutta. Koulutuksen
periytyminen ja eriytyminen perheen varallisuuden mukaan rajoittavat nuorten mahdolli-
suuksia. Nuoret joutuvat hylkäämään haaveidensa ammatin ja valitsemaan sen koulutuk-
sen, johon on varaa. Tämä puolestaan lisää opintojen keskeyttämisen riskiä. [Ben Zysko-
wiczin välihuuto] Osa ei aloita toisen asteen opintoja lainkaan.

Tästä huolimatta hallitus on leikannut koulutuksesta jokaisella koulutustasolla. Hallitus
on leikannut nuorisotakuuta, ja hallitus leikkaa nuorten aikuisten osaamisohjelmasta. Hal-
litus on leikannut opintotuesta. Hallitus on lyhytnäköisesti säästänyt juuri siitä, missä kas-
vun mahdollisuudet ovat suurimmat: lapsista, nuorista, koulusta, oppimisesta.

Arvoisa puhemies! Jokainen ihminen on yksilö, mutta olemme aina myös yhteisön jäse-
niä, ja ympäröivällä yhteisöllä on voimakas vaikutus meistä jokaiseen. Se voi painaa tai
nostaa, lannistaa tai kannustaa. Erityisesti se vaikuttaa lapsiin ja nuoriin, joiden oma iden-
titeetti on vasta rakentumassa. Kuten viisas sanonta kuuluu, lapsen kasvattaa koko kylä.
Hallituksen eriarvoisuutta lisäävä politiikka on erityisen haitallista, koska niin monet pää-
tökset tuloerojen kasvattamisesta koulutuksen ja sosiaaliturvan leikkauksiin osuvat samoi-
hin perheisiin ja ihmisryhmiin ja samoihin alueisiin ja silloin vaikutukset myös kertaantu-
vat.

Asuinalueiden eriarvoistuminen syö paitsi hyvinvointia myös keskinäistä luottamusta.
Suuri- ja pienituloisten keskittyminen omille alueilleen uhkaa luoda kuplia, joiden välillä
ei enää ymmärretä toisten todellisuutta. [Ben Zyskowiczin välihuuto]
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2017 vp
Puhemies! Helsingin Uutiset kertoi äskettäin, että pääkaupungissamme on alueita, jois-
sa jopa 40 prosentilla 20—29-vuotiaista ei ole peruskoulun jälkeistä koulutusta. [Ben Zys-
kowicz: Kaikkea se Sipilä on ehtinyt saada aikaan!] Vastaavaa löytyy muista suurista kau-
pungeista ja vaikeuksiin ajautuneilta pienemmiltä paikkakunnilta. Haastateltu tutkija kom-
mentoi tilannetta: "Etenkin nuoriin naapurustolla voi olla suuri vaikutus. Heikoimmilla
alueilla koulutuksen ja työelämän ulkopuolella olemisesta tulee enemmän normaalia ja
ehkä omat tavoitteet asetetaan alemmaksi kuin toisilla alueilla." Asetetaan omat tavoitteet
alemmaksi. Arvoisa puhemies, tässä on yksi eriarvoistumisen keskittymisen tragedia.
Nuoret eivät jaksa enää edes unelmoida. He eivät saa ympäröivältä yhteisöltä kannustusta
haastaa itseänsä. Meillä ei ole varaa menettää näitä nuoria. Tulevaisuuden työelämässä pel-
källä peruskoulupohjalla on yhä vaikeampi pärjätä, ja siksi tarvitaan nopeita toimia. Tarvi-
taan oppivelvollisuuden pidentämistä, mutta tarvitaan myös alueellisen eriarvoisuuden tor-
juntaa. Emme halua Suomeen alueita, joilla nuoret pitävät syrjäytymistä ja työttömyyttä
niin normaaleina, ettei niitä vastaan kannata enää edes kamppailla. Liian usein heikosti me-
nestyvällä alueella on myös heikot julkiset palvelut. Julkisen vallan pitää torjua alueellista
eriarvoistumista, ei pahentaa sitä.

Arvoisa puhemies! Hyvä hallitus, suomalaisten terveyserot ovat suuret, myös kansain-
välisesti arvioituina. Köyhimmän ja rikkaimman miehen elinajanodotteissa on yli 10 vuo-
den ero. Tämä on valtava ero ihmiselämässä, mutta tällä on myös valtava vaikutus yhteis-
kunnallisesti ja taloudellisesti. Ihmisten eriarvoisuus näkyy paitsi kuolleisuudessa ja sai-
rastuvuudessa myös sote-palveluiden käytössä. Niitä käyttävät suhteessa enemmän parem-
min toimeentulevat. Mutta mitä tekee hallitus? Ajaa eteenpäin sote-uudistusta, jonka en-
nustetaan lisäävän eroja palveluiden saatavuudessa ja käytössä. [Kokoomuksen ryhmästä:
Päinvastoin!] Valinnanvapausmalli tarjoaa yhä enemmän yhteisin verovaroin rahoitettuja
palveluita hyväosaisille. Vaikeuksia on ennustettu juuri huonommassa tilanteessa oleville
ihmisille. Asiakasmaksujenkin pelätään nousevan.

Toinen tärkeä syy terveyserojen selittäjänä on elintavat. [Timo Heinosen välihuuto]
Etenkin päihteiden käytöllä on suuri merkitys alimmissa tuloryhmissä. Ja mitä tekee halli-
tus? Kokoomuksen johdolla hallitus tekee alkoholipolitiikkaa, joka tulee kaikkien asian-
tuntija-arvioiden mukaan lisäämään alkoholin kulutusta, alkoholin haittoja, alkoholikuole-
mia. [Kimmo Kivelän välihuuto]

Arvoisa puhemies! Hallitus, te puhutte työllisyyden ja talouskasvun merkityksestä.
Mutta me puhumme nyt teidän leikkauspolitiikkanne seurauksista. Haluamme nyt selityk-
siä sille, miksi te teette päätöksiä, jotka lisäävät eriarvoisuutta ja pienituloisuutta. Työlli-
syyden parantaminen ja talouskasvu eivät yksin riitä. Kyse on siitä, miten työllisyyden ja
talouden kasvu jaetaan. Meidän mielestämme kasvu kuuluu kaikille.

Te olette tehneet hyvin kylmää leikkauspolitiikkaa, joka kohdistuu ihmisiin, jotka ovat
riippuvaisia sosiaalietuuksista, työttömyysturvasta, opintotuesta, lapsilisistä, asumistuesta
tai pienestä työeläkkeestä, kansaneläkkeestä tai takuueläkkeestä. Te olette lisänneet erityi-
sesti yli 65-vuotiaiden pienituloisuutta. Etenkin kansaneläkkeen ja pienen työeläkkeen va-
rassa olevilta ihmisiltä on leikattu rajusti. Samalla asumisen kulut ovat kallistuneet, sosi-
aali- ja terveydenhuollon asiakasmaksuja on nostettu ja lääkekorvauksia on leikattu. Nämä
leikkaukset ovat etenkin eläkeläisille kovia, isoja asioita, jotka vaikeuttavat arjessa pärjää-
mistä. Tämä ei naurata. Te olette leikanneet ihmisiltä, jotka joutuvat valitsemaan lääkkei-
den ja leivän välillä. Se on valinta, jota hyvinvointiyhteiskunnassa kenenkään ei pidä jou-
tua tekemään.
7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2017 vp
Työmarkkinoilla te olette toimineet työnantajien asianajajina. Olette uhanneet pakko-
laeilla ja ajaneet työntekijöiden etujen puolustajat nurkkaan. Ja te olette leikanneet julki-
sen alan pienipalkkaisten naisten lomarahat. [Ben Zyskowicz: Ei pidä paikkaansa!]

Hallitusohjelmaan sisältyy tavoite siitä, ettei kokonaisveroaste nouse. Seuraukset on
nähty. Pelkät veronalennukset ja satsaukset yritystukiin työllisyyden nimissä eivät riitä
meille hyvinvointipolitiikan sisällöksi. Ettekö te ymmärrä, että hyvinvoinnin sattumanva-
rainen valuminen hyväosaisilta alaspäin ei riitä hyvinvointivaltion määritelmäksi? Tarvi-
taan aktiivisia tekoja kasvun tasaisemmaksi jakamiseksi. [Olavi Ala-Nissilä: Mitä ne
ovat?]

Verovaroilla toteutetut palvelut ja koulutus ovat suomalaisen hyvinvoinnin tae. Niillä
varmistetaan, että palkat pysyvät riittävällä tasolla ja että suomalainen osaaminen kestää
vertailun maailmaan. Meille hyvinvointiyhteiskunta tarkoittaa oikeudenmukaista tulonja-
koa, kaikille saatavissa olevia sosiaali- ja terveyspalveluita, tasavertaista koulutuspolitiik-
kaa, joka antaa taustasta riippumatta mahdollisuuden edetä. Se tarkoittaa vastuullista asun-
torakentamis- ja yhdyskuntapolitiikkaa.

Arvoisa puhemies! Suomi on maailman turvallisimpia paikkoja. [Eero Heinäluoma:
Oli!] Meillä on oikeuksia, joista monissa muissa maissa vain haaveillaan. On ymmärrettä-
vää, että kasvunkin aikana varakkaat vaativat oikeuttaan pitää itse hankkimansa ja peri-
mänsä vaatien verohuojennuksia. Tämän hallitus on heille suonut. Mutta on outoa, että Si-
pilän ja Orpon hallitus unohtaa asemansa koko maan hallituksena, jonka tehtävänä olisi
eheyden takaaminen ja kaikkien suomalaisten eduista huolehtiminen. Hallitus toimii epä-
oikeudenmukaisesti tulo- ja terveyseroja kasvattaen, tasa-arvoa ja oikeudenmukaisuutta
kaventaen sekä lastemme mahdollisuuksia rajoittaen.

Edellä olevan perusteella teen seuraavan epäluottamuslause-esityksen: "Eduskunta kat-
soo, että hallitus on lisännyt tekemillään päätöksillä ihmisten välistä eriarvoisuutta ja tu-
loeroja. Tästä syystä eduskunta toteaa, että hallitus ei nauti eduskunnan luottamusta."

Puhemies Maria Lohela: Seuraavaksi ryhmäpuheenvuorokierros. — Ensimmäisenä kes-
kustan eduskuntaryhmä, edustaja Heikkinen.

17.32 Hannakaisa Heikkinen kesk (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Palaan ei-
lisen itsenäisyyspäivän tunnelmaan. Olemme rakentaneet yhden maailman parhaimmista,
vakaimmista ja turvallisimmista maista. [Ben Zyskowicz: Näin on!] Tästä meidän kaik-
kien on syytä olla kiitollisia. Keskusta on yli 110-vuotisen historiansa aikana aina kantanut
vastuuta ihmisten tasa-arvoisen ja hyvän elämän edellytyksistä kaikkialla Suomessa. [Pia
Viitanen: Miksei enää?] Keskustan mielestä työllistyminen on työikäisille parasta sosiaa-
liturvaa. Se tuottaa samalla valtiolle ja kunnille verotuloja, joilla rahoitetaan palvelut. Ku-
ten vasemmistoliiton edesmennyt kansanedustaja Outi Ojala aikoinaan sanoi: vahva val-
tiontalous on köyhän paras turva. [Eero Heinäluoman välihuuto]

Toisin kuin viime vaalikaudella, keskustajohtoinen hallitus ei säästä kuntien peruspal-
veluista ja tekee uudistuksia, [Krista Kiurun välihuuto — Hälinää] jotta mahdollisuus laa-
dukkaisiin palveluihin läpi elämän toteutuisi kaikkialla Suomessa. Keskustajohtoinen hal-
litus toteuttaa perustulokokeilua. Toisin kuin viime vaalikaudella tämän hallituskauden ai-
kana noin 60 000 perheessä on voitu iloita uudesta työpaikasta. Ensi vaalikaudelle on ase-
tettava myös kunnianhimoinen tavoite vähintään 100 000 uudesta työllisestä.
8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2017 vp
Suomen vaikeasta taloustilanteesta huolimatta takuueläkettä on korotettu tällä vaalikau-
della kaksi kertaa. [Välihuutoja sosiaalidemokraattien ryhmästä] Omais- ja perhehoidon
rahoitusta on parannettu. Opintotukeen tulee huoltajakorotus, ja pienimpiä vanhempain-
päivärahoja ja sairauspäivärahoja korotetaan. Lapsiperheiden tilannetta helpottavat var-
haiskasvatusmaksujen alennukset. Ensi vuoden alusta lähes 7 000 uutta pienituloista lapsi-
perhettä vapautuu varhaiskasvatusmaksuista. [Eduskunnasta: Näin on!] Perheiden arjen
palveluita kehitetään ja hyviä käytäntöjä levitetään kunnasta toiseen. Yhä useammat per-
heet ovat saaneet apua ajoissa. Kodin ulkopuolelle sijoitettujen ja huostaan otettujen lasten
määrät ovat vähentyneet. Lisäksi pääministeri Sipilä asetti tammikuussa työryhmän etsi-
mään ratkaisuja eriarvoistumiseen. [Riitta Myller: No niin, hyvä!]

Mutta sen sijaan oppositio on esittänyt katteettomia lupauksia. [Eduskunnasta: Jaaha!]
Esimerkiksi SDP kattaisi vaihtoehtobudjeteissaan noin miljardin euron lisämenot hatusta
vedetyllä mielikuvitusrahalla, tyhjentämällä Suomen Pankin ja Suomen itsenäisyyden juh-
larahaston kassat sekä lisäämällä työssäkäynnin kustannuksia. [Välihuutoja] Käytännössä
SDP, vihreät ja vasemmistoliitto lisäisivät Suomen velanottoa niin kauan kuin velkarahaa
saa, [Välihuutoja sosiaalidemokraattien ryhmästä] jättäisitte laskun seuraavien sukupol-
vien, lastemme ja lastenlastemme, maksettaviksi. Teillä on hyvin erikoinen käsitys suku-
polvien välisestä tasa-arvosta. [Jukka Gustafssonin välihuuto]

Arvoisa puhemies! Pienituloisilla suomalaisilla iso osa tuloista menee ruokaan ja asu-
miseen. Olemme hämmästyneet demarien suunnalta tulleista avauksista lääkkeiden ja ruu-
an verotuksen kiristämisestä. Tämä vaikeuttaisi erityisesti pienituloisten ihmisten ja lapsi-
perheiden asemaa. [Ben Zyskowicz: Demarit rakastaa kaikkia veroja!] Eriarvoisuus vähe-
nee tehokkaimmin koulutuksen, ennalta ehkäisevien palveluiden ja työllisyyden myötä.
Kuten kuulimme äsken, hallitus tulee tekemään kaupunkiselvityksen sekä toteuttamaan
seutukaupunkiohjelman. Niillä vahvistetaan edellytyksiä Suomen tasapainoiselle kehittä-
miselle.

Keskustan mielestä koulutuksen on oltava Suomessa jatkossakin maksutonta. Lapsilla ja
nuorilla on oikeus saada ammattitaitoisten opettajien antamaa laadukasta opetusta lähellä
kotiaan. Siksi vastustamme koulutuksen keskittämistä. Olemme erityisen huolissamme
kaupunkien sisällä tapahtuvasta eriarvoistumisesta. Tähän eivät pure yksin valtionhallin-
non toimet. Tärkeimmät päätökset [Krista Kiurun välihuuto] asuinalueiden välisten erojen
kaventamiseksi tehdään valtuustoissa. Monella alalla on jo työvoimapula, mutta samaan
aikaan osa nuorista on jäänyt pelkän peruskoulun varaan. Esimerkiksi muutamalla Helsin-
gin alueella 40 prosentilla nuorista aikuisista ei ole mitään Suomessa suoritettua toisen as-
teen tutkintoa.

Arvoisa puhemies! Olen kymmenen vuotta hoitanut veteraaneja ja vanhuksia. He ovat
nähneet, millaisen Suomen olemme rakentaneet. Eriarvoinen ja köyhä maa on kehittynyt
kukoistavaksi hyvinvointiyhteiskunnaksi. Kuten minulle soittanut yhdeksänkymppinen
Martta totesi: "Enpä olis tiennykään, mitenkä huonosti minulla männöö, jos en ois sattuna
avvoomaan telekkaria kyselytunnin aikana." [Puhuja myhäilee — Naurua] Jokainen puo-
lue tässä salissa on kantanut vuorollaan vastuuta siitä, millainen Suomemme on ja millai-
seksi se jatkossa kehittyy. Yhteinen tehtävämme on pitää kaikki suomalaiset mukana siir-
tyessämme itsenäisyyden toiselle vuosisadalle. Poliitikkoina meidän pitää tehdä sellaisia
päätöksiä, joilla me kaikki voimme pitää huolta itsestämme ja toisistamme. [Eduskunnas-
ta: Pidetään huolta!]
9



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2017 vp
17.38 Mari-Leena Talvitie kok (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Millainen on
100-vuotias Suomi? Suomi on hyvä maa, sillä kotimaamme on yksi maailman vähiten eri-
arvoisista maista. Olemme OECD-maiden vertailussa omassa luokassamme niin tulonta-
sauksen, tuloerojen kuin suhteellisen köyhyyden mittareilla. Olemme myös mahdollisuuk-
sien tasa-arvon osalta maailman kärkimaa. Stanfordin yliopisto julkisti vuonna 2016 laa-
jasti uutisoidun kymmenen vauraan maan vertailun eriarvoisuudesta ja sosiaalisen nousun
edellytyksistä, Suomi oli vertailun mallioppilas.

Opposition vasemmistopuolueet väittävät eriarvoisuuden räjähtäneen Suomessa kas-
vuun. Faktat eivät tue väitettä. [Ben Zyskowiczin välihuuto] Tilastokeskuksen mukaan tu-
loeroissa ei ole tapahtunut muutoksia 2000-luvulla. Tuloerojen ei myöskään ennusteta kas-
vavan tulevina vuosina. Valtiovarainministeriö arvioi ensi vuoden budjetin välittömien
vaikutuksien nostavan tuloeroja mittaavaa Gini-kerrointa prosenttiyksikön sadasosilla.

Arvoisa puhemies!  Suomi on — ja tulee jatkossakin olemaan — tasa-arvoinen maa, jos-
sa on hyvät edellytykset eri lähtökohdista ja alueista riippumatta kouluttautua ja tehdä työ-
tä saavuttaakseen omia unelmiaan. Parhaallakin on aina parannettavaa. Kansainvälisten
vertailujen piikkipaikat tuloerojen pienuudessa eivät lohduta työtä etsivää pitkäaikaistyö-
töntä tai ilman opiskelu- tai työpajapaikkaa olevaa nuorta. Siksi kokoomuksen eduskunta-
ryhmä näkee tärkeänä, että keskustelemme keinoista, joilla ennaltaehkäisemme syrjäyty-
mistä, eriarvoisuutta ja köyhyyttä.

Hallituksen toimet kasvun, työllisyyden ja yrittäjyyden eteen tuottavat jo tuloksia: ta-
lous kasvaa, työllisyys kohenee, ja pitkäaikaistyöttömyys on laskussa. Tällä hallituskau-
della työllisyys on tähän mennessä kasvanut lähes 40 000 hengellä, mikä on parantanut lu-
kuisien perheiden toimeentuloa ja tulevaisuudennäkymiä.

Arvoisa puhemies! Työ erottaa väestöryhmät hyvin pärjääviin ja heikosti pärjääviin.
Työelämän ja sen myötä arkipäiväisen sosiaalisen verkoston ulkopuolelle jääminen on
yksi suurimmista yhteiskunnallisista ongelmista. Se, että mahdollisimman moni tekee työ-
tä ja pääsee rakentamaan sekä omaa että yhteistä tulevaisuuttamme, on parasta lääkettä eri-
arvoisuutta vastaan. Työllisyyden kasvu pienentää tuloeroja, torjuu köyhyyttä sekä vahvis-
taa julkisten palveluiden ja etuuksien rahoitusta. Tämä hyödyttää myös palveluiden tarvit-
sijoita. Tuloerojen osalta erot Pohjoismaiden välillä ovat pienet, mutta työllisyysasteessa
Suomi jää merkittävästi jälkeen verrokeistaan. Jos meilläkin olisi pohjoismaalaista tasoa
oleva 75 prosentin työllisyysaste, ei hallituksen tarvitsisi tuskailla indeksien jäädytyksiä,
julkisen velan kasvua tai kestävyysvajetta. [Krista Kiurun välihuuto] Tämänkin vuoksi
varhaiskasvatusmaksujen alentaminen sekä hallituksen tekemä perhevapaiden ja sosiaali-
turvan uudistamistyö on tärkeää.

Arvoisa puhemies! Kestäviin ratkaisuihin pääseminen edellyttää vaikuttavia ja kannus-
tavia toimia, kuten paikallisen sopimisen edistämistä ja ulkomaisen työvoiman tarvehar-
kinnan uudelleentarkastelua.

Arvoisa puhemies! Hallitus on tällä kaudella vahvistanut pitkäaikaistyöttömien mahdol-
lisuuksia palata työmarkkinoille ja panostanut nuorten syrjäytymisen ehkäisyyn. Budjetis-
sa nuorisotyöttömyyden torjuntaan esitetään lisäpanostuksia ja on muun muassa lisätty
opiskelupaikkoja ja palkkatukea, nuorten ohjaus- ja tukipalveluita vahvistetaan ja vieläkin
kauaskantoisempia uudistuksia ovat koulutuksen uudistukset, kuten ammatillisen koulu-
tuksen reformi, joka tarjoaa nuorille enemmän yksilöllisiä polkuja tulevaisuuden ammat-
tiin. Lisäksi peruskoulujen tasa-arvotyöhön on kohdennettu erityispanostuksia ja kasvun
tuomaa pientä liikkumatilaa on kohdennettu koulutuksen ja osaamisen vahvistamiseen.
10



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2017 vp
Hallitus on jättänyt julkisen talouden sopeutustoimien ulkopuolelle kaikkein heikoimmas-
sa asemassa olevat: toimeentulotukeen on tehty indeksitarkistukset ja takuueläkkeitä on
nostettu.

Arvoisa puhemies! Olemme yli puoluerajojen yksimielisiä siitä, että meidän on yhdessä
rakennettava jokaiselle suomalaiselle parempaa huomista. Tahto torjua syrjäytymistä ja
vähentää eriarvoisuutta on eduskunnassa yhteinen. Tavat ja niiden uskottavuus eroavat
kuitenkin merkittävästi. Poikkeuksellisesti koko oppositio ei ole tämän välikysymyksen ta-
kana. Tämä ei sinänsä ole yllätys, kun katsoo SDP:n johdolla välikysymyksessä esiin tuo-
tua talouspopulismia. Missä välissä entisestä vastuullisesta valtionhoitajapuolueesta
SDP:stä kuoriutui populistipuolue, joka on varjo entisestä hyvinvointiyhteiskunnan raken-
tajasta? Esitätte hallituksen sopeutuspäätösten perumista ja tarjoatte tilalle kolmea ratkai-
sua: [Jukka Gustafsson: Tämä on kokoomuspopulismia!] lisää veroja, lisää veroja ja lisää
veroja. Kertokaa meille, kuinka saamme tänne kotimaahamme työtä ja kasvua kiristämällä
jo entuudestaan kireää verotustamme? Onko niin, että SDP:n [Krista Kiurun välihuuto]
vaihtoehdon toteutuessa kasvu ei kuuluisikaan kenellekään?

Arvoisa puhemies! Hallitus suhtautuu vakavasti taloudellisen eriarvoisuuden, köyhyy-
den ja syrjäytymisen torjuntaan. Vahva julkinen talous on vähävaraisen paras turva. Jos
julkisen talouden suuntaa ja kestävyyttä ei oikaista, suurimmat kärsijät ovat yhteiskunnan
tukea kipeimmin tarvitsevat ja heikoimmassa asemassa olevat suomalaiset. [Puhemies ko-
puttaa] Siksi hallitus jatkaa vastuullista taloudenpitoa, vähennämme velkaantumista ja
vahvistamme talouskasvua ja työllisyyttä.

17.44 Antti Rinne sd (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On oikein, että tähän vä-
likysymykseen vastaa pääministerin sijainen, kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo,
niin vahvasti hallitus on ajanut kokoomuksen tavoitteita: hyvinvointivaltion karsimista ja
markkinamallista Suomea. Siis menneisyyden yhteiskuntaa, jossa jokainen pärjätköön
omillaan ja jossa verorahat ovat yritysten voitonteon mahdollistajia. Yhteiskuntaa, jossa
hyvinvointivaltio muuttuu yövartiovaltioksi. [Ben Zyskowicz: Kuka sellaista ajaa?] —
Kokoomus. — Välikysymyksessä on väkevällä tavalla kuvattu Sipilän hallituksen epäoi-
keudenmukaista ja hyvinvointivaltiota rapauttavaa politiikkaa. En toista välikysymykses-
sä kuvattua, vaan keskityn tulevaisuuteen. [Ben Zyskowicz: No hyvä!] Esitän konkreetti-
sia toimia, joilla voimme kääntää eriarvoistumisen kierteen. 

Arvoisa puhemies! Koulutus ja osaaminen tulevat entistä vahvemmin olemaan Suomen
avain menestykseen globaalissa nopeasti kehittyvien teknologioiden maailmassa. Jo viime
vaalikaudella koulutukseen kohdistuneet leikkaukset menivät valitettavan pitkälle. Siksi
kaikki puolueiden puheenjohtajat antoivat lupauksen olla leikkaamatta koulutuksesta. Mi-
nisteri Orpo, te olette pettäneet tämän lupauksen. Jokainen lapsi ansaitsee pärjätä opinpo-
lulla, myös työttömien lapset. Perukaa siis päätös, jolla rajasitte subjektiivista päivähoito-
oikeutta. Tuokaa eduskuntaan lakiesitys, jolla varhaiskasvatuksesta tehdään joidenkin
vuosien kuluessa kaikille maksuton perusoikeus. Tämä on oikeudenmukaista, tasa-arvoa
vahvistavaa ja julkisen talouden kannalta järkevää. Ministeri Orpo, vahvistakaa perusope-
tuksen tasa-arvoa ja laatua. Olkaa inhimillinen sekä opettajia että oppilaita kohtaan. Tuke-
kaa erilaisten oppijoiden pärjäämistä ja opettajien jaksamista. Palauttakaa rahat ryhmäko-
kojen pienentämiseen ja erityiseen tukeen täysimääräisesti. 

Arvoisa puhemies! Koulutus on paras takuu työllisyyden vahvistamiselle. Perusopetuk-
sen varaan jääneiden työura on katkonainen ja kymmenen vuotta lyhyempi kuin amiksen
11



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2017 vp
tai lukion suorittaneilla. Ministeri Orpo, te olette leikanneet toisen asteen ammatillisesta
koulutuksesta yli 200 miljoonaa euroa. Se on johtanut yt-menettelyyn ja lähiopetustuntien
vähentämiseen. Kuunnelkaa nyt järjen ääntä, älkääkä heikentäkö leikkauksilla kansakun-
tamme tulevaisuutta. Älkää tehkö menneisyyden politiikkaa. Tehkää tulevaisuuden poli-
tiikkaa ja vahvistakaa tasa-arvoa.

Arvoisa puhemies! Kymmenettuhannet nuoret ovat pudonneet perusopetuksen jälkeen
koulutuksen ja työelämän ulkopuolelle. He ovat syrjäytymässä tai jo syrjäytyneet. Minis-
teri Orpo, tehkää amiksista ja lukioista aidosti maksuttomia. SDP on esittänyt tilanteen kor-
jaamista nostamalla oppivelvollisuusikää 18 vuoteen. Näin toisen asteen koulutuksesta tu-
lee täysin maksuton, myös välineiden ja matkojen osalta. Tämä olisi todellinen tasa-arvo-
teko ja tulevaisuusteko. 

Arvoisa puhemies! Nyt on aika panostaa korkean asteen koulutukseen, tutkimukseen,
tuotekehitykseen ja vahvistaa innovaatiotoimintaa — ei siis leikata vaan vahvistaa. [Han-
nakaisa Heikkisen välihuuto] Sipilän hallitus on valinnut eriarvoistavat ja tuhoisat leikka-
ukset. Se on väärä tie. Ministeri Orpo, kehittäkää ja uudistakaa, kuten SDP esittää. Älkää
leikatko Suomen ja suomalaisten tulevaisuudesta. Älkää kutsuko leikkauksia kehittämi-
seksi ja uudistamiseksi. Ministeri Orpo ja kokoomus: voimavarojen leikkaaminen heiken-
tää, ei kehitä ja uudista. 

Arvoisa puhemies! Vuoden 2015 keväällä alkanut talouskasvu on vahvistunut. Silti eri-
arvoisuus kasvaa Suomessa. Se on kokoomuksen ja keskustan tahto, niiden arvovalinta.
[Ben Zyskowicz: Voi voi!] Korjatkaa suunta tai luopukaa. Kasvu kuuluu kaikille, ja me
olemme valmiit korjaamaan suuntaa. [Välihuutoja oikealta] Teillä on valta korjata tilanne.
Teillä on valta korjata tilanne. [Eduskunnasta: Satatuhatta työtöntä lisää, niinkö?]

Olen puhunut paljon koulutuksen leikkauksista. Kuten välikysymyksessä kuultiin, olet-
te heikentäneet hyvinvointivaltiota laajalla rintamalla ja lisänneet eriarvoisuutta. Ministeri
Orpo, teillä on valta korjata tilanne. Perukaa opintorahaleikkaus. Perukaa turvaverkkojen
indeksileikkaukset ja esimerkiksi lääkkeiden omavastuun korotukset. Perukaa lomara-
haleikkaukset julkisen sektorin ahkerilta ihmisiltä. Luokaa meidän esittämällämme tavalla
ohjelma, jolla parannetaan pieniä ja keskisuuria eläkkeitä saavien ihmisten toimeentuloa.
Rahat riittävät, kun perutte hyvätuloisten ja varakkaiden veronkevennykset. Se on oikeu-
denmukaista ja kääntää suunnan kohti parempaa Suomea. Teillä on valta valita, teettekö
menneisyyden politiikkaa vai tulevaisuuden politiikkaa 100-vuotiaassa Suomessamme. 

Kannatan edustaja Kymäläisen esitystä epäluottamuksesta.

17.49 Kaj Turunen sin (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Aloitan puheeni sitaa-
tilla: "Talouden lyhyen aikavälin näkymät ovat pitkästä aikaa toivoa antavia. Kasvu on pi-
ristynyt, kun viennin veto on voimistunut ja tullut laajapohjaisemmaksi. Työttömyyden
kasvu on taittunut. Pitkäaikaistyöttömyys on laskusuunnassa, vaikka se edelleen on huo-
lestuttavan korkealla. Maailmankaupan kasvu, investointien piristyminen ja kilpailukykyä
vahvistava työmarkkinaratkaisu ovat auttaneet Suomen vientinäkymiä ja työllisyyttä." Ar-
voisa puhemies, sitaatti kuulostaa hallituksen tekstiltä, mutta se ei ole sitä. Sitaatti on sosi-
aalidemokraattien, vasemmistoliiton ja perussuomalaisten yhteisestä eriävästä mielipitees-
tä tältä syksyltä vaihtoehdoksi talousvaliokunnan budjettilausuntoon. Oppositio siis myön-
tää hallituksen toimet oikeiksi tai vähintäänkin oikeansuuntaisiksi.
12



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2017 vp
Me siniset otamme kuitenkin vakavasti opposition välikysymyksen eriarvoistumisesta.
Ihmisten keskinäinen ja ihmisryhmien välinen eriarvoistuminen on kaikkea muuta kuin
mitä siniset ja hallitus omalla politiikallaan ajaa.

Suomalainen yhteiskunta on menestystarina, jota kukaan ei halua rikkoa. Hyvä elämä
kuuluu kaikille. Kyllä on niin, että tämä hallitus on tehnyt paljon vaikeita päätöksiä, mutta
ne on ollut pakko tehdä kiihtyvän velkaantumisen taittamiseksi. Tuloerojen kasvu ja eriar-
voistuminen ovat asioita, joita on ensisijaisesti hoidettu talouspolitiikan kautta. Viimeai-
kaista lievää tuloerojen kasvua, jos sellaista on, selittää keskipalkkaisten työpaikkojen raju
väheneminen ja samaan aikaan matala- ja korkeapalkkaisten työpaikkojen määrällinen li-
sääntyminen, ei niinkään hallituksen toimet — päinvastoin. Suomessa vero- ja etuusjärjes-
telmä tasaa tuloja tehokkaasti — OECD:n tilastojen mukaan kolmanneksi eniten.

Hallituksen talouspolitiikka on ottanut huomioon eri tuloluokat ja ihmisryhmät, toisin
kuin oppositio väittää. Tästä huomionarvoisin erimerkki on solidaarisuusvero. Solidaari-
suusveroa jatketaan samoin edellytyksin kuin tänäkin vuonna. Myös pääomaverotuksen
progressiota on kiristetty. Kyllä tässä maassa edelleen suurituloiset maksavat enemmän ve-
roja kuin pienituloiset, tämä ei ole muuttunut mihinkään.

Verotuksen osalta on tehty parannuksia pienituloisille. Tästä esimerkkinä yleisradiove-
ron maksukynnyksen nosto, mikä vapauttaa lisää kansalaisia Yle-veron maksusta. Tämän
jälkeen noin 740 000 pienituloista on vapautettu tästä verosta. [Ville Tavio: Kiitos perus-
suomalaisten!]

Arvoisa puhemies! Sinisten mielestä työ on parasta eriarvoisuuden ehkäisyä. Ja tämä ta-
voitteemme, työllisyyden parantaminen, näyttää onnistuneen. Tilastokeskuksen mukaan
työllisyysaste on noussut 70 prosenttiin, kun se oli viime vuoden lokakuussa 68,4 prosent-
tia. Avoimien työpaikkojen määrä on lisääntynyt, ja mikä tärkeintä, työttömien määrä on
vähentynyt. Kyllä tämä on huomattavan tärkeää, kun mietitään eriarvoistumiskehitystä.
Mitä enemmän Suomessa on työtä tekeviä, sitä paremmin meillä myös on varaa maksaa
eläkkeitä ja etuuksia.

Mitä tulee sosiaalietuuksiin ja muihin palveluihin, on hallitus kyllä muistanut pienitu-
loisia ja varsinkin lapsiperheitä. Sairausvakuutuksen alaisten päivärahojen minimimäärää
ollaan nostamassa. Näihin päivärahoihin lukeutuu myös äitiys-, isyys- ja vanhempainpäi-
värahat. Myös varhaiskasvatusmaksuja on alennettu, ja tuhannet perheet, niin kuin sanot-
tu, ovat vapautuneet maksuista kokonaan. Kyllä tämä hallitus ei ole unohtanut pienituloi-
sia.

Ja mitä tulee opiskelijoihin, niin opiskelijat tulivat osaksi yleistä asumistukijärjestelmää
elokuun alussa tänä vuonna. Tämä oli pitkään toivottu parannus opiskelijoiden tilantee-
seen. Vähän vaikuttaa siltä, että tämä uudistus halutaan vain unohtaa joka käänteessä op-
position taholta. Opiskelijat ovat nyt asumisen suhteen samalla viivalla muiden asumis-
tuen saajien kanssa. Tämä on myös tasa-arvoisuuskysymys. Huomionarvoista on myös
hallituksen esitys opintotuen huoltajakorotuksesta, joka parantaa opiskelijoiden toimeen-
tuloa.

Arvoisa puhemies! Toisin kuin välikysymys antaa ymmärtää, nuoret on huomioitu hal-
lituksen toiminnassa. Tästä esimerkkinä Ohjaamo-toiminta, joka ollaan vakinaistamassa
osaksi valtakunnallista palvelujärjestelmää. Kenenkään nuoren ei ole hyvä jäädä pelkän
peruskoulun varaan. Ohjaamo-toiminnan tarkoituksena on nuoren kanssa luoda luottamuk-
sellinen ja innostava väylä takaisin opintoihin tai muihin toimiin.
13



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2017 vp
Arvoisa puhemies! Hallitus on tosiaan pureutunut ihmisten köyhyyteen ja hyvinvointi-
eroihin eri tavoin. Hallitus on asettanut tammikuussa 2017 eriarvoisuustyöryhmän, joka
Juho Saaren johdolla perehtyy näihin samoihin opposition nostamiin aiheisiin. Jo hallitus-
ohjelmassa on kärkihanke terveyttä ja hyvinvointia edistämään ja eriarvoisuutta vähentä-
mään. [Eero Heinäluoman välihuuto] Eriarvoistuminen on asia, johon tulee puuttua, ja näin
hallitus on myös tehnyt.

17.55 Ville Tavio ps (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Eriarvoistumisen kasvun
pysäyttäminen on perussuomalaisille ensiarvoisen tärkeää. [Vasemmalta: Oppositiossa!]
On ollut hirveää nähdä leipäjonojen kasvavan Suomessa. Hallituksen olisi aika pysähtyä
miettimään, miten nyt orastavan talouskasvun hyötyjä ohjattaisiin myös köyhemmälle
kansalle.

Perussuomalaisten politiikka lähtee liikkeelle suomalaisten turvallisuudesta ja inhimil-
lisyydestä, minkä nykyinen hallitus on osittain valitettavasti unohtanut. Eriarvoistumisesta
on syytä olla todella huolissaan ja myös toimia konkreettisesti eriarvoistumisen vähentä-
miseksi.

Arvoisa puhemies! Perussuomalaiset eivät voineet tukea vihervasemmiston välikysy-
mystä, koska sen esittämät keinot ovat hyvin erilaisia kuin perussuomalaisten. Kun SDP oli
viime eduskuntakaudella hallituksessa, johti SDP:n harjoittama politiikka 100 000 uuteen
työttömään. Eriarvoistuminen siis kasvoi huomattavasti SDP:n ollessa hallituksessa. [Vä-
lihuutoja] 

Emme voineet allekirjoittaa tämän välikysymyksen tekstiä, koska siinä sivuutettiin täy-
sin huono maahanmuuttopolitiikka yhtenä suurimmista eriarvoiseen yhteiskuntaan johta-
vista tekijöistä. Huono maahanmuuttopolitiikka on eriarvoistumiseen läheisesti liittyvä ky-
symys, sillä se nakertaa suomalaista hyvinvointiyhteiskuntaa sisältäpäin. Suomi on pieni
maa, eikä se voi olla koko maailman sosiaalitoimisto. [Jukka Gustafsson: Tehän olitte hal-
lituksessa!]

Olemme yhteiskuntana tilanteessa, jossa sosiaaliturvaamme jaetaan kasvavassa määrin
muiden maiden kansalaisille. Viimeisimpänä esimerkkinä tästä toimii Helsingin kaupun-
ginvaltuuston päätös laittomasti maassa olevien sosiaaliturvan laajentamisesta. Uskomat-
toman huono päätös. Laki ja järjestys ovat unohtuneet tämän maan hallitukselta, joka ei
reagoi asianmukaisesti tähän järjettömyyteen. 

Myös EU on sisämarkkinoiden varjolla ulottanut lonkeronsa sosiaaliturvaamme, jonka
piti olla kansallisen toimivallan piirissä. Nyt taas hallitus on alkanut puhua pääministerin
johdolla Eta-alueen ulkopuolisen työvoiman tarveharkinnan poistosta, mikä on todella
huolestuttavaa suomalaisten työntekijöiden kannalta. Perussuomalaiset eivät hyväksy täl-
laista kehitystä, joka heikentää kansan sisäistä solidaarisuutta. [Kimmo Kivelä: Eivätkä
mitään muutakaan!] Vain kansan sisäinen solidaarisuus toimii eriarvoisuutta vähentävästi.
Veronmaksajien rahojen jakaminen ulkopuolisille ja ulkomaille ei lupaa hyvää tulevai-
suutta. 

Arvoisa puhemies! Asumisen hinta syö ostovoimaa suomalaisilta kohtuuttomasti. Var-
sinkin suomalaisen köyhän ahdinko kasvaa asumisen kustannusten nousun myötä. Perus-
suomalaiset pyytävät eduskuntaa suhtautumaan asiaan vakavasti. Asumisen hinnan nou-
sua tulisi pyrkiä kaikin tavoin estämään, mutta hallitus toimii asumisen kustannuksia nos-
tavasti esimerkiksi nostaessaan lämmityspolttoaineiden verotusta. Tämä nostaa myös kau-
kolämmön hintaa. Perussuomalaiset esittivät vaihtoehtobudjetissaan asumisen hinnan hal-
14



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2017 vp
ventamista. Hallituksen tulisi perua lämmityspolttoaineiden vero, kuten se perui opposi-
tion painostuksesta kiinteistöveron korotuksen. Samoin hallituksen tulisi puuttua
välittömästi törkeisiin sähkönsiirron hintoihin ja niiden jatkuviin korotuksiin.

Arvoisa puhemies! Etenevä sote- ja maakuntauudistus uhkaa suomalaisten yhdenvertai-
suutta. Perussuomalaiset tahtovat pitää koko maan asuttuna. Tahdomme lapsille lähikou-
luja ja laadukasta, tasapuolista koulutusta kautta maan. Tahdomme pitää huolen jokaisen
suomalaisen lähipalveluista. Monet puolueet tuntuvat vannovan tätä samaa tässä salissa
mutta toimivan tosiasiallisesti kuitenkin toisin. Perussuomalaiset tahtovat keskittyä aidosti
palveluiden hajauttamiseen eivätkä niiden keskittämiseen. 

Toimivat sosiaali- ja terveyspalvelut ovat olleet hyvinvointiyhteiskuntamme kulmakivi.
Nykyinen hallitus on ottanut nämä ihmisille tärkeimmät palvelut pelinappuloiksi omassa
poliittisessa pelissään. Nykyinen hallitus on laittanut omat poliittiset agendansa ja intres-
sinsä jopa kansanterveyden edelle, [Puhemies koputtaa] kun se ajaa täysin surkeaa uudis-
tusta väkisin eteenpäin. Jos menetämme toimivat sote-palvelut, se eriarvoistaa Suomea
enemmän kuin mikään aiemmin kokemamme. [Puhemies koputtaa]

Perussuomalaiset esittävät hallitukselle seuraavaa epäluottamuslausetta: "Eduskunta
katsoo, että hallituksen politiikka Suomen kansalaisten eriarvoistumisen vähentämiseksi
on epäonnistunut eikä hallitus näin ollen enää nauti eduskunnan luottamusta."

18.01 Outi Alanko-Kahiluoto vihr (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Köyhyys
ei ole poistunut 100-vuotiaasta Suomesta. Viikoittain 20 000 kansalaista joutuu turvautu-
maan ruoka-apuun. Leipäjonojen ennakoidaan hallituksen politiikan takia kasvavan.

Tällä vaalikaudella rikkaat ovat rikastuneet, köyhät köyhtyneet ja tuloerot kääntyneet
kasvuun. Kovimmin hallitus on leikannut ihmisiltä, joiden toimeentulo on entuudestaan
niukkaa, eli työttömiltä, eläkeläisiltä, paljon sairastavilta ja opiskelijoilta. Leikkaukset ovat
ulottuneet perusturvaan, asumisen tukiin, lääke- ja matkakorvauksiin sekä opintorahaan.
Perusturvan heikennykset kasvattavat niiden määrää, joiden on turvauduttava toimeentu-
lotukeen. Tämä on lyhytnäköistä politiikkaa. Yksin asuvan työttömän perusturva kattaa
tällä hetkellä noin 73 prosenttia minimibudjetista. Silti hallitus on kohdistamassa työttö-
myysturvaan yhä uusia leikkauksia. Asumisen kalleus on työttömyyden jälkeen merkittä-
vin köyhyyttä aiheuttava tekijä. Silti hallitus leikkaa toistuvasti asumistukea. Terveyserot
ovat 100-vuotiaassa Suomessa mittavat. Silti hallitus korotti asiakasmaksuja viime vuonna
kertarysäyksellä noin 30 prosenttia.

Samaan aikaan kun köyhimmiltä on leikattu, hallitus on suunnannut veronkevennykset
varakkaille. Tämä politiikka on kasvattanut tuloeroja. Hallituksen välinpitämättömyys nä-
kyy siinä, ettei hallitus arvioi päätöstensä vaikutuksia eri väestöryhmiin, kuten lapsiperhei-
siin ja köyhiin eläkeläisiin, tai esimerkiksi tasa-arvoon. Suurimman taakan hallituksen
leikkaustoimista kantavat pienipalkkaiset ja naisvaltaiset alat julkisella sektorilla. Miehet
ovat hyötyneet hallituksen talouspolitiikasta enemmän kuin naiset, ja monen mielestä tasa-
arvon edistämisessä on tällä hallituskaudella otettu pelkästään takapakkia.

Viime hallituskaudella hallitusohjelman painopisteenä oli köyhyyden, eriarvoisuuden ja
syrjäytymisen vähentäminen. Perusturvaa ja asumistukea nostettiin ja pienituloisten vero-
tusta kevennettiin. Samalla kiristettiin suurituloisten veroja. Tämä kavensi tuloeroja. Sipi-
län hallitusohjelmassa köyhyys mainitaan kerran, ulkopolitiikan yhteydessä. Koska halli-
tus ei tavoittele köyhyyden ja eriarvoisuuden vähenemistä, eivät köyhyys ja eriarvoisuus
15



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2017 vp
vähene, päinvastoin, hallituksen politiikan seurauksena köyhien määrä kasvaa ja tuloerot
ovat kääntyneet kasvuun.

Tuloeroja pitää vahtia, koska ne ovat merkki yhteiskunnan eriarvoisuudesta. Eriarvoi-
suus näkyy siinä, että kouluttamattomuus periytyy, asuinalueet eriytyvät ja nuorten pa-
hoinvointi kasautuu. Nämä ovat konkreettisia asioita, joista pitää olla huolissaan. Hallituk-
sen politiikasta ei ainoastaan puutu toimia eriarvoisuuden vähentämiseksi, hallitus tekee
päinvastoin kuin pitäisi: leikkaa varhaiskasvatuksesta, peruskouluilta, nuorisotakuusta ja
ammattikouluilta ja tekee opiskelusta lainapainotteista. Sillä hallitus nakertaa Suomen suu-
rinta vahvuutta, sitä, että jokaisella on samat mahdollisuudet edetä elämässään lompakon
paksuudesta riippumatta. Köyhyyden lisääntyminen ja koulutuksen tasa-arvon murenemi-
nen ovat huono perintö seuraavalle sadalle vuodelle. Se on perintö, jota meillä ei ole tule-
ville sukupolville varaa saati oikeutta jättää. Siksi me vihreät siitä puhumme, siksi me
haastamme hallituksen niin koulutuksesta kuin eriarvoisuuden kasvattamisesta. 

Vihreiden mielestä sosiaaliturvan leikkauksia ei pidä hyväksyä. Ei ole kohtuullista, että
indeksisäästöillä kuritetaan erityisesti lapsiperheitä, työttömiä, eläkeläisiä ja sairaita suo-
malaisia samaan aikaan kun kilpailukykysopimus ja veronkevennykset suosivat suurituloi-
sia. Vihreiden vaihtoehto on torjua köyhyyttä harjoittamalla oikeudenmukaista veropoli-
tiikkaa. 

Arvoisa puhemies! Köyhyys on paljon muutakin kuin rahan puutetta. Se on näköalatto-
muutta, osattomuuden ja ulkopuolisuuden tunnetta. Mitä aikaisemmassa vaiheessa eriar-
voistumiseen puututaan, sitä paremmat tulokset. Kaikille lapsille on tarjottava laadukasta
varhaiskasvatusta ja peruskoululle riittävät resurssit. Alueellisia eroja on tasattava kohden-
netulla tuella. Sote-uudistus on toteutettava tavalla, joka tasaa hyvinvointi- ja terveyseroja
ja takaa palvelut myös heikommassa asemassa oleville.

Köyhyyden vähentäminen edellyttää määrätietoista politiikkaa. Perusturvan tasosta on
pidettävä huolta. Sosiaaliturvaa pitää kehittää niin, että se huomioi paremmin pirstaleisen
työelämän ja mahdollistaa osatyökykyisten työllistymisen. Tarvitsemme perustulon, jolla
poistamme kannustinloukut. Työttömyyttä pitää vähentää. Kaupunkiköyhyyttä pitää vä-
hentää rakentamalla kohtuhintaisia asuntoja. Hallituksen on peruttava epäoikeudenmukai-
set leikkauksensa ja laadittava toimenpideohjelma köyhyyden ja eriarvoisuuden vähentä-
miseksi, koska 100-vuotiaassa Suomessa hyvinvointi kuuluu kaikille.

Arvoisa puhemies! Edellä esitetyin perustein vihreä eduskuntaryhmä yhtyy edustaja
Kymäläisen hallitukselle esittämään epäluottamuslauseeseen. — Kiitos.

18.06 Anna Kontula vas (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Maailma ei tunne yh-
teiskuntaa ilman eriarvoisuutta. Kaikista maista tapaamme mekanismeja, jotka suosivat
yksiä ohi toisten ja sallivat joidenkin hyötyä muiden työstä. Mutta vaikka eriarvoisuutta
esiintyy kaikkialla, sen määrä ei ole vakio. Lähimmäksi tasa-arvoista yhteiskuntaa ovat yl-
täneet maat, joissa päätöksentekijät ovat sitoutuneet aktiiviseen työhön tasa-arvon puoles-
ta. Pitkään oli Suomi yksi näistä.

Eriarvoisuus voi pesiä millä tahansa elämänalueella, mutta tyypillisesti se kiteytyy
omistamiseen: niille annetaan, joilla jo on. Siksi tulo- ja varallisuuseroja käytetään usein
kuvaamaan näitä rakenteita, vaikka eriarvoisuudessa on tietysti kyse paljon euroja laajem-
masta ilmiöstä: lainsäädännöstä, koulutuksesta, joukkoon kuulumisesta, elämän pituudes-
ta ja kulusta.
16



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2017 vp
Arvoisa puhemies! Kun eriarvoisuus on päässyt juurtumaan yhteiskunnan rakenteisiin,
ei sitä suitsita yhdessä tai kahdessa vaalikaudessa. Onneksi vuosikymmenten kuluessa saa-
vutettu tasa-arvo ei myöskään katoa hetkessä. Liikkeiden hitauden vuoksi ei yksittäistä hal-
litusta tule mitata niinkään yhteiskunnallisen eriarvoisuuden määrällä vaan kehityksen
suunnalla: Ymmärretäänkö hallituksessa, mitä eriarvoisuudesta seuraa? Suhtaudutaanko
siihen asianmukaisella vakavuudella? Ovatko pienet varallisuuserot ja mahdollisuuksien
tasa-arvo hallitukselle poliittisia tavoitteita vai imagonrakennusta?

Parhaillaan Suomea johtaa porukka, joka ei juuri ole osoittanut harrastusta eriarvoisuu-
den vähentämiseen. Päätösten sosioekonomisia vaikutuksia ei punnita. Tuloerojen kasvua
vähätellään. Eriarvoisuutta tuottavia rakenteita vaalitaan ja jopa vahvistetaan. Tätä päälin-
jaa vasten ovat hallituksen yksittäiset tasa-arvoprojektit kuin rikkaan kolikko Pelastusar-
meijan joulupataan: Hienoa, että köyhä saa aattona syödä. Tapaninpäivästä ei niin väliksi.

Arvoisa puhemies! Pitkään Suomea rakensivat hallitukset, jotka tiesivät, ettei näin pie-
nellä kansalla ole varaa tukahduttaa jäsenistään yhtäkään, että kaikki hyötyvät, kun jokai-
selle annetaan mahdollisuus kasvaa täyteen mittaansa. Tällä yksinkertaisella reseptillä
Suomi aikanaan nousi köyhästä agraariyhteiskunnasta rikkaaksi hyvinvointivaltioksi. Sit-
ten vartijat nukahtivat. 2000-luvulle tultaessa olivat tuloerot taantuneet 1970-luvun tasol-
le, varallisuuserot siitäkin taaksepäin. Nyt eriarvoisuuden kasvua hälyttävät jo monet
muutkin mittarit koulutustasosta terveyteen. Kun vasemmistoliitto viime vaalikaudella oli
hallituksessa, tähän suhtauduttiin vakavasti. Laskusuhdanteessakin onnistuttiin tekemään
ratkaisuja, jotka pienensivät tuloeroja. Nyt meillä on hallitus, joka keskellä noususuhdan-
netta kasvattaa tuloeroja omilla päätöksillään. 

Suomi tarvitsee pikaisesti lisää veroprogressiota, ei rikkaiden verohelpotuksia ja höve-
liä asennetta verovälttelyyn. Se kaipaa luotettavaa perusturvajärjestelmää, ei leikkauksia
köyhimpien tulonsiirtoihin. Suomi tarvitsee alennuksia peruspalvelujen maksuihin ja ko-
rotuksia lääkekorvauksiin, ei päinvastoin, ja ansaitsee hallituksen, joka kannustaa työ-
markkinoita palkkaeroja supistavaan, ei niitä kasvattavaan politiikkaan.

Ennen kaikkea on jokaista lakiesitystä, budjettikohtaa ja viranomaispäätöstä arvioitava
lapsen oikeuksien sopimusta vasten, kysyttävä: viekö tämä päätös heidän Suomeaan kohti
tasa-arvoa vai kasvavaa eriarvoisuutta? On tehtävä uupumatta työtä lapsiköyhyyden vä-
hentämiseksi ja yhtäläisten opiskelumahdollisuuksien eteen. On taattava lapsille oikeus
varhaiskasvatukseen kotipaikasta tai vanhemman työmarkkina-asemasta riippumatta ja
suoja vainolta passiin katsomatta.

Arvoisa puhemies! Eriarvoisuus on ihmiskunnan tiivistyvä tyhmyys, liskoäly ja itsetu-
hovietti. Mitattiinpa sitten bruttokansantuotteella tai väestön hyvinvoinnilla, parhaiten me-
nestyvät ne yhteiskunnat, joissa hallitukset puolustavat määrätietoisesti ja yksituumaisesti
jokaisen oikeutta kukoistaa. Sellaisen hallituksen suomalaisetkin ansaitsisivat. 

Edellä mainituin perustein vasemmistoliiton eduskuntaryhmä kannattaa edustaja Kymä-
läisen esittämää epäluottamuslausetta.

18.12 Anna-Maja Henriksson r (ryhmäpuheenvuoro): Värderade talman! Landets eko-
nomi har kommit in på ett bra spår. Om man mäter i tillväxtsiffror går det faktiskt definitivt
bättre för Finland nu, det kan ingen förneka. Det som regeringen däremot misslyckats med
är att förhindra att de sociala klyftorna fördjupas. Det finns svart på vitt att medborgarna
som hör till de lägsta inkomstgrupperna får ett negativt saldo av den politik som regering-
en genomför nästa år.
17



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2017 vp
Här frågar vi inom SFP och svenska riksdagsgruppen: Varför tillåts detta, och var blev
de kompenserande åtgärderna som på riktigt stärker de mest utsatta hushållens ekonomi
och köpkraft?

Arvoisa puhemies! RKP jakaa huolen kasvavasta eriarvoistumisesta yhteiskunnassa. Me
emme kannata hallituksen linjaa. Meidän tulee vahvistaa sosiaaliturvaa. Mutta se, mikä
erottaa meidät muista oppositiopuolueista, on näkemys siitä, mitkä ovat oikeat työkalut on-
gelmien ratkaisemiseksi. Sen takia emme ole mukana välikysymyksessä vaan tulemme
esittämään oman epäluottamuslauseemme ja näin ollen myös äänestämään epäluottamuk-
sen puolesta. 

Olemme hiljattain julkaisseet oman varjobudjettimme, ja se on luonnollinen pohja sille
kritiikille, jota osoitamme hallitusta kohtaan. RKP:n vaihtoehto sisältää kattavan toimen-
pideohjelman, jotta heikoimmassa asemassa olevien tilannetta voidaan parantaa. 

Muun muassa korotamme takuueläkettä ja lapsilisän yksinhuoltajakorotusta enemmän
kuin hallitus. Me poistamme kansaneläkkeen indeksijäädytyksen ja nostamme opintotuen
sille tasolle, jolla se oli ennen hallituksen leikkauksia. Lisäksi osoitamme varoja yhdenver-
taisuuden lisäämiseen peruskoulutuksessa. Pohja lasten yhdenvertaisille mahdollisuuksil-
le luodaan jo varhaiskasvatuksessa, ja siksi ehdotamme, että jokaisella lapsella olisi oikeus
neljään tuntiin maksutonta varhaiskasvatusta päivittäin.

Arvoisa puhemies! Mielenterveysongelmat ovat kasvaneet yhteiskunnassamme. Tä-
män vuoksi RKP esittää pitkän aikavälin kansallista mielenterveysohjelmaa. Mihin mie-
lenterveys jäi sote-uudistuksessa? Milloin hallitus alkaa ymmärtää, että puutteellinen pa-
nostaminen mielenterveyteen johtaa niin syrjäytymiseen kuin yhteiskunnan kustannusten
kasvuunkin? Masennuksesta kärsivä nuori ihminen tarvitsee tukea mahdollisimman no-
peasti eikä vasta monen kuukauden kuluttua.

Arvoisa puhemies! Meistä on oikein alentaa työn verotusta, kunhan se tapahtuu sosiaa-
lisesti oikeudenmukaisella tavalla. Eduskunnan tietopalvelu on selvittänyt, millainen yh-
teisvaikutus RKP:n vaihtoehtobudjetissa olevalla tuloveron alentamisella, arvonlisäveron
pienellä korotuksella ja tulonsiirroilla on. Selvityksessä ilmeni, että RKP:n malli lisää käy-
tettävissä olevia tuloja enemmän kuin hallituksen ehdotus kaikissa tuloryhmissä ja erityi-
sesti kahdessa alimmassa kymmenyksessä. Kaikille siis jää enemmän käteen meidän mal-
lissamme.

Värderade talman! Vår modell ger mer åt dem med de lägsta pensionerna, den återställer
inkomstnivån för studerande på den nivå den var före regeringens nedskärning och den ger
en vanlig närvårdare mera i handen. Utöver det här anser vi att regeringen inte heller har
gjort tillräckligt för att höja sysselsättningen, sysselsättnigsgraden borde komma upp till 75
procent i hela landet. Och det är alldeles klart att regeringen skurit för mycket i utbildning-
en.

Ett grundläggande fel var regeringens beslut att slopa den subjektiva dagvårdsrätten. Det
är dags att ta tillbaka det beslutet. Vi behöver också en ordentlig — inte en kostnadsneutral
— reform av familjeledigheterna som ökar på jämställdheten mellan kvinnor och män. Re-
geringen borde också reagera på den ojämlikhetsutveckling som hotar våra skolor. Vi be-
höver en klok och målmedveten utbildningspolitik som hindrar att socioekonomisk bak-
grund blir en styrande faktor för ungdomars livsval. Det här är en ödesfråga för det hund-
raåriga Finland, och därför måste man ta tag i den nu.
18



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2017 vp
Tämän vuoksi teen seuraavan epäluottamuslause-esityksen: "Eduskunta katsoo, että halli-
tus ei ole toiminut tarpeeksi päättäväisesti ihmisten välisen eriarvoistumisen vähentämi-
seksi. Monet hallituksen toimet, kuten koulutus- ja opintotukileikkaukset sekä vähävarai-
simpiin eläkeläisiin kohdistuvat muutokset, päinvastoin lisäävät eriarvoisuutta. Hallituk-
sen politiikalle on olemassa sosiaalisesti oikeudenmukaisempi vaihtoehto. Näillä perus-
tein eduskunta toteaa, että hallitus ei nauti eduskunnan luottamusta." 

18.17 Antero Laukkanen kd (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Kristillis-
demokraattinen eduskuntaryhmä pitää välikysymyksen esiin nostamaa kysymystä eriar-
voistumisen lisääntymisestä tärkeänä. Suomi on monin tavoin eriarvoistunut maa, jossa
kaikilla suomalaisilla ei ole enää yhtäläisiä mahdollisuuksia samantasoiseen koulutuk-
seen, terveydenhuoltoon ja sosiaaliturvaan. Alueellinen vaihtelu julkisissa palveluissa ja
sen saatavuudessa on merkittävää. Suomi on jakaantumassa menestyviin alueisiin ja kor-
kean työttömyyden alueisiin. Kasvukeskuksissa asuntojen hinnat karkaavat nuorten per-
heiden ulottumattomiin, ja muualla asuntojen hinnat ovat romahtaneet. Suomen pitäminen
alueellisesti yhtenäisenä, jossa palvelut olisivat yhdenvertaisia, on karkaamassa yhä kau-
emmaksi. [Välihuuto] Alueelliselta eriarvoistumiselta ei tule sulkea silmiään.

Muutama viikko sitten eduskunta hyväksyi hallituksen esityksestä käräjäoikeuden uu-
distuksen, jossa oikeusturva niin alueellisesti kuin kielellisesti heikkeni, ja tämä esitys
osaltaan lisäsi eriarvoistumista. Tämä siitäkin huolimatta, että perustuslakivaliokunta oli
asiasta lausunut erityisen huolensa lausunnossaan.

Hallitus on asettanut omaksi tavoitteekseen välittämisen yhteiskunnan. Onko hallitus
antamassa periksi, kun se ei kiinnitä huomiota kansalaisten kasvavaan huoleen eriarvoi-
suuden lisääntymisestä?

Arvoisa puhemies! Tämä välikysymys ei ole aivan rehellinen itselleen, sillä eriarvoistu-
minen ei ole yksistään tämän hallituksen toimien seurausta. Eriarvoistumisen katsotaan al-
kaneen jo vuonna 1995, jolloin laman jälkeinen nousukausi alkoi ja samaan aikaan vähim-
mäisturva jäädytettiin. Sosiaalidemokraattien johtamat hallitukset eivät tätä epäkohtaa sil-
loin korjanneet. Viime hallituskaudella perusturvaan tehtiin merkittävä tasokorotus, ja sa-
malla tuloerot pienenivät. Tällä vaalikaudella kehitys on kuitenkin, ikävä kyllä, kääntynyt
jälleen huonompaan suuntaan.

Kuluneen sadan vuoden aikana me suomalaiset olemme rakentaneet yhtenäisen perus-
koulun, toimivan terveydenhuollon ja kattavan sosiaaliturvan. Me pystymme siihen uudes-
taan, mutta haluaako tämä hallitus sitä? Haluaako tämä hallitus tunnustaa tosiasiat ja käyn-
nistää perusturvan uudistamisen, myöntää, että juuri nyt, tänään, ne leikkaukset, jotka ovat
kohdistuneet kaikkein pienituloisimpiin ja sairaisiin, ovat lisänneet eriarvoistumista, sa-
maan aikaan kun talouskasvu on lähtenyt käyntiin ja hyvätuloisten tulot ovat lisääntyneet?

Tarvitsemme todellisen perusturvauudistuksen, joka yhdistää perustukimuodot ja asu-
misen tuet yhteen. Kristillisdemokraattien kannustavan perusturvan mallin mukaisen uu-
distuksen myötä päästäisiin eroon köyhyyttä lisäävistä kannustinloukuista. Yksi tuki, yh-
den luukun periaatteella, ja tuen automaattinen laskenta vähentävät byrokratialoukkuja. Se
tekee työnteosta aina kannattavan. Perusturvauudistuksen lisäksi tulee lisätä perusturvan
varassa olevien ihmisten henkilökohtaista tukea, palveluita ja ohjausta. Se ei onnistu ny-
kyisillä resursseilla.

Arvoisa puhemies! Teen seuraavan epäluottamuslause-esityksen: "Eduskunta toteaa,
että hallitus on tällä hallituskaudella kohdistanut säästötoimensa etenkin lapsiperheisiin ja
19



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2017 vp
vanhusväestöön. Hallituksen toimista johtuen yhteiskunnan eriarvoistuminen on lisäänty-
nyt ja kaikkein heikoimmassa asemassa olevien tilanne kurjistunut. Tämän johdosta edus-
kunta toteaa, että hallitus on epäonnistunut eikä nauti eduskunnan luottamusta."

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Nyt käymme debatin. Sitä ennen
myönnän puheenvuorot ministeri Orpolle, 5 minuuttia, ja pääministeri Sipilälle, niin ikään
5 minuuttia, ja sen jälkeen jatkamme muulla debatilla.

18.22 Valtiovarainministeri Petteri Orpo: Arvoisa puhemies! Eilisiä puheita kun kuun-
teli ja luki eduskuntaryhmiltä, niin viesti oli se, että Suomi on yksi maailman parhaista
maista, te olitte kaikki ylpeitä Suomesta, ja tänään kun kuuntelee samojen ryhmien puhei-
ta, niin syntyy käsitys, että Suomi on maailman surkein maa. [Välihuutoja] Aikamoinen
kontrasti on näissä puheissa. Ja valitettavasti joudun sanomaan, että mielestäni on epärei-
lua, epämiellyttävää se, että oppositiosta annetaan sellaista kuvaa, että me emme välitä.
Ihan niin kuin me emme haluaisi, että köyhällä perheellä on tapaninpäivänä syötävää. Mi-
nusta se on loukkaavaa. Nämä puolueet, jotka ovat hallituksessa, ovat tehneet ja tekevät
[Suna Kymäläisen välihuuto] eri puolilla yhteiskuntaa töitä sen eteen, että Suomi on hy-
vinvoiva maa ja meillä ei ole köyhyyttä eikä vähäosaisuutta. Tämä on näin. [Vasemmalta:
Miksi te leikkaatte?]

Mutta niihin faktoihin. Tilastokeskus on koonnut kymmeniä rivejä otsikkoja kaikista
niistä asioista, joissa 100-vuotias Suomi on maailman paras maa tai siellä kärkipaikoilla:
maailman turvallisin maa, maailman vaurain maa, lukutaitoisin kansa, neljänneksi paras
maa lapsille elää turvallista lapsuutta ja niin edelleen. Suomi on hyvä maa, mutta meillä on
haasteita, meillä on todellakin haasteita.

Mielestäni, arvoisa SDP ja oppositio, te annatte tarkoituksella väärää kuvaa ja puhutte
ohi, koska te ette halua, että kiinnitetään huomiota siihen, että tärkeimmässä asiassa eli
työllisyyden hoidossa hallitus onnistuu. Kymmeniätuhansia ihmisiä on päässyt työelä-
mään, pois köyhyydestä. [Suna Kymäläisen välihuuto] Kuunnelkaa: Kansanedustaja Ky-
mäläinen vuonna 2014 opposition ryhmäpuheenvuorossa, kun SDP oli hallituspuolue:
"Työllisyyden parantaminen on välttämätöntä voidaksemme luoda maahan kestävää hy-
vinvointia ja torjua köyhyyttä." Tässä me olemme onnistuneet. Ja edustaja Rinne samassa
keskustelussa: "Paras keino huolehtia siitä, että saamme julkisen talouden varat riittämään
palveluihin ja etuuksiin, on se, että saadaan turvattua työllisyyttä." Ja tätähän me teemme.
[Välihuutoja] Edelleen edustaja Kymäläinen: "Rahaa ei ole, velka kasvaa. On pakko toi-
mia, ja sellaisen, [Krista Kiuru: Miksi te teitte 2 miljardin veronkevennyksiä? — Välihuu-
toja] joka on vastuussa, on pakko toimia." Ja näin me teemme. Näin siis SDP hallituksessa
ollessaan. [Välihuutoja — Puhemies koputtaa] SDP teki hallituksessa myöskin muuten jär-
kevää politiikkaa: Kela-maksu poistettiin, jotta työllistyminen tulee edullisemmaksi —
miljardi euroa. Yhteisöveroa kevennettiin merkittävällä tavalla, ja nyt me kaikki näemme,
miten se tuottaa valtavaa satoa työllisyydessä ja hyvinvoinnissa, verotuloissa Suomelle.
Olitte laatimassa erinomaisen vastuullista ohjelmaa kestävyysvajeen torjumiseksi ja
taklaamiseksi. Kiitos siitä työstä, mutta tulkaa, hyvänen aika, tähän päivään ja järkiinne.
Kun teidän ohjelmaanne ja puheitanne kuuntelee, niin on jälleen kerran kaikkea hyvää kai-
kille, kaikki säästöt perutaan, velkaantumisesta viis, ja aina joku muu maksaa, nostetaan
veroja, tehdään työllistäminen kalliiksi ja annetaan työttömyyden pahentua. Ei tätä maata
sillä tavalla voi rakentaa, vaan hallituksen hyvä, vastuullinen linja [Välihuutoja — Puhe-
20



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2017 vp
mies koputtaa] johtaa siihen, että meillä on varaa pitää heikommassa asemassa olevista ja
köyhemmistä huolta. Ja on totta, ettei Suomesta ole, valitettavasti, köyhyys tai vähäosai-
suus kokonaan poistunut, ei vielä lähelläkään, meidän pitää tehdä töitä. [Antti Rinteen vä-
lihuuto] Mutta siihen ei ole mitään vaihtoehtoa, ei kiertotietä. Se leipä pitää leipoa, jotta
sitä voidaan jakaa. [Jukka Gustafssonin välihuuto] Ja tämä hallitus on onnistunut siinä, että
nyt se kakku kasvaa. Se kakku kasvaa juuri niin kuin te toivotte, ja itsekin toimitte halli-
tuksessa ollessanne niin: ensin työllisyys, jotta voidaan toimia. [Välihuutoja vasemmalta]

Ja mitä tulee sitten näihin uudistuksiin, niin uudistukset ovat välttämättömiä, jotta Suo-
mi on hyvinvoiva maa myöskin jatkossa. Ja jälleen kerran, mitä tulee koulutuksen leik-
kauksiin, todetaan se, että koulutukseen ja sivistykseen käytetään Suomessa vuodessa 15
miljardia euroa julkista rahaa. Se on paljon se, ja se on oikein. Se tuottaa hyviä tuloksia —
Tilastokeskuksen kokoamassa listassa siitä, missä olemme maailman parhaita, meillä on
maailman parasta koulutusta. [Sirpa Paatero: Ei ole kohta enää!] Me uudistamme tällä het-
kellä koko koulutusjärjestelmää. Rahasta tämä kaikki ei aina ole kiinni vaan uudistuksista.
Minne ne uudistukset jäivät viime kaudella ja edellisellä? [Välihuutoja] Nyt uudistetaan,
jotta meidän peruskoulumme on tasa-arvoinen, jotta se antaa jokaiselle niistä [Välihuutoja
— Puhemies koputtaa] 55 000 lapsesta, jotka ikäluokkaan kuuluvat, edellytykset pärjätä
elämässään. Siksi me panostamme varhaiskasvatukseen, ja siksi uudistetaan peruskoulua,
[Puhemies koputtaa] toista astetta, lukiokoulutusta, yliopisto- ja korkeakoulutusta. Tämä
hallitus toimii. Tämä hallitus toimii, ja me uskallamme puolustaa tätä hyvää linjaa.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Arvoisat edustajat! Lyhyet terävät vä-
lihuudot voivat virkistää keskustelua, mutta pitkät tarinat rinnan puhujan kanssa eivät sitä
tee. Pyydän, että tämä otetaan huomioon seuraavia välihuutoja huudeltaessa.

18.28 Pääministeri Juha Sipilä: Arvoisa puhemies! Hyvät edustajat! Kiitoksia puheen-
vuoroista, kuuntelin ne tarkasti. 

Palaan tuohon valtiovarainministeri Orpon esille ottamaan Tilastokeskuksen listaan,
joka on koottu Suomi 100 -vuoden kunniaksi kansainvälisistä tutkimuksista. Suomi on
maailman vakain ja turvallisin valtio, meillä on paras hallinto, olemme maailman vapain
maa Ruotsin ja Norjan ohella. Olemme kolmanneksi vaurain ja toiseksi paras sosiaalisen
kehityksen maa. Tanskan ja Ruotsin jälkeen olemme sosiaalisesti oikeudenmukaisin EU-
maa. Olemme maailman viidenneksi onnellisin maa sekä inhimillisen hyvinvoinnin vertai-
lussa maailman paras maa. OECD-maiden vertailussa meillä on neljänneksi alhaisin köy-
hyysaste ja viidenneksi pienimmät tuloerot. EU-maiden kansalaisista suomalaisilla on toi-
seksi yleisimmin läheinen, johon voi turvautua. Suomalaiset ovat eurooppalaisista toiseksi
tyytyväisimpiä elämäänsä. Suomi on maailman kolmanneksi tasa-arvoisin maa. Meillä on
toiseksi eniten maailmassa inhimillistä pääomaa, ja olemme toiseksi oikeudenmukaisin
maa lapsille. Suomi on myös maailman toiseksi paras maa olla tyttö, ja peruskoulutus on
maailman parasta. [Välihuutoja] Arvoisa puhemies, kaikkiaan tästä voidaan sanoa, että
Suomi on monilla mittareilla maailman paras maa. Tämä kehitys oli pahasti uhattuna jul-
kisen talouden velkaantumisen ja suurtyöttömyyden vuoksi. Tämä kehityksen kulku on nyt
pysäytetty. 

Mutta se on totta, että ei se sitä ihmistä lohduta, joka kokee pudonneensa kehityksen kel-
kasta. [Jukka Gustafsson: Tästä on kysymys!] Esimerkiksi eriarvoistuminen ja nuorten syr-
jäytyminen ovat jatkuneet pitkään, yli vaalikausien. Meidän on yhdessä etsittävä uusia kei-
21



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2017 vp
noja ja tehtävä kaikki voitavamme, jotta jokainen Suomessa asuva pysyy yhteiskunnassa
mukana ja tuntee olonsa tärkeäksi. [Vasemmalta: Ilman rahaa!] Me todellakin haluamme
tehdä tämän asian yhdessä.

Ensinnäkin olemme perustaneet hankkeen, jonka tehtävänä on valmistella työllisyyttä ja
toimeliaisuutta parantava ja eriarvoisuutta vähentävä perusturvan kokonaisuudistus. Tä-
mäkin asia menee yli vaalikauden, ja siinä on parlamentaarinen seurantaryhmä: vaikutta-
kaa siellä.

Toiseksi meillä on tämän eriarvoisuuden kitkemiseksi uusia keinoja etsivä professori
Juho Saaren työryhmä. Kutsumme hallituksena maaliskuun puolivälissä, kun työryhmä saa
työnsä tulokset valmiiksi, kaikki eduskuntapuolueet keskusteluun Saaren työryhmän jä-
senten kanssa työryhmän tekemistä havainnoista ja ehdotuksista. Keskustelu antaa myös
hyviä eväitä perusturvan kokonaisuudistushankkeelle.

Arvoisa puhemies! On kaksi keskeistä asiaa, joissa Tanskan ja Ruotsin kohdalla asiat
ovat paremmin kuin meillä. Ne ovat julkisen talouden tasapaino ja työllisyysaste. Nämä
kysymykset ovat olleetkin tämän hallituksen keskiössä. Meillä ei ole mitään mahdollisuut-
ta pitää tuossa alussa luettelemiani maailman kärkisijoja, jollei julkinen talous ole tasapai-
nossa. Julkinen talous on nyt suunnitelmien mukaan oikenemassa. Velkaantuminen on jo
taittunut.

Toinen keskeinen asia on työllisyysasteen parantaminen. Tämä hallitus lähti hyvin han-
kalasta tilanteesta liikkeelle. Työttömiä oli tullut 100 000 lisää. Nyt työttömiä työnhakijoi-
ta on 56 000 vähemmän kuin vuotta aiemmin. Työllisyys on kestävin keino eriarvoisuuden
vähentämiseksi. Pitkäaikaistyöttömien lukumäärä on pudonnut vuodessa 28 000 hengellä
alle 100 000:een, ja mikä parasta, työllisyys paranee tasaisesti koko Suomessa. Tästäkin
huolimatta olemme työllisyyden suhteen edelleen kaukana Ruotsista ja Norjasta. Tällä het-
kellä olen erityisen huolissani peruskoulun varassa olevien työllisyysasteesta. Siihen on
löydettävä ratkaisuja.

Arvoisa puhemies! Kansalaisjärjestöt ja kolmas sektori ovat eriarvoistumisen ehkäise-
misessä erittäin merkityksellisessä roolissa. Veikkauksen hyvän tuloksen johdosta niiden
resurssit ovat lisääntyneet. Nyt jaetaan kaikkien aikojen suurin summa. Olen kutsunut huo-
miseksi toistasataa kansalaisjärjestöjen ja muiden tärkeiden toimijoiden edustajaa työ-
päivään pohtimaan, mitkä ovat Suomen suuret kysymykset seuraavalle vuosisadalle. Eri-
arvoistumiskehityksen pysäyttäminen tulee varmasti olemaan yksi noista pääkysymyksis-
tä.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Käymme debattiin. Pyydän nyt edus-
tajia, jotka haluavat käyttää vastauspuheenvuoron, nousemaan ylös ja painamaan V-paini-
ketta. Ensimmäinen vastauspuheenvuorokierros käydään ryhmäpuheenvuoron äsken pitä-
neitten edustajien kesken.

18.33 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Sata vuotta itsenäistä
Suomea on rakennettu ja hyvinvointivaltio on saatu aikaiseksi. Tämä on hyvä, maailman
paras, maa, monessa suhteessa kärkisijoilla ihmisten näkökulmasta. Se, mikä tällä hetkellä
huolestuttaa sosiaalidemokraattista oppositiota, on se, että tämän hallituksen toimilla —
siis tämän hallituksen toimilla — on rakentumassa eriarvoisuuskehitys, joka vaikuttaa pit-
källe tulevaisuuteen Suomen kansantalouden ja ihmisten näkökulmasta heikentävällä ta-
valla. Meille on tärkeätä se, että työllisyys vahvistuu, meille on tärkeätä se, että saadaan
22



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2017 vp
syntymään työpaikkoja, talouskasvua. Meidän eromme tähän teidän hallitukseenne näh-
den oli viime hallituksessa se, että samaan aikaan, kun tehtiin niitä julkisen talouden so-
peutuksia, jotka rakentuivat menoleikkauksiin ja tulojen lisäämiseen, tehtiin oikeudenmu-
kaista politiikkaa sillä tavalla, että parannettiin heikoimmassa asemassa olevien ihmisten
toimeentuloa tässä yhteiskunnassa. Nostettiin peruspäivärahan tasoa merkittävästi, nostet-
tiin viimesijaisen toimeentulotuen määrää merkittävästi, ja se johti siihen, että tuloerot ka-
penivat. Tehtiin sopeutustoimia, joittenka avulla [Puhemies koputtaa] saatiin suomalaista
yhteiskuntaa oikeudenmukaisemmaksi.

18.35 Hannakaisa Heikkinen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Op-
position puheenvuoroja kuunnellessa voisi tietämätön luulla, että ennen kaikki oli parem-
min. Kuulostaa aivan Aina Inkeri Ankeisen fiktiolta.

Suomi on maailman vakain valtio. Olemme maailman kolmanneksi tasa-arvoisin maa ja
kolmanneksi vaurain maa. Suomi on maailman toiseksi oikeudenmukaisin maa lapsille.
Näin hyvin asiat ovat, kun katsotaan vähän kauempaa. Kaikilla suomalaisilla ei kuitenkaan
mene hyvin, ja keskustalle huolenpito heikompiosaisista, köyhän asia, on jo satavuotinen
perinne.

Arvoisa herra puhemies! Eriarvoistumisen torjumiseksi juuri sosiaali- ja terveyspalve-
lu- sekä maakuntauudistus on vietävä maaliin. Joiltakin tämä tuntuu välillä unohtuvan, se,
miksi tämä uudistus tehdään ja tarvitaan. Se tehdään siksi, että myös heikompiosaisille voi-
daan turvata tasa-arvoiset palvelut. Keskusta puolustaa myös tulevaisuudessa julkista ter-
veydenhuoltoa.

18.36 Ville Tavio ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Suomi on suomalaisille
paras maa, siitä olemme kaikki samaa mieltä. Suomi on suomalaisten koti, myös monen
muun, ja meidän tehtävämme on pitää tästä kodista huolta. Sen takia tämä välikysymys-
keskustelu ja eriarvoistumiseen huomion kiinnittäminen on mielestäni hyvin perusteltua.

Ihmettelen tuota hallituksen tapaa ottaa kaikista Suomen saavutuksista ikään kuin kun-
nia itselleen, ja viimeisimpänä tästä nähdään myös tämä, että pienestä orastavasta talous-
kasvustakin, joka johtuu pitkälti euro—dollari-kurssivaihtelusta ja sen suotuisuudesta nyt
Euroopalle ja Euroopasta tulevalle nousukaudelle, hallitus pyrkii ottamaan kaiken kun-
nian.

Yksi asia, mistä toivoisin saavani hallitukselta nyt vastauksia, on tämä maahanmuutto-
politiikka, joka on katastrofaalista. Yhteiskunnan vapaamatkustusta ei tule sallia, ja tämä
rasittaa meitä, nakertaa yhteiskuntaamme sisältäpäin. Voitteko suoraan kertoa, aiotteko
muuttaa maahanmuuttopolitiikkaa työperäiseksi?

18.37 Outi Alanko-Kahiluoto vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! ”Verojen
maksu ärsyttää, mutta se on aivan oikein, jotta köyhemmätkin ihmiset saavat ilmaisen sai-
raanhoidon ja koulutuksen”, näin vastasi itähelsinkiläinen Alma eilen Linnan juhlissa, kun
toimittaja kysyi, mihin rahaa tulisi käyttää, jotta Suomi saataisiin nousuun. Alma on aivan
oikeassa. Verot ja tulonsiirrot ovat tärkeimmät keinot vähentää köyhyyttä ja kaventaa tu-
loeroja. Kun nämä keinot jätetään käyttämättä, nostetaan kädet pystyyn. Ilman päättäväis-
tä politiikkaa maailma vie tuloeroja kasvattavaan suuntaan, kun työelämä muuttuu ja kes-
kituloiset työpaikat vähenevät ja varallisuuserot kasvavat. Hallitus leikkaa perusturvaa ja
suuntaa veronkevennykset varakkaille. Tuloerojen kasvu merkitsee eriarvoisuuden kasvua
23



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2017 vp
ja eriarvoisuuden kasvu kouluttamattomuuden kasvua ja leipäjonojen pidentymistä. Siksi
tuloerojen kasvussa pitää kiinnittää huomiota myös pieniin signaaleihin. Kysynkin: Mitä
mieltä hallitus on [Puhemies koputtaa] vihreiden ehdotuksesta, että hallituksen tulisi luoda
kokonaisvaltainen toimenpideohjelma köyhyyden vähentämiseksi? Olisitteko valmis
kuuntelemaan Almaa [Puhemies koputtaa] ja toteuttamaan tuloeroja kaventavaa politiik-
kaa?

18.38 Mari-Leena Talvitie kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä kuu-
limme monin eri perustein, että Suomi on edelleen maailman hienoimpia maita. Sadasta
vertailusta muun muassa lapsilla on maailman kolmanneksi turvatuin lapsuus ja Suomi on
maailman toiseksi oikeudenmukaisin maa lapsille. Tulevaisuuttahan meidän on ajateltava
ja rakennettava.

Kun eduskunnassa edellisen kerran oli välikysymys tästä samasta aiheesta, SDP oli hal-
lituksessa ja vastuussa ja tämän välikysymyksen ensimmäinen allekirjoittaja, edustaja Ky-
mäläinen, totesi: "Rahaa ei ole, ja velka kasvaa. On pakko toimia, ja sellaisen, joka on vas-
tuussa, on pakko. Oppositiosta voi yrittää [Suna Kymäläisen välihuuto] tältä todellisuudel-
ta silmät sulkea." Tämä on ollut juuri oikeaa puhetta, että tulevaisuutta on ajateltava myös-
kin siltä kantilta, että me emme voi jättää sitä velkamäärää, mikä meillä on ollut tässä vii-
meisen kymmenen vuoden aikana. Vuoden 2007 jälkeen me emme ole pystyneet sitä mak-
samaan takaisin vaan sitä on otettu vain lisää [Puhemies koputtaa] tulevaisuuden
jälkipolville.

18.39 Anna Kontula vas (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Verraten korkea
työllisyysaste on ilman muuta meidän järjestelmässämme hyvä asia, mutta samalla pitää
pitää kristallinkirkkaana mielessä, että korkea työllisyysaste ilman tasa-arvoa ei tuota hy-
vinvointia yhteiskunnalle. Meillä on paljon sellaisia maita, joissa työllisyysaste hipoo sa-
taa ja siitä huolimatta lapsia kuolee nälkään. [Ben Zyskowiczin välihuuto] Tämän takia ei
voi sanoa, että työllisyys on etusijalla. Työllisyys ja tasa-arvo kulkevat rinta rinnan, jos me
tavoittelemme ihmisten onnea ja hyvinvointia tässä valtakunnassa tulevaisuudessakin.

Tasa-arvossa ei ole kysymys köyhyydestä, ei ole kysymys hyvänteosta ja moraalista.
Siinä on yksinomaan kysymys järkevästä ja vastuullisesta kansantaloudenpidosta. — Niin.
[Naurua]

18.40 Kaj Turunen sin (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tuo edustaja Kontu-
lan puheensa lopuksi sanoma "niin" on hyvä, koska hänen puheensa piti täysin paikkansa.
Työllisyysaste plus tasa-arvo on se kokonaisuus. Tässä onkin se koko kupletin juoni, että
näinhän meidän hallituksemme on toiminut. [Eduskunnasta: Missä se tasa-arvo on?] —
Tasa-arvo on siinä rinnalla hyvän, positiivisen työllisyyskehityksen mukana. Sen me
voimme kaikki katsoa.

Samoiten — itse asiassa edustaja Alanko-Kahiluoto otti esille tämän — verot ja tulon-
siirrot tasaavat parhaiten ja nimenomaan vähentävät eriarvoisuutta ja tuloeroja. Sekin on
juuri oikealla tavalla sanottu, ja myös senkin hallitus tekee. OECD:n tilastojen mukaan
Suomi tasaa tulonsiirtoja ja verotuksella hoitaa tätä tulonsiirtojen tasausta kolmanneksi
eniten OECD:n maista. [Suna Kymäläisen välihuuto] Hallitus toimii juuri niin kuin oppo-
sitio pyytää toimimaan. [Puhemies koputtaa]
24



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2017 vp
Mutta olennaista on oikeastaan se, mitä Kymäläinen sanoi viime vaalikaudella: sellai-
sen, joka on vastuussa, on toimittava.

18.42 Anna-Maja Henriksson r (vastauspuheenvuoro): Ärade talman! Det är klart att vi i
vårt land gjort många saker rätt, men det betyder inte att vi inte har saker som ännu skulle
kunna förbättras, det finns många sådana. Vi behöver stärka den sociala tryggheten, vi vet
att ensamförsörjarna hör till de barnfamiljer som har det allra svårast. Vi har fortfarande i
vår lag en märklig koppling mellan ensamförsörjartillägget och utkomststödet. Vi borde
förbättra ensamförsörjarnas situation, och det skulle gå på ett ganska enkelt sätt.

Hyvä hallitus, eikö nyt olisi korkea aika poistaa tämä epäluonnollinen kytkentä lapsilisän
ja toimeentulotuen välillä? Tänään tilanne on se, että kun yksinhuoltaja saa lapsilisäkoro-
tuksen, niin jos hän saa samalla toimeentulotukea, se korotus viedään pois. Elikkä sen, mitä
annetaan yhdellä kädellä, tässä tapauksessa kunta vie toisella kädellä. Tämä olisi konkreet-
tinen toimenpide, jolla voitaisiin parantaa tuhansien yksinhuoltajien arkipäivää [Puhemies
koputtaa] ja myös saada heidän taloutensa kuntoon. Onko hallitus valmis tähän?

18.43 Antero Laukkanen kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Kuten pu-
heessani totesin, eriarvoistuminen on jatkunut jo 22 vuotta, ja tässä pitäisi kaikkien tässä
salissa olevien kansanedustajien todeta, että kukin vuorollamme olemme sallineet sen ta-
pahtuvan. Se iso kysymys on: haluaako tämä hallitus nousta nyt sellaiseen historialliseen
vastuunkantoon sellaisena hallituksena, jonka aikana ja toimista tämä viime laman aikana
alkanut eriarvoistumisen kehitys pysäytetään ja alkaa uusi jakso? Yhdessä, tillsammans me
voimme sen tehdä. Tätä vastausta me kristillisdemokraatit haluaisimme kuulla, koska me
olemme valmiita talkoisiin. Me tarjoamme yhteistyön kättä ja haluaisimme nähdä, että
tämä kehitys Suomessa kääntyisi tämän hallituksen aikana. Me tässä parhaamme mukaan
yritämme auttaa hallitusta, että olkaa hyvä.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Tämän kierroksen päättää välikysy-
myksen ensimmäinen allekirjoittaja edustaja Kymäläinen. 

18.44 Suna Kymäläinen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä ministeri
Orposta alkaen on siteerattu viime kaudelta välikysymyksen ryhmäpuheenvuoroani, jossa
vastasin eriarvoisuudesta. Silloin rehellisesti todettiin hallituksen osalta ja meidänkin osal-
tamme, että eriarvoisuuskysymys on tärkeä ja siihen täytyy puuttua, ja kiiteltiin siitä. Olisi
tärkeää, että kun siteeraatte, niin myöskin siteeraisitte loppuun. Kuten sanoin: "vaikka on
leikattu, köyhyys ei ole kasvanut, mutta sen pitää pienentyä". Kun talous kasvaa, kasvun
pitää näkyä heillä, joilta on leikattu. Nyt näin ei tapahdu, ja siitä me kysymme. Ja vaikka
me leikkasimme, niin palveluista ei leikattu missään vaiheessa, ja nyt niistä leikataan pal-
jon. [Välihuutoja kokoomuksen ja keskustan ryhmistä] 

Köyhyys on syntynyt yhteiskunnan rakenteisiin poliittisten päätösten vaikutuksesta.
Täällä puhutaan työn tekemisestä unohtaen se, että ei tasa-arvo kosketa kaikkia työnteki-
jöitä. Meillä on 500 000 työssäkäyvää, jotka eivät suinkaan ole syrjäytyneitä mutta elävät
köyhyysrajan alapuolella ja joihin nämä leikkaukset hyvin vakavasti kohdistuvat ja [Puhe-
mies koputtaa] vaikeuttavat heidän arkeaan. 
25



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2017 vp
Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Myönnän tässä välissä vielä puheen-
vuoron ministeri Terholle, 3 minuuttia. [Vasemmalta: Miksi?]

18.45 Eurooppa-, kulttuuri- ja urheiluministeri Sampo Terho: Arvoisa puhemies! —
Te olette ehkä unohtaneet, että nuorisoasiat ovat minun vastuullani, ja täällä oltiin mones-
sa kohtaa huolissaan nuorison syrjäytymisestä ja nuorisotakuusta. — Nuorisotakuun suh-
teen hallitus on toimenpiteitä laittanut toimeen useita. Meillä on kärkihanke nimeltä Nuo-
risotakuuta yhteisötakuun suuntaan, ja sen keskeisiä toimenpiteitä on siis luoda toiminta-
malli, jossa yhdellä taholla on vastuu tukea tarvitsevasta nuoresta eli siis antaa kaikki tar-
vittavat palvelut. Tämä käytännössä tapahtuu Ohjaamoiden kautta, jotka nyt on päätetty
vakinaistaa. 

Toisekseen tavoitteena on taata kaikille peruskoulun päättäneille nuorille koulutuspaik-
ka, mitä on viety eteenpäin rahoittamalla kehittämistoimenpiteitä, joilla kehitetään jousta-
van perusopetuksen toimintaa. On myös tavoitteena vahvistaa nuorten sosiaali-, terveys- ja
mielenterveyspalveluja ja taata siten kuntoutuspaikat, ja tämä on rahoitettu kokeiluhank-
keella, jossa vahvistetaan koulutuksen ja työelämän ulkopuolelle jäävien nuorten toimin-
ta- ja työkykyä ja osallistumismahdollisuuksia.

Samoin hallitukselta on valmistunut jo valtakunnallinen nuorisotyön ja politiikan ohjel-
ma, jossa keskeisiä tavoitteita on, että jokaisella lapsella ja nuorella on mahdollisuus vä-
hintään yhteen mieluisaan harrastukseen, nuorten työllistymistaidot ovat vahvistuneet ja
syrjäytyminen vähenee, nuorten osallistumis- ja vaikuttamismahdollisuuksia lisätään, yhä
harvemmalla nuorella on mielenterveysongelmia ehkäisevän toiminnan ansiosta ja nuori
saa riittävää neuvontaa ja muuta tukea itsenäiseen asumiseensa. Paljon toimenpiteitä on
nuorisoalalla käynnissä.

Sitten joitakin yleisiä huomioita avauspuheenvuoroista. Aloitan helpommasta päästä.
Perussuomalaiset pitivät varsin rakentavan puheen, mutta haluan huomauttaa, että 3 pro-

sentin talouskasvu ei ole pieni tai orastava, se on erittäin merkittävä. Samoin arvosteleman-
ne sote-uudistus ja leikkaukset ovat pääosin teidän itsenne hyväksymiä.

Sosiaalidemokraatit toivat meille syytöksiä hyvinkin monesta asiasta, muun muassa ta-
kuueläkkeen leikkauksesta, vaikka olemme kolme kertaa päättäneet sitä korottaa, lomara-
hojen leikkauksesta, vaikkei niiden leikkaus edes kuulu toimivaltaamme. Huomautitte, että
Suomi käyttää vähiten Pohjoismaista varoja perusopetukseen, mutta kyllä tulokset kestä-
vät kuitenkin vertailun, mikä lienee vielä tärkeämpi vertailukohde. Esititte itse toimenpi-
teinä yksinomaan menolisäyksiä esittämättä, kuten yleensä, vastaavia tulolähteitä. [Antti
Rinne: Et kuunnellut!] — Kuuntelin hyvin tarkkaan, syytitte hyvätuloisten verohelpotuk-
sista, vaikka veroalennukset on kohdennettu pieni- ja keskituloisille ja samaan aikaan so-
lidaarisuusveroa on laajennettu siitä, mitä se oli silloin, kun te olitte itse päättämässä asias-
ta. — Näillä eväillä uskallan kyllä sanoa, että vaikka te lupaatte kasvua kaikille, te ette pys-
ty toimittamaan sitä kenellekään, ja siinä on juuri tämän hallituksen ja edellisen ero. Me
teemme realistista, toimivaa talouspolitiikkaa, jossa tasa-arvo kulkee koko ajan kasvun
mukana.

18.48 Tarja Filatov sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ainakin valtionvarain-
ministeri Orpo oli sitä mieltä, että viime kaudella tehtiin myös hyviä päätöksiä, joista kan-
netaan nyt hedelmää työllisyyspolitiikassa.
26



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2017 vp
Suomi on parhaita maita, mitä maailmassa on, sitä ei kukaan kiistä, ja se on tosiasia,
mutta jotta näin on tulevaisuudessakin, niin meidän pitää osata lukea niitä hiljaisia signaa-
leja, joita tässä yhteiskunnassa tapahtuu, ja ne hiljaiset signaalit kertovat siitä, että eriarvoi-
suus on kasvussa. Jos katsoo vaikka nyt hallituksen toimia ja niitä lääkkeitä, joita te tarjoat-
te tähän, kun korostetaan työllisyyden paranemista — siitä minä, jos kuka, olen iloinen, ja
se on tosiasia, ja jopa se, että pitkäaikaistyöttömyys on alentunut, on hyvä asia, siellä on
päästetty ihmisiä eläkkeelle, siellä on rakennettu perustuloa, joka poistaa ihmisiä työttö-
myydestä, ja monia sellaisia asioita, jotka vaikuttavat näihin tilastoihin — kysyn teiltä, Pet-
teri Orpo: Kun työllisyys paranee, miten voi olla mahdollista, että te arvioitte toimeentulo-
tukimenojen kasvavan? Miksi te tuotte kerta toisensa jälkeen tähän saliin lakeja, [Puhe-
mies koputtaa] joiden talousvaikutuksissa lukee, että toimeentulotukimenot kasvavat? Kat-
sokaa omaa budjettianne, sieltä ne luvut löytyvät.

18.50 Touko Aalto vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Olen siinä mielessä
hyvin samaa mieltä kuin valtiovarainministeri Petteri Orpo, että Suomi on hyvä maa. Siitä
me voimme kiittää aikaisempia sukupolvia, jotka jättivät meille perinnöksi hyvinvointival-
tion ja maan parhaan koulutusjärjestelmän. Ja tämän ajan päättäjien pitää vaalia tuota pe-
rintöä, [Ben Zyskowicz: Juuri näin!] tehdä kaikkensa, jotta hyvinvointivaltion perintö siir-
retään eteenpäin tuleville sukupolville entistäkin parempana.

Valtion budjetissa jokainen euro on aina arvovalinta. Vihreiden arvovalinta on puolus-
taa aikaisempien sukupolvien työtä, hyvinvointivaltiota ja sitä koulutusjärjestelmää. Vih-
reiden arvovalinta on investoida koulutukseen lisää puoli miljardia euroa ja panostaa köy-
hyyden torjuntaan yli 640 miljoonan euron verran. Kaikki tämä voidaan tehdä ottamatta
enempää velkaa kuin mitä hallitus tekee. Kysymys on arvovalinnoista. Kysynkin valtiova-
rainministeri Orpolta: missä on se työ, jossa vaikka vero- ja yritystukia [Puhemies koput-
taa] karsitaan ja kohdennetaan niitä resursseja [Puhemies koputtaa] koulutukseen ja köy-
hyyden torjuntaan?

18.51 Aino-Kaisa Pekonen vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Suomi todel-
lakin on erittäin hieno maa, mutta Suomessa on verrattain korkeat asiakasmaksut sosiaali-
ja terveydenhuollon palveluissa. Asiakasmaksuja on nostettu useasti samalla, kun lääkkei-
den ja matkakustannusten omavastuuosuuksia on nostettu ja sosiaaliturvaetuuksia on lei-
kattu. Nämä hallituksen tekemät päätökset ovat todella lisänneet nyt kansalaisten eriarvoi-
suutta ja heikentäneet erityisesti paljon sairastavien ja pienituloisten ihmisten asemaa.

Arvoisa hallitus, tässä sote-uudistuksen myötä on tulossa uudistuksia myös asiakasmak-
sujärjestelmään, mutta on tuntunut hieman ongelmalliselta, että tätä uudistusta ei ole voitu
viedä yhdessä sosiaali- ja terveysuudistuksen kanssa eteenpäin. Me emme tiedä vieläkään,
minkälaisia asiakasmaksumuutoksia on tulossa, ovatko asiakasmaksut edelleen kasvamas-
sa tulevaisuuden Suomessa. Pidän sitä erittäin huolestuttavana. Onko teillä tähän nyt joita-
kin vastauksia?

18.52 Timo Kalli kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Olemme yhtä mieltä
siitä, että Suomi on tänään hyvä maa. Minusta enemmän pitää keskustella siitä, mitenkä
kykenemme pitämään jatkossakin yllä vahvaa työllisyyttä, sellaista ennustettavuutta, joka
pitää yllä kuluttajien hyvin vahvaa luottamusta. Jos nyt umpimähkään lisäämme pysyviä
menoja, se saattaa vaikuttaa negatiivisesti nimenomaan kuluttajien luottamukseen mutta
27



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2017 vp
erityisesti siihen ennustettavuuteen, joka vaikuttaa investointiin ja uusien työpaikkojen
syntymiseen. Sen tähden on erittäin tärkeää tarkkaan miettiä, mitenkä tulevaisuudessa, kun
kasvu mahdollisesti antaa mahdollisuuksia, voimme niitä tulonsiirtoja parantaa, jotka sit-
ten pitävät yllä kuluttajien luottamusta ja myös ennustettavuutta sillä tavalla, että kokonai-
suus on hallittavissa. Tämä on se kaikkein tärkein fakta.

18.53 Eero Heinäluoma sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä tulee kyllä
väistämättä mieleen takaumia kirjallisuudesta, kun kuuntelee tätä hallituspuolueiden ja
hallituksen pitkää listaa, kuinka hyvin asiat ovat: tuo Tuntemattoman sotilaan nälkäinen
sotamies, joka sanoo, että meneppä niille valittamaan nälästäs, niin ne lyövät sinulle sella-
set rätingit eteen, että kalorien määrän perusteella ei voi olla nälkä. Tässä tilanteessa ollaan
taas tänään, että hallitus pyrkii osoittamaan, että kaikki asiat ovat niin erinomaisen hyvin,
että ei ole ongelmaa. Jään kuitenkin kysymään, onko eriarvoisuus lisääntymässä vai vähe-
nemässä: jos miljoonaperintöjen verotusta kevennetään ja samaan aikaan leikataan perus-
turvaa, kuten kansaneläkkeitä, leikataan asumistukea ja muuta sosiaaliturvaa, niin eikö eri-
arvoisuus lisäänny? [Välihuutoja]

18.54 Ben Zyskowicz kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Pääministeri
Sipilä luetteli ne lukuisat kansainväliset tutkimukset, joiden mukaan Suomi on maailman
huippumaita. Jos kaikki ne ongelmat, jotka oppositio luetteli puheenvuoroissaan, tämän
päivän Suomessa ovat Sipilän hallituksen syytä, niin vastaavalla logiikalla kaikki ne upeat
saavutuksetkin, joita kaikki eilen kehuimme, ovat Sipilän hallituksen ansiota. Käytännös-
sä ei tietystikään näin ole. [Välihuutoja vasemmalta]

Eniten minua häiritsee opposition kritiikissä sen historiattomuus. Kun itse olin pieni lap-
si, meidän perheemme, nelihenkinen perhe, asui yksiössä Helsingin Kampissa, vuokrayk-
siössä. Kuinka moni tämän päivän lapsiperhe asuu vuokrayksiössä? Ei yksikään — eikä pi-
däkään. [Vastauspuheenvuoropyyntöjä vasemmalta] Ennen ei ollut edes leipäjonoja.

Sen takiahan me täällä olemme, että tehdään tästä maasta koko ajan yhä parempi. Sel-
laisen mielikuvan luominen, sellaiset puheet, että nyt ollaan tuhoamassa ja purkamassa
tämä saavutus, tämä hyvinvointiyhteiskunta, ovat vääriä.

18.55 Leena Meri ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kyllä minua vähän nau-
rattaa nyt tämä historiattomuus, mistä tässä muutama on maininnut. Viime hallituskaudel-
la olen nimittäin maistraatissa ollut töissä ja silloin paljon työvoimatoimiston ihmisten
kanssa juttelin, ja muistan, kuinka tuottavuusohjelma valtionhallinnossa oli jatkuvasti
päällä. Henkilöstöä vähennettiin työvoimatoimistoista ja maistraateista. Palvelut väheni-
vät, ja meidän työmäärämme ihan valtavasti lisääntyivät. Että ollaan rehellisiä.

Ministeri Orpo, nyt puhuitte siitä, että olemme olleet tekemässä hallitusohjelmaa ja
olemme suostuneet 4 miljardin leikkauksiin. Kaikki puolueet ilmoittivat ennen vaaleja,
että leikkauksia pitää tehdä. Kysymys on siitä, mihin ne kohdennetaan. Kertokaa minulle
tämän syksyn budjetista, olemmeko me perussuomalaiset olleet nyt mukana esimerkiksi
tässä teidän polttoaineverossa tai muussa, mitä te ensi vuodelle teette. [Välihuutoja] Nämä
ministerit ovat sinisten ministereitä. Eivät he ole perussuomalaisia. Älkää peskö käsiä nyt-
ten meidän niskaamme. Kantakaa vastuu siellä aitiossa.
28



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2017 vp
18.56 Tuula Haatainen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Maailman
huippumaassa Suomessakin on huolehdittava siitä, että ihmiset voivat kokea, että heitä
kohdellaan oikeudenmukaisesti ja tasa-arvoisesti. [Timo Heinonen: Juuri näin!] Ja kun nyt
katsotaan, mitä on tehty, niin nämä kasvun hedelmät eivät suinkaan jakaudu nyt tasaisesti.
Ihan oikeasti kaikissa päätöksissä, mitä nyt tässä viime aikoina on tehty, on leikattu, supis-
tettu sieltä, missä ihmisillä menee jo entuudestaan heikosti. Maksuja on nostettu ja samaan
aikaan verohelpotuksia on kohdennettu suurituloisille. Kyllä tämä on fakta, ja tälle koke-
mukselle, hyvät ystävät, oppositiosta haluamme sanoa sinne hallitukseen, että tällaiselle
kehitykselle ei pidä antaa jalansijaa, sillä siellä, missä kokemus epätasa-arvosta kasvaa,
siellä myös syntyy pohjaa kaikenlaisille populistisille liikkeille, ääriliikkeille, ja myös tä-
män eriarvoistumisen seurauksena vastakkainasettelut kasvavat, ja sitä emme halua. Me
haluamme, että Suomi pysyy yhtenäisenä, ja siinä on keskeistä se, millaista lainsäädäntöä
tässä talossa tehdään.

18.58 Li Andersson vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Haluaisin kysyä val-
tiovarainministeri Orpolta, josko hän tietää, miksi me olemme täällä tänään puhumassa täs-
tä aiheesta. Siksi, että monet pienituloiset suomalaiset eilen juhlivat 100-vuotiaan Suomen
itsenäisyyspäivää leipäjonossa, ja siksi, että kun vasemmistoliitto tilasi eduskunnan tieto-
palvelulta arvion siitä, miten hallituksen tekemät päätökset vaikuttavat tuloeroihin, niin
tämä laskelma osoitti mustaa valkoisella, että hallituksen tekemät päätökset kasvattavat tu-
loeroja Suomessa. [Välihuutoja] Ja kun hallitus itsekin tunnustaa, että eriarvoisuutta ja
köyhyyttä on olemassa Suomessa, [Vastauspuheenvuoropyyntöjä oikealta] niin tämä las-
kelma osoittaa myöskin sen, että hallituksen päätökset pikemminkin pahentavat tätä ongel-
maa kuin tuovat siihen ratkaisua. [Välihuutoja] Siksi me olemme täällä tänään puhumassa
tästä aiheesta, ja olen erittäin yllättynyt siitä, että hallituksen vastaus on vähättely — on-
gelmien vähättely [Puhemies koputtaa] ja omien päätösten seurausten vähättely.

18.59 Ville Niinistö vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Hallitus ratsastaa
täällä Suomen edellisten hallitusten ja eduskuntien historiallisten saavutusten mukana, ja
kun me arvioimme sitä, missä Suomi tänä päivänä on, hallituksella pitää olla nöyryyttä ym-
märtää, että nämä saavutukset ovat tulleet kovan poliittisen väännön tuloksena. Kansanelä-
ke, äitiyspakkaus, neuvolat, peruskoulu — kaikki nämä panostukset ovat olleet poliittisen
väännön kohteita, joita on myös vastustettu. Eli vaatii poliittista johtajuutta, että rakenne-
taan hyvinvointivaltiota ja nähdään, että koulutuksen ja tasa-arvon ja osallisuuden tarina on
Suomen tarina. Ja laittakaa, arvoisa ministeri Orpo, käsi sydämelle: teidän puolueenne ko-
koomus 70-luvulla vastusti peruskoulua, [Välihuutoja] ja tänä päivänä te leikkaatte koulu-
tuksesta talouskurin nimissä ja samaan aikaan olette valmiita antamaan rahaa verotukina
holtittomasti asiantuntijoiden näkemyksiäkin vastaan. [Puhemies koputtaa] Nyt tarvitaan
isoa panostusta osallisuuteen ja lasten luokkayhteiskunnan torjumiseen, ja siitä tulevaisuu-
desta pitää puhua.

19.00 Seppo Kääriäinen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ulkopuolisten
nyky-Suomesta antama todistus on vähintäänkin hyvä, ja täytyyhän meidän siitä toki olla
tyytyväisiä, ja sekin on hyvä myöntää, että käänne on tapahtunut, työllisyys paranee ja niin
edelleen, mutta samalla, totta kai, on oltava herkkä mieli kaikille köyhyys- ja syrjäytymi-
silmiöille, joita aina on, myös silloin kun hyvin menee, ja etenkin silloin kun hyvin menee.
29



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2017 vp
Oikeudenmukaistamiselle on aina tarvetta olemassa. Se on ikuinen kamppailu meillä ja
muuallakin.

Toisekseen, ministeri Orpo kertoi puheenvuorossaan seutukaupunkiohjelmasta. Se on
myönteinen ilmoitus, ja täytyy toivoa, että siihen tulee myös sisältöä. Sen voi aloittaa sillä,
että ammattikoulutuksen aloituspaikkoja ei leikata ainakaan sieltä, missä on tarvetta am-
mattitaitoiselle työvoimalle, niin kuin muun muassa Ylä-Savossa on.

Kolmanneksi, muistetaanpa mitä Kuopion Lyseon oppilaat sanoivat itsenäisyysjulistuk-
sessa eräässä virkkeessä: "Kenenkään ei tarvitse pelätä tai olla yksinäinen." Siinä on tavoi-
tetta kaikille meille.

19.01 Kimmo Kivelä sin (vastauspuheenvuoro):  Puhemies! Eduskunnan työskentelyn
vuosikelloon kuuluu määrätty määrä välikysymyksiä, ja väistämättä tulee nyt mieleen, että
tämä on syklinen välikysymys, joka on pitänyt tehdä, jotta välikysymyskiintiö pysyy riit-
tävänä. [Välihuutoja] 

Sinänsä välikysymyksessä kiinnitetään yhteiskunnan vakautta järkyttäviin olennaisiin
asioihin huomiota aivan oikein, mutta ne eivät ole mitään uusia ilmiöitä, niin kuin tässä esi-
merkiksi edustaja Kääriäinen totesi. Nämä ongelmat esimerkiksi Mikko Perkoila kiteytti
erääseen lauluunsa 90-luvulla, jolloin pääministerinä oli Lipponen ja hallituksessa tämän
välikysymyksen tehneet ryhmät. Mutta ei tämä hallitus sentään sellainen ole, joka pystyy
käänteiseen talvisodan ihmeeseen, että kahdessa vuodessa saa kaiken pieleen.

19.02 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kun selvitin tämän väli-
kysymyksen käsittelyaikaa täällä eduskunnassa, pyysin Facebook-sivuilleni ja sähköpos-
tiini yhteydenottoja siitä, mitä tämä eriarvoistuminen Suomessa tarkoittaa tässä hetkessä,
millaisia ilmiöitä siinä on. Sain yhteensä 370 sähköpostia, jotka liittyvät tähän eriarvoistu-
miskehitykseen, ja Facebook-sivuille satakunta julkista arviota siitä, mitä ihmisen tosielä-
mässä tapahtuu — Maire Mikkelistä, vähän vajaat 1 000 kuukaudessa eläke, 630 euroa
vuokra, kaikkien pakollisten menojen jälkeen 30 euroa kuukaudessa käytettävissä ruokaan. 

Arvoisa valtiovarainministeri Orpo, minusta on tärkeää, että täällä ei olla ylimielisiä, ei
vähätellä tätä ongelmaa, ei suhtauduta tähän asiaan ikään kuin pois torjuen, että tämmöistä
ongelmaa ei olisi. Meillä on köyhiä ihmisiä Suomessa. Meillä on eriarvoisuuskehitystä
Suomessa. Hallituksen tehtävänä on korjata näitä asioita. [Puhemies koputtaa] Nyt te sy-
vennätte eriarvoisuutta.

19.03 Kalle Jokinen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! On aivan oi-
kein, että eriarvoisuudesta puhutaan ja siitä tilanteesta, jossa monet ihmiset tällä hetkellä
Suomessa ovat. Se on aivan oikein. Mutta se, että yleistetään tätä ilmiötä ja oppositio maa-
laa valkoista mustaksi koko ajan ja lietsoo pelkoa ja synkkää tulevaisuutta, ei ole oikein.
Jos me katsomme Tilastokeskuksen mittauksia ja tuloksia, niin köyhyyttä mittaava pieni-
tuloisten osuus on laskenut vuoden 2008 jälkeen. Se on faktaa. [Välihuutoja vasemmalta]
Tilastokeskuksen mukaan tuloerot eivät ole Suomessa kasvaneet. Se on faktaa. Tämän hal-
lituksen toimet tulevat kyllä näkymään pitkälle tulevaisuuteen, niin kuin te, edustaja Rin-
ne, sanoitte. Ne tulevat näkymään, kun työllisyys paranee. [Johanna Ojala-Niemelän väli-
huuto] 56 000 ihmistä enemmän on saanut työtä, se on monta sellaista perhettä, joiden ti-
lanne on parantunut. Toimeentulo paranee, ja yhteiskunnan verotulot kasvavat. Ei näitä voi
30



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2017 vp
vähätellä ja tulla tällaisella asenteella, että nyt maalataan synkkää tulevaisuutta, silloin kun
tehdään koko ajan parempaa politiikkaa.

19.05 Toimi Kankaanniemi ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Viime vaali-
kaudella Antti Rinteen johdolla veroja kiristettiin, tuli 100 000 uutta työtöntä. Kuntien val-
tionosuuksia leikattiin todella rajusti, [Välihuuto] miljardimäärin, jolloin kuntien palvelut
heikkenivät, jotka ovat erittäin tärkeitä palveluita. Lapset kärsivät, vanhukset kärsivät, ryh-
mäkoot kasvoivat [Krista Kiuru: Mutta tämä hallitus tekee parempia!] ja lomautettiin työn-
tekijöitä ja niin edelleen. 

Edustaja Rinne, te sanoitte kuukausi ennen viime eduskuntavaaleja, että haluatte leikata
3 miljardia euroa tällä vaalikaudella valtion menoja ja kiristää miljardilla veroja. Tämä teil-
tä on jäänyt kertomatta, miten olisitte tehnyt sen muilta osin kuin että esititte tai ilmoititte,
että 800 miljoonaa haluatte leikata kuntien valtionosuuksia. [Välihuuto] Eli ongelmat oli-
vat syventyneet. Tämän johdosta me emme halunneet tähän välikysymykseen mennä. Me
haluamme, että lapsiperheessä elävät köyhät saavat osuutensa eikä kenenkään vanhuksen,
sairaan tarvitse miettiä, ostanko tänään leipää vai lääkkeitä. [Puhemies koputtaa] Näihin
hallitus ei ole antanut nyt kyllä eväitä yhtään, näihin todellisiin ongelmiin.

19.06 Jari Myllykoski vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Edustaja Ki-
velä heitti kyllä nyt semmoiset löylyt kiukaalle vähätellessään tätä välikysymystä kiintiö-
välikysymyksenä, että niitä tehtäisiin tilastojen vuoksi, eli on kyllä pahinta vähättelyä, mitä
tässä salissa olen koskaan kuullut. 

On erittäin tärkeää — edustaja Jokinen täällä sanoo kokoomusryhmästä, että asiasta on
oikeutettua keskustella ja että tämä on tärkeää. Ei se tarkoita sitä — mikä on hyvää, että
meillä on työllisyys parantunut, mutta se ei sitä köyhää perhettä eikä eriarvoistuvia nuoria
ja lapsia lohduta yhtään. Jos naapurissa menee paremmin, niin se ei omaa köyhyyttä eikä
eriarvoisuutta edistä. Hallituksen pitää tehdä niitä toimia, [Eduskunnasta: Työpaikkoja!]
jotka juuri ovat niiden työpaikkojen ja niitten vanhempien ulkopuolella, [Puhemies koput-
taa] ja nyt hallituksen toimet eivät tue sitä, että juuri heikoimmassa asemassa olevien per-
heiden asemaa [Puhemies koputtaa] hoidettaisiin eteenpäin.

19.07 Anneli Kiljunen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Hallituksen
aitiosta huudeltiin, että mitä hallitus on tehnyt, jotta tämä eriarvoisuus on syntynyt. Muu-
tama huomio, jotka tässä itselleni kirjoitin: Hallitus on jakanut ja eriarvoistanut lapset jo
syntymästä alkaen riippuen siitä, onko lapsi syntynyt työttömään vai työssä käyvään per-
heeseen. Työttömän perheen lapsilta rajataan oikeutta varhaiskasvatukseen. Se on myös
laadullisesti heikompaa kuin työssä käyvien. Hallitus on myös poistanut nuorisotakuun
nuorilta. Toisen asteen koulutus ei ole enää itsestäänselvyys kaikille sen maksullisuuden
takia. Hallitus on nostanut asiakasmaksuja 30 prosenttia. Tämä vaikuttaa nimenomaan pie-
nituloisiin ja sairaisiin ihmisiin. Hallitus on tehnyt systemaattisesti leikkauksia ensisijai-
siin etuuksiin, minkä seurauksena ihmiset ajautuvat viimesijaisen toimeentulotuen piiriin.
Hallitus on sitonut näin köyhät ihmiset köyhyyteen. Hallitus myös rankaisee pitkäaikais-
työttömiä ja muita työttömiä raipalla ja tukee kannustaen hyvätuloisia ihmisiä verohelpo-
tuksilla. Tässä muutama huomio, mitä hallitus on aikaansaanut tämän hallituskauden aika-
na.
31



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2017 vp
19.08 Antti Kaikkonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä keskuste-
lussa on monikin asia särähtänyt korvaan, mutta kun SDP:n ryhmäpuhuja Kymäläinen
tuossa vähän aikaa sitten loihe sanomaan, että edellinen hallitus ei leikannut palveluista,
[Suna Kymäläinen pyytää vastauspuheenvuoroa] niin kyllä rätinä korvassa on jo melkoi-
nen siinä vaiheessa. Edustaja Kymäläinen, kun edellinen hallitushan leikkasi kuntien val-
tionosuuksia [Vasemmalta: Rajusti!] kumulatiivisesti miljardikaupalla, niin mistä hallitus
leikkasi, [Suna Kymäläisen välihuuto] jos ei palveluista? Eikö silloin pantu kuntapäättäjät
tekemään likainen työ ja leikattiin käytännössä päivähoidosta, koulusta, sosiaalipalveluis-
ta, terveyspalveluista ja vanhustenhoidosta? Eivätkö nämä ole palveluita, edustaja Kymä-
läinen? [Krista Kiurun välihuuto] Kun edellinen hallitus leikkasi kuntien valtionosuuksia,
niin mitä muuta se leikkasi kuin palveluita? [Välihuutoja]

19.09 Suna Kymäläinen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Viime hallitus-
kaudella tuli nuorisotakuu, perusturvaa korotettiin, asumistukia nostettiin ja päätettiin van-
huspalvelulaista, muun muassa [Ben Zyskowicz: Ja miten kävi työllisyyden?] näitä oikeu-
denmukaisia tekoja. Miltähän ihmisistä, jotka seuraavat tätä keskustelua, tuntuu, heistä,
joiden lapsella ei ole varaa koulun vaatimiin sisäpelikenkiin, tai heistä, jotka miettivät, os-
taako leipää vai lääkkeitä? Miltä kuulostaa se, että täällä vähätellään asiaa? Meillä on yli
100 000 köyhyysrajan alapuolella elävää lasta, 350 000 eläkeläistä, jotka elävät alle 1 000
euron tuloilla. [Krista Kiuru: Näin on!] Ei auta, jos täällä sanotaan, että kaikki on hyvin,
kun kaikilla kaikki ei ole hyvin. Siitä tässä on kysymys. Orpo sanoi, että leikkaukset piti
tehdä ja ne pitää pitää voimassa. Mutta nyt, kun talous kasvaa, teidän talousarvioesitykses-
sänne vuodelle 2018 sen tulonjaollisten vaikutusten mukaan työttömältä leikataan 39 eu-
roa ja [Puhemies koputtaa] hyvätuloiset saavat 400 euroa. Se ei ole oikeudenmukaista. Sik-
si kysymme: miksi?

19.10 Kaj Turunen sin (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä on puhuttu pal-
jon toimeentulotuesta, ajautumisesta toimeentulotuelle ja köyhyydestä, eriarvoisuudesta.
Omasta elämästäni voin kertoa sen, että meitä oli siinä mökissä kymmenen lasta ja perhe
joutui tukeutumaan toimeentulotukeen. Nuorena miehenäkin jouduin kerran tukeutumaan
toimeentulotukeen. Minun mielestäni toimeentulotuki on aina se viimeinen mahdollisuus
selvitä, niin että saa ruokaa ja vaatteita. Kun katsoo, miten siitä jatkoi elämää eteenpäin,
niin työpaikka oli se, joka ratkaisi sitten ja lähti tuomaan sitä positiivista kierrettä. Tämän
vuoksi työllisyysaste on tärkeä, että mahdollisimman moni ihminen pääsee työn syrjään
kiinni. [Vasemmalta: Juuri näin!]

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Myönnän vielä tässä vaiheessa vas-
tauspuheenvuoron edustaja Mikkoselle ja sen jälkeen ministereille lyhyitä puheenvuoroja.
Kutakuinkin kaikki ministerit ovat pyytäneet puheenvuoroja. Ei ole mahdollista kaikille
antaa monen minuutin puheenvuoroja. Jos oikein ymmärrän, niin ministeri Orpo haluaa
nyt sitten käyttää ensimmäisen ministeriaitiosta. — Mutta sitä ennen, niin kuin sovittu,
edustaja Mikkonen, vastauspuheenvuoro.

19.12 Krista Mikkonen vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kuten täällä on
todettu, Suomi on monin paikoin hieno maa, Suomi on rakennettu sukupolvien yhteisellä
työllä. Mutta se huoli, mikä meillä tänään tässä salissa on, on se, miten me pidämme kiinni
32



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2017 vp
tuosta hienosta perinnöstä. [Ben Zyskowicz: Korkealla työllisyysasteella!] On tärkeää
huomata ne merkit, mitkä nyt ovat ilmassa siitä, että yhä useampi suomalainen on joutunut
köyhyyteen. Meillä on viikoittain 20 000, jotka hakevat ruokansa leipäjonosta. Yli 50 000
lapsiperhettä saa toimeentulotukea. Sosiaali- ja terveydenhuollon asiakasmaksuja meni
viime vuonna ennätysmäärä ulosottoon. Nämä ovat niitä merkkejä, joiden tulisi herättää.

Tämä hallitus on leikannut kaikkein köyhimmiltä, sitä ei voi kiistää. [Ben Zyskowicz: Ei
ole, toimeentulotuesta ei ole leikattu!] Te olette usein vedonneet siihen, että Juho Saaren
työryhmä selvittää, mutta oletteko te kysyneet Juho Saaren työryhmältä, miten nämä tei-
dän leikkauksenne opintotukeen, lääkekorvauksiin, sairauskorvauksiin ja lääkkeiden oma-
vastuun nosto [Puhemies koputtaa] vaikuttavat köyhyyteen, lisäävätkö ne sitä?

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Nyt ministeri Orpo, 2 minuuttia.

19.13 Valtiovarainministeri Petteri Orpo: Arvoisa puhemies! En minä eikä kukaan
muu tästä aitiosta ole väittänyt, etteikö Suomessa olisi köyhyyttä ja eriarvoisuutta, ei ku-
kaan. Tunnustamme sen, meillä on aivan sama näkemys. Mutta ehkä sitten ei siinä, mikä
on se keino siihen. Teillä tuntuu olevan se helppo ratkaisu, että jaetaan lisää rahaa, mutta
me lähdemme siinä järjestyksessä, että se raha pitää ensin hankkia, [Krista Kiuru: Ei ole
varaa huolehtia heikompiosaisista!] ja siihen tarvitaan korkeampaa työllisyysastetta, hy-
vää talouden kasvua, dynaamista taloutta, toimivia työmarkkinoita, uudistuvaa koulutus-
järjestelmää, uudistuksia läpi yhteiskunnan. Te haluatte kokonaan unohtaa tämän puolen,
tämän työllisyyden, vaikka te siitä viime kaudella puhuitte, koska siinä menee hyvin. Se on
se tie siihen — 28 000 pitkäaikaistyötöntä vähemmän, melkein 60 000 työtöntä vähem-
män, työllisyysaste on nousemassa nyt ensi vuonna yli 70 prosentin. Voidaan päästä halli-
tuskaudella sinne meidän tavoitteeseemme jopa, eli tämä menee todella hyvään suuntaan.
Silloin meillä on varaa huolehtia heikompiosaisista.

Mitä tulee vielä näihin etuuksiin: Edustaja Niinistö sanoi, että ei saa omia näitä saavu-
tuksia. Emme me mitään omi. Mehän kehumme täällä yhdessä tehtyä, niin kuin minäkin
puheenvuorossani, yhdessä rakennettua. Mitä hallitus on tehnyt? Me olemme toteuttaneet
vaikkapa esille nostamanne vanhuspalvelulain. Se on toteutettu. Me olemme pitäneet kiin-
ni koulutuslupauksesta. [Anneli Kiljusen välihuuto] — Nämä vaalikaudet ovat peräkkäin,
hyvä edustaja. Ne ovat peräkkäin. Me olemme toteuttaneet niitä, hyviä asioita, joita on teh-
ty.

Mutta myöskin vielä tähän historiaan: Nämä puolueet, jotka täällä istuvat, keskusta, ko-
koomus, vanhoja pitkäaikaisia vastuunkantajapuolueita, ovat olleet rakentamassa kansan-
eläkejärjestelmää, äitiyspakkausta, peruskouluakin, olkoonkin, että puolueeni silloin vas-
tusti sitä, [Välihuutoja] mutta minun isäni ja äitini olivat opettamassa siinä ensimmäisessä
kokeiluperuskoulussa. Se on erittäin hyvä ratkaisu, minä pidän siitä. Mutta siis perusongel-
ma edelleen on se, että meillä on eriarvoisuutta, meillä on köyhyyttä. Se suurin syy on työt-
tömyys. Työttömyyden taustalla on [Puhemies koputtaa] erilaisia asioita, siksi työllisyys
ennen kaikkea, jotta Suomessa asiat hyvin.

19.15 Sari Essayah kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edellinen hallitus, Ka-
taisen hallitus — kristillisdemokraatit olivat mukana siinä — syntyi keskelle taantumaa, ja
siitä huolimatta se hallitus nosti perusturvaa 100 eurolla, mutta nykyinen nousukauden hal-
litus ei halua puuttua perusturvan tasoon muuten kuin leikkaamalla indeksejä ja lopulta jää-
33



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2017 vp
dyttämällä ne. Tällä hetkellä, kun me elämme nousukautta, osa suomalaisista palkankoro-
tusten kautta ja yleisen talouskasvun kautta kyllä hyötyy siitä, mutta suuri osa suomalaisis-
ta, muun muassa lapsiperheet ja monet eläkeläiset, on perusetuuksien indeksileikkausten ja
niitten jäädytysten takia joutunut siihen tilanteeseen, että he eivät pääse hyötymään tästä
talouskasvusta. Haluaisin kysyä valtiovarainministeri Orpolta: Oletteko valmiita, kun ta-
louden käänne on kuitenkin tapahtunut, huolehtimaan siitä, että nämä perusetuuksien va-
rassa elävät kansanryhmät hekin pääsisivät osallisiksi tästä nousukaudesta? Oletteko val-
mis purkamaan nämä indeksijäädytykset ja -leikkaukset? Yksinkertainen kysymys.

19.16 Jukka Gustafsson sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Zysko-
wiczille tästä historiattomuudesta: Täällä on todettu maat Ruotsi, Norja, Suomi. Tiedätte-
kö, mitä yhteistä näillä mailla on? Maailman kansat katsovat kadehtien niitä. Niissä on kai-
kissa vahva ja voimakas sosiaalidemokratia ja ammattiyhdistysliike, jotka on rakentaneet
upean yhteiskunnan. Kansankotiajatuksesta kehittyi hyvinvointiyhteiskunta. 

Mutta sitten tähän fokukseen eli pihviin. [Olavi Ala-Nissilän välihuuto] — Nyt kuunte-
lette tarkasti. — Vuosina 2011—2015 edellisessä hallituksessa kaikkein pienituloisin
kymmenes sai 5 prosenttia lisää ostovoimaa ja rikkailta 2—3 prosenttia pois. Nyt se on
päinvastoin tämän hallituksen aikana, ja tämä lähde on Nordean Olli Kärkkäisen taulukko,
jota lainasin. [Puhemies koputtaa] Tämä on se, minkä takia tämä välikysymys on tehty. Po-
litiikka on tahdon asia, sanoi Olof Palme.

19.18 Aila Paloniemi kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Kymäläi-
sen väitteeseen siitä, että viime vaalikaudella ei leikattu palveluista, on pakko vielä puut-
tua. Juuri mistään muusta viime vaalikaudella ei näet leikattukaan kuin kuntien peruspal-
veluista. Kumulatiiviset leikkauspäätökset vuosina 2012—2017 olivat yhteensä 7 miljar-
dia euroa ja ne kohdistuivat peruskouluihin, varhaiskasvatukseen, sote-palveluihin ja van-
huspalveluihin. Vuonna 2015 kuntien peruspalveluiden leikkaukset olivat noin puolitoista
miljardia euroa, kunta-alan työpaikoiksi muutettuna yhteensä 30 000 lääkärin, sairaanhoi-
tajan, lähihoitajan, opettajan, siivoojan, keittäjän ja niin edelleen palkat. Vuonna 2014 kun-
ta-alan henkilöstöstä oli 15 000 lomautettuna, ja kaiken lisäksi suurkuntahanke kaatoi sote-
uudistuksen. Että tältä pohjalta. [Välihuutoja]

19.18 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On todella tärkeätä, että
työllisyys kasvaa nyt ja saadaan työpaikkoja lisää, saadaan talouskasvun hedelmiä, mutta
ne jakautuvat nyt tällä hetkellä hyvin epätasa-arvoisesti, epäoikeudenmukaisesti. 

Valtiovarainministeri Orpo, kokoomuksen puheenjohtaja, totesi äsken tuossa omassa
puheenvuorossaan, että sitten kun saadaan kasvu vahvaksi, meillä on varaa huolehtia köy-
histä ihmisistä. Näin hän totesi. Tosiasiassa tällä yhteiskunnalla on kyllä varaa huolehtia
kaikista köyhimmistä ihmisistä ilman talouskasvuakin näissä olosuhteissa, missä eletään,
maailman parhaassa maassa — vai mitä, pääministeri Sipilä? Tosiasia on se, että te olette
antaneet rikkaille, hyvin toimeentuleville ihmisille, hyvätuloisille ihmisille, veronkeven-
nyksiä satoja miljoonia euroja. Te olette antaneet metsälahjavähennykset, te olette miljoo-
naperintöjen verotusta keventäneet, te olette antaneet yrittäjävähennyksen tälle porukalle.
Teillä on ollut varaa tehdä hyvää politiikkaa hyvätuloisille ja rikkaille, mutta tehkää nyt
sitä hyvää [Puhemies koputtaa] politiikkaa köyhien ihmisten puolesta. 
34



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2017 vp
19.20 Anders Adlercreutz r (vastauspuheenvuoro): Ärade talman! Kun puhutaan eriar-
voisuudesta ja mainitaan sote-uudistus, pitää myöskin tunnustaa se, että nykymuodossaan
tämä uudistus on viemässä lisääntyvään eriarvoisuuteen. Jos vielä mainitaan maakuntauu-
distus, niin pitää todeta, että jos se leikkaa kasvukeskusten kilpailukykyä, se ei ole sitä,
mitä me kaipaamme eli vähemmän eriarvoisuutta. 

Tässä mainittiin myöskin subjektiivinen oikeus päivähoitoon ja sen rajaus. Se perustel-
tiin aikoinaan taloudellisin perustein. Tiedettiin ongelmat, mutta se oli taloudellinen pää-
tös. Nyt tiedämme myöskin, että taloudellista säästöä ei ole tullut — Kuntaliitto arvioi, että
10 miljoonaa ehkä, jos optimistisia ollaan. Nyt kun tämä pääperuste on poissa ja kun tie-
detään, että se on ongelmallinen nimenomaan eriarvoistumisen näkökulmasta, niin eikö
tätä asiaa olisi syytä pohtia uudelleen? 

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Myönnän ministereille lyhyet vastaus-
puheenvuorot. Ensin ministeri Saarikko, 2 minuuttia. 

19.21 Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko:  Arvoisa puhemies! Täällä
keskustelussa nousi minusta hyvin esiin se, että mikään hallitus ei aloita tyhjältä pöydältä.
Suomalainen hyvinvointivaltio, hyvinvointiyhteiskunta kehittyy pala palalta. On erin-
omaista, että myös viime hallituksen jäljiltä on ollut asioita, joita on voitu viedä eteenpäin.
Täällä esimerkiksi ei vielä ole noussut sosiaalihuoltolaki esiin, joka on ollut merkittävä
palveluiden parannus nimenomaan heikossa asemassa olevien ihmisten kannalta. Mutta
sitten se toinen puoli siinä, kun ei lähdetä tyhjältä pöydältä, on se, että tekemättä oli sote-
uudistus ja kädessä oli 100 000 työtöntä lisää. [Eduskunnasta: Kyllä!] Näistä lähtökohdis-
ta hallitus teki omia valintojaan, jotta sukupolvipolitiikan nimissä velkaa ei jätettäisi seu-
raaville hallituksille hoidettavaksi tai tulevaisuuden lapsille. [Krista Kiurun välihuuto]

Täällä esiin on noussut, arvoisa puhemies, muutama konkreettinen kysymys omalta vas-
tuualueeltani: 

Ensinnäkin asiakasmaksut. Niiden osalta on aivan totta, että tämä linkittyy tiiviisti sote-
uudistukseen. Sen takia asiakasmaksujen malli pitää arvioida samassa yhteydessä, kun
teemme ratkaisut ylipäätään soten palvelujärjestelmästä ja valinnanvapaudesta. Työryhmä
on istunut tämän vuoden ajan ja lopettaa työnsä loppuvuodesta, ja hallituksen peruslinjaus
on se, että se 1,4 miljardia, mikä yhteisten varojen tueksi kerätään kansalaisilta asiakas-
maksuja suoraan palveluiden käytöstä, tuo kokonaissumma, ei nousisi, mutta sen potin si-
sällä meidän varmasti pitää tehdä uudelleen arvioita. Oma lähtökohtani on tietenkin se, että
maksujen nousu vähävaraisille ihmisille ei voi olla se, mitä tavoittelemme. 

Pidän myös hyvin tärkeänä sitä, mikä välikysymykseen vastanneen valtiovarainministe-
rin puheessa sekä pääministerin puheessa nousi esiin, että eihän, hyvät edustajat, eriarvoi-
suus ole vain tulonsiirtoja ja toimeentuloa vaan se on kokemusta siitä, kuulunko mukaan,
välitetäänkö minusta. Siksi pidän harmillisena, että ette ole nostaneet yhdessäkään puheen-
vuorossa suomalaisen kolmannen sektorin ja järjestöjen merkitystä tässä työssä.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ministeri Grahn-Laasonen, 2 minuut-
tia. 

19.23 Opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen: Arvoisa puhemies! En ole aivan va-
kuuttunut siitä, että tämä keskustelu tässä salissa tänään on tehnyt kunniaa ja oikeutta
35



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2017 vp
100-vuotiaalle Suomelle. Meillä pitää olla Suomessa sydäntä huolehtia hyvinvointiyhteis-
kunnasta, turvaverkoista, tasa-arvoisista mahdollisuuksista, ja tiedämme kaikki, että se on-
nistuu parhaiten silloin, kun meillä on mahdollisimman korkea työllisyysaste ja vahva, hy-
vin hoidettu julkinen talous, ja näihin asioihin hallitus on panostanut. Sen ohella meidän pi-
tää huolehtia siitä, että kunnioitamme menneiden sukupolvien työtä myöskin siinä, että uu-
distamme meidän yhteiskuntamme rakenteita ja myös koulutusjärjestelmää. 

Maailma muuttuu nopeampaan tahtiin kuin koskaan. Se edellyttää sitä, että koulutuksen
pitää vastata näihin uudenlaisiin osaamistarpeisiin. Se vaatii sitä, että huolehditaan uuden-
laisessa maailmassa tasa-arvoisista mahdollisuuksista. Lapset tulevat moninaisemmista
taustoista. Käännetään katsetta varhaisempiin vuosiin. Minkä takia teistä kukaan ei ole
täällä huolissaan niistä lapsista, jotka eivät osallistu varhaiskasvatukseen ollenkaan? Meil-
lä on alhaisimpia osallistumisasteita varhaiskasvatukseen koko OECD-kentässä, tässä si-
vistyneessä läntisessä maailmassa. 

Tämän hallituksen toimesta, toisin kuin viime hallituskaudella, maksuja alennetaan nyt
jo toisen kerran: 6 700 perhettä pääsee ensi vuonna maksuttoman varhaiskasvatuksen pii-
riin, [Krista Kiurun välihuuto] 70 miljoonalla eurolla vähennetään varhaiskasvatuksen
maksuja pieni- ja keskituloisilta, nostetaan osallistumisastetta, kehitetään varhaiskasvatuk-
sen laatua. Kyllä, on jouduttu myöskin säästämään monista palveluista, niin edellisellä
kaudella kuin tälläkin, mutta erona on se, että tällä hallituskaudella viedään läpi uudistuk-
sia, joilla turvataan se perusta, laatu, tasa-arvoiset mahdollisuudet myöskin seuraaville su-
kupolville. Tästä me pidämme kiinni. 

Koulutuksen keskeyttämisen vähentäminen, peruskoulun tasa-arvoon panostaminen,
heikompien alueiden koulujen tukeminen, harrastamisedellytykset ja varhaiskasvatus —
muun muassa näistä edellytyksistä, perusasioista, muodostuu [Puhemies koputtaa] meidän
tulevaisuutemme vahva perusta ja pohja opintien alussa. 

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ja nyt jatketaan hetki debattia, ja sit-
ten ministeri Lindström. 

19.25 Sanna Marin sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Zyskowicz
muisteli tässä salissa omaa lapsuuttansa helsinkiläisessä vuokrayksiössä. Voin kertoa, että
myös minä olen elänyt perheeni kanssa vuokrayksiössä Helsingissä, ja se oli 90-luvun tai-
tetta. Ja voin kertoa teille myös sen, että yhä tänä päivänäkin Suomessa on perheitä, jotka
elävät pienissä vuokra-asunnoissa, myös vuokrayksiöissä — tervetuloa tämän päivän Suo-
meen. Monelle perheelle on todellisuutta se, että rahaa on todella vähän käytettävissä, ja
nämä hallituksen leikkaukset, jotka ovat kohdistuneet todella kovalla kädellä esimerkiksi
juuri lapsiperheisiin, opiskelijoihin, eläkeläisiin ja moniin muihin ryhmiin, jotka ovat en-
tuudestaan pienituloisia, todella koskevat. Ja se kysymys, mitä me nyt täällä käsittelemme,
on se, että samaan aikaan kun tämä hallitus leikkaa kaikkein vähävaraisimmilta, sillä on
varaa antaa satojen miljoonien eurojen verohelpotuksia yhteiskunnan kaikkein varakkaim-
mille ja kaikkein vauraimmille. [Puhemies koputtaa] Sen takia me olemme tehneet tämän
välikysymyksen, ja tähän me haluamme kuulla hallitukselta vastauksia: haluatteko te kään-
tää tämän kehityksen [Puhemies koputtaa] vai jatkaa sitä?

19.26 Timo V. Korhonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täytyy sanoa,
että minuakin häiritsee aika tavalla tämä edustaja Kymäläisen sanonta, että viime vaalikau-
36



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2017 vp
della ei leikattu palveluista, ja viittaan edustaja Paloniemen puheenvuoroon, jossa hän to-
tesi, että viime vaalikaudella leikattiin kuntien valtionosuuksista yhteensä lähes 7 miljar-
dilla eurolla. Joka vuosi te leikkasitte, ja kaikki nämä valtionosuuden leikkaukset kohdis-
tuvat nimenomaan ihmisten suoriin peruspalveluihin, sosiaali- ja terveydenhuollon palve-
luihin, koulupalveluihin, varhaiskasvatukseen, vanhuspalveluihin ja niin poispäin. Eli
onko meillä jokin näkemysero, ettekö te jollakin tavalla arvosta sitten kuntien ihmisille tar-
joamia peruspalveluita, vai minkä vuoksi te ohitatte tämän massiivisen valtionosuusleik-
kauksen? [Välihuutoja]

19.27 Hanna Sarkkinen vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Meidän tehtä-
vämme on varmistaa, että sadan vuoden kuluttua Suomessa on vähemmän eriarvoisuutta
kuin tänä päivänä. Valitettavasti kuitenkin monet kehityskulut tällä hetkellä johtavat eriar-
voisuuden lisääntymiseen. Kehityksen suunta on väärä, ja se on nimenomaan se kehityk-
sen suunta, josta me, tämän päivän päättäjät, olemme vastuussa tuleville sukupolville. 

Arvoisa puhemies! Hallitus on omilla leikkauksillaan lisännyt eriarvoisuutta. Hallituk-
sen tekemät vähävaraisiin kohdistuneet leikkaukset eivät ole olleet pakko, ne ovat olleet
valinta. Jakovaraa on ollut, mutta jakovara on käytetty veronkevennyksiin, jotka kohdistu-
vat pääasiassa hyvätuloisiin. Hallitus on omalla politiikallaan kasvattanut eriarvoisuutta ja
tuloeroja, eikä suunta ole nyt muuttunut, vaikka talous on lähtenyt kasvuun. Eriarvoisuus ja
köyhyys eivät automaattisesti vähene, vaan tarvitaan tahtoa ja tarvitaan tekoja, ja nyt ky-
symys kuuluu: onko [Puhemies koputtaa] tahtoa, näemmekö tekoja?

19.29 Sari Multala kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On hienoa, että meil-
lä on ainakin yksi asia, josta kaikki varmasti olemme samaa mieltä, ja se on se, että eriar-
voisuuskehityksen pysäyttäminen on todella tärkeää. [Vasemmalta: Näin on!] Keinoista
sitten ollaankin hyvinkin eri mieltä. 

Täällä on aiemmin viitattu siihen, että tämän hallituksen politiikka olisi lisännyt tuloero-
ja ja sitä myötä eriarvoistumista. Laskelmat, joihin täällä aikaisemmin muun muassa edus-
tajat Gustafsson ja Andersson viittasivat, ovat niin sanottuja staattisia laskelmia, eli niissä
ei oteta huomioon ihmisten käyttäytymismuutoksia eli esimerkiksi sitä, että jos ihminen
saa töitä, työllistyy, nousee paremman toimeentulon piiriin, se vähentää tuloeroja. Tässä
otetaan huomioon vain niin sanotusti suorat muutokset, ei lainkaan sitä, että esimerkiksi
työllisyyskehitys muuttuisi. Sen vuoksi näitä laskelmia kannattaa tulkita erittäin rajoitetus-
ti. Eriarvoisuuden parasta ehkäisyä — ei pelkästään lyhyellä tähtäimellä, vaan myös pit-
källä tähtäimellä se on ainoa keino [Puhemies koputtaa] — on kasvattaa työllisyyttä.

19.30 Eeva-Johanna Eloranta sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Haluami-
nen ei tosiaan riitä, kun hallituksen teot vievät monin tavoin kehitystä eri suuntaan ja eri-
arvoisuus kasvaa. Mitä se auttaa, että varhaiskasvatusmaksut alenevat, kun laatua samaan
aikaan heikennetään: lapsiryhmät ovat jättisuuria, ja varhaiskasvatusoikeutta on rajattu.
Mitä se auttaa, että te hurskastelette koulutuksen merkityksellä, kun samaan aikaan olette
tehneet jättileikkaukset koulutuksesta? Miksi esimerkiksi meidän sosiaalidemokraattien
ehdotusta oppivelvollisuuden laajentamisesta koskemaan koko toisen asteen tutkintoa ei
oteta tosissaan, vaikka näin voitaisiin ehkäistä syrjäytymistä ja eriarvoisuutta ja saada ih-
miset töihin? Viime hallituskaudella oppivelvollisuusiän nostaminen kaatui kysymykseen
ilmaisen opetuksen kustannuksista, mutta pidemmällä aikavälillä tulee kuitenkin syrjäyty-
37



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2017 vp
mistä huomattavasti halvemmaksi pitää kaikki ihmiset mukana koulutuksessa ja sitä kaut-
ta työelämässä. Miksi tämä ei teille kelpaa?

Muuten tämä Juho Saari arvioi viime viikolla, että suomalaiset eivät enää koe olevansa
samassa veneessä: 60 prosenttia ihmisistä pitää eriarvoistumista keskeisenä turvattomuus-
tekijänä.

19.31 Sami Savio ps (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Valtiovarainministeri
Orpo on korostanut useaan otteeseen korkean työllisyysasteen tärkeyttä, ja tämä käsitys ja
näkemys on kyllä helppo jakaa. Työ ja yrittäminen muodostavat yhteiskuntamme tukija-
lan, ja suomalaista työtä ja työntekijää tulee ehdottomasti puolustaa jatkossakin myös tääl-
lä eduskunnassa.

Edustaja Tavio toi perussuomalaisten ryhmäpuheenvuorossa hyvin selvästi esille ryh-
mämme suomalaista työntekijää puolustavan kannan. Olemme ainoa oppositiopuolue,
joka vastustaa EU- ja Eta-alueen ulkopuolelta tulevan työvoiman saatavuusharkinnan pois-
tamista. Saatavuusharkinnasta luopumisen vaikutuksia on vähätelty suuresti julkisuudes-
sa. [Pia Viitasen välihuuto] Ruotsissa se on johtanut työvoiman ylitarjonnan pahenemi-
seen matalapalkka-aloilla, aiheuttanut väärinkäytöksiä ja pakottanut valvonnan lisäämi-
seen.

Arvoisa puhemies! Kokoomuksen ryhmäpuheenvuorossa vaadittiin saatavuusharkin-
nasta luopumista. Jos hallitus edistää kokoomuksen vaatimalla tavalla saatavuusharkinnan
poistamista ja mahdollistaa halpatyömarkkinoiden syntymisen Suomeen, ei se todellakaan
paranna suomalaisten pienituloisten asemaa.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Vastauspuheenvuoro, edustaja Kerä-
nen, ja hänen jälkeensä ministeri Lindström.

19.32 Niilo Keränen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä on muuta-
missa puheenvuoroissa otettu esille tämä tuloerojen kasvu. Tiedättekö paljonko tuloerojen
kasvu on ollut tämän hallituskauden aikana? [Eero Heinäluoman välihuuto] Siitä on mus-
taa valkoisella, eduskunnan tietopalvelun tekemän selvityksen mukaan 0,04 prosenttiyk-
sikköä. [Vasemmalta: Kuinka monta ihmistä se on?]

Vertailun vuoksi, arvoisa puhemies, otan esille sen, kuinka Lipposen ensimmäisen ja
toisen hallituksen aikana tämä tuloerojen kasvu oli 7,5 prosenttiyksikköä. [Eero Heinäluo-
man välihuuto] Se on vain suuruusluokan selvittämiseksi. Viime hallituskauden aikana tu-
loerot sahasivat vuosittain ylös ja alas, ja loppujen lopuksi oli noin 0,8 prosenttiyksikköä
tuloerojen kaventuminen, mutta siihen tarvittiinkin 5—8 miljardia velkaa joka vuosi.
[Eduskunnasta: Ja 100 000 työtöntä!]

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Ministeri Lindström, 2 minuuttia pai-
kan päältä.

19.33 Työministeri Jari Lindström: Arvoisa herra puhemies! Otan kantaa vain ja ai-
noastaan tähän yhteen kysymykseen, jota perussuomalaisten ryhmäpuheessa peräänkuulu-
tettiin ja johon myös edustaja Savio äsken kiinnitti huomiota: milloin hallitus aikoo muut-
taa maahanmuuttopolitiikkaa työperäiseksi? Tämä on kysymys, josta itse asiassa olen kii-
38



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2017 vp
tollinen, että kysyitte sen, koska tällöin pääsen selittämään yhden syyn sille, miksi itse läk-
sin ryhmästä.

Tämä maahanmuuttopolitiikka on jo työperäistä. Meillä on tämä Talent Boost -toimen-
pideohjelma, jolla me houkuttelemme osaajia tänne Suomeen. Meillä on KOTO-SIB-ko-
keilu, jota toteutetaan maahanmuuttajien työllistymisen nopeuttamiseksi ja niin, että sitä ei
rahoiteta julkisin varoin. Jos ja kun perussuomalaisten ohjelmassa edelleen käsittääkseni
lukee, että puolue suhtautuu positiivisesti työperäiseen maahanmuuttoon, niin minä haluai-
sin tietää, millaista sen pitäisi sitten olla, jotta se olisi oikeaa. Mikä on nykyisen perussuo-
malaisen puolueen todellinen kanta muun muassa kotouttamiseen? [Li Anderssonin väli-
huuto] Haluatteko te sitä vai ette? Pitäisikö kotouttaa, vai pitäisikö ihmiset kotiuttaa? Eikö
sellainen suunta olekaan hyvä, jossa edellytetään näiltä kotoutettavilta itseltään vastuuta?
Siihen suuntaan nimittäin tätä kotouttamista viedään. Entä esimerkiksi tämä mainittu SIB-
malli? Eikö sekin ole hyvä, että yksityinen toimija sijoittaa kotouttamiseen ja vain tulok-
sista maksetaan? Tätäkin viedään eteenpäin.

Tätä SIB-mallia tuodaan myös kantasuomalaisille, pitkäaikaistyöttömille. Onko se huo-
no asia? Positiivista erityiskohteluahan se on sekin. Oletteko sitä mieltä, että joidenkin
kohdalta positiivista erityiskohtelua voi harrastaa, joidenkin ei? Sanokaa se sitten suoraan.
Minä olen sanonut tämän asian kymmeniä kertoja ryhmäkokouksessa, ja hyvä, että te otit-
te sen nyt esille, koska nyt pääsen sen sanomaan täällä julkisesti ja ääneen. [Välihuutoja]

19.35 Pia Viitanen sd (vastauspuheenvuoro): Herra puhemies! Täällä on puhuttu staatti-
sista laskelmista ja jälleen kerran toistettu sitä, että ei tietenkään voi olla nälkä. Mutta he-
rätys hallituspuolueet, tervetuloa todellisuuteen! Minulla oli tänään iso joukko pirkanmaa-
laisia eläkkeensaajia täällä eduskunnassa vieraana, ja he olivat nähneet tämän Aamuleh-
den jutun "Hallitus käänsi tuloerot kasvuun" ja sanoivat, että kyllä se näkyy. Se näkyy kuk-
karossa, ja he ihmettelivät kovasti tätä kehitystä. Täällä ollaan nyt kuultu, että kaikki on
erinomaisesti ja kaikki on loistavasti, näin kertoo hallitus. 

Mutta ilmeisesti ihan kesällä ei vielä näin ollut, koska silloin keskustan eduskuntaryh-
män puheenjohtaja vaati joukkoa toimia eläkeköyhyyden vähentämiseksi. Minulla heräsi
toivo, mutta näitä toimia ei kuulunut. Pientä työeläkettä saavat unohdettiin täysin. [Väli-
huutoja] Nämä pienet, minimaaliset, takuueläkkeen korotukset syövät indeksileikkaukset
pois. Ostovoima miinuksella. Mikä tämä tällainen ratkaisu oli? Onko tulkittavissa, että
Orpo jyräsi jälleen kerran tämän keskustan eduskuntaryhmän tahdon, kun näin kävi? [Pu-
hemies koputtaa] Kyllä tämä on aika kovaa kokoomuslaista politiikkaa.

19.36 Leena Meri ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Oletin, että täällä kysy-
tään hallitukselta päin, mutta hallituksen ministerit haluavat ilmeisesti keskustella julki-
suudessa siitä, miksi he ovat loikanneet puolueesta. 

Kerron kuitenkin perussuomalaisten ajatuksia: Me olemme sitä mieltä, että esimerkiksi
laitonta maahanmuuttoa ei tule edistää. Me emme meidän vaihtoehtobudjetissamme muun
muassa nostaisi laittomien maahanmuuttajien palautusrahaa, koska suomalaisetkaan eivät
saa rahaa siitä, että he noudattavat tuomioistuimen lainvoimaisia päätöksiä. Me emme ha-
lua lisätä myöskään vetovoimatekijöitä Suomeen tulolle. Siksi muun muassa kritisoimme
Helsingin päätöstä. Emme halua, että olemme maailman sosiaalitoimisto.

Jos nämä ovat vaikeita kysymyksiä teille, ministeri Lindström, on hyvä, että poistuitte.
En tiedä, mitä toivoitte ja ajattelitte. Tietysti nämä olisi voinut joskus kertoa eduskuntaryh-
39



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2017 vp
mässäkin. Mutta mikäli haluatte jatkaa tätä, voimme mennä kahvion puolelle. Minusta on
aika typerää, että te otatte sen täällä esille [Puhemies koputtaa] ja alatte käydä täällä puo-
luepolitiikkaa.

19.37 Hanna Halmeenpää vihr (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Keskuste-
lemme tässä todellakin välikysymyksestä, joka koskee eriarvoistumista, ei esimerkiksi
pelkkiä tuloeroja. Tässä kysymyksessä päähuomio on Suomen suunnassa, siinä, mitä yh-
teiskunnassa on tapahtumassa. Alkaako ihmisten eriarvoisuus pienten signaalien myötä
kasvaa? Tämä on aito huolenaihe ja vakava kysymys.

Arvoisa puhemies! Olen itse eniten huolissani niistä lapsista ja nuorista, jotka eivät ole
vahvimpia ja valovoimaisimpia, niistä, jotka eivät saa kotoa tukea opiskeluun ja elämässä
pärjäämiseen, ja niistä, joilla omaa kotia, edes sitä yksiötä, ei ole. Hallitus sanoo vastusta-
vansa koulutuksen keskittämistä ja uudistavansa koko koulutusjärjestelmän. Kuitenkin
massiivinen leikkauslinja on johtamassa siihen, että esimerkiksi toisen asteen koulutus-
verkko todellakin harvenee ja eriarvoistuu nuortemme silmissä saatavuuden osalta. [Puhe-
mies koputtaa] Mitä te aiotte tehdä, että heikoimmat eivät tipu?

19.38 Juhana Vartiainen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Te, jotka teette
tämmöisen välikysymyksen, kyllä silti tiedätte tämän suuren kuvan: Tuloeroissa ei oikeas-
taan tapahtunut mitään Suomessa sen jälkeen kun ne nousivat selvästi silloin kun Lipposen
hallitus sai aikaan nopeaa talouskasvua. Sen jälkeen ei ole ollut kuin mitätöntä värinää. Ky-
sykää vaikka Markus Jäntiltä. 

Se vähäinenkin värinä, jota nyt on nähty tuloerojen kasvun suuntaan ja joka saattaa lä-
hivuosina jatkua, selittyy kahdella asialla: Toisaalta kasvulla. Nimittäin semmoista talous-
kasvua ei olekaan, joka alusta lähtien jakaisi ne kasvun hedelmät aivan tasan. Ja toinen asia
on sitten se, mitä ei minusta ollenkaan pidä pyytää anteeksi, että on tehty vähäisiä sellaisia
muutoksia, että työnteosta yritetään tehdä kannattavampaa. Se on ollut oikeaa politiikkaa.
Niin kuin vihreiden viisain talousajattelija Antero Vartia sanoo: "Pienemmät tuloerot tar-
koittaisivat suurempia kannustinongelmia. Jos haluamme taklata kannustinongelmia, on
oltava tuloeroja. [Puhemies koputtaa] Emme saa luoda mielikuvaa ongelmasta, jos ongel-
maa ei ole. Se saattaa aiheuttaa saman vahingon kuin tilanne, jossa ongelma olisi todelli-
nen." Eikö ole hyvin sanottu?

19.40 Johanna Ojala-Niemelä sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Hallituk-
sen tärkeimmän kysymyksen tulisi olla, miten torjutaan hyvinvointiyhteiskunnan varjois-
sa vaanivaa köyhyyttä. Mitä tekee tämän päivän hallitus? Hallitus leikkaa eläkeläisiltä,
opiskelijoilta, lapsiperheiltä, työttömiltä. Miksi meillä tämän päivän Suomessa on satojen
metrien leipäjonoja, kuten eilen oli? Miksi tarvitaan Hurstin Laupeudentyötä, jotta ihmiset
tulevat toimeen arjessaan? Miksi ihmiset joutuvat valitsemaan leivän ja lääkkeiden välil-
tä? Nämä ovat niitä hiljaisia signaaleja, mistä edustaja Filatovkin täällä aikaisemmin pu-
hui.

Samaan aikaan kun hallitus on leikannut 4 miljardin euron edestä, se on jakanut hyvä-
osaisille 2 miljardin euron edestä. Mannaa on riittänyt jaettavaksi niin metsälahjavähen-
nyksenä, yrittäjävähennyksenä, apteekkarivähennyksenä kuin miljoonaperintöinä.
40



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2017 vp
Viime vaalikaudella tuloerot pienenivät, vaikka sopeutuksia tehtiin enemmän kuin nyt,
ja samaan aikaan perusturvaa pystyttiin 100 eurolla korottamaan. [Puhemies koputtaa] Mi-
nisteri Orpo, kysyn: miksi sitä varallisuutta ei jaeta kaikille?

19.41 Hannakaisa Heikkinen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! On
sanottu, että maata voi palvella myös oppositiosta, ja rakentavia ehdotuksia kyllä mielel-
lään otetaan vastaan. Mutta minusta on todella surullista tämä keskustelu, johonka tämä
viimeinen tunti ainakin on jo mennyt, ei tämä ole mieltä ylentävää katsottavaa kenestä-
kään. Tiedättekö, että ulkopuolisuuden tunne voi olla todella musertava ja lamaannuttava?
On minusta todella epäoikeudenmukaista se, että oppositio antaa kuvan, että hallitus jättäi-
si osan kansalaisista oman huolenpidon ulkopuolelle. Se ei todellakaan ole totta. Vastak-
kainasettelu on Suomen yksi pahimpia ilmiöitä, ja valitettavasti tässä maailman todellisuu-
dessa, missä tämä kaikki välittyy suoraan ulkopuoliseen yhteiskuntaan, tällä jatkuvalla
vastakkainasettelun rakentamisella me emme, hyvä oppositio, ainakaan rakenna tätä Suo-
mea toiselle vuosisadalle.

19.42 Krista Kiuru sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kyllä kritiikki taitaa
olla eduskunnassa jopa pienempää kuin keskustan oman joukkueen sisällä. Uskon, että
edes Ahon aikaan ei näin pahaa tulonjakojen politiikkaa tehty. Pitäisikö olla huolissaan, se
on päivän kysymys. Kaksi kolmannesta suomalaisesta on huolissaan siitä, että tulo- ja va-
rallisuuserot ovat kasvussa. Ovatko he väärässä? Päivän kysymys on se, niin kuin Petteri
Orpo tässä valtiovarainministerinä totesi, että sitten kun on varaa, tullaan hoitamaan eriar-
voisuuden pysäyttämistä ja köyhyyden torjuntaa. Tämä on väärää politiikkaa, sitä me
olemme yrittäneet todistaa. Te aloititte sillä, että yrititte tehdä 4 miljardin sopeuttamistoi-
met, jotka jäivät 3,5 miljardiin. Sen jälkeen tuli jakovaara. Totesitte, että ostovoiman kiih-
dyttämiseksi haluatte taata, että tulee tietenkin, niin kuin kokoomus haluaa, verojen keven-
nykset. Sitä tehtiin [Puhemies koputtaa] 2 miljardilla, minkä jälkeen lopputulos on se, että
alimmissa neljässä desiilissä jää miinusmerkkiseksi ihmisten käteenjäävä tulo. Se on eriar-
voisuutta.

19.43 Sanna Lauslahti kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! SDP:stä on kyllä
kehkeytynyt aikamoinen synkistelyn mestarimaalari. [Sosiaalidemokraattien ryhmästä:
Herranjestas!] Jos otetaan ihan faktat tässä pöytään: Ensinnäkin Suomessa on OECD-mai-
den neljänneksi alhaisin köyhyysaste. Suomessa on OECD-maiden viidenneksi pienim-
mät tuloerot, [Jukka Gustafsson: Ja kenen ansiota ne ovat? Ei ainakaan tämän hallituksen!]
ja voi sanoa, että jokainen työpaikka, joka Suomeen syntyy, myöskin tuo sitä hyvinvoinnin
pohjaa, jolla me voimme myöskin niitä epäkohtia korjata. Suomi ei ole vielä valmis, kuten
valtiovarainministeri totesi. Meillä on edelleen töitä, meillä on koulupudokkuutta, mutta se
arvovalinta on joka tapauksessa viimeisessä budjetissa tehty. Koulutukseen lähdetään pa-
nostamaan, koulutusta vaalitaan mutta ei pelkästään vaalita vaan myöskin kehitetään, kos-
ka maailma elää ympärillä ja sen vuoksi tulee myöskin luoda uutta, jotta me pystymme lap-
set ja nuoret viemään entistä parempaan Suomeen.

19.44 Kimmo Kivelä sin (vastauspuheenvuoro): Rouva puhemies! On totta, että tämän
välikysymyksen teema on tärkeä. Nämä ovat valtavia yhteiskunnallisia ongelmia ja haas-
teita, ja näistä täytyy keskustella, näihin täytyy reagoida, mutta on kohtuutonta vyöryttää
41



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2017 vp
nämä kysymykset tämän hallituksen syyksi ja kontolle. Edustaja Laukkanen on tehnyt yh-
den ajoituksen: että 22 vuotta sitten on alkanut tällainen ideologinen epätasa-arvoisuuden
kehitys. Minä en osaa näin tarkasti tätä paikantaa, mutta kyllä varmasti merkkejä on pitkin
matkaa ollut. Toivoisin, että tällaisen juupas—eipäs-inttämisen sijaan me yli hallitus—op-
positio-rajojen lähtisimme oikeasti etsimään tietä [Puhemies koputtaa] oikeudenmukai-
suuden syventämiseksi.

19.46 Tytti Tuppurainen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ei se alenna Suo-
men arvoa, että eriarvoisuudesta keskustellaan. [Vasemmalta: Päinvastoin!] Minusta se on
pikemminkin niin, että kypsä ja tasapainoinen, yhteisöllisyyttä arvostava yhteiskunta ky-
kenee nostamaan rakentavasti epäkohtia esiin. Ja kyllä niitä on.

Nostan tässä niistä vain yhden, koska se on mielestäni kaikkein raskauttavin — se on
eräänlainen tasa-arvoa tuhoava monikärkiohjus — ja se on subjektiivisen päivähoito-oi-
keuden romuttaminen. Se on nimittäin kahdella tapaa erittäin tuhoisa. Ensinnäkin se hei-
kentää pienten lasten vanhempien ja tässä tapauksessa erityisesti naisten työllistymismah-
dollisuuksia ja työssäkäyntimahdollisuuksia, ja toiseksi se asettaa lapset eriarvoiseen ase-
maan. Kysymys on lasten oikeuksista, nimenomaan siitä tasa-arvosta, johon me kaikki
täällä haluaisimme uskoa. Mutta työttömän lapselta on viety oikeus kokoaikaiseen varhais-
kasvatukseen, päivähoito-oikeuteen, ja se on teidän hallituksen tekemä päätös, josta te kan-
natte vastuun. Olisi nyt aivan ehdottomasti tärkeätä, että tasa-arvon nimissä tämä päätös
[Puhemies koputtaa] peruttaisiin, koska varhaiskasvatus on paras satsaus tasa-arvoiseen
tulevaisuuteen.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Myönnän debatin tässä vaiheessa vas-
tauspuheenvuorot vielä edustajille Kankaanniemi, Ala-Nissilä ja Suutari ja sitten kysy-
myksen tehneen ryhmän ryhmäpuheenvuoron käyttäjälle, edustaja Rinteelle, ja sen jäl-
keen valtiovarainministerille 3 minuuttia, mielellään paikan päältä.

19.47 Toimi Kankaanniemi ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Totean,
että perussuomalaisten maahanmuuttopoliittinen linja ei ole tänä vuonna missään vaihees-
sa muuttunut miksikään. Se on se, mikä meillä on ollut ja on edelleen. En tiedä sitten heis-
tä, jotka ovat poistuneet riveistä, mikä heidän linjansa on.

Me siis korostamme tarveharkinnasta lähtevää työperäistä maahanmuuttoa, jota tarvi-
taan eräillä aloilla, [Kimmo Kivelän välihuuto] mutta tarveharkinnan kautta. Ja laillinen
maahanmuutto on muutoinkin mahdollista Suomen lakien mukaisesti, [Ozan Yanar: Tääl-
lä ollaan!] mutta tietysti me haluamme toimia siten, että lakeja vedetään sillä lailla tiukalle,
ettei meistä tule koko maailman sosiaalitoimisto. Se vaara koko ajan on, ja tämä täytyy ot-
taa huomioon. Se on ihan realismia.

Arvoisa puhemies! Edustaja Turunen täällä antoi ymmärtää, että menkööt köyhät hake-
maan toimeentulotukiluukulta toimeentulonsa. [Puhemies koputtaa] Mielestäni se on van-
huksille, [Puhemies koputtaa] kunniakansalaisillemme, kyllä aika ikävä ohje, [Puhemies
koputtaa] että sinne pitäisi mennä.

19.48 Olavi Ala-Nissilä kesk (vastauspuheenvuoro): Elämme hyvin nopean muutoksen
aikaa, kuten ministeri Grahn-Laasonen sanoi. Tälle ajalle on tyypillistä keskittyminen.
42



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2017 vp
Myöskin voimakas tuloerojen kasvu maailmalla on tälle kehitykselle luontaista. Suomessa
on pärjätty yllättävän hyvin.

Minä luin tämän 28 minuuttia kestäneen välikysymyksen, joka täällä luettiin. [Suna Ky-
mäläinen: Ei kestänyt kuin 23 minuuttia!] Ei siitä löytynyt konseptia siihen, miten me täs-
sä maailmassa voimme eriarvoistumista vastaan toimia ja taistella. Me tarvitsemme osal-
listavaa talouskasvua, sellaista kasvua, joka nostaa kaikkia laivoja. Minusta juuri tätä osal-
listavaa talouskasvua hallituksella on. Saadaan ihmisille töitä, se on parasta sosiaaliturvaa
ja osallistamista. Ihmisiä kannustetaan ottamaan työtä vastaan. Totta kai myöskin tulonja-
ossa ja muissa pitää sitten ottaa tämä huomioon. [Jukka Gustafsson: No niin!]

Tämä maailman muutos on niin nopeaa, että hommatkaa nyt tekin, sosiaalidemokraatit,
joku konsepti. Te häviätte joka maassa ja Euroopassa, kun teillä ei ole konseptia tähän no-
peaan muutokseen. Tällaisen neuvon minä, arvoisa puhemies, teille vielä annan. [Välihuu-
toja vasemmalta]

19.49 Eero Suutari kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Eriarvoistumista ei
pysäytetä esimerkiksi pääoppositiopuolueen esityksellä eli jyrkentämällä verotuksen pro-
gressiota, nostamalla pääomatuloverotusta, poistamalla yrittäjäverovähennys ja kiristä-
mällä osinkoverotusta. Niillä aiheutetaan työttömyyttä. Eriarvoistumista torjutaan hallitus-
ohjelman mukaisesti niillä toimenpiteillä, joilla luodaan edellytyksiä uusille työpaikoille,
palkitaan ahkeruudesta ja annetaan mahdollisuus riskin ottamiseen ilman pelkoa yhteis-
kunnan turvaverkkojen pettämisestä.

Edesmenneen Outi Ojalan sanonta oli "Köyhän paras ystävä on vahva valtiontalous".
Vapaassa markkinataloudessa vahvan valtiontalouden perusta on mahdollisimman mata-
lassa, ennustettavassa ja laajassa veropohjassa, jossa kasvu kuuluu myös sen synnyttäjille,
yrittäjille, riskinottajille ja aivan tavallisille, ahkerille työntekijöille.

19.51 Anna-Maja Henriksson r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Suomessa
pitää saada menestyä, ja on tärkeää, että meillä on menestyviä yrityksiä ja menestyviä yrit-
täjiä, mutta meidän pitää koko ajan myös huolehtia siitä, että ketään ei jätetä. Nyt tässä ti-
lanteessa nähdään se, että tämän hallituskauden aikana ei olla tehty kunnon vaikutustenar-
viointeja eri esityksistä, ja sen tähden me olemme siinä tilanteessa, että kaikilta köyhim-
miltä, niiltä, jotka tarvitsevat eniten tukea, on myös otettu pois. Ja nyt tarkoitan esimerkik-
si vähävaraisia eläkeläisiä, jotka ovat olleet nyt siinä tilanteessa, että heidän osaltaan muun
muassa lääkkeitten omavastuuta on korotettu ja asiakasmaksuja on nostettu ja indeksit jää-
dytetään. Sen takia tämä ei ole ollut hyvää politiikkaa.

Mutta, arvoisa puhemies, minua huolestuttaa ja meitä RKP:ssä huolestuttaa myös tämä
seutujen eriarvoisuus, maakuntien tuleva eriarvoisuus, tässä sote-uudistuksessa. Minkä ta-
kia ei anneta kaikille maakunnille samoja oikeuksia? Me emme halua tänne A- ja B-maa-
kuntia. Kaikkien pitäisi [Puhemies koputtaa] saada tehdä yhtäläisiä päätöksiä tärkeistä ter-
veydenhuoltoasioista.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Ja vielä ennen edustaja Rinnettä sopi-
nee, että ministeri Mattila paikan päältä käyttää minuutin puheenvuoron.

19.52 Sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila:  Arvoisa puhemies! Kiitos tästä
mahdollisuudesta. 
43



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2017 vp
Täällä edustaja Henriksson kysyi lapsilisän ja toimeentulotuen suhteesta. Onhan toki
niin, että perustoimeentulotukeen vaikuttavat monet muutkin sosiaalietuudet, joten se var-
masti täytyisi tarkastella ehkäpä yhtenä osana sosiaaliturvan kokonaisuudistusta. Sinänsä
tuskin kellään on mitään sitä vastaan, että lapsiperheitä ja nimenomaan lapsiperheköyhyyt-
tä ajatellen tarkastellaan lapsilisän määrää osana perheiden hyvinvointia, mutta todellakin
laki toimeentulotuesta tällä hetkellä sanoo niin.

Todellakaan tämä hallitus ei aloittanut nousukauden aikaan vaan on aloittanut hyvin
haasteellisessa taloudellisessa tilanteessa. Voidaan kysyä, että jos nousukauden aikaan ote-
taan velkaa, niin mitä tapahtuukaan sitten laskukautena.

Lisäksi haluan muistuttaa hyvistä hankkeista, jotka ovat jatkuneet hallituskausien yli,
muun muassa osatyökykyisten [Puhemies koputtaa] työllisyyttä edistävistä hankkeista. Pi-
dän tärkeänä, että näitä jatketaan myöskin tulevien hallitusten aikana. [Puhemies koputtaa]

19.53 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! 3,5 miljardia leikkauk-
sia köyhiltä ihmisiltä: työttömiltä, opiskelijoilta, lapsiperheiltä, eläkeläisiltä. 2 miljardia
euroa veronkevennyksiä, rikkaille pääosin: metsätulovähennys, miljoonaperintöjen veron-
kevennykset ja yrittäjävähennykset. Ei ole ihme, että Suomenmaan haastattelussa yli puo-
let kyselyyn vastanneista puoluevaltuuston jäsenistä toteaa, että tämä politiikka on liian oi-
keistolaista. [Jukka Gustafsson: Siis keskustan!] Tämä arvio on muodostunut puolessa
vuodessa, rajusti muuttunut. Yli 59 prosenttia katsoo, että keskustalaiset tekevät nyt liian
oikeistolaista politiikkaa. Arvostelijat sanovat, että hallitus on säästöpäätöksillään lisännyt
köyhyyttä. Tämä on paljon kovempaa kritiikkiä kuin mitä täältä eduskuntasalista tulee.
"Ne paukut nyt heikompiosaisiin, kokoomukselle ei saa antaa enää yhtään periksi", Anna
Ranki opastaa, siis puoluevaltuuston jäsen. Kokoomus johtaa tätä hallitusta, kovin oikeis-
tolaista politiikkaa, Petteri Orpo. Te olette onnistunut hyvin kovasti. [Ben Zyskowicz: Kii-
tos, kiitos!]

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Ja nyt ministerille 3 minuuttia, ja sen
jälkeen vielä ennen kello 19:ää vastauspuheenvuorot edustajille Andersson, Heinonen ja
Kalli, ainakin nämä. Nyt ministerillä puheenvuoro, vaikkapa puhujapöntöstä.

19.54 Valtiovarainministeri Petteri Orpo: Arvoisa puhemies! Ensinnäkin, kyllä minun
täytyy kuitenkin kiittää oppositiota siitä, että tämä tärkeä keskustelu käytiin. [Eero Heinä-
luoma: Tulihan se! — Eduskunnasta: No niin!] Nyt kun tätä oikein miettii, niin onhan
meillä yhteinen huoli, se, että vaikka Suomi on kaikilla mittareilla, useilla mittareilla, yksi
maailman parhaista maista ja meillä on juuri niitä mittareita, jotka kertovat maan tasa-ar-
voisuudesta, me olemme ihan huipussa ja koulutusjärjestelmä on huipussa ja se antaa meil-
le uskoa tulevaisuuteen, niin siitä huolimatta meillä on köyhyyttä ja eriarvoisuutta. Meillä
on korkea työttömyys edelleen, se on jatkunut pitkään, ja se aiheuttaa syrjäytymistä, ja jos
se on niin sukupolvesta toiseen, se on erittäin huolestuttavaa. Meillä on hyvin pienituloisia
eläkeläisiä. Ja nämä ovat asioita, joista meidän pitää puhua. Me olemme samaa mieltä ta-
voitteesta, että Suomen pitää pysyä tasa-arvoisena, ja meidän täytyy tehdä joka päivä töitä
tämän tavoitteen eteen. 

Mutta sitten varmaan eri mieltä ollaan siitä, mitä ne keinot ovat. [Välihuuto] Me uskom-
me vahvasti siihen, että hallituksen talous- ja työllisyyspolitiikan linja on toiminut, tuotta-
nut uskomattoman hyviä tuloksia, kylläkin maailmanmarkkinoiden ja euroalueen hyvällä
44



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2017 vp
vedolla, ja siellä pohjalla on myöskin edellisen hallituksen tekemiä hyviä päätöksiä, mutta
tämä toimii nyt. Jos me saamme kymmeniätuhansia ihmisiä töihin, niin se kaikki vähentää
eriarvoisuutta, parantaa ja vahvistaa meidän hyvinvointiamme ja kestävyyttämme jatkoa
varten. 

Mutta yksi asia, mihin minä haluaisin kiinnittää huomiota, on se, että tämän hallituksen
yksi keskeinen asia on ollut se, että me olemme pystyneet ylläpitämään palveluita, ja tämä
kuntien valtionosuuksien ja kunta—valtio-suhteen jäädyttäminen, niin että me emme hei-
kennä niitä, on yksi oleellinen osa sitä. Silloin jos me emme pysty, jos meillä ei ole varaa,
etuuksien korottamisiin, [Antti Rinteen välihuuto] tasa-arvoiset palvelut ovat kaikkein tär-
kein asia. Kaikkein tärkeintä ovat tasa-arvoiset palvelut ja niiden takaaminen jokaiselle
niin eri puolilla Suomea asuville kuin heikoimmassa asemassa oleville. Tämä on ollut yksi
valinta, [Tarja Filatovin välihuuto] jonka me olemme tehneet. 

Ja vielä yhtenä arvovalintana, kun te niitä pyydätte, on se, että kaikkein heikompiosai-
simpien eli toimeentulotuen varassa elävien indeksiä ei ole jäädytetty, mikä on mielestäni
sellainen asia, että sekin ansaitsisi tulla ääneen sanotuksi. [Kimmo Kivelä: Nimenomaan!]
Toimeentulotukimenot siitä syystä varmasti nousevat, tai se on yksi selityksistä, miksi ne
nousevat, mutta tähän edustaja Filatovin kysymykseen minun täytyy vielä perehtyä. 

Me olemme ottaneet tämän keskustelun aikana luultavasti noin miljoona euroa uutta
velkaa. Vielä pari vuotta sitten sama keskustelu olisi saanut aikaan 10 miljoonan velkaan-
tumisen, luultavasti. Velkaantumisen tahti on huomattavasti pienempi mutta edelleen 4
miljardia tänä vuonna, [Puhemies koputtaa] 3 miljardia ensi vuonna. Ei valitettavasti ole
vielä mistä jakaa, vaan tämä velkaantuminen on noususuhdanteen huipulla [Välihuuto va-
semmalta] pysäytettävä. 

Puhemies! Viimeisinä sanoinani [Puhemies koputtaa] lainaan puheenjohtaja Rinteen ei-
listä tviittiä: ”Suomi on monilla mittareilla yksi maailman parhaita maita asua ja elää, meil-
le jokaiselle rakas maa.” Tähän [Puhemies koputtaa] on hyvä rakentaa. [Antti Rinteen vä-
lihuuto — Eduskunnasta: Hienoa!]

19.57 Li Andersson vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Mielestäni on älylli-
sesti epärehellistä valtiovarainministeriltä sanoa, ettei ole varaa. Tässä ministeri Saarikko
aikaisemmin sanoi, että eriarvoisuudesta puhuttaessa on kyse siitä, onko ihmisillä sellai-
nen tunne, että kuulun mukaan, ja kun tarkastellaan, miten hallitus tosiasiassa on käyttänyt
varoja — 1,5 miljardia veronkevennyksiin, 70 miljoonaa varhaiskasvatusmaksujen alenta-
miseen, johon tässä on viitattu useampaan otteeseen, miljardin verran kilpailukykysopi-
mukseen — niin sitten voidaan esittää kysymys, mitä pienituloinen eläkeläinen, työtön tai
opiskelija on saanut tästä rahasta, jos ei ole palkkatuloja tai jos on niin pienituloinen, että jo
valmiiksi on kuulunut tähän nollamaksuluokkaan varhaiskasvatuksessa. [Ben Zyskowicz:
Millä ne palvelut maksetaan, edustaja Andersson?] Mitä he ovat hyötyneet? Kuuluvatko he
mukaan, kun hallitus tekee arvovalintoja sen suhteen, miten rahaa käytetään, miten budjet-
tivaroja käytetään, kun tehdään politiikkaa? [Puhemies koputtaa] Vastaus on, etteivät kuu-
lu. [Ben Zyskowicz: Millä ne palvelut rahoitetaan, edustaja Andersson?]

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Arvoisat edustajat, olen vielä merkin-
nyt tänne seuraavat vastauspuheenvuorot — joskopa sitten debatti voisi riittää näiden jäl-
keen, katsotaan, riittääkö: edustajat Heinonen, Kalli, Filatov, Kiviranta, Mäkisalo-Roppo-
nen. Ja jos aivan välttämätöntä, niin voidaan sitten vielä ajatella pieni jatko. 
45



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2017 vp
19.59 Timo Heinonen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tätä talouspoli-
tiikkaa oppositio on syyttänyt kokoomuslaiseksi talouspolitiikaksi, ja se talouspolitiikka
näyttää toimivan: talous kasvaa, työllisyys paranee, työttömyys vähenee. SDP:ssä tuijotet-
tiin viime vaalikaudella vain tulonjakovaikutuksia, ja samaan aikaan maahan tuli 100 000
uutta työtöntä. Se ei kiinnostanut siinä vaiheessa. [Pia Viitasen välihuuto] Nyt kasvusta on
päästy kiinni, kymmenettuhannet ovat päässeet työhön, pitkään työttömänä olleet ovat
päässeet työhön. Siitä pitää olla tyytyväinen, mutta ei kaikki ole vielä todellakaan tehty.
Työtä pitää jatkaa nöyränä, niin kuin äsken edellä ministeri Orpo totesi, ja teidän asenteen-
ne tuli hyvin tuossa viimeisessä puheenvuorossanne esille. Toitte sen, että meidän pitää yh-
dessä etsiä edelleen ratkaisuja, että yhä useampi saa otteen tästä hyvästä talouskasvusta.
[Jukka Gustafsson: Kovaa kritiikkiä Kataista kohtaan!]

20.00 Timo Kalli kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tämä talouspolitiikka
perustuu pääministeri Sipilän hallitusohjelmaan. Tästä veropolitiikasta, mitä täällä on moi-
tittu, haluan nyt muistuttaa, että vuonna 2015 tilinpäätöksen mukaan verotulot olivat hie-
man alle 40 miljardia ja nyt käsittelyssä oleva budjetti ennustaa, että verotulot vuonna 2018
ovat 44 miljardia euroa, eli on 10 prosentin kohennus tämän vaalikauden tässä vaiheessa.
Kaikki hyvin tietävät, että tulonsiirrot ja heikommassa asemassa olevien ihmisten mahdol-
lisuudet riippuvat täysin siitä, kuinka paljon valtio kykenee keräämään verotuottoja. Tämä
on mahdollistanut sen, että Suomi ei enää velkaannu sillä tavalla kuin aiemmin. Ei kannata
syyllistää tätä veropolitiikkaa, koska tämä veropolitiikka, jota toteutetaan, tuottaa.

20.01 Maria Tolppanen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä kun olen
kuunnellut tätä debattia, niin on pakko sanoa se, valitettavasti, että Suomi on juuri niin huo-
no maa kuin sen heikoin lenkki on. Meillä on tässä maassa lähes viidennes kansasta sellai-
sia, jotka elävät köyhyysrajan alapuolella, 120 000 lasta, jotka elävät köyhyydessä, 70 000
nuorta, jotka ovat syrjäytyneet. Minä tiedän, ministeri Orpo, että te vastaatte, että te olette
alentanut palkkaverotusta. Se on totta. Mutta oletteko tietoinen siitä, että se ei kosketa kaik-
kein köyhimpiä? He eivät tienaa niin paljon, että he saisivat siitä jonkin verran hyötyä. Sen
sijaan heitä koskettaa se, että työttömyydestä rangaistaan. Vaikka hakee töitä, ei saa työ-
paikkaa, pienennetään etuuksia, vedetään rahaa pois. Toinen asia, mikä olisi hyvä muistaa
myöskin, on, että kun tässä maassa maksetaan lapsilisiä, niin kaikkein köyhimmissä per-
heissä, siellä, missä saadaan toimeentulotukea, toimeentulotukea pienennetään sillä mää-
rällä, mitä lapsilisät ovat, eli niissä käy niin, että lapset elättävät vanhempiaan. [Puhemies
koputtaa] Tähän asiaan pitäisi saada muutos.

20.02 Esko Kiviranta kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On hämmentä-
vää, että vihreät arvostelevat välikysymystekstissä muiden mukana hallitusta alueellisen
eriarvoistumisen syventymisestä, vaikka juuri vihreät ovat yksinomaan keskittyneet suu-
rimpiin kaupunkeihin ja unohtaneet muun maan kokonaan. Hallitus toimii johdonmukai-
sesti ottaessaan huomioon elinvoimaiset seutukaupunkialueet sekä negatiivisen rakenne-
muutoksen haittojen torjumisessa että positiivisen rakennemuutoksen täysimääräisessä
hyödyntämisessä. Sen sijaan vihreät ovat omassa vaihtoehtobudjetissaan unohtaneet täy-
sin esimerkiksi työperäisen liikkumisen helpottamisen ja olleet vaatimassa muun muassa
kilometrikorvausten tuntuvaa alentamista. Tällaiset toimet ainoastaan pahentavat alueellis-
ta eriytymistä.
46



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2017 vp
20.03 Merja Mäkisalo-Ropponen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Nuo-
riin ja lapsiin panostaminen on kaikkein tärkein tulevaisuusinvestointi, minkä voimme teh-
dä. Valitettavasti tämä hallitus ottaa pois lasten tulevaisuudelta. Pitkällä tähtäyksellä nämä
säästöt tulevat todella kalliiksi. Köyhyys koskettaa Suomessa yli sataatuhatta lasta, ja lap-
sen elämässä köyhyys ei ole vain vähävaraisuutta, se on myös ulkopuolisuutta ja herkästi
periytyvää huono-osaisuuden kierrettä.

Erityisen huolestuttavaa on se, että hallituksen päätökset subjektiivisen päivähoito-oi-
keuden rajoittamisesta ja ryhmäkokojen kasvattamisesta ovat johtaneet siihen, ettei enää
varhaiskasvatuskaan suojaa eriarvoistumiskehitykseltä kuten ennen. Surullista on myös se,
että kaikissa näissä päätöksissään hallitus on lupauksistaan huolimatta jättänyt kokonais-
valtaiset lapsivaikutusten arvioinnit tekemättä. Kysynkin: milloinkas hallitus aikoo toteut-
taa tämän lupauksensa?

20.04 Mari-Leena Talvitie kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä on pal-
jon puhuttu pienituloisuudesta. Kuten ryhmäpuheenvuorossa sanoin, kokoomuksen edus-
kuntaryhmä ei kiistä sitä, etteikö aihe olisi tärkeä, vaan sen, että tämä eriarvoisuus olisi rä-
jähtänyt kahden vuoden aikana ja nimenomaan tämän hallituskauden aikana. Ketkä ovat
pienituloisia? Tilastokeskuksen mukaan pienituloisia on työttömistä noin 38 prosenttia,
opiskelijoista noin 30 prosenttia, yrittäjistä 14, eläkeläistä 13 ja palkansaajista 1 prosent-
tiyksikkö. Elikkä se, että ihmiset pääsevät tekemään töitä, pääsevät sen ansiotulon äärelle,
on yksi kaikkein vaikuttavimmista keinoista ihmisen sekä perheen kannalta saada se pie-
nituloisuus päättymään.

20.05 Suna Kymäläinen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Puhumme
eriarvoisuudesta, ja se on toki paljon muutakin kuin niitä rahasummia. Ministeri Grahn-
Laasonen totesi, että emmekö me täällä oppositiossa ole ollenkaan huolissamme niistä lap-
sista, jotka ovat kokonaan ulkona päivähoidosta. Moniko näistä lapsista tulee subjektiivi-
sen hoito-oikeuden rajaamisen kautta päivähoito-oikeuden piiriin? En usko, että yksikään. 

Hallitus on leikannut koulutuksesta. Jokaisella koulutustasolla hallitus on säästänyt juu-
ri siitä, missä se tulos olisi parasta, missä mahdollisuudet olisivat suurimmat: lapsista, nuo-
rista, koulusta, oppimisesta.

Palaan vielä tuohon teidän seuraavan vuoden talousarvioonne. 2018 tulonjaollisten vai-
kutusten katsotaan olevan miinus 39 euroa työttömältä ja hyvätuloisille te veronkevennyk-
sinä annatte tuon 400 euroa. Kysyn vielä: Kuinka tämä poistaa eriarvoisuutta? Onko tämä
teidän käsityksenne oikeudenmukaisuudesta?

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  Tässä vaiheessa myönnän vielä seuraavat debatti-
puheenvuorot: edustajat Meri, Andersson, Alako-Kahiluoto, Zyskowicz ja Filatov. Sen jäl-
keen ministerin vastauspuheenvuoro ja sen jälkeen puhujalistaan. 

20.07 Leena Meri ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Korvaani särähtää täällä
hieman se, että täällä puhutaan siitä, että kun subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajaus tuli
20 tuntiin, niin lasten suoja on poistunut, että aivan kuin heillä olisi ihan kamalaa olla siellä
kotona. Muistetaan kuitenkin esimerkiksi lastenpsykiatrien viestit siitä, että koti on paras
paikka pienelle lapselle, jos ei siellä jotain hätää ole. Ei nyt sentään sanota ihmisille, että
lapsi ei olisi suojassa kotona. Aika huolestuttavaa puhetta.
47



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2017 vp
Olisin kuitenkin kysynyt ministeri Orpolta näistä vaihtoehtobudjettimme ajatuksista.
Jossakin vaiheessa ilmoititte, että ette ole ehtinyt tutustua siihen, mutta toivottavasti nyt
olette. Meillä on ehdotuksia esimerkiksi lääkekustannusten omavastuun kohtuullistamises-
ta ja eläkeläisten ja pienituloisten verovähennysten kohdistamisesta pienituloisimpiin ja
keskituloisiin. Sain itse eräältä rouvalta tuossa viikonloppuna torilla viestin, että puhukaa
joskus meistä keskituloisista, aina puhutaan vain jommastakummasta ääripäästä. Hän toi-
voi, että hänestäkin keskituloisena eläkeläisenä puhuttaisiin.

20.08 Li Andersson vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kyllä tämä keskuste-
lu on ollut arvokas, koska nyt on edetty jo siihen pisteeseen, että kokoomuksen ryhmäpu-
heenpitäjä myöntää, että tuloerot tosiaankin ovat kasvaneet. Tosin tämä muutos ei ole tar-
peeksi suuri, jotta koko kokoomus olisi kiinnostunut siitä. Ehkä me saamme vielä tämän il-
lan aikana vastauksen siihen, miten paljon tuloerojen pitää kasvaa, jotta tämä olisi kokoo-
muksen edustajien näkökulmasta ongelma, mikä on se Gini-kertoimen muutos, joka teille
on niin suuri, että te alatte aidosti pohtia teidän politiikkanne suunnanmuutosta ja potenti-
aalista tarvetta sille. Minä luulen, että aika moni edustaja täällä ja aika moni kansalainen-
kin olisi kiinnostunut kuulemaan vastauksen siihen kysymykseen.

Arvoisa puhemies! Täällä on muutamissa puheenvuoroissa peräänkuulutettu myöskin
konkreettisia, rakentavia ehdotuksia siitä, mitä voi tehdä eriarvoisuuden vähentämiseksi.
Yksi hyvin konkreettinen keino on sosiaali- ja terveydenhuollon asiakasmaksujen alenta-
minen. Terveyserot Suomessa ovat pysyneet suhteellisen suurina. Viime vuonna 400 000
sosiaali- ja terveydenhuollon asiakasmaksua meni ulosottoon. Vasemmistoliiton laskelmi-
en mukaan esimerkiksi terveyskeskuslääkärikäynnin maksun poistaminen koko maassa
maksaisi vain 40 miljoonaa. Se on hyvin pieni summa verrattuna siihen, mitä tämä hallitus
on käyttänyt esimerkiksi näihin suurituloisia suosiviin veronkevennyksiin. Joten vaihtoeh-
toja olisi kyllä, jos teillä olisi aidosti kiinnostusta puuttua tähän ongelmaan.

20.09 Outi Alanko-Kahiluoto vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Perustur-
van leikkaamista ei voi perustella työllisyydellä, sillä perusturvan ja asumistuen leikkaa-
minen ajaa ihmiset toimeentulotukiluukulle. Ihmisten työntäminen asumistuelta ja perus-
turvalta toimeentulotuelle lisää työn esteitä, sillä toimeentulotuessa ei ole samaa 300 euron
suojaosaa kuin asumistuessa on. Toimeentulotuelta ei tästä syystä ole helppoa nousta työ-
elämään, mikä hallituksen kannattaisi huomata näitä päätöksiä tehdessään. Ei ole hyvä, jos
sosiaalipolitiikka lyö korville työllisyystavoitteita, niin kuin hallituksen politiikassa nyt ta-
pahtuu.

Kysymys kuuluu: miksi hallitus sulkee korvansa köyhyystutkijoille ja lisää toimeentu-
lotuesta riippuvaisten määrää? Köyhyys on viime vuosina lisääntynyt etenkin kaupungeis-
sa, missä eläminen on kallista, ja asumisen kalleus on kaupungeissa nimenomaan työttö-
myyden jälkeen merkittävin köyhyyttä [Puhemies koputtaa] aiheuttava tekijä. Tämän
vuoksi pitäisi pistää paukkuja asuntojen rakentamiseen eikä yrittää ratkaista tätä tilannetta
sillä tavalla, että leikataan asumistukea. [Puhemies koputtaa] Eikö näin ole?

20.11 Ben Zyskowicz kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Edustaja Ma-
rin, näyttäkää minulle se nelihenkinen lapsiperhe, joka asuu yksiössä.

Toiseen asiaan, siitä, että meillä on köyhiä: meillä on aina köyhiä niin kauan kuin köy-
hyys mitataan perustellusti suhteellisena köyhyytenä.
48



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2017 vp
Edustaja Andersson, te kysyitte, miten eläkeläisiä auttaa se, että työllisyys paranee.
Edustaja Andersson, eläkeläisten eläkkeet ja heidän palvelunsa, sosiaalipalvelut, terveys-
palvelut, kaikki palvelut viime kädessä perustuvat työntekoon.

Sitten, edustaja Andersson, kysyitte, miten kokoomus suhtautuu tuloeroihin. Se on tul-
lut keskustelussa hyvin ilmi. Totean vielä kuitenkin, että on myös perusteltuja tuloeroja.
Sen, joka nousee aamukuudelta ja menee Alepan kassalle, on tienattava enemmän kuin
sen, joka ei nouse eikä mene.

20.12 Tarja Filatov sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On hyvä, että ministe-
ri Orpo kiinnittää huomiota tähän toimeentulotukimenojen kasvuun, mutta se selitys löy-
tyy teidän esityksistänne, joita te olette tuoneet tänne eduskuntaan. Minulla on aina tapana,
tulipa sitten työvoimapoliittisia lakeja tai sosiaalipoliittisia lakeja, ensimmäiseksi katsoa
niiden talousvaikutukset. Ikävä kyllä liian monessa teidän tuomassanne laissa lukee, että
toimeentulotukimenot kasvavat. Vaikkapa nyt viimeisenä tämä aktiivimalli, jonka lähes-
tulkoon kaikki asiantuntijat ovat haukkuneet eriarvoistavaksi ja kertovat, että ihmisillä ei
ole yhdenvertaisia mahdollisuuksia täyttää tuon lain edellytyksiä, sekin kasvattaa toimeen-
tulotukimenoja. Työllisyyden näkökulmasta tämä on erittäin ongelmallista, koska kun siir-
rytään työttömyysturvalta toimeentulotukimenojen piiriin, silloin työllistymisen kynnys
nousee, ja tämän luulisi huolettavan teitä ihan tosissaan. Siksi toivon, että teette todella
tuon selvityksen. 

Toinen selvitys, jota toivon, on se, minne ovat menneet meidän pitkäaikaistyöttömäm-
me. Heistä ei ole 20 000 työllistynyt, vaan he ovat poistuneet [Puhemies koputtaa] jonne-
kin muualle. Sekin on työllisyysasteen näkökulmasta erittäin tärkeä kysymys.

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  Ministeri Orpo, 3 minuuttia.

20.13 Valtiovarainministeri Petteri Orpo: Arvoisa puhemies! Kerran jo käytinkin pää-
töspuheenvuoron ja lopetin sen edustaja Rinteen tviitin lainaamiseen, mutta eiköhän tästä
selvitä. — Ensinnäkin vielä näitä perusteita siis: Suomessa on OECD:n vuoden 2016 ve-
rotietojen perusteella tehdyn selvityksen mukaan maailman neljänneksi korkein veroaste.
Sen lisäksi meillä on edelleen suhteellisesti köyhiä OECD-maista kolmanneksi vähiten.
Meillä tasataan tuloeroja veroilla ja etuuksilla aivan kärkimaitten joukossa tässä maassa.
Meillä on todella kova progressiivinen verotus. Eli meillä tämä rakenne on todella hyvä ja
tuloeroja vähentävä. 

Ja vielä kerran: hallituksen toimet ja päätökset eivät merkittävällä tavalla lisää tuloeroja
Suomessa, eivät tilastollisesti merkitsevällä tavalla, mutta sekään ei poista sitä, edustaja
Andersson, ettemmekö minä ja hallitus ymmärtäisi sitä, että Suomessa on pienituloisia ja
vähäosaisuutta. Mutta, edustaja Andersson, kyllä ne rahat täytyy jostain saada hankittua ja
se velkaantuminen pitää saada taittumaan, ja tämä on se meidän ensisijainen tie, ja se on se
sama tie, mitä te, edustaja Rinne, ja teidän puolueenne ajoitte hyvin tyylikkäästi viime hal-
lituksessa. 

Työ ensisijaisesti, jotta on varaa huolehtia ihmisistä — jotta on varaa huolehtia ihmisis-
tä — mutta ihmisistä huolehtiminen ei ole pelkästään tulonsiirtoja, vaan se on hyvä hyvin-
vointiyhteiskunta, jossa on tasavertaiset palvelut, jotka antavat tasavertaiset mahdollisuu-
det pärjätä elämässä. Se lähtee sieltä perheiden palveluista, se lähtee varhaiskasvatuksesta,
peruskoulusta koko ketjussa. Siihen tarvitaan hyviä työllisyyspalveluita, siihen tarvitaan
49



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2017 vp
sosiaali- ja terveyspalveluita. Kaikkia näitä yhdessä on rakennettu, ja nyt on tämän halli-
tuksen vuoro pitää niitä yllä, ja aivan takuuvarmasti teemme kaikkemme, että nämä palve-
lut ensinnäkin toimivat, tämä meidän hyvinvointiyhteiskunnan perusta, ja että meillä on
jatkossakin varaa pitää niitä yllä — jatkossakin varaa pitää niitä yllä. Tästä, ihan näistä pe-
rusperiaatteista, Suomessa on oltu aina samaa mieltä, ja siksi mielestäni tämä keskustelu ei
ole osoittanut mitään erityistä uutta vaan lähtökohtaisesti me olemme lähes kaikesta samaa
mieltä, ainoastaan keinoista eri mieltä.

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  Nyt menemme puhujalistaan. 

20.15 Kimmo Kivelä sin: Puhemies! Edustaja Kymäläinen viittasi puheessaan eiliseen it-
senäisyyspäivän jumalanpalvelukseen. Se ei kylläkään ollut arkkipiispa Mäkinen, joka oli-
si saarnassaan sanonut nämä fiksut sanat, että talouden pitää olla ihmistä varten eikä ihmi-
sen taloutta varten, vaan se tuli sieltä alttarilta tuomiorovasti Poutiaisen suusta.

Mutta joka tapauksessa tätähän on jatkunut pitkään, että tuntuu, että koko inhimillinen
elämä täytyy alistaa talouden alttarille ja kuin talouden kaikkivoipaisuus olisi itsetarkoi-
tuksellista, jonka alle kaiken inhimillisen elämän tulisi alistua, toki niin, että toimiva talous
turvaa leivän, ja siellä, missä on toimiva talous, on myös oikeudenmukainen, demokraatti-
nen päätöksenteko ja yhteiskunnallinen oikeudenmukaisuus toteutuu.

Mutta niin kuin esimerkiksi valtiovarainministeri Orpo välikysymyksen vastauspuheen-
vuorossaan aivan oikein totesi, meidän ongelmanamme on tulevaisuudenuskon puute ja
näköalattomuus. On mittareita, joilla Suomi on aivan kärkeä hyvinvoinnissa, onnellisuu-
dessa, tasa-arvoisuudessa, koulutusmahdollisuuksissa. Tämä jono on valtavan pitkä. Mut-
ta kuitenkin varjoja on paratiisissa. Jos kohta bkt kasvaa, niin kot:ssä ei ole yhtä auvoista.
Kot:llä tarkoitan kansan onnellisuustasetta. Kansan onnellisuustaseessa on valitettavia mi-
talin kääntöpuolia. Meillä on paljon ihmisiä, joilla ei mene hyvin, ja siinä mielessä tämä
välikysymys on ollut perusteltu. Aina näistä yhteiskunnallisen oikeudenmukaisuuden ky-
symyksistä, tulevaisuudenuskon vahvistamisesta, näköalattomuuden vähentämisestä täy-
tyy keskustella avoimessa hengessä.

Mutta kuten jo debattipuheenvuorossani totesin, on kohtuutonta syyttää tästä kaikesta
nykyistä hallitusta. Aina vuorollaan jokainen hallitus on kurja hallitus, mutta ei tämäkään
hallitus sellaiseen fakiiritemppuun sentään ole kyennyt, että olisi kahdessa vuodessa ro-
muttanut kaiken, vuosikymmeniä rakennetun tasa-arvoisuuteen perustuvan hyvinvointiyh-
teiskunnan. Sellaiseen käänteiseen talvisodan ihmeeseen ei tämäkään hallitus sentään ky-
kene.

Meillä menee paremmin, ja onkin tärkeää, että vastaisuudessa, kun kenties jaettavaa
muodostuu, jaetaan oikeudenmukaisesti. [Suna Kymäläisen välihuuto] Erityisesti vasem-
malta kuuli moneen kertaan viime hallituksen saavutuksista, että tuloerot kaventuivat. Ti-
kulla silmään, sanotaan sanonnassa, mutta tämä ei ollut aitoa tuloerojen kaventumista,
vaan koska viime kaudella sosiaalimenot kasvoivat, kun tuli satatuhatta työtöntä lisää, niin
tuloerojen kaventuminen kiteytettynä perustui siihen, että mediaanitulo laski huomattavas-
ti. [Satu Hassin välihuuto] Tämä on kiistatonta. 

Nyt me tarvitsemme rohkeaa katsetta tulevaisuuteen. Meidän ei tule haikailla semmoi-
seen menneisyyden maailmaan, jota itse asiassa koskaan ei ole ollutkaan.
50



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2017 vp
20.20 Leena Meri ps: Arvoisa puhemies! Täällä on käyty tänään vilkasta keskustelua ja
hyviä asioita on tullut esille ja monenmoista syyttelyä ja on ehkä haettu niitä syyllisiä. Aina
sitä miettii tietysti, että tuolla ruudun toisessa päässä ihmiset katsovat näitä ja varmaan
odottavat niitä vastauksia, joita nyt ei kuitenkaan ministeriaitiosta hirveästi tullut, ei konk-
retiaa esimerkiksi näihin, mitä esitin perussuomalaisten ajatuksista. 

Meillä on myös, ministeri Orpo, vastinpari esimerkiksi näille meidän eläkeläisten ja pie-
nituloisten veroalennuksiin ja lääkekustannusten kohtuullistamiseen. Me olemme hake-
neet vastinparin niille muun muassa suursäätiöiden ja yhdistysten pääomaverovelvollisuu-
desta ja varallisuusveron palauttamisesta, niin että se ei koske omaa asuntoa ja se koskee
vain yli puolen miljoonan omaisuutta. Siitä saisimme sen vastinparin. Nämä olisi minusta
oikeudenmukaisia ratkaisuja, mutta näitä ei haluta kuulla. Toivon, että ministeri Orpo nyt
lukee sen meidän vaihtoehdon. [Ministeri Orpo nyökyttää ministeriaitiossa] Sieltä minis-
teri nyökytti. — Kiitos. 

Sain eilen aika paljon palautetta Facebook-sivuilleni siitä, että "olit Linnan juhlissa ja
me olimme leipäjonossa", ja täällä muutama edustaja sen otti esille. Kyllä se tuntui pahal-
ta. Minusta oli ihana juhlia Suomen itsenäisyyttä, ja muistelin Suomen sotia ja isovanhem-
piani ja äitiäni, joka on tullut Karjalasta, ja monia asioita ja kuuntelin isänmaallista musiik-
kia, oli vähän tippakin linssissä, mutta kuitenkin minusta tuntui tosi pahalta, kun ajattelin,
että siellä ruokajonossa on ollut tosi vähävaraisia ihmisiä ja olen etuoikeutettu, kävin kam-
paajalla ja meikissä ja söin monenmoista ruokaa. Jotenkin ajattelen, että meidän täytyisi
saada tähän asiaan parannusta.

Katselin tuota Heikki Hurstin haastattelua, jossa hän totesi, että ehkä me emme koskaan
saa — eikä varmaan ole mahdollistakaan, ettei ole yhtäkään ihmistä mahdollisesti hake-
massa tukea ja apua, mutta hän totesi, että jos saisimme edes puolet näistä jonoista pois.
Hän kertoi, että ruokajonoissa olevien ihmisten määrä on moninkertaistunut. Jokaisena
ruokajonopäivänä Helsingissä jonoissa on noin 2 700 ihmistä, kun noin 10 vuotta sitten
siellä oli pari—kolmesataa ihmistä. Ne ovat ihan hirveitä eroja. Hän puhui myös siitä,
kuinka esimerkiksi pääkaupunkiseudulla asumisen kustannukset ovat nousseet. Ja sitä var-
ten meillä oli esimerkiksi meidän vaihtoehtobudjetissamme asumisen halpuutuksen malli
ja haimme sähköveroon alennusta ja sille polttoaineöljyveron alennusta, juuri sen takia,
että me ajattelemme näitä asumiskuluja. Vaikka jotkut näkivät tämän pelkästään ilmaston-
muutokseen liittyvänä, tämmöisiin voisi kyllä laittaa aina semmoisia porsaanreikiä — no
porsaanreikä nyt on varmaan huono sana, mutta ihan oikeita aukkoja sillä lailla, että ne ei-
vät koskisi esimerkiksi kotitalouksia ja muuta. Kaikilla ei ole varaa niihin energiaremont-
teihin. Itse olen semmoisen tehnyt, ja se on todella kallista. Esimerkiksi vaihdoin öljyläm-
mityksestä maalämpöön, ja ei sitä kyllä kukaan pieneläkeläinen tee. Minäkin otin sitä var-
ten pankkilainan, ei ollut tilillä lähes 20 000 euroa rahaa. Vaikka siitä sitten saisikin koti-
talousvähennyksen, se ei kyllä sitä tilannetta pelasta.

Pikkusen kiinnitti päivän aikana näissä debateissa huomiota se, että kun hallitus on saa-
nut jotain hyvää aikaiseksi, se on juuri tämän joukon ansiota, ja sitten kun on ollut jotain
huonoa, kaivettiin jo perussuomalaisetkin sieltä monen vuoden takaa, se, mitä olemme hal-
litusohjelmaan kirjanneet. Silloin kun lähdettiin eduskuntavaaleihin, kaikki puolueet tote-
sivat, että talous on huonossa kunnossa ja leikata pitää jostakin. Toki mekin siihen lähdim-
me mukaan. Jotenkin vaan huvittaa, että emme me ole tätä budjettikirjaa tänä syksynä jät-
täneet. Nyt jatkuvasti yritetään sitten saada meidätkin siihen mukaan. [Timo Heinosen vä-
lihuuto] Se on hauskaa sillä tavalla. Väistellään sitä vastuuta. Sitten kun jossain ollaan mu-
51



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2017 vp
kana itse, sitten ollaan loppuun asti, ei yritetä työntää sitä kaverille, kannetaan se vastuu it-
se. 

Perussuomalaisten edustaja Tavio toi hyvin ryhmämme näkemyksiä tuossa päivän pu-
heenvuorossaan ja esitti epäluottamuslauseen. Toteankin, arvoisa puhemies, että kannatan
tätä edustaja Tavion epäluottamuslausetta.

20.25 Olli-Poika Parviainen vihr: Arvoisa herra puhemies! "Paha sanoa, mitä tulevai-
suus tuo tullessaan." "Ei ole unelmia tällä hetkellä, elän yhden päivän kerrallaan." "Yrittää
löytää tarkoitusta ja tunne, että saa jotain elämältä. Haluaisin pystyä tekemään jotain, joka
antaisi minulle jokseensakin tunteen olla tyytyväinen olemassaoloon." Nämä olivat suoria
lainauksia Nuorisotutkimusverkoston tuoreesta tutkimuksesta, jossa koottiin työn ja kou-
lutuksen ulkopuolella olevien nuorten näkemyksiä tulevaisuudesta. Nämä lainaukset ker-
tovat hyvin siitä, mitä eriarvoistuminen ja syrjäytyminen käytännössä ovat. Syrjäytyminen
on ulkopuolisuuden tunnetta ja näköalattomuutta; uskonpuutetta siitä, että joskus voisi olla
paremmin; pieniä arkisia unelmia, joiden toteutuminen nähdään mahdottomana.

Arvoisa puhemies! Suomi on pitkään ollut maa, jossa kenestä tahansa taustasta riippu-
matta voi tulla mitä tahansa. Mahdollisuuksien maa. Maa, jossa monilla on hyvät mahdol-
lisuudet toteuttaa itseään ja unelmiaan, suuria ja pieniä. Meidän voimavaramme ovat yh-
denvertaisuus ja luottamus, jotka pitävät yhteiskuntaa koossa.

Suomessa on kuitenkin selviä merkkejä siitä, että syrjäytymisuhan piirissä olevien nuor-
ten aikuisten määrä on kasvamassa. OECD:n selvityksen mukaan jopa yli viidennes 20—
24-vuotiaista suomalaisista miehistä on työttömänä eikä osallistu koulutukseen. Koulutuk-
sen ja työelämän ulkopuolella olevien nuorten osuus on noussut Suomessa vuodesta 2011
alkaen. Taustalta löytyy usein myös mielenterveysongelmia. Syrjäytyminen ja huono-osai-
suus uhkaavat kasautua ja syventyä. Eriarvoistumisen ja pahoinvoinnin kasvu asettaa yk-
silöiden itsensä lisäksi myös koko yhteiskunnan alttiiksi ongelmille.

Syrjäytyminen ja osattomuuden tunne ruokkivat myös radikalisoitumista ja lisäävät tur-
vattomuutta. Eriarvoistuminen onkin myös keskeinen turvallisuusuhka meille kaikille. Eri-
arvoistuminen myös siirtyy herkästi sukupolvelta toiselle synnyttäen huono-osaisuuden
kierteitä, joita on vaikea saada katkeamaan. Tarvitaan systemaattista politiikkaa, jolla kaik-
ki pidetään mukana.

Vaihtoehtobudjetissamme me vihreät nostimme esiin monia keinoja, joilla eriarvoistu-
mista voisi vähentää. Viimeaikaisilla sosiaaliturvan leikkauksilla ja indeksien jäädytyksil-
lä on kipeät seuraukset kaikkein heikoimmassa asemassa oleviin suomalaisiin. Meidän tu-
lee pitää huolta sosiaaliturvan tason riittävyydestä. Esimerkiksi Euroopan neuvoston sosi-
aalisten oikeuksien komitea on moittinut Suomen sosiaaliturvaetuuksien vähimmäistasoa
riittämättömäksi jo pitkään. Sosiaaliturvan tason kohentamisen ohella tulisi myös purkaa
päättäväisesti kannustinloukkuja ja ottaa jatkuvasti rohkeampia askeleita esimerkiksi koh-
ti perustuloa.

Suomen menestys nojaa korkeaan osaamiseen. Varhaiskasvatukseen on tärkeää panos-
taa, jotta lasten eriarvoistumiseen ja oppimistulosten heikentymiseen voidaan puuttua no-
peasti. Laadukas, kaikkien saavutettavissa oleva koulutus ei ole itsestäänselvyys, vaan sii-
tä on pidettävä huolta jatkuvasti ja kaikilla tasoilla. Koulutuksen tulee olla aidosti maksu-
tonta, jotta perhetausta ei asetu kynnykseksi opintojen tielle.

Arvoisa puhemies! Helppojen ratkaisujen sijaan tarvitaan pitkäjänteistä työtä ja mielel-
lään yhteistyötä. Kun teemme päätöksiä, meidän tulisi arvioida niitä paremmin eriarvois-
52



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2017 vp
tumisen vähentämisen näkökulmista. On hyvä, että esimerkiksi nuorisotakuuta yritetään
parantaa ja että pääministeri on nyt kutsunut eduskuntapuolueet koolle eriarvoistumisen
vastaiseen työhön. Mutta eriarvoistumisen vähentäminen tulee tarvitsemaan myös lisää re-
sursseja. Meillä ei ole varaa päästää ketään putoamaan. Pidetään kaikki mukana, tehdään
sitä yhdessä.

20.29 Stefan Wallin r: Arvoisa puhemies! Hallitus, joka nyt ei enää ole täällä paikalla, ar-
vosteli tässä aikaisemmin opposition välikysymystä, mutta tässä asiassa oppositiossa on
kaksi leiriä, koska osa oppositiosta ei ole mukana tässä välikysymyksessä. Meidän ryh-
mämme ryhmäpuheenvuorossa edustaja Henriksson perusteli varsin hyvin, miksi meidän
ryhmämme on jättäytynyt ulos tästä välikysymyksestä.

Tilannekuva on hyvinkin pitkälti yhteinen, mutta meidän työkalupakissamme on erilai-
set työkalut. Suurin ero ehkä liittyy verotukseen ja varsinkin ansiotuloverotukseen, jota me
haluaisimme keventää enemmän kuin hallitus esittää omassa budjettiesityksessään ja vie-
läpä tavalla, joka antaa kaikille tulonsaajille enemmän rahaa käteen, koska se on meidän
mielestämme oikea linja. [Anders Adlercreutz: Se on hyvä linja!] Kuitenkin olemme
myöskin sitä mieltä, että hallitus ei ole suhtautunut tähän välikysymyksen otsikkoasiaan
riittävän vakavasti, joten kannatan siksi edustaja Henrikssonin tekemää epäluottamuslau-
setta.

20.30 Niilo Keränen kesk: Arvoisa puhemies! Oli ihan mukava kuunnella tuota edustaja
Kymäläisen alkupuheenvuoroa. Se oli varsin näppärä varttitunnin yhteenveto 2,5 vuoden
kyselytunneista. 

Mutta, arvoisa puhemies, kun tätä eriarvoisuutta käsitellään, niin pitää muistaa, mistä
Sipilän hallitus aloitti. Valtion velkaantumisvauhti oli varsin huima ja talouskasvu nollan
alapuolella. Jos sillä linjalla olisi jatkettu, hyvinvointivaltiolle olisi kohta voitu heittää hy-
västit. Hallitus lähti liikkeelle Suomen kuntoonsaattamistavoitteella. Keinoja on ollut mo-
nenlaisia, ja itse en voi millään kieltää sitä edes itseltäni, että jotkut leikkaukset esimerkik-
si sosiaalietuuksiin ovat olleet kovia ja kipeitä. Yrittämiseen ja työllisyyteen valitut keinot
ovat kuitenkin purreet, ja velkaantuminen on huomattavasti hidastunut. Talous kasvaa 3
prosentin vuosivauhtia. Työllisiä on tänään kymmeniätuhansia enemmän kuin vuosi sit-
ten, ja sitä kautta verotulot lisääntyvät.

Arvoisa puhemies! Tärkeintä ei tietenkään ole se, miten valtion kassa jaksaa. Valtion
kassan tarkoitus on, että kansalaiset voivat hyvin, ja kun kasvua tulee, sitä pitää sitten osata
jakaa oikein, kuten ministeri Orpo tuossa debatin keskellä sanoi. Ensi vaiheessa kasvun tu-
lee kuitenkin näkyä kaikkein vähäosaisimmille, ja sehän näkyykin, arvoisa puhemies.
Minä luettelen tässä ihan muutaman uudistuksen, joita sentään on tehty ja ollaan tekemäs-
sä.

Takuueläkettä on korotettu. Alinta hoitotukea ollaan korottamassa. Vähimmäispäivära-
hojen korotus on tulossa. Yrittäjän omavastuupäiviä sairastuessa on vähennetty ja vähen-
netään. Yksinhuoltajakorotus on tulossa lapsilisiin. Varhaiskasvatusmaksujen poisto pie-
nituloisimmilta on tehty. Pienituloisilta ja takuueläkeläisiltä Yle-vero on poistettu. Eläke-
läisten asumistukeen on tehty enimmäisasumismenojen korotus. Toisen asteen opiskeli-
joilla, 18—19-vuotiailla, eivät vanhempain tulot enää vaikuta opintotukeen. Yksinäisille
opiskelijoille asuntotuen muutos ei nyt ihan täysin mutta lähes kokonaan korvaa opintora-
haleikkauksen. Perheellisistä opiskelijoista useimmat ovat jo aiemmin olleet yleisen asu-
53



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2017 vp
mistuen piirissä, heillehän tämä on ollut pudotus, mutta nyt tuleva huoltajakorotus sitä kor-
jaa. Indeksijäädytykset, jotka ovat olleet rumia ja hankalia, ovat tuoneet kuitenkin muka-
naan hyvääkin, eli asiakasmaksukatto ja lääkekatto ovat laskeneet. Omaishoitajien tukemi-
seen on tullut runsaasti lisärahoitusta. Vielä yhden asian otan esille: viimesijaista toimeen-
tuloturvaa ei ole huononnettu, mutta ei sitä oikeastaan parannettukaan ole, joten tämä nyt ei
niin hirmuisen positiivinen asia ole.

Arvoisa puhemies! Eriarvoisuus on toki muutakin kuin rahaa, ruokaa taikka apteekka-
reja, joita on nostettu toistuvasti esiin. Esimerkiksi yksinäisyys todella koskettaa kaikkia
sosiaaliluokkia, ja kysymys onkin, miten me osaamme tulevina aikoina siihen vastata. 

On tärkeää, että perusturvan kokonaisuudistusta aloitellaan, mutta se on sitten erityises-
ti seuraavan hallituskauden asia. Nykyisen opposition kannattaisi pelkän negatiivisuuden
sijasta myöskin ruveta rakentamaan kestävää sosiaaliturvaa tulevaisuuteen.

20.35 Merja Mäkisalo-Ropponen sd: Arvoisa puhemies! Eriarvoisuudesta puhuminen
ei ole mikään pieni asia, sillä eriarvoisuus vaikuttaa ihmisiin kaikilla elämänalueilla. Se
alentaa pärjäämistä yhteiskunnassa, heikentää mahdollisuuksien hyödyntämistä ja aiheut-
taa osalle väestöstä merkittävän takamatkan eri elämänalueilla ja markkinoilla. Eriarvoi-
suus myös vähentää kannustin- ja byrokratialoukkujen muodossa ihmisten kykyä käyttää
julkisen vallan ja työmarkkinoiden tuomia mahdollisuuksia. Lisäksi se heikentää fyysistä
terveyttä ja henkistä autonomiaa, mikä heijastuu elinajanodotteen eroina, pitkäaikaisena
pienituloisuutena ja pysyvänä vajaakuntoisuutena. Nykyisen hallituksen aikana eriarvoi-
suus on kasvanut, ja se näkyy kyllä ihmisten arjessa.

Köyhyyden kasvu ja sen syveneminen ovat osa eriarvoisuutta. Viime hallituskaudella
tehtiin tuloeroja tasaavaa politiikkaa. Perusturvaan tehty korotus taittoi vuosikymmeniä
jatkuneen taloudellisen eriarvoistumisen ja jopa vähensi köyhien määrää. Nykyhallitus
jäädyttää sosiaalietuuksien indeksit, heikentää sosiaaliturvan tasoa ja leikkaa lääkekor-
vauksista. Kaikki nämä päätökset näkyvät miinuksena pienituloisimpien kukkarossa. Esi-
merkiksi kakkostyypin diabetes -lääkkeiden korvausten alentaminen on johtanut siihen,
että pienituloiset jättävät lääkkeet ostamatta. Leipäjonoissa on yhä enemmän köyhiä eläke-
läisiä ja lapsiperheitä.

Arvoisa puhemies! Syyskuun lopulla julkaistiin merkittävä suomalaisten nuorten asen-
teita selvittänyt tutkimus. Tässä tutkimuksessa nuoret pitivät suurimpana turvallisuusuhka-
na suomalaisten keskinäistä eripuraa ja eriarvoistumista. Vasta ilmestyneen Nuorisotutki-
musverkoston raportin mukaan NEET-nuoret eli työn ja koulutuksen ulkopuolella olevat
nuoret kokevat syrjäytymisen olevan yksin jäämistä ja luottamuksen kadottamista toisiin
ihmisiin ja yhteiskuntaan. Näillä nuorilla on heikompi yhteenkuuluvuuden tunne suoma-
laiseen yhteiskuntaan kuin muilla nuorilla, ja he ovat passiivisempia ja toivottomampia.
Suomessa arvioidaan olevan jo lähes 70 000 syrjäytynyttä nuorta, ja tämä määrä kasvaa
koko ajan. Tästä on oltava huolissaan.

Arvoisa puhemies! Suomessa on edelleen lähes 100 000 alle 30-vuotiasta ihmistä, joilla
ei ole perusasteen jälkeistä tutkintoa. Pelkän peruskoulun suorittaneiden työllisyysaste on
vain 40 prosenttia, kun taas korkeakoulutettujen työllisyysaste on yli 85 prosenttia ja toi-
sen asteen suorittaneiden noin 70 prosenttia. Työurien pituus ylittää peruskoulun varassa
olevilla hädin tuskin 20 vuotta korkeakoulutettujen työurien kestäessä yli 35 vuotta. Nämä
luvut omalta osaltaan selittävät eriarvoistumiskehitystä. Koulutustason nostaminen on
välttämätöntä, jos haluamme nykyistä korkeampaa työllisyyttä. SDP:lle tärkeä tavoite on-
54



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2017 vp
kin 12-vuotinen oppivelvollisuus. Kaikkein kiireellisin uudistus olisi saada oppimateriaa-
lit maksuttomiksi toisen asteen koulutuksessa. Nyt ammatillinen koulutus ja lukio saatta-
vat keskeytyä, koska perheellä ei ole varaa maksaa oppimateriaaleja. Tiedän tällaisia tilan-
teita tältäkin syksyltä. Oppivelvollisuuden pidentämisestä yhteiskunnalle koituvat kustan-
nukset tulevat takaisin paremman työllisyyden ja vähenevän syrjäytymisen kautta.

Ammatillisen koulutuksen reformin tavoitteet ovat sinällään hyviä, mutta valtavien
säästöjen takia nämä tavoitteet eivät voi toteutua. Reformin nimissä hallitus leikkasi ensin
oppilaitoksilta 200 miljoonaa euroa ja aloitti vasta sitten rakenteellisen uudistuksen. Ope-
tusministeri tuo jatkuvasti esille, miten hyvin reformi on toteutunut ja miten sitä on raken-
nettu yhdessä. Muutama viikko sitten ilmestyi Ylen kysely opettajille, ja sen mukaan vajaa
22 prosenttia opettajista uskoi uudistuksen pystyvän vastaamaan tulevaisuuden ammatilli-
seen osaamiseen ja työelämän tarpeisiin. Vain 15 prosenttia opettajista uskoi uudistuksen
vähentävän opintojen keskeyttämistä. Vajaa 13 prosenttia opettajista uskoi reformin avul-
la voitavan ehkäistä syrjäytymistä aikaisempaa paremmin, ja vajaa 24 prosenttia uskoi op-
pilaitoksensa pystyvän uudistuksen jälkeen antamaan riittävästi opinto-ohjausta ja tukea
opiskelijoille. Lähes 80 prosenttia opettajista uskoi ammattiin valmistuvien osaamisen laa-
dussa olevan eroja aiempaa enemmän, ja vain hiukan yli 15 prosenttia uskoi oppilaitosten
pystyvän uudistuksen jälkeen takaamaan tasavertaiset jatko-opiskelumahdollisuudet kai-
kille ammattiin opiskeleville. Opettajat ovat todella huolissaan opiskelijoista ja heidän eri-
arvoistumisestaan. [Puhemies koputtaa] Hallituksen myöntämät pienet lisäpanostukset ei-
vät tätä tilannetta riittävästi korjaa.

20.41 Krista Mikkonen vihr: Arvoisa puhemies! Olemme vuosikymmenten saatossa ra-
kentaneet Suomesta maan, jossa tuloerot ovat pieniä ja kaikilla lapsilla ja nuorilla on yhtä-
läiset mahdollisuudet kouluttautua ja luoda tulevaisuuttaan taustastaan riippumatta. Olem-
me huolehtineet jokaisesta, joka tarvitsee apua ja jonka omat voimat ehtyvät. Se on arvo-
kas perintö, josta on pidettävä huolta. Valitettavasti nyt on merkkejä siitä, että tuo perintö
on murenemassa. Eriarvoisuuden vähentäminen ei ole ollut keskiössä Sipilän hallituksen
päätöksenteossa. Pienituloisten etuuksia leikataan, ja verohelpotuksista hyötyvät eniten
hyvätuloiset. Seurauksena Suomessa on kasvava joukko niitä, jotka joutuvat pinnistele-
mään päivästä toiseen, lapsiperheitä, sairaita, ikäihmisiä, vammaisia, opiskelijoita ja muita
pienituloisia, joiden elämä on jokapäiväistä selviytymistaistelua.

Köyhyysrajan alapuolella elävien määrä ja lapsiperheköyhyys ovat tutkimusten mu-
kaan kasvussa. Yli 50 000 lapsiperhettä saa toimeentulotukea. Etuuksien leikkaukset ovat
osuneet usein samoihin ihmisiin. Pienituloisimmat sairastavat eniten mutta pääsevät hoi-
toon heikoiten. Leikkaukset lääke- ja sairauskorvauksiin sekä omavastuuosuuden ja asia-
kasmaksujen korotukset ovat ajaneet monen tilanteeseen, jossa pitää valita, hoidattaako
sairautensa vai ostaako rahoilla ruokaa. Sosiaali- ja terveystoimen asiakasmaksuja meni
viime vuonna ennätysmäärä ulosottoon. Leipäjonot ovat pidentyneet, ja monen työssä käy-
vänkin on turvauduttava niihin. Yli 20 000 suomalaista hakee ruokansa leipäjonoista vii-
koittain. Monet tämän maan rakentaneet ikäihmiset joutuvat viimeiset vuotensa elämään
äärimmäisessä niukkuudessa. Kaikilla ei ole varaa hoidattaa sairauksiaan. Monen sosiaali-
nen elämä on kutistunut, koska heillä ei ole varaa käyttää julkista liikennettä. Usea vanhus
joutuu tinkimään ruuastaankin.

Viime kaudella hallitus piti huolta siitä, että leikkauksista huolimatta kaikkein pienitu-
loisimpien etuuksia ei leikattu. Päinvastoin korotettiin perusturvaa 100 eurolla. Toisinkin
55



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2017 vp
voi siis tehdä. Köyhyys ei kannusta, se lannistaa. Moni köyhyyteen pudonnut ei enää on-
nistu ponnistamaan takaisin ylös. Siksi on varmistettava, että tuloerojen kasvusta ei tule
pitkän aikavälin kehityssuunta, ja siksi vihreiden vaihtoehtobudjetissa pienituloisten vero-
tusta kevennetään ja osinkojen verotusta kiristetään. Köyhyyden torjuntaan panostetaan
yhteensä 650 miljoonaa.

Arvoisa puhemies! Köyhyystutkijat ovat todenneet, että suomalainen eriarvoisuus alkaa
rakentua jo aikaisin. Eriarvoistuminen alkaa jo ennen koulua. Tutkimuksista esimerkiksi
käy ilmi, että jo ensimmäiseen luokkaan mennessä sanavarastoissa on valtavia eroja. Per-
heet, joissa on korkea koulutuksellinen ja kulttuurisen pääoman taso, kykenevät siirtä-
mään lapsilleen sellaisia arvoja ja kykyjä, jotka vievät heitä nopeammin eteenpäin, eikä
koulu pysty pitämään heikoimmista taustoista tulevia enää vastaavalla tavalla mukana.
Näitä perhetaustoista tulevia eroja voidaan tehokkaasti tasoittaa laadukkaan varhaiskasva-
tuksen avulla. Kuitenkin hallitus on heikentänyt varhaiskasvatusta kasvattamalla päivähoi-
don ryhmäkokoja. Se on myös vähentänyt työttömien lasten oikeutta saada varhaiskasva-
tusta, siis vähentänyt juuri niiden lasten oikeutta, jotka hyötyisivät siitä kaikkein eniten.

Fiksut kunnat, joilla on ollut varaa, ovat peruneet näitä leikkauksia. Se on oikein. Mutta
samalla se johtaa tilanteeseen, jossa lapsen menestyksen eväät riippuvat entistä enemmän
siitä, mihin kuntaan hän sattuu syntymään. Rajut leikkaukset koulutuksesta ovat johtaneet
siihen, että peruskoulu ei pysty enää kuromaan kotitaustan aiheuttamia eroja kiinni, vaikka
se on aina ollut suomalaisen koulutuspolitiikan ydintavoitteita. Kouluissa on puute aikui-
sista, eikä isoissa ryhmissä opiskelu onnistu kaikilta. Liian moni nuori joutuukin päättä-
mään peruskoulun vajavaisin taidoin, mikä katkaisee heidän opinpolkunsa ja uhkaa syr-
jäyttää kokonaan yhteiskunnasta. Erot koulujen kesken ovat kasvaneet. Toiset kunnat ovat
pystyneet korvaamaan hallituksen tekemiä leikkauksia, toiset eivät. Kotikunnasta riippuen
suomalaiset oppilaat saavat eri määrän opetusta. Ero voi olla peruskoulun aikana jopa puo-
li vuotta. Samoin oppilaiden saama tuen määrä vaihtelee kunnittain.

Tällaista kehitystä ei pidä sallia. Vihreiden valinta on toisenlainen kuin hallituksen. Se
torjuu köyhyyttä ja huolehtii koulutuksen hyvästä perustasta. Se tehdään samoilla koko-
naisresursseilla kuin hallituksenkin. Kyse ei ole siis rahasta. [Puhemies koputtaa] Kyse on
arvoista. Satavuotiaassa Suomessa on varmistettava, että kaikki pysyvät samassa veneessä
ja uskaltavat unelmoida paremmasta tulevaisuudesta.

20.46 Anders Adlercreutz r: Ärade talman! Suomen itsenäisyyden juhlavuoden teema
Yhdessä — Tillsammans liittyy oleellisesti tähän nyt käsiteltävänä olevaan teemaan, eriar-
voisuuteen: yhdessä, ei erikseen ja kaikki mukana. Meillä vallitsee yhteiskuntarauha ja -jär-
jestys, koska jokainen suomalainen voi kokea, että hänelle annetaan mahdollisuus edetä,
opiskella, mahdollisuus pärjätä. Tämän asian tärkeyttä ei voi yliarvioida. Kun eilen seurasi
ulkomailta tulevia tervehdyksiä 100-vuotiaalle Suomelle, moni tarttui nimenomaan tähän,
tasa-arvoiseen yhteiskuntaan ja sen kautta toimivaan yhteisöön, jossa kaikki haluavat teh-
dä oman panoksensa, koska heille annetaan se mahdollisuus. 

Suomen itsenäisyyden alkutaipaleella näin ei ollut. Se, että tänään olemme tässä pistees-
sä, on monen hyvän päätöksen summa, joista vähin ei ole opiskelun yhdenvertaisuus. Sii-
tä, että jokainen voi luottaa siihen, että opiskelu on mahdollista, että se ei ole rahasta kiin-
ni, pitää pitää kiinni. Saavutettu etu on helppo menettää, ja menetys saattaa tulla hiipien,
pienin askelin, huomaamatta. 
56



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2017 vp
Se ei kuitenkaan tarkoita, että kaikki pitäisi mitata Gini-kertoimen sadasosilla, se ei tar-
koita sitä, että ainoa eriarvoisuutta pienentävä toimi on progression jyrkentäminen. Mei-
dän pitää pitää huolta siitä, että palkalla pärjää, että asuntoon on varaa pienelläkin palkalla,
mutta myös siitä, että verotus luo kannusteen etenemiselle, oppimiselle, opiskelulle, että se
luo kannusteen vaikka yrityksen perustamiselle. Meidän pitää pitää huolta siitä, että kaikil-
la on pääsy opintopolulle ja että kaikille tarjotaan eväät polulla menestymiselle. Siksi päi-
vähoidon subjektiivisen oikeuden rajoituksen säilyttäminen on käsittämätöntä ottaen vielä
huomioon se, että arviot säästöistä ovat osoittautuneet huomattavan optimistisiksi. Tämä
oli tietoinen päätös, joka selvästi ajaa eriarvoisuuteen: evätään ryhmältä oikeus täysimit-
taiseen varhaiskasvatukseen vanhempien sosioekonomisen aseman perusteella.

Muita epätasa-arvoon vieviä hallituksen toimia on nykymuotoinen sote-uudistus, joka ei
asiantuntija-arvioiden mukaan ole viemässä tavoitteeseensa. Ja se, että maakuntauudistuk-
sella heikennetään kasvukeskusten talousmoottoreiden kilpailukykyä, ei ole kestävää alu-
eellista tasa-arvoa.

Arvoisa puhemies! Toimivan yhteiskunnan perusedellytys on se, että kaikkien siinä ole-
vien katsotaan olevan osa sitä ja että kaikki katsovat, että heillä on oikeutus olemassaoloon
ja yhteiskuntaan osallistumiseen. Yksi näkökulma tähän on se, mistä päätettiin Helsingin
kaupunginvaltuustossa reilu viikko sitten. Ymmärrettiin, että yhteiskunnan sisällä kannat-
taa pitää myös heikoimmassa asemassa olevat. Se oli viisas, pragmaattinen päätös. Toista
puolta samasta kolikosta edustavat ne mielenosoitukset, joita valitettavasti nähtiin eilen
Helsingin kaduilla. Samaan aikaan kun valtaosa suomalaisista juhlisti meidän polkuamme
vaikean alkutaipaleen jälkeen yhtenäiseksi kansaksi, johon kaikki lasketaan, 612-kulkue ja
viimeisiään vetävä uusnatsijärjestö agitoivat eriarvoisuuden puolesta, sen puolesta, että
määritellään se, mitä on olla suomalainen, mahdollisimman tiukasti, eriarvoistavasti.

Ärade talman! Vår största prestation som land är att vi lyckats hålla alla med. Att vi under
hundra år arbetat mot ett samhälle där alla har en plats, där alla har en uppgift. Det är ett ar-
bete som kräver uppmärksamhet och ett långt perspektiv varje dag.

20.50 Katja Taimela sd: Arvoisa herra puhemies! Hyvät kollegat! On toisaalta surullista
mutta toisaalta hyvin kuvaavaa, että keskustelemme eduskunnassa eriarvoisuudesta samal-
la viikolla, millä Suomi viettää satavuotisjuhliensa myötä poikkeuksellisen loistokasta ja
arvokasta itsenäisyyspäivää. 

Hyvinvointia on rakennettu sata vuotta. Olemme kehittyneet köyhästä maasta ankarien
sotavuosien ja yhteiskunnan valtavan rakennusvaiheen myötä miltei kaikilla mittareilla
maailman parhaaksi maaksi. Se, mitä on vuosikymmenet rakennettu ahkeralla työllä ja
suurilla uhrauksilla, on nyt muutaman vuoden aikana ollut melkoisessa ryöpytyksessä. Ta-
loustilanteeseen vedoten on tehty leikkauksia. Palveluja on lähdetty uudistamaan, mikä
liian usein on tarkoittanut niiden heikentämistä, suorastaan jopa vaarantamista. 

Juhlavuoden teemana on Yhdessä — Tillsammans. Silti juuri nyt kansaa jaetaan kahtia
voimakkaammin kuin ehkä ikinä. Meitä jaetaan niihin, joilla on, ja niihin, joilla ei ole. [Ti-
mo Heinonen: Ei pidä paikkaansa!] Tuloerojen kasvu kasvattaa osaltaan hyvinvointieroja,
joiden kohdalla olemme kestämättömässä tilanteessa. Eriarvoisuus varhaiskasvatuksessa
ja koulupolulla kasvavat, ja vaikkapa koulupudokkuus vaikuttaa koko elämän ajan. Jokai-
nen syrjäytynyt on liikaa, ja toivon, että tästä asiasta tässä salissa kaikki ovat samaa mieltä. 
57



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2017 vp
Menestyksemme kansakuntana on perustunut osaamiseen. Siinä on kansallisen eheyden
ja hyvinvointipalvelujen ohella tärkein avain siihen, että olemme kyenneet nopeasti nou-
semaan köyhyydestä hyvinvointiin ja korkean elintason maaksi. Hallituksen koulutusleik-
kausten myötä voidaan kysyä: mistä rakennamme menestyksemme tulevaisuudessa?

Sipilän hallituksen koulutuspolitiikka on saanut asiantuntijoilta täystyrmäyksen, siis
huom., ei oppositiolta vaan asiantuntijoilta täystyrmäyksen. Koulutuslupaukset on rikottu
kerta toisensa jälkeen. Sen seurauksena koulutuksellinen eriarvoisuus kasvaa oppilaiden,
koulujen ja kuntien välillä sekä kaikilla koulutustasoilla. Uskallan jopa sanoa, että Sipilän
hallitus jää historiaan politiikasta, joka käänsi koulutustason laskuun ensimmäistä kertaa
sataan vuoteen. 

Mitä tapahtuu ensi vuonna? Koulutusleikkaukset sen kun jatkuvat, kun ammatilliselta
koulutukselta ollaan uudistamisen varjolla leikkaamassa 200 miljoonaa euroa pois. Halli-
tus kertoo mielellään julkisuudessa, miten suomalaisten osaamistasoa nostetaan ja miten
koulutusta uudistetaan. Tosiasiassa tällaisella uudistamisella verhoillaan pelkkää leikkaa-
mista ja keskittämistä, ja se on maakunnissa huomattu.

Nuorilla on ainakin minun mielestäni oikeus saada laadukasta ammatillista koulutusta
täyspäiväisesti. Ammatillisen koulutuksen leikkaukset johtavat lähiopetuksen vähenemi-
seen entisestään. Jatkossa on tuhansia opettajia vähemmän opettamassa, ja mitä vähem-
män opiskelija saa lähiopetusta, sitä huonommin ne opinnot helposti myös etenevät, saa-
tikka erityisoppilaiden kohdalla — lähiopetus on äärimmäisen tärkeää.

Arvoisa herra puhemies! Meidän päättäjien tärkein kunnia-asia on jättää maa tuleville
polville paremmassa kunnossa kuin millaisena sen itse saimme. Tämä tulisi pitää mielessä
tässä salissa jokaisen kansanedustajan riippumatta siitä, ollaanko hallitus- vai oppositio-
asemassa. Yhteiskunnan yhtenäisyys ja osaaminen, kaikkien mahdollisuudet hyödyntää
oma potentiaalinsa ja se, että kenenkään ei anneta jäädä osattomaksi, ovat asioita, joita
meillä ei yksinkertaisesti ole varaa menettää. Niiden suhteen hallituksen kannattaisi vaka-
vasti puntaroida omaa politiikan tekemistänsä.

Hallituksen puheissa eriarvoisuus on jo noteerattu ongelmaksi, jopa myös tässä deba-
tointikeskustelussa, jota on tänään käyty täällä salissa. Nyt tämä pitäisi vaan saada näky-
mään myös käytännön teoissa. Suomen seuraavia sataa vuotta rakennetaan tänä päivänä
tehtävillä päätöksillä. Ajattelen niin, että sisäisen turvallisuudentunteen pahin uhka on ih-
misten syrjäyttäminen, koska silloin heidät kylmällä tavalla ulkoistetaan yhteiskunnasta
seuraajan asemaan.

20.55 Johanna Ojala-Niemelä sd: Arvoisa puhemies! Tänä päivänä tässä salissa on käsi-
telty tärkeää asiaa, eriarvoistumista, ja siihen löytyy kyllä monelta eri saralta näkökohtia. 

Viime vaalien alla annettiin koulutuslupaus. Voi sanoa, että se on kyllä rikottu harvinai-
sen räikeästi. Meillä on subjektiivista päivähoito-oikeutta rajattu ja peruskoulu on myller-
ryksessä.

Peruskoulu-uudistus lähti liikkeelle aikoinaan Lapista, josta se monistettiin koko maa-
han. Peruskoulu on tarjonnut laadukasta ja tasa-arvoista koulutusta, joka on mahdollista-
nut tämän kansakunnan tämän päivän menestyksen, mistä on tässäkin salissa tänään puhut-
tu. Nyt kuitenkin leikkausten ja ryhmäkokojen suurentamisen takia peruskoulun kivijalat
ovat rapautumassa. Jo puolet kuudesluokkalaisista pojista kokee koulun merkityksettö-
mäksi eikä kiinnity riittävästi koulumaailmaan. Sukupuolten väliset oppimiserot ovat
OECD-maiden suurimmat. Alueelliset erot kasvavat. Etelän tytöt pärjäävät pohjoisen poi-
58



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2017 vp
kia paremmin. Joka kahdeksas poika ei osaa kunnolla lukea peruskoulun jälkeen. Opiske-
lun tie voi nousta pystyyn jo perheen taloudellisen tilanteen takia. Edustaja Mäkisalo-Rop-
ponen otti täällä esille muun muassa tuon toisen asteen koulutuksen ja sen, että oppikirjat
maksavat jopa parituhatta euroa — ja se voi olla ihan syy sille, miksi nuori ei voi jatkaa
koulutusta. Hallitus ei kuitenkaan tee tämän koulutuksellisen eriarvoistumisen tien pysäyt-
tämiseksi mitään. [Timo Heinonen: Ei pidä paikkaansa!] Tämä on hankala asia kaiken
kaikkiaan.

Talouden osalta tulisi olla hallituksen tärkein kysymys, miten torjutaan hyvinvointiyh-
teiskunnan varjoissa vaanivaa köyhyyttä. Tämä hallitus on leikannut eläkeläisiltä, opiske-
lijoilta, työttömiltä, lapsiperheiltä. Miksi meillä tämän päivän hyvinvointi-Suomessa on
satojen metrien leipäjonoja, ja miksi tarvitaan Hurstin Laupeudentyötä, jotta ihmiset tule-
vat toimeen arjessaan? Miksi ihmiset joutuvat valitsemaan leivän ja lääkkeiden välillä? Sa-
maan aikaan kun hallitus on leikannut 4 miljardia euroa, se on jakanut pääosin hyväosai-
sille veronalennuksia noin 2 miljardin euron edestä. Niiltä on otettu, joilla on vähän, ja niil-
le on annettu, joilla on ollut jo ennestään. 

Köyhissä perheissä elää lapsia tänä päivänä noin 120 000. Tämä on huolestuttava luku.
Viime vaalikaudella tuloerot pienenivät, vaikka sopeutusta tehtiin enemmän kuin nyt. [Ti-
mo Heinonen: Ja satatuhatta työtöntä!] Lisäksi tehtiin 100 euron korotus perusturvaan. Se
oli suurin summa pitkään aikaan.

Terveyserot ovat kasvaneet tämän päivän Suomessa. Mies, jolla on korkea tulotaso ja
hyvä koulutus ja joka tulee hyvältä asuinalueelta, elää jopa 10 vuotta pitempään kuin mies,
jolla on alhainen tulotaso — hän kitkuttelee pienillä tuloilla, hänellä on alhainen koulutus
ja hän tulee huonomaineisemmalta asuinalueelta. Naisten osalta tämä ero on 6 vuotta. 

Tuleva sote-uudistus uhkaa kasvattaa terveyseroja, se ei kavenna niitä. Yksityisillä ja
julkisilla palveluilla on kova kilpajuoksu tällä hetkellä, ja tuolla meillä pohjoisessa se
konkretisoitui Länsipohjan alueella. On selvää, että kun tulee yrityksiä ja yhtiöitä, silloin
pätevät osakeyhtiölait ja viivan alle on aina tultava tulosta. Nämä terveysyritykset kilpai-
levat asiakkaista ja terveyspalvelujen niistä osa-alueista, mistä tulee voittoa, mutta ne eivät
ole kiinnostuneita niistä, joiden tuotto on olematonta tai jopa miinusmerkkistä. Tämä on
tuolla meilläkin nähtävissä.

Edustaja Kiviranta haastoi täällä vihreitä aluepolitiikasta, mutta haastan myös keskus-
taa aluepolitiikasta. Tällä hallituksella ei ole metropolipolitiikkaa, ei kaupunkipolitiikkaa.
Tämä hallitus ei enää alueellista. Valtio vetäytyy. Tämä on ollut nähtävissä sairaaloiden,
poliisin, käräjäoikeuksien ja myös muiden turvallisuusviranomaisten osalta. Tämän halli-
tuksen politiikan ydinsana [Puhemies koputtaa] on keskittäminen.

21.00 Jukka Gustafsson sd: Arvoisa puhemies! Kertaus on kuitenkin opintojen äiti. Ly-
hyessä vastauspuheenvuorossani aiemmin lainasin näitä Nordean Olli Kärkkäisen laskel-
mia, joissa on pantu niin kuin tämä ydinasia paperille, ja se on niin kuin se taustasyy, miksi
tämä välikysymys on tehty.

Tässähän on kysymys siitä, että edellisen hallituksen, 2011—2015, politiikan vaikutus
tuloskymmenysten käytettävissä oleviin tuloihin oli se, että kahden köyhimmän desiilin tu-
lot kasvoivat 4—5 prosenttia, samanaikaisesti rikkaiden vähentyi 1,5—1 prosenttia. Ja sit-
ten tämä on kääntäen yläpäässä rikkaitten kohdalla: kun 2011—2015 sosiaalidemokraatit
olivat hallituksessa, rikkaimmatkin osallistuivat talkoisiin niin, että heidän tulokymme-
59



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2017 vp
nyksensä supistuivat 2—3 prosenttia. No, nyt se tilanne on sitten toisenlainen, rikkaat ri-
kastuvat. Tämän takia tämä välikysymys on ollut tärkeä.

Arvoisa puhemies! Eilen oli suuri juhlapäivä meille suomalaisille. Sanasta "menestysta-
rina" tuli tämmöinen viikonlopun slogan. Se on hyvä slogan sille 100 vuoden kehitykselle,
mutta tämän jälkeen oli tärkeä tämä osa-opposition välikysymys, kun me haluamme jatkaa
tätä menestystarinaa tuloeroja tasoittavan talous- ja yhteiskuntapolitiikan merkeissä ja,
niin kuin äskeiset lukuni osoittivat, tämä porvarioikeistolainen hallitus on vienyt kehitystä
toiseen suuntaan. Köyhät ovat köyhtyneet ainakin suhteellisesti, osa ihan asiallisestikin, ja
rikkaat ovat rikastuneet, rahaa on riittänyt heille.

Arvoisa puhemies! Oikeastaan haluan nostaa tässä yhden tämmöisen kansallisen kysy-
myksen esille, joka liittyy tähän eriarvoisuuskehitykseen noin pidemmän aikavälin näkö-
kulmasta. Nuorisotutkimusverkostohan toteutti tällaisen syvätutkimuksen, jossa oli otsake
"Nuorten huonovointisuus yllätti syvyydessään", toistan: "Nuorten huonovointisuus yllätti
syvyydessään". Ja tässähän on kysymys kymmenistätuhansista nuorista, 20—29-vuotiais-
ta. Minun täytyy, hyvät kuulijat, sanoa suoraan, että kun seurasin junassa, kun tulin eilisiin
juhliin, suoraa tv-lähetystä näitten mielenosoitusten tiimoilta ja katselin sitten tätä natsien
kulkuetta — se oli yllättävän suuri, 300—400 ihmistä, suurin osa nuoria miehiä — niin
minä ajattelin, että mikä tässä yhteiskunnassa mättää, kun nuoret valitsevat senkaltaiset ar-
vot. Minä olen joskus sanonut näin, että oikeastaan heidät kaikki pitäisi lähettää yhteiskun-
nan varoilla Auschwitzin keskitysleireihin katsomaan ja tutustumaan, mitä natsit ovat saa-
neet aikaiseksi. Nämä tutkijat toteavat, että ”yhteenkuuluvaisuudentunne suomalaiseen yh-
teiskuntaan on muita löyhempää”, siis näillä NEET-nuorilla, ”yhteiskunnallisiin asioihin
vaikuttaminen ja mukana olo politiikassa on harvinaista, etenkin pojat vaikuttavat vieras-
tavan politiikkaa”, ja sitten valitaan tavallaan niin kuin tämäntyyppinen viiteryhmä, itse
asiassa alakulttuuri [Timo Heinonen: Onko se hallituksen syy sitten?] käyttääkseni täm-
möistä sosiologista käsitettä. [Puhemies koputtaa] Ja nyt kysymys kuuluu näin, että mei-
dän pitää tehdä jotakin tämän nuoriso- ja yhteiskuntapolitiikan suunnan muuttumiseksi, et-
tei tämä liike nyt ainakaan kasva.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Nyt näyttää olevan debatin tarvetta, joten otetaan
tässä vaiheessa lyhyt debatti.

21.05 Timo Heinonen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Miksi, edustaja
Gustafsson, te ette puhu mitään niistä 100 000 ihmisestä, jotka tuolla kaudella, mitä te äs-
ken ylistitte hienoksi kaudeksi, joutuivat työttömiksi? Myös vihreiden edustaja, puheen-
johtaja Mikkonen kertoi vain tulonjakovaikutuksista ja tuijotti vain niitä, ja ne toki pysyi-
vät silloin, mutta tällä samalla kaudella, kun valtiovarainministerinä oli SDP:n Urpilainen
ja hänen jälkeensä Rinne, niin vaikka budjetit eivät kasvattaneet tuloeroja, niiden aikana tä-
hän maahan tuli yli 100 000 uutta työtöntä. Miksi te, edustaja Gustafsson, ette puhu ollen-
kaan heidän kohtalostaan? Heidän tulonsa romahtivat silloin dramaattisesti. 

Nyt, kun valtiovarainministerinä on Orpo, meidän talous kasvaa, työllisyys paranee,
työttömyys vähenee. Näistä ihmisistä jälleen monet ovat päässeet takaisin työn syrjään
kiinni. Heidän tulotasonsa on parantunut, [Puhemies koputtaa] he ovat kiinni tässä yhteis-
kunnassa aivan uudella tavalla, ja te unohdatte kokonaan nämä työttömät ihmiset. 
60



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2017 vp
21.07 Sirpa Paatero sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tietenkin kaikki ovat
iloisia... [Timo Heinonen: Te ette puhu mitään siitä!] Edellisen hallituksen aikana, missä
Katainen ja Stubb olivat pääministereinä, valitettavasti työttömyys oli suurta, ja tietenkin
kaikki ovat iloisia nyt, että työllisyystilanne paranee. Mutta se ei ollenkaan poissulje sitä,
että te nyt sitten kuristatte työttömien elinolosuhteita, leikkaatte työttömiltä ja annatte kep-
piä ja ajattelette, että sillä se työllisyys paranee, että ne ihmiset, jotka oikeasti eivät pysty
menemään työpaikkoihin eivätkä löydä niitä, jotenkin enemmän aktivoituisivat sillä, että
heitä kuritetaan ja heiltä leikataan työttömyysturvaa. Tämäkö on se linja?

Samalla tavalla muissa asioissa: Sosiaaliturvaa ja palveluita heikennetään, ja nyt tämä
teidän uusi sosiaali- ja terveydenhuollon uudistus tulee eriarvoistamaan ihmisiä, ei vähen-
tämään terveyseroja vaan lisäämään, ja heikentämään myöskin sosiaalipalveluita. Valitet-
tavasti.

21.08 Outi Alanko-Kahiluoto vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kukaan ei
tietenkään vähättele hallituksen ponnisteluita työllisyyden parantamiseksi — tosin ne voi-
sivat olla vielä ponnekkaampia — mutta sitä ei voi kieltää, että perusturvan leikkaaminen
siten, että ihmiset joutuvat turvautumaan toimeentulotukeen, ei edistä yhtään työllisyyttä.
Pikemminkin se lyö korville sitä työllisyystavoitetta, sen vuoksi että toimeentulotuessa ei
ole vastaavaa suojaosaa kuin esimerkiksi asumistuessa, jossa on se 300 euron suojaosa.
Sen vuoksi olisi kaikkein järkevintä olla koskematta perusturvaan ja asumistukeen, että
kun ihminen saa työttömyysturvaa tai asumistukea, silloin hän voi tehdä työtä ja säilyttää
molemmissa sen 300 euron suojaosan. Sitä ei ole toimeentulotuessa. Sen vuoksi ei ole jär-
kevää työllisyyspolitiikkaa, kuten ei ole myöskään järkevää köyhyyspolitiikkaa, lisätä nii-
den määrää, jotka ovat toimeentulotuella. 

21.09 Katri Kulmuni kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kuitenkin täytyy
sanoa, että jos verrataan edellisiä hallituskausia ja tätä päivää, niin siinä vaiheessa, kun kes-
kustajohtoinen hallitus aloitti työskentelyn, tämän maan taloudellinen tilanne oli varsin
kehno, varsin surkea, ja nyt, kun pian kolme vuotta hallitustaivalta on käyty, on siirrytty ta-
louskasvun aikaan ja eletään nousukautta, kuten täälläkin debattivaiheessa puhuttiin. Tämä
kaikki on tapahtunut yhden hallituskauden aikana. Eikö se, jos mikä, ole tärkeää, että yhä
useampi ihminen on päässyt työelämään kiinni? Puhutaan kymmenientuhansien ihmisten
arjen muuttumisesta. 

Toki taloutta on tasapainotettu. Taloutta tasapainotti edellinenkin hallitus. Mutta jos aja-
tellaan kaikista pienituloisimpien eläkkeitä, kun täällä on niistä puhuttu, niin on pystytty
kolme kertaa parantamaan takuueläkeläisen tilannetta. Yli 340 euroa enemmän saa takuu-
eläkeläinen rahaa vuodessa käteen kuin sai silloin kun oppositio oli vielä vallassa. [Väli-
huutoja]

21.10 Suna Kymäläinen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Ihan välittö-
mästi tähän edelliseen puheenvuoroon: Se ei pidä ihan paikkaansa, että näiden teidän ta-
kuueläkkeen lisäyksien myötä olisi sen ihmisen käytettävissä oleva summa sitten suurem-
pi, koska teillä on myöskin lääkekorvauksia pienennetty, asumiskulut ovat nousseet, asu-
mistukea on leikattu ja niin edelleen. 

Viime kaudella maailmantalous sakkasi ja tehtiin paljon toimenpiteitä työllisyyden nou-
suun, joiden hedelmistä saamme nauttia nyt, ja kun talouskasvun aika on, niin silloin ne
61



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2017 vp
täytyy jakaa oikeudenmukaisesti niille, joilta on leikattu eniten ja joiden ostovoima kasvai-
si suurimmalla tavalla, jolloin pyörät pyörivät taloudessa, kun jokainen euro, jonka tuom-
moinen pienituloinen käteensä saa, menee sinne leipään tai lääkkeisiin tai ehkä joskus elo-
kuvissa käyntiin, jonka jokaiselle soisi. Sen vuoksi tämä hallituksen epäoikeudenmukai-
nen tulonjako ei meitä miellytä. 

21.11 Ritva Elomaa ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Mielenilmaisut josta-
kin tarkoittavat, että jotain on vialla, minkä takia ihmiset menevät tuonne marssimaan. Eri-
arvoisuuden kehittyminen edelleen pitää tietysti katkaista, mutta jos on rauhallinen mielen-
osoitus, niin, edustaja Gustafsson, se syyllistäminen varmaan ei auta tätä asiaa vaan pitää
yrittää löytää se, miksi ne porukat menevät osoittamaan mieltään, ja tutkia sitä ja yrittää ke-
hittää ja parantaa, ettei niin kävisi. Että se, että me syyllistämme nuoria miehiä, ei kehitä
eikä vie parempaan ratkaisuun.

21.12 Markku Eestilä kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Minun mielestäni
tämä opposition välikysymys on paikallaan. Se on täysin aiheellinen ja ajankohtainen, sillä
nyky-yhteiskunnan suurimpia ongelmia on, että tämä polarisaatio alkaa olla vähän joka
paikassa, ja niin se on nyt valitettavasti nuortenkin kohdalla. Kun katsoo Kelan tutkimuk-
sia, niin työkyvyttömyyseläkkeellä olevien nuorten määrä on tuplaantunut 20 vuodessa.
Ainakin Kelan mukaan koulutuksen jälkeen työelämään siirtymistä ei tueta riittävästi, jol-
loin nuori joutuu turvautumaan pysyvään työkyvyttömyyseläkkeeseen.

Kun tämä tutkimus on 20 vuoden ajalta, niin ei kannata kiistellä, mikä hallitus on ollut
syyllinen tähän, kun siihen ovat varmaan kerinneet kaikki olla useita kertoja syyllisiä. Mut-
ta enemmän kannattaisi rakentavasti sitten kysyä — täällä on kaksi keskeistä ministeriä op-
position puolella — ja minä kysyn teiltä, mikä teidän analyysinne on, että miksi tämä on ta-
pahtunut ja mikä se on sitten, millä voitaisiin tukea työelämään siirtymistä, onko se paikal-
linen sopiminen rakentavasti vai mikä se on, että me saamme oikeasti tuettua, että ihmiset
siirtyvät työelämään. [Puhemies koputtaa] Vastauksia me haluamme.

21.13 Krista Kiuru sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Minusta tässä oli kyllä
edustajan puheessa todella, todella paljon syvällistä sisältöä. Mielelläni jatkaisinkin tästä
teemasta keskustelua vaikka kahvikupin ääressä. Olette esittänyt erittäin rakentavaa kes-
kustelua yhteiskunnan tulevaisuudesta, ja sitä sen yhdessä tekemisen tällaisena satavuoti-
sen historiamme seuraavan vuosisadan ensimmäisenä päivänä pitäisi ollakin.

Haluan todeta, että aika isoja haasteita yhteiskunnassa on, niin kuin edustaja Gustafsson
äsken myös tuossa pöntössä kertoi. Näistä haasteista kertoo isointa se, että tämä suomalai-
nen kestävyysvaje ei ole luonteeltaan taloudellinen, se on sosiaalinen. Se on niin iso sosi-
aalinen kestävyysvaje, että minä itse olisin erityisen huolissani siitä, miten meillä on varaa,
kuulkaa, tällaisessa maassa kasvattaa sellaista sukupolvea, joka tippuu jo ennen kuin on
edes mahdollisuuksia [Puhemies koputtaa] päästä alkuun.

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  Vielä vastauspuheenvuoro, edustaja Hoskonen, ja
sen jälkeen debatin käynnistäneelle vastauspuheenvuoro, edustaja Gustafssonille.

21.14 Hannu Hoskonen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Lyhyesti sen
verran vielä tästä asiasta — seurasin työhuoneessani tätä keskustelua ja ajattelin muuta-
62



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2017 vp
man sanan tästä sanoa — edustaja Kiurulle, että törmäsin tänä päivänä kaupungilla asioi-
dessani erääseen henkilöön, joka kertoi, että hänen lähipiirissään on muuan perhe, jossa on
kolmannessa polvessa työttömiä, ja se on totta kai ongelma, mutta me emme tästä ongel-
masta selviä sillä, että me kasvatamme julkisia menoja hillittömästi. Meillä on ihan ainoa
oikea tapa: kuten edesmennyt kansanedustaja, suuresti kunnioittamani Outi Ojala aika-
naan sanoi, että vahva valtiontalous on köyhän paras ystävä. Se pitää edelleen paikkansa.
Kun saamme työpaikkoja syntymään tähän maahan lisää, se tuo, esimerkiksi iso paperiko-
ne, Äänekosken investointi, valtavan määrän erilaisia työpaikkoja sille seutukunnalle — ei
pelkästään tehdas, vaan siellä on baareissa ja kaupoissa huoltoasemilla ja niin edelleen val-
tavasti töitä lisää. Tähän meidän pitää pyrkiä, koska julkisella puolella meidän tulee pitää
huoli, [Puhemies koputtaa] jotta kestävyys on kunnossa.

21.15 Jukka Gustafsson sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kiitos mielen-
kiintoisista puheenvuoroista. Erityisesti haluan kiittää edustaja Eestilää, joka kertoi pu-
heessaan sen, että kokoomuksessa on myöskin valistuneita yhteiskunnallisia mielipiteitä.
Niitä hetkittäin löytyy kyllä edustaja Heinoseltakin, mutta tänään ei ollut paras päivä.

Hallitus, jossa sosiaalidemokraatit olivat mukana — siis 2011, minä olin itse kaksi vuot-
ta ministerinä ja olin mukana myöskin hallitusohjelmaneuvotteluissa — toteutti juuri sitä
politiikkaa, josta hallitusohjelmaneuvotteluissa sovittiin ja joka todettiin. Itse asiassa sen
politiikan työllisyyshedelmät rupesivat näkymään vasta sitten loppuvaiheessa. Kuuntelin
erästä radio-ohjelmaa, jossa eräs ekonomisti totesi, että saadaan kiittää hyvästä työllisyys-
kehityksestä Kataisen—Stubbin hallitusta, Sipilän hallitusta ja erityisesti tätä Euroopan
imua, [Puhemies koputtaa] mikä talouspolitiikassa on tapahtunut. — Voi kun tekisi mieli
jatkaa.

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  Nyt jatkaa edustaja Heinonen, jonka nimi on tässä
sen verran mainittu, että hän antaa vielä vastauspuheenvuoron. 

21.16 Timo Heinonen kok (vastauspuheenvuoro): Puhemies! Se, mikä niissä edellisen
kauden hallitusohjelmaneuvotteluissa omasta mielestäni meni metsään, oli se, että sosiaa-
lidemokraattien vaatimuksesta vaadittiin, että jos tehdään säästöjä, niin pitää veroja kiris-
tää saman verran, eli tämä fifty-fifty-ajattelu. Se itse asiassa painoi meidän työllisyytemme
alamäkeen ja esti meitä pääsemästä kiinni siihen kasvuun, mitä tapahtui jo muualla Euroo-
passa. Nyt kun valtiovarainministerinä on ministeri Orpo, tämä ajattelu on käännetty toi-
sinpäin eli työn verotusta on määrätietoisesti laskettu, tehty työllistämisestä, työn tekemi-
sestä kannattavaa. Se näkyy nyt tässä hedelmänä, eli yhä useampi ihminen on päässyt työn
syrjään kiinni.

Olen keskustelijoiden kanssa samaa mieltä siitä, että meidän maamme isoin huoli ja jopa
turvallisuusuhka on syrjäytyminen. Sen eteen toivon, että me etsimme yhdessä keinoja,
että jokainen suomalainen kokisi tämä isänmaan [Puhemies koputtaa] rakkaaksi ja esimer-
kiksi jopa puolustamisenkin arvoiseksi.

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  Nyt palaamme puhujalistaan.

21.18 Ritva Elomaa ps: Arvoisa puhemies! Eriarvoistuminen on yksi yhteiskuntamme
vakavimpia ongelmia. Hallituksen on korjattava politiikkaansa eriarvoistumista silmällä
63



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2017 vp
pitäen eri hallinnonaloilla. Välikysymys tästä aiheesta on paikallaan, sillä eriarvoistumi-
sen lisääntyminen on 100-vuotiaan Suomen tulevaisuudennäkymien kannalta merkittävä
uhka. Siihen puuttuminen edellyttää nykyistä toimivamman tukiverkon rakentamista nuo-
rille, perheille ja kaikille niille, jotka ovat syystä tai toisesta heikommassa asemassa.

Syy, miksi perussuomalaiset eivät ole mukana välikysymyksessä, ei ole siinä, ettemme-
kö tunnistaisi eriarvoistumisen ongelmaa, vaan välikysymyksen lähestymistavassa. Jos
tutkimme ja katsomme edellistä hallitusta, niin ne toimet eivät vähentäneet silloin eriarvoi-
suutta. Kunnilta kiristettiin. Tämä vaikutti negatiivisesti vanhusten palveluihin, jopa ryh-
mäkokoihin kouluissa. [Suna Kymäläisen välihuuto] Suomen vahvuus on ollut maailman
mittakaavassa tasapuoliset menestymismahdollisuudet perhetaustasta riippumatta. [Suna
Kymäläinen: Ei hyvänen aika!] Tästä on pidettävä kiinni, ja eriarvoistumiseen on puutut-
tava.

Sosiaaliturvan kehittäminen käsi kädessä työllisyyden edistämisen toimien kanssa on
keskeisessä asemassa eriarvoistumisen ongelman ratkaisemisessa. Sosiaaliturvan laajenta-
misessa tulee äkkiä vastaan taloudelliset rajoitteet. Sen sijaan tehokkailla työllistämistoi-
milla voidaan onnistua ja saavuttaa hyviäkin tuloksia ja työllisyyden kautta vaikuttaa ta-
loudelliseen eriarvoistumiseen.

Hyvinvointiyhteiskunnasta puhuttaessa julkiset palvelut nousevat väistämättä esille.
Palvelujen ylläpito ja vahvistaminen vaativat paljon resursseja, mutta niitä voidaan kehit-
tää myös uudistamalla käytäntöjä ja tehostamalla hallintoa sekä karsimalla sitä kuuluisaa
turhaa byrokratiaa. Mielestäni työllistämispalvelut, terveyspalvelut, perheelle suunnattu
tuki sekä varhaiskasvatus ja koulut ovat keskeisiä osa-alueita, joita vahvistamalla voidaan
vaikuttaa eriarvoistumiseen.

Pitkään jatkuneet leikkaukset ovat heikentäneet palveluverkostoa. Nyt on aika vetää
suuntaviivat sille, millaisia palveluja haluamme tarjota ihmisille ja kuinka paljon valtio tu-
kee heikommassa asemassa olevia kansalaisia. Eriarvoistumisen kehityskulun jarruttami-
nen vaatii toki lisää resursseja, mutta toimintaa on pystyttävä kehittämään myös kustan-
nustehokkaampaan suuntaan prosesseja hiomalla ja teknologiaa hyödyntämällä. Lisäksi
poikkihallinnollisen yhteistyön kautta voidaan tehostaa toimintaa.

Arvoisa puhemies! Palvelujen uudistamisessa olisi aina ajateltava, miltä maailma näyt-
tää apua tarvitsevan silmin. Usein ongelma on palvelun saavutettavuudessa. Ne, jotka pal-
veluja tarvitsevat, eivät niiden piiriin päädy aina. Tämän muuttamiseen olisi erityisesti sat-
sattava. Ihmisiä on kohdattava käytännössä, muuten tukipalvelut eivät toimi. Tämä ihmis-
rajapinnassa tapahtuva työ on säästöjen myötä yleisesti kärsinyt, ja nyt nimenomaan tässä
on keskeinen kehityskohde.

Lopuksi haluan huomauttaa, että palvelujen alueelliseen saatavuuteen on panostettava.
Koko Suomen elinvoimaisuudesta on pidettävä kiinni, ja tämä edellyttää palvelujen kes-
kittämisen hillitsemistä. Ihmiset eivät saa olla postiosoitteensa perusteella eriarvoisessa
asemassa.

Kannatan edustaja Tavion esittämää perussuomalaisten epäluottamuslausetta hallituk-
selle. — Kiitos.

21.22 Esko Kiviranta kesk: Arvoisa puhemies! Punavihreän opposition välikysymysväi-
te on, että hallituksen talouspolitiikka olisi lisännyt eriarvoisuutta. Tilastollista ja riippu-
matonta faktaa tämän väitteen tueksi ei kuitenkaan löydy, sillä hallituksen toimien vaiku-
tus tuloeroja mittaavaan Gini-kertoimeen on ollut häviävän pieni. Valtiovarainministeriön
64



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2017 vp
laskelmissa tuloerojen muutokset tuloluokittain ovat minimaalisia. Lisäksi, mikä tärkein-
tä, tuloeromme kuuluvat maailman pienimpiin. 

Täällä taivalkoskelainen, kokenut lääkäriedustaja Niilo Keränen luetteli pitkän listan
hallituksen hyviä toimia tuloerojen kaventamiseksi, ja odotettavissa on, jos talous hyvin
kehittyy, että näitä ehtii tulla vielä eduskunnan loppukaudella runsaasti lisää. 

On myös syytä tiedostaa, että hyvin toimiva yhteiskunta myös tarvitsee tuloeroja. Mak-
suttomalla opetuksella, yhteiskunnan tukemalla opintojen rahoituksella ja kannustavalla
verotuksella luomme edellytykset yksilöiden sosiaaliselle nousulle ja siten mahdollistam-
me sen, että he menestyksellään nostavat myös muita, esimerkiksi työllistämällä. Vanha
totuus on, ettei mikään yhteiskunta tule toimeen ilman rikkaita, hyväksymmepä me sen tai
emme. Esimerkiksi edustaja Jukka Gustafssonin virkavuosilla tämän luulisi olevan jo tuttu
asia — kun äsken käsittelitte rikkaita erikseen.

Ainoa kestävä tapa luoda hyvinvointia on luoda työpaikkoja. Tässä hallitus on onnistu-
nut, sillä työttömiä on nyt yli 80 000 vähemmän kuin hallituskauden alussa. 

Arvoisa puhemies! Välikysymyksessä moititaan hallitusta myös opintorahan leikkaami-
sesta. Suomessa opintotukijärjestelmä on kansainvälisesti katsottuna lähes ainutlaatuinen.
Meillä ei opetus ole ainoastaan ilmaista, vaan meillä jopa maksetaan siitä, että opiskelem-
me. Näin on tietenkin hyvä. On kuitenkin oikein, että opintotuessa on siirrytty jonkin ver-
ran lainarahoituksen suuntaan, eritoten nyt, kun korkotaso on matala ja työvoimapula on
monilla aloilla huutava.

Hallituksen kehittämä työttömien aktivoimismalli on juuri sitä politiikkaa, mitä tarvit-
semme. On aivan selvä, että kaikentyyppisestä niin kutsutusta ideologisesta työttömyydes-
tä pitää päästä eroon. Parhaiten tämä onnistuu poistamalla kannustinloukkuja ja vaatimalla
työttömiltä aktiivista työnhakua.

21.25 Tytti Tuppurainen sd: Arvoisa puhemies! Suomi on tulonjaon ja varallisuuden
jaon mittareilla arvioituna yksi maailman tasa-arvoisimmista maista. Tasa-arvo on suoma-
laisen, pohjoismaisen yhteiskunnan peruspiirre, meitä määrittävä asia. Tasa-arvo heijastuu
moneen muuhun meille tärkeään yhteiskunnalliseen instituutioon. Oikeusvaltio edellyttää
lainkuuliaisuutta, ja lainkuuliaisuus edellyttää sitä, että lakien suojaama yhteiskuntajärjes-
tys koetaan reiluksi, oikeudenmukaiseksi, tasa-arvoiseksi. Suomi on säilynyt tasaisen tu-
lonjaon maana, vaikka muutoksia on tullut. Edes 90-luvun lamasta toipumiseen liittynyt
tuloerojen kasvu ei pudottanut meitä tasa-arvon kärkisijoilta maailman mitassa. 

Arvoisa puhemies! Samalla tavoin kuin tasa-arvo vaikuttaa moneen asiaan, se on myös
monen tekijän summa. Hallituksen puolustukseksi on esitetty näkemyksiä, joiden mukaan
tulonjaon muutos on pieni, suorastaan marginaalinen. Tämä osoittaa, ettei eriarvoistumi-
sen uhkaa ja sen tekijöitä ole ymmärretty. Kysymys ei ole tulonjakomittareiden sadasosis-
ta, kysymys on siitä, että yhteiskunnan rakenteet tuottavat eriarvoisuutta. Nämä rakenteet
ovat hyvinvointivaltion vastuualueen ydintä. Vastuu terveydestä kuuluu yksilöille itsel-
leen, silti yhteiskunnan rakenteilla, hyvinvointimallilla on siihen vaikutusta. Hyvin järjes-
tetyt neuvolapalvelut, lasten terveyspalvelut, toimiva kouluterveydenhoito tuottavat ter-
veitä aikuisia, joilla on tasa-arvoiset lähtökohdat aikuisuuteen. Tämä malli jatkuu myös ai-
kuisiässä ja ikäihmisillä. 

Meidän on tunnustettava, että terveyseroissa suomalainen yhteiskunta on kaukana tasa-
arvon ihanteesta. Sairastaminen ja matala elinajanodote ovat mitä julminta eriarvoisuutta.
Hallituksen hapuilu sote-uudistuksessa ei ole edes tähdännyt tämän eriarvoisuuden poista-
65



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2017 vp
miseen. Pääministeripuoluetta kiinnostaa vain uuden hallintoportaan rakentaminen. Val-
tiovarainministerin puolue vähät välittää siitä, että sen valinnanvapaustavoite näyttää joh-
tavan jo nyt täysin hallitsemattomaan ja arvaamattomaan tilaan. Olivatpa puolueet sitten
yhtä tai eri mieltä, niiden viestissä korostuvat vain nämä kalliit keppihevoset. Eriarvoistu-
misesta ei kuule sanaakaan.

Arvoisa puhemies! Koulutus on toinen tasa-arvon peruspilari. Siinä meillä on onnistuttu
terveyspolitiikkaa paremmin. Koulut, yliopistot ja kansansivistys ovat tavoittaneet lapsia,
nuoria ja aikuisia asuinpaikasta ja varallisuudesta riippumatta, ja koulutus on antanut sel-
laista henkistä pääomaa, jolla on tasattu rahassa mitattavia varallisuuseroja. Menestyä on
voinut, vaikka lapsuudenkodista ei olisi tullut taloudellista tukea ja suurta perintöä.

Hallituksen koulutusleikkaukset ovat horjuttaneet tasa-arvon perustaa. Jos terveyspoli-
tiikka on ollut laiminlyöntiä, niin koulutusleikkaukset ovat olleet lähestulkoon pahante-
koa. Jos koulutusresurssi viedään, korostuu perityn varallisuuden merkitys. Silloin olem-
me luomassa pysyvästi eriarvoista yhteiskuntaa. Erityisesti leikkaukset varhaiskasvatuk-
seen ja subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajaaminen ovat tällaista politiikkaa, joka luo
pysyvästi eriarvoistavia rakenteita. Tämä on, puhemies, kestämätöntä.

Aluepolitiikka ja kaupunkipolitiikka ovat myös olleet selkeitä tasa-arvon välineitä. Niis-
sä ei ole syytä kaataa vastuuta yksilölle vaan kysymys on politiikasta. Harvaan asuttujen
seutujen ihmisten peruspalvelujen turvaaminen on yhä tärkeää tasa-arvopolitiikkaa. Se on
varsinkin meidän pohjoisen kansanedustajien sydäntä lähellä, mutta onhan se ymmärretty
myös täällä pääkaupunkiseudulla. 

Tulevina vuosina kaupunkipolitiikan merkitys kasvaa. Edellä viittasin eroihin elinajan-
odotteessa. Täällä pääkaupunkiseudulla elinajanodote voi pudota kaupunginosien välillä
jopa vuosia muutaman metropysäkin matkalla, ja kotikaupungissani Oulussa tilanne on va-
litettavasti samankaltainen. Odotan, että hallitus reivaa kurssinsa sote- ja maakuntauudis-
tuksessa siten, että kaupungeille annetaan voimavaroja ja valtuuksia hoitaa omat asiansa ja
samalla myös ympäröivän maaseudun vahvoiksi vetureiksi.

Arvoisa puhemies! Suomessa sääty-yhteiskuntakin oli muuhun maailmaan nähden tasa-
arvoinen. Itsenäistymisen jälkeen meistä tuli itsenäisten talonpoikien, työläisten, sivisty-
neistön ja yrittäjien yhtenäinen kansa. Se on kallis perintö. Siitä on pidettävä parempaa
huolta kuin mihin hallitus on sitoutunut.

21.30 Olavi Ala-Nissilä kesk: Arvoisa puhemies! Eriarvoistuminen on sinällään tärkeä
teema [Jukka Gustafsson: Miten niin sinällään?] — sinällään tärkeä teema — maailmalla-
han eriarvoistuminen on paljon laajempaa, tosin globaalisti ajatellen eriarvoistuminen on
pienentynyt, kun Kiinassa ja Intiassa on satoja miljoonia ihmisiä päässyt paremman elin-
tason piiriin, mutta toisaalta tuloerojen kasvu maailmalla on iso ja tulot keskittyvät harvoil-
le ihmisille. Suomessa tilanne on paljossa erilainen.

Tässä on puhuttu viime vaalikaudesta. En täällä muuten ollutkaan silloin, edustaja Gus-
tafsson, mutta todella me olimme minun mielestäni viime vaalikauden lopussa tulossa hy-
vin vaikeaan tilanteeseen jatkuvien leikkausten tiellä ja se olisi johtanut eriarvoistumisen
kasvuun monella tavalla. Valtiontalous olisi ollut jatkuvien leikkausten tiellä. Sen takia
tämä talouden käänne on ollut erittäin tärkeä.

Nykyisessä hallitusohjelmassa on hyvin tärkeätä myöskin se, että julkista taloutta käsi-
tellään kokonaisuutena. On jollain tavalla naurettavaa, mitä viime vaalikaudella tehtiin eli
66



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2017 vp
säästettiin kuntien valtionosuuksia leikkaamalla. Siinähän ei julkistaloudessa säästä mi-
tään vaan siirretään taskusta toiseen. Ymmärtääkseni viime vaalikaudella myöskin halli-
tusneuvotteluissa neuvoteltiin tuo alijäämä liian pieneksi, ja sitä verojen korotuksella, ki-
ristyksellä, yritettiin paikata, ja se oli talouskehityksen kannalta negatiivinen asia.

Arvoisa puhemies! Me tarvitsemme osallistavaa talouskasvua — sanotaan, että kaikki
kasvu kuuluu kaikille — ja mukaansa ottavaa talouskasvua. Alkiolaisittain ajattelen niin,
että se osallistava talouskasvu tarkoittaa myöskin, että ihmiset omien mahdollisuuksiensa
mukaan osallistuvat siihen talouskasvun kasvattamiseen, esimerkiksi juuri työtä tekemäl-
lä. Eli työllisyysaste: On erittäin tärkeä asia, että ihmiset pääsevät työn piiriin, se on heidän
itsensä kannalta hyvä asia, ja se on sitten yleiseltä kannalta hyvä asia, valtiontalouden kan-
nalta hyvä asia, ja se on myöskin parasta sosiaaliturvaa. Tässä mielessä hallituksen se
käänne, että työllisyys määrätietoisesti paranee, on erittäin tärkeä. Nyt nähdään, että me
emme siihen 75 prosenttiin vielä tällä vaalikaudella tietenkään pääse. Keskustan ryhmän
puheenjohtaja Kaikkonen on asettanut seuraavan vaalikauden tavoitteeksi erittäin kun-
nianhimoisen 100 000 uutta työpaikkaa. Se on se, mihin meidän pitää pyrkiä. 

Mitä tämä osallistava talouskasvu tarkoittaa, niin siinä ei todellakaan ole, niin kuin tässä
keskustelussa tahtoo olla, kyse desimaaleista, tulodesimaaleista, joissa ei ole tapahtunut
paljon suuria muutoksia Suomessa. Toki meillä on eriarvoisuutta tuloissa, mutta se on
myöskin alueellista eriarvoistumista, niin kuin täällä on mainittu, myöskin eriarvoistumis-
ta esimerkiksi koulutuksessa, terveydenhuollossa — se eriarvoistuminen on paljon laajem-
pi käsite. Tähän osallistavaan talouskasvuun todella kuuluu myöskin alueellinen kehitys.
Siinä mielessä hallituksen päätös esimerkiksi seutukaupunkiohjelman tekemisestä, kau-
punkiohjelman tekemisestä, on erittäin tärkeä asia. Suomessahan on voimakas keskittämis-
kehitys menossa nimenomaan pääkaupunkiseudulle, ja se ei monessa mielessä välttämättä
ole hyvä asia, kun tiedämme, että suomalaisen hyvinvoinnin pohja tehdään tuolla vienti-
sektorilla ja vientisektoria on osin Itä-Suomessa ja ennen kaikkea lisää tuolla rannikolla.

Puhemies! Vielä, kun olen tuon verojaoston puheenjohtaja: kun on väitetty, että vero-
tuksella olisi luotu eriarvoisuutta, niin veropolitiikan tärkein tehtävä tällä vaalikaudella on
ollut työllisyyden ja kilpailukyvyn parantaminen. Sitä on kevennetty 2,1 miljardia tällä
vaalikaudella ja kiristetty 1,1 miljardia ja työn verotusta on kevennetty noin 1,3 miljardia
painottaen kuitenkin kevennykset pieni- ja keskituloisille suhteellisesti ottaen. Suuritulois-
ten osalta on vielä solidaarisuusveroa laajennettu, ja sillä tavalla suurituloiset ovat näissä
talkoissa mukana. Tuo lapsivähennys, josta on puhuttu, voi olla ongelma, mutta se oli mää-
räaikaiseksi tarkoitettu. Eduskunta silloin totesi, että se on epäonnistunut tapa lapsiperhei-
den toimeentulon parantamiseen, ja se on jäänyt pois.

Puhemies! Keskustan linja minusta on juuri hallituksen linja elikkä osallistavan talous-
kasvun linja: luodaan työpaikkoja, otetaan ihmiset mukaan kasvuun huomioimalla heidät
myöskin, totta kai, tulo-, sosiaali- ja veropolitiikassa. Kiinnitän huomiota siihen, että hal-
litus on päättänyt toisaalta tehdä verotuksen tiekartan, jossa on tuloverotus pöydällä, on
päättänyt tehdä sosiaali- ja terveysjärjestelmän uudistuksen, jossa tämä kannustavuus ja oi-
keudenmukaisuus on mahdollista ottaa, on päättänyt tehdä myöskin Saaren työryhmän
työn, ja on perustulokokeilu. Tästä kokonaisuudesta sitten muodostuvat ne työvälineet,
millä voidaan osallistavaa talouskasvua ensi vaalikaudella tehdä niiden puolueiden toimes-
ta, jotka hallituksessa ovat.

Tältä pohjalta, puhemies!
67



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2017 vp
21.37 Hannu Hoskonen kesk: Arvoisa rouva puhemies! Käsittelyssä oleva välikysymys
eriarvoistumisesta on ihan perusteltu sinänsä. Hyvä, että asioista keskustellaan ja tuodaan
näkökulmia esille, se on positiivista sinällään. Mutta ihmettelen suuresti kyllä varsinkin so-
siaalidemokraattien käyttäytymistä asiassa, kun katsoo heidän toimiaan viime vaalikaudel-
la tai esimerkiksi kilpailukykysopimuksen yhteydessä. Sopimukseen kyllä nimi löytyy,
mutta sitten ei tunnuta enää muistavan, miten sovitusta pidetään kiinni. Mutta eihän se mi-
nun ongelmani ole, se on jonkun muun ongelma.

Joka tapauksessa, arvoisa puhemies, on totta, että julkisessa taloudessa meillä on ollut
paljon ongelmia, mutta ne on saatu nyt pikkuhiljaa oikenemaan. Hyvin monessa puheen-
vuorossa tässä salissa on käyty läpi sitä, ovatko meillä tuloerot kasvaneet. Kuten on todis-
tettu monella eri kertoimella sekin asia, häivähdykset ovat olleet todella pieniä, niillä ei si-
nänsä ole merkitystä. 1 ja 2 euroa, totta kai ne ovat rahaa nekin, mutta kuitenkaan ne eivät
tätä isoa kuvaa ole muuttaneet miksikään.

Ja toinen juttu: Samaan aikaan on sitten oikaistu myös valtiontalouden tilannetta rajusti.
Täällä puhutaan palvelujen erilaisesta järjestämisestä tässä maassa — nehän kuuluvat aina
kuntien järjestettäviksi, poliisin ja työvoimahallinnon palvelut kuuluvat valtiolle ja pari
muuta pientä juttua, joihin tavallinen ihminen äärimmäisen harvoin törmää. Joka tapauk-
sessa kuntien palvelut ovat ne, joista me tässä puhumme. Ja kuntatalous on viime vuosina
parantunut aivan valtavasti niistä päivistä, kun te olitte, arvoisat demarit, hallitusvastuus-
sa. 7 miljardia oli kuntien velanotto, 7,5 miljardia on tarkka luku, teidän hallituskaudeltan-
ne. Eikö se vaikuttanut kuntien palveluihin silloin? Totta kai se vaikutti, hyvänen aika,
kymmeniä kuntia oli konkurssin partaalla, ja nyt te täällä meille viisastelette siitä, että nyt
muka menee huonosti. Viime vuonna kuntatalous oli 400 miljoonaa euroa plussalla — ei
velalla vaan siis plussalla — teidän aikananne 7,5 miljardia miinuksella, hyvänen aika.
Missä teidän matematiikkanne on? Samoin valtionvelka kasvoi 20 miljardia. [Sirpa Paa-
teron välihuuto] Valtion omaisuutta myytiin 3,3 miljardilla, ja valtion kassa keveni 7,3 mil-
jardilla eurolla. Matematiikalla yhteensä laskettuna tulee 38,1 miljardia neljän vuoden ajal-
le, keskiarvona 9,5 miljardia per vuosi. Täällä te meille puhutte siitä, että muka sitten pal-
veluja järjestetään sillä keinoin, että julkinen talous on muka teidän aikananne parantunut
ja eriarvoisuus on vähentynyt. Sen karmeampaa eriarvoisuuden kasvua kuin kuntatalou-
den romahtaminen ei tässä maassa voi tuntea, koska kunta on järjestänyt pienille lapsille ja
vauvasta vaariin aina palvelut, neuvolakäynnistä geriatriseen sairaanhoitoon ja vastaanot-
toon terveyskeskuksessa. [Suna Kymäläisen välihuuto] — Kaikki siltä väliltä, edustaja
Kymäläinen. Turha teidän on tässä ihmisille kertoa sitä tarinaa, millä te selkeästi johdatte
harhaan ihmisiä, että mitä kuntien palvelut ovat. [Suna Kymäläisen välihuuto]

Outi Ojala kertoi tässä salissa aikanaan, että vahva valtiontalous ja julkinen talous ovat
aina köyhän paras ystävä, ja se on muuten totta. Terveydenhuollon tehtävät kuuluvat kun-
nille ja... [Jukka Gustafssonin välihuuto] — Edustaja Gustafssonin on aivan turha hukuttaa
numero suuren sanamäärän tai lausemäärän sekaan, kun tämä on yksinkertainen totuus. —
Esimerkiksi kotikunnassani kuntatalous on kohtuullisen hyvässä kunnossa, joten lasten
varhaiskasvatusmaksuja ei ole edes peritty. Pienet lapset ovat päässeet kyllä hoitoon käte-
västi, eikä ole ollut koskaan ongelmaa. [Jukka Gustafsson: Hyvä, hyvä!] Mutta sehän ker-
too siitä juuri, mitä minä tässä todistan. Kun kuntatalous on kunnossa, kunnalla on valtava
määrä mahdollisuuksia valita, mihin se rahansa käyttää — kunnan yleinen toimivalta, ku-
ten, edustaja Gustafsson, te viisaana miehenä tiedätte, kunnan yleinen toimivalta. Ja nyt te
68



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2017 vp
täällä meille tulette sanomaan, että teidän aikananne lähes kaikki meni päin seiniä, nyt sit-
ten kun tilannetta on korjattu valtavalla vauhdilla.

Ja kuten edustaja Olavi Ala-Nissilä tuossa puheenvuorossaan todisti, yli 80 000 uutta
työpaikkaa on luotu, ja tämän päivän suurin eriarvoisuuden luoja on työttömyys. Se on
ihan varmasti sitä kaikilla mittareilla mitattuna. Moni perhe on tänä jouluna onnellisempi
perhe, kun jompikumpi vanhemmista, parhaimmillaan molemmat ovat saaneet töitä ja lap-
sille on varaa ostaa joululahjoja ja elämä on palannut normaaleihin uomiin. Tällä tiellä
meidän pitää jatkaa. Kahdeksan vuotta me menimme väärään suuntaan, ja nyt sitten kun on
menty oikeaan suuntaan, niin tämä ei teille käy. Kyllä minä ymmärrän, että oppositiolla pi-
tää olla välikysymys aseenaan, mutta käyttäkää sitä vastuullisesti tämän tällaisen pelleilyn
sijasta, että ruvetaan yhtäkkiä tekemään sellaisista asioista ongelmia, mitkä eivät ole on-
gelmia. Ja oma jälkenne on sellainen, että eipä kestä paljon päivänvaloa, eikä tuo teidän te-
kemänne julkinen talous muutu valtavilla puheilla ja välikysymyksillä totuudeksi. [Suna
Kymäläinen: Onneksi teidän puheet on pieniä!] Ottakaa valtioneuvoston selonteko julki-
sen talouden tilasta vuosille 2018—2021, siitä näette sen totuuden, ja sieltä löytyvät ne nu-
merot, ettette sano, että minä puhun omiani. Katsokaa joskus edes peiliin, koska se kuiten-
kin tekee hyvää, kun katsoo näitä isoja numeroita. [Jukka Gustafsson: Onneksi valtiova-
rainministeri Orpo kuitenkin ymmärsi välikysymyksen merkityksen!]

21.42 Suna Kymäläinen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kyllä tässä
täytyy aika lailla ihmetellä, minkälaista kielenkäyttöä tuolta pöntöstä voi toisia edustajia
kohtaan esittää. Edustaja Hoskonen ei ehkä muista tai tiedä, kun hän ei viime kaudella ol-
lut oppositiopuolue keskustassa, että tuolloin syyskuussa 2014 keskusta jätti välikysymyk-
sen eriarvoistumisesta ja pienituloisten toimeentulosta. Täytyy rehellisesti sanoa, että minä
pidin tuon ajan keskustalaisesta politiikasta, ajatusmaailmasta ja herkkyydestä enemmän
kuin tämän hallituskauden keskustasta. Tänään olemme kuulleet näitä mahtipontisia pu-
heita siitä, kuinka hyvin Suomessa asiat tällä hetkellä ovat, vaikka mikään ei sulje sitä to-
siasiaa pois, että meillä elää yli 100 000 lasta köyhyysrajan alapuolella, meillä elää
350 000 eläkeläistä alle 1 000 euron toimeentulolla ja niin edespäin, kuten olemme tässä
keskustelussa monesti sanoneet. Kieltäminen ei vie [Puhemies koputtaa] meidän asioitam-
me eteenpäin, ainoastaan... [Puhemies keskeyttää puheenvuoron puheajan ylityttyä — Juk-
ka Gustafsson: Keskustan kenttäkään ei tue Hoskosta!]

21.43 Hannu Hoskonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Sellainen
asia, kun kerran viime vaalikaudella nämä luvuthan olivat tiedossa, mihin kuntatalous ke-
hittyy, että totta kai ne olivat tiedossa jo silloin. Kyllä meillä Kuntaliitto tietää, kuten esi-
merkiksi edustaja Paatero Kuntaliiton hallituksen puheenjohtajana tasan tarkkaan tietää,
mihin nämä luvut menivät. Ette te voineet olla tietämättä — ei varmasti ole uskottava se-
litys. Totta kai silloin pitää tehdä välikysymys, kun näkee, että kuntatalous on menossa
päin honkia.

Kyselin tästä kuntataloudesta ystävältäni, Ilomantsin ortodoksisen seurakunnan kirkko-
herralta Ioannis Lampropoulokselta, kun Kreikan vaikeudet iskivät, mitä siellä tehtiin, kun
valtiontalous ja julkinen talous menivät polvilleen. Siellä leikattiin kerralla eläkkeistä suu-
rin piirtein puolet pois ensimmäisellä kerralla. Yhteislukema on vielä vähän enemmän,
mutta ensi kerrasta jo... [Välihuutoja] Leikattiin kaikkia tuloja, kaikkia tulonsiirtoja, mitä
valtio budjetissaan tekee. Tätäkö te Suomeen haluatte? Hyvänen aika, olkaa nyt joskus vä-
69



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2017 vp
hän realistisempia. Julkinen talous on parantunut, ja se luo mahdollisuuksia, mutta järjen-
hän pitää olla koko ajan päässä.

21.44 Sirpa Paatero sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Jotta nämä nu-
merot jotenkin pysyisivät: Kuntien lainakanta on kasvanut yhä. Se ei mitenkään liity mi-
hinkään valtionosuuksiin, koska kunnat pääasiassa investoivat ja ottavat siihen lainaa. Ja
Hoskonen, kuntien lainakanta kasvaa yhä. [Hannu Hoskosen välihuuto] — Kyllä, juuri
näin, mutta äsken liititte sen suoraan valtionosuuksiin.

Valtionosuuksia on leikattu, ja niitä leikataan yhä. Miinus 30 miljoonaa on se, vaikka
täydentävässä talousarviossa tuli. Ja on otettu etukäteen niitä oletettuja tulevia, mahdolli-
sia vähennyksiä. Vaikka niistä on tehty Kuntaliitonkin puolella selvitykset, että ne eivät
realisoidu, niin ne on etukäteen leikattu kunnilta pois tämän hallituksen aikana, joten se hy-
vä, mikä kunnissa on tehty, on tehty kunnissa. Kunnat ovat säästäneet. Kunnat ovat tehos-
taneet omaa toimintaansa. On hyvä, että tällä hallituskaudella on leikattu ehkä vähemmän
[Puhemies koputtaa] kuin edellisellä, mutta on leikattu [Puhemies koputtaa] ja leikataan
koko ajan.

21.46 Katri Kulmuni kesk: Arvoisa puhemies! Kun tässä on iltapäivän ja illan tätä kes-
kustelua seurannut, niin ehkä tilanne ei ole aivan niin huono kuin oppositio antaa ymmär-
tää, ja toisaalta voi toki olla, että tilanne ei ole myöskään aivan niin hyvä kuin hallitus an-
taa ymmärtää. Mutta kyllähän kehitystä on tapahtunut, ja minäkin luotan sosiaalidemo-
kraattiseen liikkeeseen: te olette olleet monesti ihan vastuullinen valtionhoitajapuolue,
mutta eivät kaikki asiat suinkaan ihan huonosti ole.

Nimittäin jos miettii sitä aikaa, jolloin keskusta tuli valtaan, niin se ei ollut mitenkään
hirvittävän helppo, eikä varmasti edelliselläkään hallituksella mitenkään hirvittävän help-
poa ollut. Tekin teitte varsin suuria talouden sopeuttamistoimia, leikkasitte monista asiois-
ta ja keskititte palveluita, ja se oli varmasti vaikeaa. Ongelma tietenkin oli, että talous ei
lähtenyt silloin vielä kasvuun. Talous on lähtenyt nyt kasvuun. Siihen on vaikuttanut var-
masti monet seikat — kansainvälinen tilanne, maailmantalous, euroalueen tilanne — mut-
ta on siihen varmasti vaikuttanut hallituksenkin tekemät asiat. Vai onko sitten kuitenkin
niin, että kaikki huonot asiat ovat aina hallituksen syytä ja hyvät asiat eivät koskaan ole hal-
lituksen syytä? [Jukka Gustafssonin välihuuto] Tuskin niinkään.

Mutta jos ajattelee sitä, että tässä vaiheessa vaalikautta, silloin kun keskusta tuli valtaan,
me olimme Kreikan kanssa euroalueen huonoimmissa kasvuluvuissa, ja nyt me olemme
kyllä euroalueen parhaimmissa kasvuluvuissa, yli 3 prosentin vuosikasvua bkt:hen, ja sel-
laisia arvioita ei kyllä uskallettu eikä osattu tehdä silloin, kun hallitusta muodostettiin.

Mutta jos miettii sitä, mitä pystytään vaikkapa ensi vuodenkin budjettiin saamaan aikai-
seksi, niin ne saattavat tuntua pieniltä asioilta, mutta ei minun mielestäni se ole vähäpätöi-
nen asia, että vaikkapa pienimpiä äitiys-, isyys- ja vanhempainpäivärahoja pystytään nyt
korottamaan 23 eurolla kuussa. Ne ovat odottaneet korottamista varsin pitkään, ne ovat lä-
hestulkoon perus- ja ihmisoikeuskysymyksien kaltaisia summia, kun puhutaan kaikista
pienimmistä etuuksista, ja niihin saadaan nyt vihdoin korotus. Puhutaan siitä, että lapsili-
sän yksinhuoltajakorotus kasvaa 5 euroa kuussa. Se ei välttämättä kuulosta kansanedusta-
jasta suurelta, mutta kun tiedetään, minkälaisessa ahdingossa monet lapsiperheet ja yksin-
huoltajat elävät, niin kyllä 5 euroakin kuussa on silloin iso raha. Voi miettiä sitä, että saa-
tiin opintotukeen kompensaatio — monet hallitukset ovat aina peukaloineet opintotukea,
70



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2017 vp
koska se on varsin suuri menoerä valtion budjetissa, mutta kuitenkin sinne saatiin huolta-
jakorotus — joka on rakenteellinen muutos, ja toivon, että se siellä säilyy. Keskusta on sitä
ajanut varsin pitkään, ja toivottavasti se siellä tulevat vuosikymmenetkin pysyy. Se raken-
teellisesti parantaa opiskelevien vanhempien tilannetta. 

Ja tämä takuueläke: Keskusta on perusturvapuolue. Meille on ollut aina tärkeätä panos-
taa perusturvaan ja siihen, että myös niillä ihmisillä, joilla on katkonainen työura ja jotka
eivät ole pystyneet tekemään vuosikymmenten mittaista työelämää, on oikeus perustur-
vaan, ja sen täytyy kannatella silloin, kun elämässä ei muuta ole. Eikä se, että kaikista pie-
nimpiä eläkkeitä, siis kaikista pienimpiä eläkkeitä eli takuueläkkeitä, on pystytty kolme
kertaa korottamaan näinä vaikeina talouden tilanteina, ole minusta ollenkaan vähäpätöi-
nen ja pieni asia — se, että ensi vuonna saa yli 344 euroa takuueläkettä enemmän vuodessa
kuin silloin, kun keskusta tuli valtaan. Kyllä tämä on tärkeä asia kaikista pienituloisimmil-
le eläkeläisille.

Ja jos puhutaan vaikkapa siitä, miten nyt tulee uusia perheitä, jotka pääsevät irti päivä-
hoitomaksuista: ne ovat nuorille työssäkäyville perheille varsin suuria maksuja siinä vai-
heessa, kun on useampi lapsi hoidossa. Lähes 7 000 perhettä pääsee niistä erilleen. Myös
sisaralennus tulee ensi vuonna voimistetusti voimaan ja myös kokeilu siitä, että 5-vuotiaat
saavat jo osa-aikaisesti varhaiskasvatusta maksutta. Elikkä kyllä paljon on eteenpäinkin
menty.

Tietenkin tästä kuntataloudesta voi debatoida, mutta kyllähän se niin on, että eihän se
julkista taloutta mitenkään parantanut, että kuntien valtionosuuksia viime kaudella leikat-
tiin, ja eihän se palveluita parantanut vaan päinvastoin. Ne olivat erittäin massiivisia leik-
kauksia, ja kuntatalous vahvistuu tällä hetkellä samoin kuin vahvistuu koko julkinen ta-
lous. Kyllä se, että me emme ole sälyttäneet kunnille uusia tehtäviä — toisin kuin aikai-
semmin on ollut — on ollut suuri lupaus kunnille.

21.51 Satu Taavitsainen sd: Arvoisa puhemies! Useat eläkkeensaajat elävät todella vai-
keassa tilanteessa, kun heidän tulonsa eivät riitä edes välttämättömiin menoihin. Moni van-
hus on joutunut tahtomattaan yhteiskunnan ulkoreunoille, sen pimentoihin ja notkoihin.
Pieni palkka tarkoittaa pientä eläkettä. Suomessa elää yli 540 000 eläkkeensaajaa alle
1 200 euron kuukausituloilla. Useat heistä ovat naisia, jotka ovat tehneet pitkän päivätyön
pienipalkkaisessa työssä teollisuudessa, kaupan alalla, hoiva-alalla ja muissa Suomelle tär-
keissä tehtävissä. Eläkkeensaajien elämänlaatua heikentävät kallistuneet lääkkeet, kasva-
neet sosiaali- ja terveydenhuollon asiakasmaksut, asumisen kalleus ja epäoikeudenmukai-
nen verotus.

Juha Sipilän hallituksen politiikka on epäoikeudenmukaista ja ihmisiä eriarvoistavaa.
Hallitus tuntuu kuittaavan eläkeläisten hädän asenteella ”rahaa ei ole, koettakaa pärjäillä”.
Hallituspuolueiden pitäisi sanoa rehellisesti, että rahaa on jaossa vain rikkaille, ei teille
köyhille. Verotus on yksi konkreettinen esimerkki arvovalinnoista. Sipilän hallituksen ve-
roalennuksista hyötyvät suurituloiset eläkeläiset samaan aikaan, kun pientä eläkettä saa-
van ostovoima painuu miinukselle hallituksen arvovalintojen johdosta. Paljon oikeuden-
mukaisempaa olisi ollut se, että satojen miljoonien eurojen verokevennykset olisi suunnat-
tu pientä eläkettä ja palkkaa saaville. Tällöin heidän saamansa euromääräinen hyöty olisi
ollut todellinen helpotus ihmisten päivittäiseen toimeentuloon.

SDP on täällä eduskunnassa ehdottanut toimenpideohjelman laatimista eläkeläisköy-
hyyden poistamiseksi. Keskeisinä elementteinä ihmisten tilanteen kohentamiseksi olisivat
71



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2017 vp
muun muassa kansaneläkkeen ja tätä kautta myös pienten työeläkkeiden korotus, sosiaali-
ja terveydenhuollon maksujen ja lääkkeiden hintojen alentaminen, asumisen hinnan alen-
taminen ja verotuksen oikeudenmukaisuus.

Arvoisa puhemies! Pienituloisen eläkeläisen elämä on tässä ja nyt. Se on huomenna, kun
pitää mennä apteekkiin ostamaan lääkkeitä. Se on ylihuomenna, kun pitää mennä kaup-
paan ostamaan ruokaa. Satavuotiaassa Suomessa ei saisi olla tilannetta, että vanhukset jo-
nottavat leipäjonoissa. He ovat meille tämän maan puolustaneet ja jälleenrakentaneet. Juha
Sipilän porvarihallituksen teot ovat pahentaneet köyhyyttä, ja se on kunniaton teko. Sen
vuoksi kannatan epäluottamuksen antamista hallitukselle.

21.55 Pilvi Torsti sd: Arvoisa puhemies! Puhun eriarvoistumisesta koulutuksen näkökul-
masta. Kuten Antti Lindtman totesi tiistaisessa juhlaistunnossa, me haluamme, että tämä
on edelleen maa, jossa kenestä tahansa voi tulla mitä tahansa.

Maanantaina tällä viikolla opetusministeri puhui hienosti Sivistys 100 -juhlassa Helsin-
gin yliopiston juhlasalissa siitä, kuinka Suomen vahvuus ponnistaa koulutuksesta. Samana
maanantaina tässä salissa, suurin piirtein näihin kellonaikoihinkin, oli käsittelyssä ensi
vuotta koskevat peruskoulujen, lukioiden ja vapaan sivistystyön leikkaukset Suomi 101
-vuodelle. Kaikkien asiantuntijoiden arvion mukaan ne lisäävät koulutuksen eriarvoisuut-
ta, siis myös lasten eriarvoisuutta. Puhutaan siis indeksijäädytyksistä vuosi toisensa jäl-
keen.

Maanantaina siis valitettavasti jälleen kerran korostui, millainen ristiriita vallitsee ope-
tusministerin puheiden ja tekojen välillä aivan jatkuvasti. Nyt oli kyseessä yksittäinen asia,
indeksivaikutukset noin 5 miljoonaa, mutta iso kuvahan on se, että hallitus on myllännyt
koko koulutuskenttää ja tehnyt ennätykselliset leikkaukset koulutukseen ja nyt sitten pyr-
kii puhumaan uudistuksista. Ammatillisesta koulutuksesta on leikattu liki 200 miljoonaa,
ääni ei vain oikein tunnu kuuluvan sieltä kentältä, miten se vaikuttaakaan. Nuorisotakuu on
ajettu alas.

Yksi älyttömimmistä päätöksistä, niin kuin täällä moni on todennut, on tällä vaalikau-
della tietysti ollut varhaiskasvatuksen leikkaus. Jokaiselle lapselle kuuluvan rajoittamatto-
man subjektiivisen oikeuden ideologinen rajoittaminen on totisesti laittanut lapset eriarvoi-
seen asemaan perhetaustan ja myös asuinpaikan perusteella, koska osa kunnista on lähte-
nyt ikään kuin tasa-arvotalkoisiin ja pitänyt oikeuden voimassa omilla kustannuksillaan,
mutta kaikilla kunnilla tähän ei ole ollut mahdollisuutta. Näin lapsilla ei enää ole yhtäläistä
oikeutta laadukkaaseen varhaiskasvatukseen ja ennen kaikkea yhdessä olemiseen taustas-
ta, vanhempien työmarkkina-asemasta ja asuinpaikasta riippumatta. Ja nämä säästöthän
ovat olleet varsin vaatimattomia, niin kuin tiedämme.

Arvoisa puhemies! Politiikka on tekoja. Me tosiaan haluamme, että tämä on edelleen
maa, jossa kenestä tahansa voi tulla mitä tahansa. Koulutuksen tasa-arvo on hapertumassa.
Se ei vielä näy maailman kärkisijoista kilpailtaessa, vaan se näkyy hiljaisissa signaaleissa.
Sen takia putoamisen kierre on nyt saatava pysähtymään etenkin syrjäseuduilla ja kaupun-
kien tietyissä tihentyneissä huono-osaisuuden ytimissä, niin kuin tutkija Venla Bernelius
on asian osuvasti ilmaissut. Nimittäin hiljaisiin signaaleihin reagoiminen on viisautta, jon-
ka voimme tunnistaa sitten tulevaisuudessa. Koulutuksen eriarvoistumisen kierre on sillä
tavalla vaarallinen, että se vaikuttaa vasta tulevaisuudessa, johon meidän kaikkien ajatuk-
set eivät ehkä vielä ihan ennä.
72



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2017 vp
Koulutuksen tasa-arvon hapertumisessa on myös sellainen piirre, että se on kansalaisten
hirveän laajasti jakama huoli. Ylipäänsä suomalaiset eivät tutkimuksien valossa toivo itsel-
leen tai lapsilleen minkäänlaista eliittiasemaa eivätkä pyri esimerkiksi sillä tavalla valitse-
maan kouluja. Suomalaiset ovat käytännöllisiä, toivovat palvelut lähelle ja kaikille hyvät
koulut, ja siksi lähikouluihin ja lähipäiväkoteihin on satsattava, ja ne ovat oikeastaan rat-
kaisun avaimiakin. Meidän on siis huolehdittava siitä, että kaikissa kouluissa kenestä ta-
hansa on mahdollista tulla mitä tahansa ja että vanhemmille ei synny syitä karttaa lähikou-
luja.

Sitten on myös ymmärrettävä alueiden erilaisuutta. Täällä Helsingissä meillä on alueita,
joissa joka kolmas oppilas on maahanmuuttajataustainen, äidinkieleltään muun kuin suo-
men- tai ruotsinkielinen. Joillain alueilla tällaisia lapsia on joka yhdeksäs koululainen, siis
toisaalla joka kolmas ja toisaalla joka yhdeksäs. Näin ollen on selvää, että näissä kouluissa
on keskenään erilaiset tarpeet, jotta ne pystyvät tarjoamaan riittävän hyvää yksilöllistäkin
opetusta kaikille lapsille ja olemaan hyvä lähikoulu. Juuri tällainen toiminta näiden tehty-
jen säästöjen myötä on helposti hapertumassa. Esimerkiksi niin sanotun positiivisen diskri-
minaation rahoituksen tasoa on leikattu muutamassa vuodessa aika rajusti, samalla kun sen
tarve on lisääntynyt jatkuvasti, ja vaikuttavuudestakin alkaa olla jo pientä näyttöä.

Kaupunki on täällä Helsingissä pyrkinyt korvaamaan valtion leikkauksia, mutta loput-
tomiin näin ei voi kaupungeissa toimia. Niinpä hallitukselta on kysyttävä, aikooko hallitus
tosiaan tehdä sellaisia tekoja, mitä tämä puhe tällä viikolla todella huutaa ja talouskasvu-
kin perustelee. Aikooko hallitus liittyä sivistys-Suomen rintamaan ja perua näitä koulutuk-
sen järjettömiä leikkauksia ja sitä kautta Suomen nuorten ja lasten eriarvoistumista lisää-
vän politiikan toimenpiteitä? Vai onko todella syytä kyseenalaistaa luottamus hallitukseen
luottamus tämän asian tunnistamisessa? — Kiitos.

22.00 Satu Hassi vihr: Arvoisa puhemies! Olemme yhtä mieltä siitä, että Suomi on hieno
maa, mutta on jatkuvasti ponnisteltava, jotta Suomi jatkossakin pysyy yhtenä maailman
parhaimmista maista. Se, että tulonjako on maassamme kansainvälisessä vertailussa suh-
teellisen tasainen, on yhteydessä kaikkiin niihin asioihin, joiden vertailussa Suomi kuuluu
maailman parhaiden maiden joukkoon. Vastaavasti eriarvoisuuden kasvu ei ole vain epä-
oikeudenmukaista, se on omiaan pahentamaan suurta määrää yhteiskunnan ongelmia ri-
kollisuudesta terveyseroihin.

Kolme esimerkkiä siitä, miten Sipilän hallitus on lisännyt eriarvoistumista.
Ensimmäinen, ammatillinen koulutus: Hallituksen puheenvuorossa ministeri Orpo pu-

hui hyvin ja kauniisti koulutuksen merkityksestä, muun muassa näin: "Suurin syy eriarvoi-
suuden ja köyhyyden taustalla on heikko koulutus. Meillä on yli 600 000 aikuista, joilla ei
ole perusasteen jälkeistä tutkintoa. Heistä töissä oli vuonna 2015 ainoastaan 43 prosenttia,
kun ylemmän korkeakoulututkinnon suorittaneiden työllisyysaste oli yli 86 prosenttia. Ma-
talasti koulutetut ovat heikommassa asemassa, kun työtehtävien vaatimukset kasvavat.
Heikko koulutus ennustaa myös heikompaa terveydentilaa. Perusasteen koulutuksen saa-
nut menettää elinvuosia syöpäsairauksien vuoksi 50 prosenttia ja verenkiertoelinten saira-
uksien vuoksi 100 prosenttia enemmän kuin korkeakoulutettu." Tästä analyysistä ministeri
Orpo ja vihreät ovat samaa mieltä, mutta johtopäätöksemme siitä, mitä pitää tehdä, ovat
kovin erilaisia. Hallitus on leikannut koulutuksesta rajusti. Suurimmassa syrjäytymisvaa-
rassa ovat nuoret, joilla ei ole peruskoulun jälkeistä koulutusta. Leikkaukset ammatilliseen
koulutukseen ovatkin yksi huolestuttavimpia hallituksen tekoja. Varsinaista opetusta am-
73



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2017 vp
matillisessa opetuksessa vähennetään ja opiskelijoiden jättämistä oman onnensa nojaan
kutsutaan etä- tai itseopiskeluksi. Se on itsepetosta. Suomen Kuvalehti kertoi huhtikuussa
esimerkkejä Oulusta: ennen ammattiopinnoissa oli lähiopetusta yli 30 tuntia viikossa, nyt
keskimäärin 25 tuntia ja joillakin aloilla jopa alle 20 tuntia viikossa. Ammattiosaamisen
kehittämisyhdistys on laskenut, että tänä vuonna ammatillisten oppilaitosten rahoitus vä-
henee 220 miljoonalla eurolla ja alalla on jouduttu lakkauttamaan 800 opettajan työsuhteet.

Toinen esimerkki: Tämä hallitus on vienyt työttömien lapsilta oikeuden kokopäiväiseen
varhaiskasvatukseen, mikä tässä keskustelussa on jo moneen kertaan mainittu. The Econo-
mist -lehti on tänään julkaissut uutisen, jonka mukaan sanamäärä, jonka lapsi kuulee en-
nen kuin hän täyttää 5 vuotta, ratkaisee hänen tulevaisuutensa. Tutkimustieto varhaiskas-
vatuksen merkityksestä ihmisen elämälle kasvaa koko ajan. Hallitus on rajannut oikeutta
varhaiskasvatukseen juuri niiltä, joille siitä todennäköisesti olisi suurin hyöty. Tällä voi
olla hyvin vahingollinen vaikutus lasten koko elämän mahdollisuuksiin.

Ja kolmas esimerkki, asumistuki: Juuri nyt eduskunnan täysistunnon toista käsittelyä
odottaa hallituksen esitys asumistuen indeksijäädytyksestä. Hallituksen oman arvion mu-
kaan tällä saavutettavasta säästöstä 40 prosenttia eli lähes puolet valuu toimeentulotukime-
nojen kasvuun. Jos hallituksen tavoite on parantaa työn vastaanottamisen kannustetta,
tämä muutos menee juuri väärinpäin — sen ohella, että se hallituksen omankin arvion mu-
kaan vaikeuttaa niiden elämää, joilla ennestäänkin on vaikeinta.

Arvoisa puhemies! Tässä keskustelussa on väitetty, että vaihtoehtoja ei ole. Kyllä on.
Me vihreät olemme vaihtoehtobudjetissamme esittäneet yhden mahdollisuuden. Ehdotam-
me köyhyyden torjuntaan yli 600 miljoonaa ja koulutukseen noin 500 miljoonaa euroa
enemmän kuin hallitus, emmekä esitä tämän rahoittamista lisälainalla. Sen sijaan ehdotam-
me, että kohtuullistetaan tuloveronkevennystä hallituksen esittämästä ja sen lisäksi leika-
taan ympäristölle haitallisia tukia, sellaisia tukia, jotka ekonomistit muun muassa Valtion
taloudellisessa tutkimuskeskuksessa ovat todenneet kansantaloudelle tehottomiksi ja työl-
lisyydelle hyödyttömiksi.

Olof Palme totesi aikoinaan, että politiken är att vilja — politiikka on tahdon asia. Voisi
sanoa myös, että politiken är att välja — politiikka on valintoja. Hallituksen valintoihin
kuuluvat rajut koulutusleikkaukset, kaikkein köyhimpiin ihmisryhmiin kohdistuvat leikka-
ukset, kuten leikkaukset Kelan etuuksiin, opintorahaan, asumistukeen sekä lääke- ja mat-
kakorvauksiin. Jos vaikutusarviot olisi tehty huolella, hallitus olisi huomannut, että sen te-
kemät leikkaukset kasautuvat tietyille ryhmille. Nämä leikkaukset näkyvät muun muassa
toimeentulotuen pitkäaikaiskäytön kasvuna. Nämä ovat vääriä valintoja.

22.06 Eero Suutari kok: Arvoisa rouva puhemies! Oppositio väittää välikysymykses-
sään, että vastaus kasvaneeseen eriarvoisuuteen löytyy Sipilän hallitusohjelmasta. Väliky-
symyksessä todetaan, että mikäli hallitus todella haluaa vaikuttaa eriarvoisuuteen, se täy-
tyy tehdä huomioimalla opposition vaihtoehtobudjeteissa esittämät linjaukset.

Arvoisa puhemies! Minä kävin läpi vaihtoehtobudjettien linjaukset ja totesin, että on
niissäkin haasteita. Sosiaalidemokraattien varjobudjetin slogan on "kasvu kuuluu kaikil-
le". Varjobudjetti sisältää rankalla kädellä veronkiristyksiä, uusia verolakeja, jotka kohdis-
tuvat voimakkaimmin yrityksiin. Demareilta vaikuttaa puuttuvan kokonaan selkeä kuva
yrittäjyyden edistämisestä. Toisella kädellä ollaan lisäämässä veroja ja velvoitteita ja toi-
sella kädellä taas ollaan parantamassa sosiaaliturvaa ja luomassa erillisiä kannustimia sel-
laisilla malleilla, joihin liittyy monia haasteita. Varjobudjeteissa esiteltävien toimenpitei-
74



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2017 vp
den perusteella kasvu ei kuuluisi ainakaan sen keskeisille synnyttäjille eli yrittäjille, riskin
ottajille, tavallisille ahkerille, koulutetuille työntekijöille.

Suurin eriarvoisuushaaste suomalaisessa yhteiskunnassa on työelämän ulkopuolelle syr-
jäytyminen. Tämän vuoksi ihmisten pääseminen töihin työttömyydestä ja työnteon estei-
den poistaminen ovat parasta eriarvoisuuden torjuntaa. Eriarvoistumista ei pysäytetä nos-
tamalla pääomatuloverotusta, jyrkentämällä tuloverotuksen progressiota, poistamalla yrit-
täjävähennys tai kiristämällä osinkoverotusta. Eriarvoistumista torjutaan, niin kuin halli-
tus tekee, toimenpiteillä, joilla luodaan edellytyksiä uudelle työlle — palkitaan ahkeruu-
desta ja annetaan mahdollisuus riskin ottamiseen ilman pelkoa yhteiskunnan turvaverkko-
jen pettämisestä.

Arvoisa puhemies! Oppositio väittää jatkuvasti eriarvoisuuden ja tuloerojen kasvaneen
Suomessa. Kertaan vielä: Tilastokeskuksen mukaan Suomen tuloeroissa ei ole tapahtunut
oleellisia muutoksia koko 2000-luvun aikana. Työllisyyskasvu pienentää tuloeroja, kun
entistä suurempi osa suomalaisista tekee töitä. Suurimpina hyötyjinä talouskasvusta ovat
he, jotka saavat työttömyyden jälkeen työpaikan. Kun ihmisiä siirtyy tulonsiirtojen saajis-
ta palkkatöihin, vaikuttaa tämä tietysti tuloeroihin. Työnteon ja aamulla töihin lähtemisen
onkin oltava aina kannattavampaa kuin yhteiskunnan tuilla elämisen.

Arvoisa puhemies! Eriarvoisuutta torjutaan parhaiten tasa-arvoisilla mahdollisuuksilla
kouluttautua sekä vahvalla työllisyydellä. Nämä edellytykset opposition vaihtoehtobudje-
tit romuttavat täysin. Oppositio ei tunnu ymmärtävän, että hallitusohjelma ei työllistä ih-
misiä. Sen tekevät ne tuhannet yrittäjät, joilta opposition vaihtoehtobudjetit puristavat irti
viimeisetkin edellytykset luoda uutta työpaikkaa ja ottaa riskiä ja palkata ihmisiä töihin.
Opposition budjetit ovat kylmää kyytiä yrittämiselle, riskinotolle ja omistamiselle. Edes-
menneen vasemmiston kansanedustajan Outi Ojalan sanoin "köyhän paras ystävä on vah-
va valtiontalous". Vapaassa markkinataloudessa vahvan valtiontalouden perustan luovat
mahdollisimman matala ja ennustettava ja laaja veropohja, jossa kasvu kuuluu myös sen
synnyttäjille eli yrittäjille, riskin ottajille ja aivan tavallisille ahkerille työntekijöille.

22.11 Sirpa Paatero sd: Arvoisa rouva puhemies! Ihan ensin on todettava, että ulkopuo-
liset tekivät analyysia meidän vaihtoehtobudjetista suhteessa yrittäjyyteen, ja on totta, että
verotusta kiristettäisiin enemmän siellä suurten yritysten puolella, mutta pienet, yhden
henkilön yritykset ja muut, hyötyisivät meidän esityksistämme. Elikkä pienet yritykset
hyötyisivät sosiaalidemokraattien esityksistä mutta eivät ne suuret yritykset. Kyllä, tässä
meillä on erilainen näkemys kuin kokoomuksella ja EK:lla.

Mutta välikysymys eriarvoistumisesta on ollut siis tarpeen, koska tuossa 2,5—3 tunnin
kohdalla alkoivat keskustasta ja ehkä kokoomuksestakin jo tulla ensimmäiset kommentit
siitä, että kyllähän tässä vähän voi olla myöskin semmoista mallia, että jotain tarvitsisi teh-
dä, sitä ennen olin jopa loukkaantunut pienituloisten ihmisten puolesta valtiovarainminis-
terin todetessa, että sitten kun meillä on varaa, voimme huolehtia eriarvoisuudesta ja kaik-
kein pienituloisimpien asioista.

Valtio ja yhteiskunta tunnetaan siitä ja siitä antaa kuvan se, miten se huolehtii kaikkein
heikoimmassa asemassa olevista. Jos tämä kuva on näin ikävä, että vasta sitten kun on
kaikki muut asiat tehty, niin on aika ikävää. Sen takia näitä korjausliikkeitä olisi tarpeen
tehdä. Niitä tarvittaisiin talouspolitiikan linjaan, markkinaehtoistamisen vähentämiseksi,
pienituloisimpien leikkausten peruuttamiseksi esimerkiksi työttömien, opiskelijoiden, lap-
siperheiden ja eläkeläisten osalta, joilta on siis leikattu, ja toisaalta palveluiden rahoituk-
75



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2017 vp
sen lisäämiseksi, vaikkapa subjektiiviseen päivähoito-oikeuteen, koulutukseen kaikilla sen
tasoilla ja sote- ynnä muihin palveluihin.

Tässä talouspolitiikassa, kun hallitus on omasta mielestään sen erityinen osaaja ja asian-
tuntija, on muutama kummallinen piirre:

Ensimmäinen on se, että rakenteellinen alijäämä kasvaa. Vaikka tässä hallitusohjelmas-
sa lukee, että rakenteellisesta alijäämästä päästään pois, niin näin ei tapahdu, vaan se pahe-
nee.

Toinen on se, että kun leikkauksia on pakko tehdä, niin hallitus sanoo, että niitä on pak-
ko tehdä juuri pienituloisilta, koska he ovat ainoita, jotka saavat tulonsiirtoja. Näin ei ole,
vaan myöskin talouden arviointineuvosto on antanut ohjeita hallitukselle, ja jos hallitus
olisi halunnut kuunnella, olisi voitu tehdä toisenlaista politiikkaa, käyttää myöskin tuloja
tähän talouden tasapainottamiseen eikä välttämättä antaa niitä verohelpotuksia sinne suu-
rituloisimpiin päin. Nyt se 4 miljardia ei toteudu, koska siitä 2 miljardia menee toiseen
suuntaan: 4 miljardin leikkaukset, jotka eivät aivan toteudu, ja sitten 2 miljoonaa plussaa
niille, joilla jo on kaikkein eniten tälläkin hetkellä.

Nämä ovat semmoisia talouspolitiikan linjauksia, mitä minä en pysty ymmärtämään. Ja
ne näkyvät käytännössä ihmisten kukkarossa niin, että pienituloisimmille se on miinus 30
euroa ja suurituloisimmille plus 400 euroa, ja tämä näkyy ihmisten elämässä. Edellisellä
kaudella siis sopeutettiin paljon enemmän, kun oli käytössä sekä tulot että menot, ja siitä
huolimatta pystyttiin pitämään kiinni siitä, että taloudellinen eriarvoisuus ei kasva ja pys-
tyttiin lisäämään perusturvan tasoa. Elikkä se on mahdollista, jos halutaan tehdä.

Lapsiköyhyys on jopa 120 000, ja ongelmathan näkyvät jo siellä nuoruusiässä. Meillä
on 90-luvulla koettu tätä samaa, ja silloin on tehty linjauksia ja silloin Suomi on jopa sitou-
tunut YK:ssa linjauksiin, joissa lukee, että lapsia hyödyttävistä sosiaalimenoista pidetään
kiinni ja että ne asetetaan ensi sijalle niin lyhyt- kuin pitkäkestoisten finanssi- ja lamakau-
sien aikana. Näin on Suomi luvannut, allekirjoittanut paperin YK:ssa. Ja mitä tapahtuu?
Nyt joka tapauksessa leikataan.

Meillä on paljon erilaisia selvityksiä, joista yksi on Nuorisotutkimusverkoston selvitys
nuorista, jotka eivät ole töissä, koulutuksessa eivätkä harjoittelussa. Maailmankuva on to-
della pessimistinen: he eivät luota toisiin ihmisiin, eivät luota yhteiskuntaan, eivät luota sii-
hen, että heillä olisi mitään asemaa ja paikkaa, merkitystä tässä yhteiskunnassa. Tuntuu
erittäin pahalta, koska tämä on riski erityisesti heille itselleen mutta myöskin koko yhteis-
kunnalle. Jos tämä 70 000 nuoren määrä tästä vielä kasvaa... Minun mielestäni se on tällä-
kin hetkellä jo liian suuri. Yksi keino olisi muun muassa se, että toisen asteen koulutus jat-
kuisi 18 ikävuoteen ja olisi maksutonta, olisi se sitten lukiossa tai ammatillisessa, myöskin
matkojen ja tarvikkeiden osalta.

Sanon vielä yhden asian tähän loppuun: Meillä on ollut tämä sote-uudistus ja palvelut
ovat se toinen iso asia, missä näitten nuorten kanssa on päästävä eteenpäin, ja nyt tässä
sote-uudistuksessa pilkotaan muun muassa oppilashuoltotyöryhmät niin, että osa niistä ih-
misistä, jotka nuoria tapaavat, siirtyy maakunnan palvelukseen ja osa jää kunnan palveluk-
seen, ja tällä hetkellä en ole kovin luottavainen, mitenkä tämä tulee sitten käytännössä to-
teutumaan. Meillä on juuri tullut Me-säätiön selvitys, jossa on neljä kriteeriä nuorten syr-
jäytymiseen: työttömyys, koulutuksen puute, mielenterveys ja harrastusten puute. Jos
kaikki nämä toteutuvat, on tämmöisen nuoren tulevaisuus todennäköisesti varsin heikko.
— Kiitos, puhemies. Jatkan hetken päästä.
76



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2017 vp
22.17 Sari Essayah kd: Arvoisa rouva puhemies! Ensimmäiseksi kannatan edustaja
Laukkasen tekemää epäluottamuslauseponsimuotoilua. 

Arvoisa puhemies! Edellinen Kataisen hallitus, jossa kristillisdemokraatit olivat muka-
na, syntyi keskelle taantumaa. Mutta silti tuo hallitus onnistui nostamaan perusturvaa 100
eurolla, kun taas nykyinen nousukauden hallitus on leikannut perusetuuksia. Nimenomaan
nämä perusetuudet, jotka on sidottu kansaneläkeindeksiin, ovat useimpien kaikkein hei-
koimmassa asemassa olevien ihmisten toimeentulon lähde. Tämän hallituksen on tunnus-
tettava, että se on tällä politiikallaan kasvattanut eriarvoisuutta. 

Nousukauden hedelmistä pitäisi aina päästä kaikkien nauttimaan, myös niitten heikom-
piosaisten. Siinä mielessä nämä indeksijäädytykset ja -leikkaukset ovat juuri kavalia, että
kun palkankorotusten kautta ja yleisen talouden nousukauden kautta työelämässä olevat
henkilöt pääsevät nauttimaan nousukaudesta, niin ihmiset, jotka elävät näitten perusetuuk-
sien varassa, jäävät suhteellisesti vielä enemmän jälkeen sellaisessa tilanteessa. 

Meille kristillisdemokraateille tämä välikysymyksen aihe on tärkeä, ja olemme todella-
kin tehneet myös sitten oman epäluottamuslauseponsimuotoilumme, vaikka emme täysin
pysty jakamaan välikysymyksen esittäneitten sosiaalidemokraattien, vasemmistoliiton ja
vihreitten tekstimuotoiluja. Meillä on hivenen erilaisia näkemyksiä siitä, miten tätä tilan-
netta tulisi korjata. 

Mutta uskon, että tämä on se yhteinen huoli, että nimenomaan tämä eriarvoisuus kas-
vaa, ja todellakin nämä indeksileikkaukset ovat yksi keskeisin syy. Erityisesti näistä ovat
lapsiperheet ja eläkeläiset joutuneet kärsimään. 

Vaikka haluamme parantaa perusturvaa, ajattelemme, että köyhyysriskiä ei kuitenkaan
pystytä pelkällä rahan lisäämisellä poistamaan. Sen huomaamme, kun katsomme erilaisia
sosiaaliturvajärjestelmiä muissa Euroopan maissa. On tärkeää, että perusturvan ja työn yh-
teensovittaminen kannustaa niitä ihmisiä, jotka voivat olla mukana työelämässä ja sinne
pyrkiä, oman työn kautta myöskin parantamaan sitä omaa elämäntilannettaan. 

Sen tähden meille kristillisdemokraateille on tärkeää, että viimeistään tulevalla hallitus-
kaudella tehdään laaja perusturvauudistus, se niin sanottu sotu-uudistus. Sosiaaliturva kai-
paa muutoksia siltä osin, että meidän pitää saada työ ja sosiaaliturva kannattavasti yhteen-
sovitettua sillä tavoin, että työn vastaanottaminen on aina kannattavaa ja siitä verotus ja so-
siaaliturvan pienentyminen huomioiden jää aina enemmän käteen kuin jos henkilö ei ota
työtä vastaan. 

On toki tärkeää, arvoisa puhemies, se, että me pidämme huolta hyvistä, kattavista sosi-
aalipalveluista, ja myöskin on erittäin tärkeää, että meidän koulujärjestelmämme on sellai-
nen, että se ei itsessään ole lisäämässä eriarvoisuutta. Tämä on myöskin se huoli, minkä
jaamme muun opposition kanssa, elikkä meidän koulujärjestelmämme ei enää ole se tasa-
laatuinen ja kaikille samat eväät elämään antava. Siinä mielessä voi sanoa, että tämä on
myöskin yhteinen opposition huoli, että mihin suuntaan meidän koulujärjestelmämme on
tällä hetkellä menossa.

Arvoisa puhemies! Toimeentulotuki siirrettiin vuoden alusta Kelaan netin kautta haetta-
vaksi. Olen kuullut viestejä sosiaalityöntekijöiltä, että he kokevat sen ongelmalliseksi, että
on paljon asiakkaita, joita ei tavata lainkaan. Unohdettuina heidän ongelmansa pääsevät
kasvamaan. Kukaan ei välttämättä tapaa monia kymmeniäkääntuhansia heistä ja kysy,
mitä sinulle oikeastaan kuuluu. Myös tämäntyyppinen välinpitämättömyys — vai pitäisi-
kö sanoa tässä tilanteessa kasvottomuus — lisää köyhyysriskiä. 
77



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2017 vp
Arvoisa puhemies! Yhdessä — Tillsammans, niin kuin tätä juhlavuotta vietämme, eri-
arvoisuuden poistaminen tapahtuu siten, että me pidämme hyvän huolen meidän sosiaali-
palveluistamme, pidämme hyvän huolen meidän koulutuksemme tasalaatuisuudesta ja kat-
tavuudesta ja siitä, että se on kaikille saavutettavissa, ja ennen kaikkea siten, että teemme
perusturvauudistuksen, jota Suomi tulee myös tulevaisuudessa tarvitsemaan. 

22.23 Tarja Filatov sd: Arvoisa rouva puhemies! Lamalla on aina kolme aaltoa. Ensin
sakkaa talous, sen jälkeen rupeaa työttömyys nousemaan, ja kolmantena syntyy sosiaali-
nen lama. Ja sen jälkeen, kun nousu lähtee liikkeelle, tämä ketju kulkee toisinpäin. Ensin
lähtee talous paranemaan, sen jälkeen rupeaa syntymään työpaikkoja, mutta jos ei tehdä
viisasta ja välittävää politiikkaa, niin sosiaalinen lama jää.

Ja kun tämän päivän keskustelua on kuunnellut, niin itse asiassa juuri nyt on välttämä-
töntä kysyä eriarvoistumisesta. Hallitus on ihan aiheestakin ylpeä siitä, että työllisyys on
lähtenyt paranemaan. Osittain siihen vaikuttaa se, että kansainvälinen talous on kehittynyt
suotuisasti. Suomi yleensä tippuu lamaan vähän jälkijunassa, ja me nousemme lamasta vä-
hän jälkijunassa suhteessa kansainväliseen talouteen. Mutta tuntuu siltä, että hallitus unoh-
taa sosiaalisen laman ja ikään kuin pyyhkii sen pois ja sanoo, että kun työllisyys paranee,
niin eriarvoisuusongelmatkin hoituvat. Ja eihän se näin ole.

Talous ja työllisyys eivät yksin riitä. Kyse on siitä, miten hedelmät jaetaan. Kyse on oi-
keudenmukaisuudesta, ja kyse on tasa-arvosta. Kyse on myös siitä, että me osaisimme näh-
dä pelkästään tuloihin liittyvän eriarvoisuuden lisäksi myös ne muut eriarvoisuuden ele-
mentit, jotka liittyvät vaikka siihen, miten erilaiset ihmiset voivat läpäistä koulutuksen, mi-
ten erilaiset ihmiset pääsevät osallisiksi palveluista, miten sellaiset ihmiset, jotka eivät vaa-
di itsellensä palveluita, saisivat niitä, koska usein he niitä kipeimmin tarvitsevat. Tämä nä-
kyy vaikkapa terveyseroissa.

Hallitus sanoo myös, että työllisyys on parasta sosiaaliturvaa, ja olen siitä samaa mieltä.
Mutta ikävä kyllä työn muutos on rapauttamassa tätä vanhaa totuutta. Silloin, kun me ar-
vioimme työllisyyden kehitystä, on syytä katsoa myös sen työllisyyden sisälle, koska jouk-
koomme ovat tulleet työssä käyvät köyhät, ja tämä määrä on ikävä kyllä myös kasvamas-
sa. Suomessa tuo joukko on suhteellisen pieni verrattuna vaikkapa Yhdysvaltoihin taikka
esimerkiksi Saksaan, jossa työllisyyshyöty oikeastaan syntyi aika pitkälle sitä kautta, että
samaan aikaan kasvoi työssä käyvien köyhien osuus. Itse asiassa kyse on noin 4 prosentis-
ta meidän työvoimastamme, ja jos katsomme tämän ryhmän sisälle, niin siellä on kyse yk-
sin elävistä ihmisistä ja lapsiperheistä.

Tämä on yksi asia, joka pitää ottaa huomioon silloin, kun lyömme rumpua siitä, että
työllisyys on parantunut. Jos työllisyys ja työpaikka eivät tuo toimeentuloa, ne eivät silloin
ole parasta sosiaaliturvaa. Ne voivat olla osa sosiaaliturvajärjestelmää, ne voivat olla mu-
kana rahoittamassa, mutta ne eivät välttämättä esimerkiksi kestävyysvajeen näkökulmasta
tuo meille sitä hyötyä, mitä me kuvittelemme. Ja silloin, kun me käytämme makrotalouden
mittareita, olisi syytä mennä näiden muutosten sisälle ja katsoa hieman tarkemmin.

Hyvinvointivaltion kestävyyden näkökulmasta on mielestäni kyse oikeastaan kahdesta
keskeisestä asiasta — toki muistakin, mutta mielestäni nämä ovat niitä tärkeimpiä: verotu-
loista ja työvoiman riittävyydestä suhteessa tulevaisuuteen, koska Suomi on ikääntyvä
maa. Ja jos menemme työllisyyden sisälle, niin osa-aikaisia työntekijöitä meillä on noin
300 000, heistä 100 000 kaipaa lisätyötä. Nollasopimuksilla työskentelee yli 80 000 ihmis-
tä, heistä 30 000 ihmistä haluaa lisätyötä. Tätä listaa voisi jatkaa vuokratyöläisten suhteen
78



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2017 vp
tai monen muun ihmisen suhteen, joka on alityöllistetty. Ja samaan aikaan hallituspuoluei-
den edustajista ne, joita arvostetaan työllisyyspolitiikassa ja talouspolitiikassa, sanovat,
että meillä on enää noin 40 000 hengen työvoimaresurssi. En edes puhunut työttömien lu-
kumäärästä, vaan niistä alityöllistetyistä ihmisistä, joita tässä yhteiskunnassa on. Nämä
ovat sellaisia asetelmia, joista syntyy eriarvoisuutta, koska ihmiset kokevat sen viestin sil-
lä tavalla, että he ikään kuin ovat hukkatavaraa tässä yhteiskunnassa. Ja näinhän ei tieten-
kään saa olla.

Työllisyysasteen politiikan menestyksen mittarina on oltava myös sen työn laatu ja sen
turvaama toimeentulo, ei pelkästään se, mitä tilastoluvut kertovat. Tämän vuoksi olen huo-
lissani siitä, että hallitus on tietyllä tavalla alistunut ajatukseen matalapalkkatyön lisäämi-
sestä. Matalapalkkatyö ei elätä, eikä se aina edes tuo yhteiskunnalle verohyötyä, koska ne
määrät yhteiskunnan verovaroin rahoitettavia tulonsiirtoja, jotka auttavat työssäkäyntiä
näissä tilanteissa, kuten esimerkiksi asumistuki, lisääntyvät. Siksi työ ei ole automaattises-
ti parasta sosiaaliturvaa.

Hyvinvointivaltion kestävyyden näkökulmasta on oleellista myös turvata tulevaisuuden
työvoima. Mutta tämä on mielestäni se asia, jonka hallitus kaikkein pahimmin laiminlyö.
Hallituksen omassa budjettiesityksessä arvioidaan, että niiden kotitalouksien määrä, jotka
saavat esimerkiksi täydentävää toimeentulotukea, kasvaa ja viimesijaisen toimeentulotuen
tarve kasvaa montaa kautta. Ja tämä arvio tehdään samaan aikaan, kun työllisyys on paran-
tunut. Eikö tässä ole joku pahasti vialla? Toimeentulotukimenot kasvavat, vaikka työlli-
syys paranee. Silloin pitäisi mennä niihin rakenteisiin, mitä täällä sisällä on, mutta sitä hal-
litus ei ikävä kyllä ole tehnyt. Tosin valtiovarainministeri lupasi selvittää toimeentulotuki-
menojen kasvua, ja minusta se oli hyvä lupaus. Toivottavasti näin oikeasti tapahtuu.

Mutta me tiedämme, että osa näistä vaikutuksista on ihan päätösperäisiä. Meillä on tässä
salissa ollut monia lakeja, joiden taloudellisista vaikutuksista sanotaan, että toimeentulotu-
kimenot kasvavat tämän lain seurauksena. Me tiedämme jo, että jo viime keväänä esimer-
kiksi lääkekorvausten leikkausten vuoksi Kela joutui maksamaan yli 20 miljoonaa euroa li-
sää toimeentulotukimenoja pelkästään lääkekorvauksiin, puhumattakaan siitä kaikesta
muusta, mitä siellä tapahtui. Ja me tiedämme samaan aikaan, että esimerkiksi niin sanottu
aktiivimalli, joka edellyttää aktiivista työnhakua ja työn saamista, tulee kasvattamaan toi-
meentulotukimenoja. Edustaja Hassi kuvasi hyvin sitä, mitä tapahtuu asumistukiuudistuk-
sen kautta, sekin lisää toimeentulotukimenoja. Samaan aikaan me myös tiedämme ja käsit-
tääkseni jaamme sen ajatuksen, että toimeentulotuki on se, mistä käsin on kaikkein vai-
keinta vastaanottaa keikkatöitä, koska itse asiassa, jotta ihminen saisi taloushyötyä, tulota-
son pitäisi olla kohtuullisen suuri. Sen pitäisi ylittää kokonaan tuo toimeentulotuen taso
plus vero miinus se, mikä tuloista tulee. Ja tätä kautta me itse asiassa syömme sitä työlli-
syyshyötyä, [Puhemies koputtaa] jota yhteiskunnassa voisi saada.

22.30 Suna Kymäläinen sd: Arvoisa rouva puhemies! Köyhyys on syntynyt yhteiskun-
tamme rakenteisiin poliittisin päätöksin. Vaikutusarvioita ei ole tehty, ja päätökset ovat ka-
sautuneet samoille ihmisryhmille, samoille alueille. On totta, että tämä on pitkän aikajän-
teen, monen hallituksen, aikaansaama, mutta tämän hallituksen toimenpiteet eivät auta tä-
hän kehitykseen vaan päinvastoin pahentavat suuntaa.

Sain hetki sitten viestin, että miksi eduskunnassa ei tänään keskustella nuorena työky-
vyttömyyseläkkeelle jääneiden pysyvästä köyhyydestä. Tässä ihminen kertoo: "Läheiseni
jäi 20-vuotiaana pian ammattiin valmistumisen jälkeen työkyvyttömyyseläkkeelle. Hän on
79



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2017 vp
asunut kymmenen vuotta palvelukodissa ja on nyt noin 40-vuotias. Hän ei tule palaamaan
koskaan työelämään. Nettotulot, muun muassa asumistuki, ovat 1 300 euroa kuukaudessa.
Asumismenojen, palvelukodin asiakasmaksun, sairaanhoito- ja lääkemenojen sekä ruoka-
menojen ja paikallisliikennemaksun jälkeen hänelle jää kuukausittain käyttörahaa 80 eu-
roa kuukaudessa. Tuolla 80 eurolla tulee kustantaa vaatemenot, henkilökohtaisesta puhtau-
desta ja kodin puhtaudesta ja sanomalehden tilauksesta sekä harrastus- ja virkistystoimin-
nasta koituvat menot. Hänellä ei ole varaa hankkia esimerkiksi uutta tietokonetta, puhelin-
ta, silmälaseja, isompia vaatehankintoja eikä varaa matkustamiseen lähisukulaisten luo tai
käydä elokuvissa ja niin poispäin." Tämä henkilö on ollut kymmenen vuotta tällaisessa ti-
lanteessa.

Politiikka on arvovalintoja, ja arvovalintoihin kuuluvat vaihtoehdot. Niistä tänään tässä
salissa on antaumuksella keskusteltu, väliin kiihkeästi, väliin rauhallisemmin. On hyvä,
että kahden tunnin keskustelun jälkeen hallituspuolueiltakin alkoi tulla ensimmäisten tor-
juntojen jälkeen selkeästi mielipiteitä ja ymmärrystä sille, että hyvinvointiyhteiskunnas-
samme tästä asiasta on voitava keskustella, jotta voimme tätä kehitystä ehkäistä.

Arvoisa puhemies! Hallitus esittää ensi vuodelle kansaneläkeindeksin jäädyttämistä py-
syvästä lainsäädännöstä poiketen kuluvan vuoden tasolle. Indeksitarkistuksia koskeva
muutos on tarkoitettu pysyväksi, eikä sitä kompensoitaisi seuraavissa kansaneläkeindek-
sin tarkistuksissa. Näin etuudet jäävät jatkossakin tälle matalammalle tasolle. Me sosiaali-
demokraatit olemme esittäneet, että kansaneläkeindeksiin sidottujen etuuksien indeksitar-
kistukset tehtäisiin pysyvän lainsäädännön mukaisesti, jotta pienten perusturvaetuuksien
ostovoima seuraisi hintakehitystä, kuten on oikeudenmukaista. Tähän sosiaalidemokraat-
tien ehdotukseen ei ole tartuttu, ja tätä on syytä ihmetellä. Syyksi ei kelpaa selitys siitä, että
talous on tiukalla. Hallitukselta on kuitenkin löytynyt rahaa hyvätuloisten veronalennuk-
siin. Ne rahat ovat menneet säästötileille. Pienituloisille annettu raha menisi suoraan lei-
pään, suoraan kulutukseen. [Satu Taavitsainen: Näin on!]

Sipilän hallituksen talouspolitiikka on ollut yhtä aikaa eriarvoistavaa ja julkisen talou-
den tasapainoa heikentävää. Eriarvoistumista lisää se, että vähävaraisiin suomalaisiin koh-
distuvien leikkausten vastapainoksi hyväosaiset ovat saaneet Sipilän hallitukselta verohuo-
jennuksia. Kun hallitus ei halua käyttää talouden tasapainottamiseen verotuksen keinoja,
mistä talouspolitiikan arviointineuvosto on aiheellisesti antanut huomautuksen, julkisen ta-
louden rakenteellinen alijäämä on repeämässä vuonna 2019 prosenttiyksikön verran suu-
remmaksi kuin mitä hallitus on sanonut tavoittelevansa. Aukon suuruus on noin 2 miljar-
dia euroa, samaa luokkaa kuin erinäisten veronalennusten aiheuttama verotulojen menetys
vuoteen 2019 mennessä. Eikö, arvoisa hallitus, nyt olisi aika tukkia tämä ideologinen bud-
jettivuoto ja keskittyä ihmisten välisten kuilujen syventämisen sijaan korjaamaan Suomea
ja tasapainottamaan yhteiskuntaa?

Talouskasvu perustuu ennen kaikkea tuottavuuden kasvuun. Sen ytimessä ovat korkea
osaaminen ja koulutettu väestö, panostukset tutkimukseen ja tuotekehitykseen sekä aktii-
vinen uudistumista tukeva elinkeinopolitiikka. SDP:n vaihtoehtobudjetti, johon tässäkin
keskustelussa on viitattu, korjaa hallituksen politiikan yhden räikeimmistä epäkohdista eli
satojen miljoonien eurojen leikkaukset koulutuksesta. Pelkästään ammatillisen koulutuk-
sen osalta nuo leikkaukset ovat 190 miljoonaa.

Edustaja Zyskowicz otti esiin täällä, että eikö ihmisen, joka herää ja lähtee Alepan kas-
salle, tarvitsekin tienata enemmän kuin sen, joka ei lähde töihin. No, vastauksena sanoisin,
että totta kai. Tällä on kuitenkin vain vähän tekemistä verotuksen kanssa, eikä varsinkaan
80



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2017 vp
hallituksen veropäätöksillä, joilla ei ole juuri mitään vaikutusta Alepan kassan maksamiin
veroihin. Lisätienesti tulee palkasta, jonka kuuluukin olla korkeampi kuin työttömyystur-
van. Kuitenkin myös Alepan kassa hyötyy työttömyyskorvauksesta, sillä se on vakuutus
sen varalle, jos automaattikassa vie tulevaisuudessa työt. Siinä tilanteessa taas Alepan kas-
san on kouluttauduttava uudelleen, jotta töitä löytyisi toiselta alalta. Alepan kassalla ei
välttämättä olisi varaa maksaa itse tuhansia euroja vuodessa maksavaa koulutusta, ja sen
vuoksi on hyvä, että hän voi kouluttautua verovaroilla tarjotulla koulutuksella. Hyvinvoin-
tipalvelut ja tuet takaavat pienipalkkaisen turvan, joihin hänellä ei ole varaa — ihan riip-
pumatta siitä, maksaako hän muutaman euron vähemmän vai enemmän veroa.

Vielä lopuksi, arvoisa puhemies, toteaisin, että oppositio on jättänyt välikysymyksen
tarkoin harkiten, ja siitä tässä olemme keskustelleet. — Kiitos.

22.37 Satu Taavitsainen sd: Arvoisa puhemies! Kadonneiden työmiesten osuus on kas-
vanut. Jo 79 000 parhaassa työiässä olevaa miestä on syrjäytetty Suomessa. Nämä 25—54-
vuotiaat miehet elävät yhteiskuntamme ulkoreunoilla. He eivät tee töitä, eivät hae töitä, ei-
vät opiskele tai ole työkyvyttömyyseläkkeellä. He ovat kadoksissa, ja heidät on vain luo-
kiteltu niin sanotusti luokkaan "muut työvoiman ulkopuolella olevat". Näiden miesten
työllisyyden esteenä on peruskoulun jälkeisen tutkinnon puuttuminen. Vähän koulutetuil-
le on vähemmän töitä, ja ratkaisevaa on poikien kouluttautuminen. Miesten mahdollisuu-
det työelämässä lepäävät siis koulutuksen varassa, ja mitä tekee maan hallitus? Leikkaa
koulutuksesta. 

Oppimisvaikeuksien hoitamatta jättäminen ennakoi sitä, että pojat putoavat koulutuk-
sesta ja sitä myötä syrjäytyvät työelämästä. Ongelmat, jotka olisi ollut helppo hoitaa var-
haisessa vaiheessa, ehtivät kasvaa. Peruskoulussa ei ole kaikki ok, kun joka kahdeksas suo-
malainen 15-vuotias poika ei osaa lukea. Määrärahojen leikkaukset pahentavat tilannetta.
Peruskouluvuosina poikien ongelmia voitaisiin ehkäistä lisäämällä opettajia, avustajia ja
sosiaali-, nuoriso- ja perhetyötä sekä toimintaterapeutteja koulujen arkeen. 

Kaikkein vaikeimmin työllistyviä ovat ne nuoret miehet, joilla on vain peruskouluopin-
not, pitkittynyt työttömyys ja vähäinen työhistoria viimeisen kymmenen vuoden aikana.
Näiden poikien ja miesten pahoinvoinnin väheksyminen on lopetettava. Pojille pitää antaa
huomattavasti tukevampi pohja nyky-Suomessa ja paremmat eväät ponnistaa elämässä
eteen- ja ylöspäin. Toimenpiteet näiden tekemiseksi ovat maan hallituksen käsissä. Valta
antaa aina mahdollisuuden toimia. Mitkään päätökset eivät tipahda taivaasta käsin vaan
ovat ihan ihmiskätten työtä. Jokainen meidän poikamme on kullan arvoinen ja ansaitsee
mahdollisuuden lähteä onnistumisen tielle elämässään, sillä hyvinvoivista pojista kasvaa
hyvinvoivia miehiä.

Arvoisa puhemies! Joka kolmas perhe ilmoittaa, että lapset eivät voi osallistua harras-
tuksiin perheen rahahuolien takia. Ei ole todellakaan oikein, että lapset eivät voi harrastaa,
kun harrastusmaksut ovat niin korkeita. Keskilapsuus 7—12 vuoden iässä on aikaa, jolloin
luodaan pohja loppuelämän elämäntavoille, ruokailurytmille, kaverisuhteille, liikuntatot-
tumuksille muun muassa. Tuossa iässä pojat ja tytöt tarvitsevat toisenlaista tukea kuin mitä
nyt on tarjolla. Mieluisan harrastuksen löytymistä tulee vahvistaa muun muassa koulujen
kerhotoiminnalla sekä seuroja ja järjestöjä tukemalla. No, tämän maan hallitus ei kuiten-
kaan lupaa rahoitusta seuroille, vaan, kuten tänään kuulimme eduskunnan kyselytunnilla,
urheiluministeri lupasi mobiilisovelluksen — siis, arvoisat kollegat, kuulette ihan oikein,
mobiilisovelluksen — [Sirpa Paateron välihuuto] jotta lapsi voi käydä ilmaiseksi tutustu-
81



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2017 vp
massa pari kertaa harrastukseen. Voi elämä, miten kaukana todellisuudesta Sipilän hallitus
on! 

Jo nykyään moniin harrastuksiin voi käydä tutustumassa maksutta muutaman kerran. It-
kua lapselle aiheuttaa se, kun harrastukseen ei pääse oikeasti, säännöllisesti, korkeiden
maksujen vuoksi. Meidän ministerimme eivät näytä tajuavan lapsiperheiden arkielämää.
Sama kuin annettaisiin tikkari ja sitten otettaisiin se pois heti, kun lapsi on ehtinyt yhden li-
paisun siitä ottaa. Suurin ongelma ei ole sopivan harrastuksen löytäminen vaan nimen-
omaan se, ettei lapsi voi perheen rahanpuutteen vuoksi harrastaa sitä unelmiensa harrastus-
ta. Harrastuksissa saisi myös kavereita ja ystäviä, mutta muutaman tutustumiskerran ko-
keilusta ei pysyviä kaverisuhteita saa, päinvastoin lapselle tulee suru ja katkeruus, kun
muut ryhmäläiset saavat jatkaa harrastusta ryhmässä ja itse ei saa.

Lisärahoja en lupaa, urheiluministeri Sampo Terho sanoi tänään eduskunnan kyselytun-
nilla. Että näin. Hallitus vaihtoon.

22.43 Eero Suutari kok: Arvoisa puhemies! Edustaja Paatero totesi, että SDP:n varjo-
budjetti on pienille yrityksille parempi kuin hallitusohjelma. Itse en ihan tuolla tavalla sitä
näe, koska jos ajatellaan nyt vaikka yrittäjävähennystä, jonka te haluatte poistaa siinä var-
jobudjetissa, niin tämä tarkoittaa sitä, että kun nämä pienet yritykset osakeyhtiöitten ulko-
puolella, joita te tarkoitatte, ovat käytännössä yksinyrityksiä — niitä on yli 200 000 — ja
niillä suoraan se palkka on se tulos, ja kun siitä tuloksesta halutaan vähentää se 5 prosenttia
yrittäjältä pois — elikkä se on suoraan se palkka, minkä hän saa kotiin — niin te haluatte
viedä sen 5 prosenttia pois häneltä. Ei sitä pysty millään korvaamaan sosiaalietuuksilla, jot-
ka minun käsittääkseni eivät ole ihan niin kuin siinä reilassa, mikä on. Minä palaan myö-
hemmin tähän asiaan.

Vaikka se olisikin niin kuin te sanotte, niin kuitenkin on niin, että Suomi tarvitsee ensi-
sijaisesti kasvavia yrityksiä. Kaikki yritykset ovat pieniä — itsekin olen aloittanut yhden
miehen yrityksestä ja ollut siinä toista vuotta — mutta ne haluavat kasvaa. Se kasvu ei ta-
pahdu minkään muun kuin tuloksen kautta. Ja verotuksella on merkitystä, sillä, miten se ta-
pahtuu.

Elikkä kaikissa maissa, missä pienet ja keskisuuret yritykset ovat kasvaneet, on nimen-
omaan onnistuttu siinä, että pienet ja keskisuuret yritykset työllistävät ja niitten iskukyky
huonona aikana on parempi kuin meillä, kun meillä on yksipuolinen tämä työllisyys. Meil-
lä on parisataatuhatta yksinyrittäjää, 80 000 työllistävää yrittäjää ja muutama kymmenen
varsinaista suurta yritystä. Elikkä meillä puuttuu se pieni ja keskisuuri yrityskanta koko-
naan — verrattuna Ruotsiin ja Saksaan — jonka tarkoituksena ja haluna on kasvaa tulok-
sen kautta. Ja se on Suomen tulevaisuus. Se, miten me suhtaudumme tähän, ratkaisee sen,
miten me tulevaisuudessa voimme hoitaa tämän meidän sosiaaliturvamme ja nimenomaan
nämä tulonsiirrot ja muut. Elikkä meidän suhteellisen pieni osuutemme pieniä ja keskisuu-
ria yrityksiä on se ongelma, ja siihen ongelmaan meidän pitää puuttua.

Jos ajatellaan sitä, miten me suhtaudumme taas yrityksiin ja yrittäjiin, niin väitän, että
siinäkin meillä on haasteita olemassa, tällä koko salilla. Tämä sali ei hyväksy sitä, että esi-
merkiksi yrittäjän perheenjäsenillä olisi samat sosiaaliedut kuin muilla normaalisti työssä
käyvillä ihmisillä, ja siihen meidän pitäisi saada parannus. Silloin kun yrittäjän perheenjä-
sen asuu siinä samassa taloudessa — vaikka hän olisi aidosti työtön ja olisi jäänyt työttö-
mäksi muualta, ulkopuoliselta työnantajalta — niin se harkitaan aina, että onko tämä aidos-
ti työtön, voiko hän tehdä työtä siinä perheyrityksessä, vaikka hänelle ei olisikaan siinä töi-
82



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2017 vp
tä. Ja vaikka katsottaisiin siitä tuloksesta, että ei tässä yrityksessä voi olla monta työllistet-
tyä, niin siitä huolimatta voidaan evätä työttömyyskorvaus. Näin ei saisi minun mielestäni
tapahtua siinä tapauksessa, kun kaikista työntekijöistä maksaa joka ikinen työnantaja — ja
sitten se itse työntekijä — työttömyysvakuutuksen. Mikä se semmoinen vakuutus on, joka
ei ole voimassa silloin, kun on tietty status sillä ihmisellä? Sitä minä sanon.

Täällä annettiin sellainen kuva, että minä esimerkiksi ajan, ja kokoomus ajaa, EK:n
kautta näitä suuryritysten etuja. Se on täysin väärä kuva. Suuryrityksillä ei ole ollut viime
vuosikymmenien aikana mitään tekemistä lisätyöllistämisen kannalta. Kaikki nämä pienet
ja keskisuuret yritykset ovat olleet ratkaisevassa asemassa 20 vuotta täällä Suomessa. Eikä
mikään puolue tässä salissa ole niin tyhmä, että ajattelisi sellaisen etua, joka ei pysty eikä
tule tarjoamaan sitä kasvua, vaan ajattelee sen etua, tai ainakin sellaista kohtuullista etua,
joka pystyy tarjoamaan — ja se on pienten ja keskisuurten yritysten kasvu ja viennin kas-
vu. Meillä on hallitusohjelmassa, että se kasvu pitää kaksinkertaistaa, ja se on parasta lää-
kettä Suomelle. — Kiitoksia.

22.48 Sirpa Paatero sd: Arvoisa rouva puhemies! Äskeinen puheenvuoroni oli liian pit-
kä siihen 5 minuutin annettuun aikaan, jotenka minulta jäi täältä yksi asia, joka liittyy ter-
veyseroihin ja sote-uudistukseen. Meillä edellisellä hallituksella parlamentaarisesti oli ta-
voitteena myöskin terveyserojen kaventaminen, johonka palveluintegraatio ja saatavuu-
den parantaminen myöskin liittyivät. Tässä kohtaa nyt, kun meillä on tulossa malli, jossa
eittämättä otetaan esimerkkiä vaikkapa Ruotsista, voidaan sieltä jo havaita, että niillä alu-
eilla, joilla on hyvin toimeentulevia ihmisiä, palvelut kyllä paranevat, ja heidän osaltaan
palveluiden saanti paranee, mutta niiltä alueilta, missä on ihmisiä, joilla ei välttämättä ta-
loudellisesti eikä muutenkaan mene niin hyvin, palvelut häviävät lähestulkoon kokonaan.
Jos tämä asiakasmaksujärjestelmä, joka Suomessa on jo tälläkin hetkellä aika eriarvoista-
va, vielä nostaa asiakasmaksuja, niin tiedetään, että yhä harvempi pienituloinen edes ha-
keutuu siinä kohtaa hoitoon, jos ne maksut ovat kohtuuttomat.

Näitten vielä tällä hetkelläkin lausunnolla olevien osien tai viimeisen palan osalta Kun-
taliittokin teki oman selvityksensä asiantuntijoilta elikkä työntekijöiltä, jotka tekevät sai-
raanhoitopiireissä ja kunnissa tällä hetkellä sosiaali- ja terveyspalveluita, tuottavat niitä
käytännössä arjessa joka päivä. Kysymys oli se, mitenkä nämä henkilöt ajattelevat, että
tämä nykyinen malli, näissä sekä sote-lain osalta että valinnanvapauslain osalta, tulee ka-
ventamaan terveyseroja. Täysin samaa mieltä näitten lakien vaikutuksesta terveyseroihin
oli 1 prosentti. 1 prosentti oli sitä mieltä, että näillä laeilla saadaan kavennettua terveys-
eroja, ja silti hallitus on sitä mieltä, että näitä viedään eteenpäin. Samantyyppinen [Puhe-
mies koputtaa] prosentti oli myöskin näiden kahden muun, palveluintegraatioitten tai ta-
loudellisten vaikutusten, osalta.

22.50 Mari-Leena Talvitie kok: Arvoisa puhemies! Tässä on viime aikoina muutama
edustaja ottanut esiin sen, että meni muutama tunti ennen kuin tällä laidalla ymmärrettiin,
että tämä aihe on tärkeä. Toki ryhmäpuheita ei aina niin tarkalla korvalla kuunnella kuin
ehkä edustajien puheenvuoroja, mutta suora lainaus pitämästäni kokoomuksen eduskunta-
ryhmän puheesta: "Suomi on ja tulee jatkossakin olemaan tasa-arvoinen maa, jossa on hy-
vät edellytykset eri lähtökohdista ja alueista riippumatta kouluttautua ja tehdä työtä saavut-
taakseen omia unelmiaan. Parhaallakin on aina parannettavaa. Kansainvälisten vertailujen
piikkipaikat tuloerojen pienuudessa eivät nimittäin lohduta työtä etsivää pitkäaikaistyötön-
83



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2017 vp
tä tai ilman opiskelu- tai työpajapaikkaa olevaa nuorta. Siksi kokoomuksen eduskuntaryh-
mä näkee tärkeänä, että keskustelemme keinoista, joilla ennaltaehkäisemme syrjäytymis-
tä, eriarvoisuutta ja köyhyyttä." Tämän tosiaan sanoin jo siinä ryhmäpuheenvuorossa.

Nimenomaan keskusteluhan on ollut niistä keinoista. Toiset pitävät toisenlaisia parem-
pina kuin toisenlaisia. Sehän on politiikkaa, mutta uskon, että aivan jokainen eduskunta-
ryhmä, ne yhdeksän, mitkä täällä salissa ovat, pitävät tärkeänä sitä, miten me pystymme
ennaltaehkäisemään meidän eriarvoisuutta ja nuorten syrjäytymistä.

Tällä viikolla tässä on keskustelussa aika paljon otettu esiin NEET-nuorten huonovoin-
tisuus tästä Nuorisotutkimusverkoston tutkimuksesta, jossa syrjäytymisen syynä nuoret pi-
tivät ystävien puutetta. Eli sekä yksinäisyyden kokemus että niiden osuus, joilla ei ole yh-
tään luottamuksellista ystävää, on moninkertaista verrattuna nuoriin keskimäärin. Ja ni-
menomaan on niin, että ulkopuolisuus palkkatyöstä ja opiskelusta on vähemmän olennais-
ta syrjäytymisen määrittelyssä nuorten mielestä. Tämä on myöskin tärkeä näkökohta tähän
keskusteluun.

22.53 Jukka Gustafsson sd: Arvoisa puhemies! Ihan tuosta alkuillan keskustelusta vaan
sellainen huomio, että siinä nyt kiistatta kävi sillä tavalla: Hallituspuolueiden keskeiset mi-
nisterit ja myöskin hallituspuolueet aloittivat keskustelun suhteessa välikysymykseen tällä
sinällään arvokkaalla hypetyksellä, mikä liittyi Suomen 100-vuotisjuhlapäivään mutta eri-
tyisesti siihen, että me olemme pärjänneet — ihanaa sinänsä — niin hyvin erilaisissa tut-
kimuksissa, joissa on arvioitu kansakunnan tilaa hyvinvoinnin, talouden, korruption ja niin
edelleen suhteen. Mutta sanoisin näin, että arvostan kovin valtiovarainministeri Orpoa,
joka selvästi vaihtoi kyllä sävellajia keskustelun kuluessa ja sen jälkeen ja itse asiassa to-
tesi sen, että tämä keskustelu välikysymyksestä ja tästä eriarvoistumisesta on ollut sitten-
kin paikallaan. Itse olen sitä mieltä, että se istui tavattoman hyvin tämän 100-vuotisjuhla-
päivän jälkeen, koska haluaisin uskoa, että me kaikki kuitenkin tulevaisuudessa haluam-
me, että tämä Suomen menestystarina jatkuu. Ei se kyllä sitten jatku, jos me unohdamme
nämä 100 000 alle 30-vuotiasta nuorta, jätämme siis heidät tavallaan syrjään, plus sitten
muut ongelmat, mitkä tähän eriarvoisuuteen liittyvät. 

Arvoisa puhemies! Kuulun niihin, jotka ovat myöskin sitä mieltä, että parasta syrjäyty-
misen vastaista politiikkaa on luoda työpaikkoja, aktiviteetteja yhteiskuntaan, mutta kyllä
sen työllisyyspolitiikan ohella tämä lasten ja nuorten tilanne on se, mihin nyt katse pitää
myöskin suunnata. Vaikka ilta nyt on näinkin pitkällä, haluan kyllä nostaa tämän pelkän
perusasteen varassa olevien nuorten tilanteen esille. Meillä tosiaan työllisyysaste on 40
prosenttia niillä, joilla ei ole keskiasteen tutkintoa, ja Suomessa on todella edelleen lähes
100 000 alle 30-vuotiasta ihmistä, joilla ei tätä perusasteen jälkeistä tutkintoa ole. 

Tähän liittyy myöskin sitten tämä nuorten miesten syrjäytymisen erittäin vakava ongel-
ma, ei yksin tämän työttömyyden kannalta, vaan niin kuin alkuillasta totesin, että kun eilen
iltapäivällä kaupallisesta kanavasta junassa tullessani juhlimaan tänne seurasin suorana lä-
hetyksenä tätä nuorten natsien mielenilmaisua — heitä oli muuten yllättävän paljon siinä,
300—400, ja he olivat pääosin nuoria miehiä — niin kyllä minä siinä yhteydessä ajattelin,
että mikä on mennyt niin kuin elämässä, kasvatuksessa ja tässä yhteiskunnallisessa todel-
lisuudessa pieleen. Minulla ei ole mitään patenttiratkaisua siihen, mutta kyllä tietysti tä-
män koulutuksen ja kansalaisjärjestötoiminnan ja muun kautta heihin tulee saada yhteys.
Minä olen itse huomannut sen, kun olen muutamissa yhteyksissä halunnut keskustella näit-
84



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2017 vp
ten nuorten äärioikeistolaisten kanssa, että kun sinä jaksat keskustella ja argumentoida eri
asioista, niin näkee, että joku lamppu syttyy palamaan sitten kuitenkin.

Ja meidän sosiaalidemokraattien keskeinen näkemys sitten on se, että me haluamme tätä
oppivelvollisuusoikeutta, -ikää nostaa, koska kun nyt koko ajan tulee sitten lisää 5 000—
10 000 nuorta, jotka jäävät pelkän peruskoulun varaan, niin meille niin kuin kasautuu se
sellainen enemmän tai vähemmän syrjään jäävien nuorten joukko, mikä on inhimillisesti
väärin ja myöskin yhteiskunnan kokonaisedun kannalta väärin. 

Sen takia, arvoisa puhemies, päätän tämän puheenvuoroni tältä osin siihen, että oppivel-
vollisuuden pidentäminen ja sitä seuraava toisen asteen muuttuminen maksuttomaksi on
hyötyihinsä nähden kohtuullisen edullinen uudistus. VATT on arvioinut, että yksi vuosi
oppivelvollisuutta lisää kustannuksia 17—27 miljoonaa euroa vuodessa ja tällainen panos-
tus maksaa aikaa myöten itsensä moninkertaisesti takaisin paranevan työllisyyden ja vähe-
nevän syrjäytymisen kautta. 

22.59 Suna Kymäläinen sd: Arvoisa rouva puhemies! Tähän edellisen, edustaja Gustafs-
sonin, puheenvuoroon jatkoksi: Pieniä tuloeroja on pidetty takuuna sille, että kaduilla voi
kulkea turvassa ja yhteiskunnassa säilyy rauha. Katkeruus synnyttää radikalisoitumista ja
niin pois päin, ja sen vuoksi työ eriarvoisuuden ehkäisemiseksi on hyvin tärkeää. Eriarvoi-
suus, pienituloisuus, köyhyys, syrjäytyneisyys — ne ovat kaikki vähän eri asioita. Moni
liittyy toisiinsa mutta ei kuitenkaan. Esimerkiksi köyhyys ei ole yhtä kuin syrjäytyminen.
Moni menee töihin, saa pientä palkkaa, itse asiassa 500 000 tällaista suomalaista menee
töihin, ja he eivät suinkaan ole syrjäytyneitä, mutta he ovat köyhiä.

Kuten olen aiemmin tässä keskustelussa todennut, Suomi on kuitenkin yksi maailman
tasa-arvoisimmista maista ja meillä on moni asia paremmin kuin monessa muussa maassa.
Meidän on tehtävä työtä, jotta Suomi säilyykin maailman mallimaana. Hyvinvointiyhteis-
kunnan perusteita ei saa rapauttaa, ja sen kehityskulusta me oppositiossa olemme huolis-
samme.

23.00 Eero Suutari kok: Arvoisa puhemies! Edustaja Gustafsson mietti sitä, että mikä
meillä on pielessä, kun 5 000—10 000 nuorta on vaarassa syrjäytyä. Itse olen kyllä sitä
mieltä, että tämä on sellainen seikka, josta meidän pitäisi puhua paljon enemmän. Kaikki
muutkin varmasti ovat huolissaan nuorten tulevaisuudesta ja miettivät sitä, miten se saatai-
siin paremmaksi. Olen nuorisotyössä mukana ja mietin jatkuvasti sitä, miten me saisimme
nuoret ikään kuin paremmin aktivoitumaan. Yksi siinä on se, että tällä hetkellä heillä ei ole
mahdollisuuksia ansaita omaa rahaa ja itsekunnioitusta. Vaikka tietysti se ei ole ratkaiseva
asia, väitän, että olisi parempi, kun meillä olisi sellainen ilmapiiri, että hyväksyttäisiin se,
että joku voisi tehdä töitä vaikka sitten pienellä palkalla kenelle tahansa siitä heti 13—14-
vuotiaasta asti ja ansaita omaakin rahaa.

23.01 Jukka Gustafsson sd: Arvoisa puhemies! Edustaja Suutari on ihan oikeilla jäljillä.
Nyt kun paljon puhutaan meidän peruskoulun uudistamisesta, niin minun mielestäni ni-
menomaan yläasteella tulisi tämmöisiä työelämäyhteyksiä parantaa merkittävästi. Kun pe-
rehdyin ammatillisen reformin lainsäädännön yhteydessä eri maiden käytäntöihin, niin mi-
nusta oli jännää, mielenkiintoista nähdä, että Tanskassa peruskoulun jälkeen 60 prosenttia
ikäluokasta jatkaa välittömästi — Suomessa sitä kutsuttaisiin kymppiluokaksi, jossa läh-
detään siitä, että heidän valmiutensa jatko-opintoihin ovat puutteellisia. Sitten kun me vie-
85



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2017 vp
lä tiedämme, että pojat kehittyvät vuosi, puolitoista hitaammin kuin tytöt, niin meillä olisi
sitten osalle 15—16-vuotiaista pojista — mitä sanaa nyt käyttäisi — vielä tämmöinen har-
jaannuttamisvuosi, jonka yhteydessä myöskin tällaista työharjoittelua, työhön perehtymis-
tä voisi olla mukana. Kyllä tässä joudutaan aika tämmöisiin perustavaa laatua oleviin ky-
symyksiin menemään.

Keskustelu päättyi ja asian käsittely keskeytettiin.
86


