















































DEMF435.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 112/2017 vp

 Tarkistettu
4.2

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 112/2017 vp

Täysistunto

Perjantai 27.10.2017 klo 13.00—13.31

5. Hallituksen esitys  eduskunnalle  Etelä-Afrikan ja Intian kanssa diplomaattisen edustus-
ton, konsuliedustuston tai  kansainvälisissä järjestöissä  toimivan edustuston työntekijän 
perheenjäsenen ansiotyön tekemisestä tehtyjen sopimusten hyväksymisestä sekä laeiksi so-
pimusten lainsäädännön alaan kuuluvien määräysten voimaansaattamisesta

Hallituksen esitys HE 128/2017 vp
Valiokunnan mietintö UaVM 10/2017 vp

Osittain ainoa, osittain toinen käsittely

Puhemies Maria Lohela: Osittain ainoaan, osittain toiseen käsittelyyn esitellään päiväjär-
jestyksen 5. asia. Ensin päätetään ulkoasiainvaliokunnan mietinnön UaVM 10/2017 vp
pohjalta ainoassa käsittelyssä sopimuksista ja sitten toisessa käsittelyssä lakiehdotuksista.

Keskustelua ei syntynyt.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esityksessä HE 128/2017 vp tarkoitetut sopimukset. Edus-
kunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esitykseen HE
128/2017 vp sisältyvät 1. ja 2. lakiehdotuksen. Lakiehdotusten toinen käsittely päättyi.
Asian käsittely päättyi.


	5

