















































DEMF849.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 149/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 149/2018 vp

Täysistunto

Tiistai 29.1.2019 klo 14.00—16.35

4. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi biopolttoöljyn käytön edistämisestä, biopolttoai-
neiden käytön edistämisessä liikenteessä annetun lain muuttamisesta sekä biopolttoaineis-
ta ja bionesteistä annetun lain 2 §:n muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 199/2018 vp
Valiokunnan mietintö TaVM 29/2018 vp

Ensimmäinen käsittely

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään päiväjär-
jestyksen 4. asia. Käsittelyn pohjana on talousvaliokunnan mietintö TaVM 29/2018 vp.
Nyt päätetään lakiehdotusten sisällöstä.

Keskustelu

14.53 Martti Mölsä sin (esittelypuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Tässä hallituk-
sen esityksessä ehdotetaan säädettäväksi laki biopolttoöljyn käytön edistämisestä. Lämmi-
tykseen, työkoneisiin ja kiinteästi asennettuihin moottoreihin tarkoitetusta kevyestä polt-
toöljystä osa olisi vuodesta 21 alkaen korvattava biopolttoöljyllä. Vuonna 2028 jakeluvel-
voite olisi 10 prosenttia. Esityksessä ehdotetaan myös muutettavaksi biopolttoaineiden
käytön edistämisestä liikenteessä annettua lakia siten, että jakeluvelvoitetta tiukennettai-
siin vuodesta 21 alkaen. Vuonna 2029 jakeluvelvoite olisi 30 prosenttia. 

Ehdotuksen taustalla ovat Suomen energia- ja ilmastopolitiikan keskeiset linjaukset, jot-
ka sisältyvät kansalliseen energia- ja ilmastostrategiaan. Näiden linjausten taustalla on
kansallisista lähtökohdista, EU-tason instrumenteista ja kansainvälisestä ilmastopolitiikas-
ta seuraavia tavoitteita ja reunaehtoja. Energia- ja ilmastostrategiassa keskeiseen asemaan
nousee tavoite liikenteen kasvihuonekaasupäästöjen puolittamiseksi vuoteen 2030 men-
nessä.

Talousvaliokunta katsoo, että ehdotetut jakeluvelvoitteet ovat tehokas ja nopea tapa
edistää päästövähennystavoitteiden saavuttamista. Talousvaliokunta yhtyy ehdotuksen pe-
rusajatukseen siitä, että kunnianhimoisilla biopolttoaineita koskevilla velvoitteilla voidaan
luoda kannusteita biopolttoaineiden kehittämiselle ja valmistukselle sekä niihin liittyville
investoinneille. 

Ympäristövaliokunta on kiinnittänyt talousvaliokunnalle ehdotuksesta antamassaan lau-
sunnossa huomiota biopolttoaineiden raaka-ainepohjaan liittyviin ympäristövaikutuksiin.
Runsaalla kotimaisen metsäbiomassan käytöllä voi olla myös kielteisiä vaikutuksia Suo-
men hiilinieluun, etenkin jos biopolttoaineita valmistetaan muustakin kotimaisesta metsä-
peräisestä biomassasta kuin metsäteollisuuden tähteistä ja jätteistä. Tämä korostaa kierto-
talousajattelun tarvetta, pyrkimystä ohjata arvokkaita raaka-aineita korkean jalostusarvon
tuotteisiin ja teknologianeutraalin lähestymistavan merkitystä.
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 149/2018 vp
Talousvaliokunta kiinnittää huomiota ehdotuksen kustannusvaikutuksiin liittyviin epä-
varmuustekijöihin. Myös liikenne- ja viestintävaliokunta on ehdotuksesta antamassaan
lausunnossa kiinnittänyt huomiota siihen, että esimerkiksi lähtöarvoihin ja kehittyneiden
biopolttoaineiden tulevaan hintakehitykseen sekä saatavuuteen liittyvät epävarmuustekijät
vaikeuttavat ehdotuksen kustannusvaikutusten arviointia. Tämä liittyy myös ehdotuksen
kuluttajavaikutuksiin ja edellä viitatussa ympäristövaliokunnan lausunnossa esille tuotuun
tarpeeseen edistää ilmastoystävällisiä lämmitysratkaisuja ja esimerkiksi öljylämmitykses-
tä luopumista. Tärkeää on erityisesti huomioida kuitenkin muitakin kuin polttoon perustu-
via vähäpäästöisiä lämmitysratkaisuja. Samalla tulee arvioida pienituloisille suunnattuja
energiakorjausavustus- tai rahastojärjestelmiä. 

Talousvaliokunnan päätösehdotus on, että eduskunta hyväksyy muuttamattomana halli-
tuksen esitykseen sisältyvät 1.—3. lakiehdotuksen. Tähän mietintöön sisältyy kaksi vasta-
lausetta siitäkin huolimatta, että vastalauseessa olevaa tekstiä pyrittiin sisällyttämään ja si-
sällytettiin mietintöön.

14.57 Hanna Sarkkinen vas: Arvoisa puhemies! Liikenne on merkittävä tekijä Suomen
päästöjen kannalta, ja liikenteestä on pakko saada päästövähennyksiä. Niitä voidaan saa-
vuttaa vähentämällä liikennetarvetta maankäytöllä ja kaavoituksella, toimintatapoja ja tot-
tumuksia muuttamalla sekä tehokkaalla logistiikalla, liikenteen siirtämisellä lyhyillä mat-
koilla jalankulkuun ja pyöräilyyn, joukkoliikenteen ja raideliikenteen lisäämisellä, ener-
giatehokkaammilla ja pienempipäästöisillä ajoneuvoilla, kuten myös liikenteen sähköistä-
misellä ja biokaasun hyödyntämisellä sekä varsinkin lähitulevaisuudessa nyt käsitellyllä
sekoitevelvoitteella ja kestävien biopolttoaineiden avulla. 

Arvoisa puhemies! Biopolttoaineen sekoitevelvoite on sinällään hyvä asia. Kuitenkin,
jotta Suomi ei sitoisi itseään liikaa osittain ylimenokauden teknologiana pidettyyn biopolt-
toaineeseen, on syytä pitää keinovalikoima avoimena, jotta luodaan mahdollisuuksia uu-
sien teknologioiden kehittämiselle ja hyödyntämiselle ja jotta varmistetaan aidot päästövä-
hennykset. Sekoitevelvoite ja biopolttoaineet eivät siis ole liikenteen päästövähennysten
hopealuoti. Vaikka esitys on sinänsä tarpeellinen, on tärkeää, että Suomi ei betonoi liiken-
teen päästöjen vähentämisen keinovalikoimaa vuoteen 2030 asti liian tiukasti biopolttoai-
neiden varaan, kun meillä ei ole täyttä varmuutta biopolttoaineiden hintakehityksestä, kes-
tävän raaka-aineen saatavuudesta, teknologioiden kehittymisestä eikä biopolttoainestrate-
gian todellisista nettopäästövaikutuksista. 

Kuten liikennevaliokunta toteaa lausunnossaan, biopolttoaineen käytön kasvattaminen
voi olla vain rajallinen osa liikenteen päästövähennysratkaisua. Kestävästi tuotetut ja kus-
tannustehokkaat polttoaineiden bioraaka-aineet ovat teollisuuden, maa- ja metsätalouden
sekä yhdyskuntien sivuvirtoja ja jätteitä, joiden hyötykäyttö tulee maksimoida mutta joi-
den määrät ovat kuitenkin rajallisia. Viljelyalan käyttöön tai metsien käytön voimakkaa-
seen lisäämiseen vain biopolttoainetuotantoa varten tulisi suhtautua varauksin, varmistaen
että kasvihuonekaasujen väheneminen biopolttoaineen koko elinkaaren aikana toteutuu.
Hiilinielujen pieneneminen katsotaan lisäpäästöksi, eikä biopolttoaineiden lisääminen saa
johtaa hiilinielujen vaarantumiseen. 

On kiinnitettävä huomiota myös eettisiin näkökulmiin ja muihin ympäristönäkökul-
miin. Ei ole eettisesti kestävää, jos biopolttoaineita tuotetaan ruokatarvikkeiksi kelpaavis-
ta raaka-aineista ja raaka-aineiden viljelyssä tuhotaan esimerkiksi sademetsien hiilinielu-
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 149/2018 vp
ja. Vastuullisuuskysymykset on huomioitava myös, jos biopolttoaineita tuodaan Suomeen
ulkomailta. 

Arvoisa puhemies! Olennaista on seurata myös biopolttoaineiden saatavuutta ja hintaa.
Markkinoiden kehittyminen ja globaali tilanne vaikuttavat saatavuuteen ja hintaan. Bio-
polttoaineiden markkinat ovat vasta alkutekijöissään, eikä valtaosalla EU-maista ole vielä
konkreettista politiikkaa kehittyneiden biopolttoaineiden tavoitteista ja edistämistoimista.
Kestävästi tuotetut biopolttoaineet eivät riitä koko ajoneuvokannalle, ja niille on kysyntää
myös lentoliikenteen puolella. Liikennetarvetta on siis vähennettävä, ja ajoneuvokannan
uusiutumista tulisi nopeuttaa niin, että kalusto sähköistyisi ja kulkisi biokaasulla eneneväs-
sä määrin jo ennen vuotta 2030. Pitkällä aikavälillä tulisi nestemäiset biopolttoaineet kas-
vavassa määrin ohjata raskaan kaluston ja lentoliikenteen käyttöön. 

Arvoisa puhemies! Koska tuleva kehitys on epävarmaa, tulisi jakeluvelvoitteille asettaa
selkeä arviointipiste, jolloin säädettäisiin tulevien vuosien velvoitetta ylös- tai alaspäin to-
teutuneen kehityksen ja tarpeiden mukaan. Eduskunnan tulee selkeästi viestiä, että sekoi-
tevelvoitteita tarkastellaan ja tarvittaessa korjataan voimassaolokauden aikana. Tähän liit-
tyy vastalauseen 1 mukainen ponsi. Vastalause jätettiin, koska emme saaneet pontta mu-
kaan mietintöön ja ponnen ja perustelutekstin ero on merkittävä: ponsi on velvoittava, pe-
rusteluteksti on vain eduskunnan ajattelua. 

Arvoisa puhemies! Vastalauseen toinen ponsi liittyy uusiutuviin synteettisiin biopoltto-
aineisiin, jotka on sinänsä hyvin huomioitu jo mietinnön tekstissäkin. 

Arvoisa puhemies! Kolmas ponsi taas liittyy öljylämmitykseen. Suomessa on edelleen
noin 190 000 öljylämmitteistä omakotitaloa. Jakeluvelvoite on riittämätön keino vähentää
lämmityksen päästöjä. Tarvitaan toimenpideohjelma, jolla öljylämmitteisten talojen ener-
giaremontteja vauhditetaan. Eduskunnan tulisi määritellä toimenpiteet, miten energiare-
montteja vauhditetaan, ja tavoiteaikataulu öljylämmityksen korvaaviin lämmitysmuotoi-
hin siirtymiselle. 

Vaikka öljykattilan korvaaminen on yleensä jo nykyisellään taloudellisesti kannattavaa,
lämmitysremontteihin tarvitaan tukea erityisesti vähävaraisille ja iäkkäille omakotitalo-
asujille, joiden käytettävissä olevat pääomat ovat erittäin rajallisia. Tukea energiaremont-
teihin tulee siis myöntää sosiaalisin perustein, jotta yksittäisille ihmisille ei synny kohtuut-
tomia kustannuksia lämmitysjärjestelmän uudistamisesta ja jotta energiaremontit ja öljy-
kattiloiden korvaaminen etenisivät mahdollisimman nopeasti. [Vastauspuheenvuoropyyn-
töjä]

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Mennään puhujalistaa. 

15.03 Katri Kulmuni kesk: Arvoisa rouva puhemies! Tämä keskustajohtoisen hallituk-
sen esitys biopolttoaineiden sekoitevelvoitteen kiristämisestähän on pitkään odotettu ja
erittäin paikallaan. Jos mietitään sitä eurooppalaista ja globaaliakin viitekehystä, miten me
kaikista nopeimmin pystyisimme vähentämään päästöjä, niin silloin tietenkin olemassa
olevassa autokannassa sekoitevelvoitteen lisääminen on yksi kaikista tehokkaimpia asioi-
ta, mikä on huomioitu jo aikaisemminkin, kun Suomi oli etunenässä tätä asiaa Euroopan
unionissa ajamassa Vanhasen kakkoskaudella.

On erittäin tärkeää muistaa se, että — muistini mukaan — noin 20 eurooppalaisessa EU-
jäsenmaassa on olemassa jonkinlainen sekoitevelvoite ja Suomi on tietenkin siellä kun-
nianhimoisessa päässä tätä listausta, koska meille on siihen kehittynyt myös teknologia ja
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 149/2018 vp
meillä on siihen osaamista ja me olemme pystyneet luomaan sen avulla jo myös markki-
noita. Ja jos miettii niitä alueita, joissa vaikkapa julkinen liikenne on jo siirtynyt uusiutu-
viin polttoaineisiin, niin suomalaiselle Nesteelle esimerkiksi Kalifornia, Yhdysvaltojen
osavaltio, taitaa olla yksi suurimmista markkina-alueista.

Jos halutaan nopeasti laskea päästöjä ja fossiilisten polttoaineiden käyttämistä, josta irti
pääseminen on kuitenkin se yhteinen suuri tavoite, niin silloin tämmöiset sekoitevelvoit-
teen kaltaiset asiat ovat kyllä varsin hyviä. Täytyy tietenkin muistaa, että tämähän on yksi
osa sitä suurta kokonaisuutta. Aivan samalla lailla tämän hallituksen toimesta ensimmäistä
kertaa on niin kirjoitettu strategioihin kuin laitettu myös valtiontalouden resursseja siihen,
että vaikkapa autokantaa sähköistetään ja jakeluverkosto etenee kaasun ja sähkön osalta.
Mutta tärkeää on tietenkin myös se, että kun me elämme maassa, jossa on pitkät etäisyydet
ja yksi Euroopan vanhimmista autokannoista, niin myös jokainen ihminen voi osallistua
siihen ilmastonmuutoksen vastaiseen työhön. Jos itse ottaisin tuolla Lapissa sähköauton
alle näillä pakkasilla, niin ei kyllä paljoa postilaatikkoa pitemmälle sieltä pääsisi. Eipä sil-
lä, että olisi sitä verkostoa vielä olemassa, eikä myöskään sillä, että teknologia olisi vielä
Suomen olosuhteisiin niin kehittynyt tai myöskään niin saavutettavissa ihmisten tulotasoil-
la. Ja tästä ei saa tulla sellainen asia, että ainoastaan varakkaat ja hyvinvoivat voivat osal-
listua ilmastonmuutoksen vastustamiseen, vaan kaikilla ihmisillä täytyy olla siihen mah-
dollisuus.

Lisäksi pidän kyllä järkevänä huomata, että jos halutaan vähentää näitä päästöjä nopeas-
ti, niin on sitten aika vaikeaa antaa teollisuudelle signaali, että tarkastellaan asiaa muuta-
man vuoden kuluttua, kun tehdään kuitenkin satojen miljoonien eurojen päätöksiä. On erit-
täin tärkeää, että paitsi autokannan osalta myös lentoliikenteessä päästäisiin siirtymään
kohti uusiutuvia kerosiineja, myös raskaassa liikenteessä.

15.06 Arto Pirttilahti kesk: Arvoisa rouva puhemies! Käsittelyssä on todellakin biopolt-
toaineiden osalta käytön edistäminen. Hyvän hallituksen erinomainen esitys. Tietenkin
taustallahan tässä meillä ovat EU:n instrumentit ja se, millä tavalla me EU:n tulevia vel-
voitteita tulemme täyttämään vuoteen 2030 mennessä. Tässä pidetään todellakin sisällä lii-
kenteen biopolttoaineitten prosenttiosuuden nostaminen 30 prosenttiin, mutta myös läm-
mityksen ja työkoneiden polttoaineiden osittainen korvaaminen biopolttoöljyllä, 10 pro-
sentilla, vuoteen 2030 mennessä. Erinomainen esitys, ja tämä luo pohjaa mielestäni hyvin-
kin myös sille näkökulmalle, millä tavalla me voimme lähteä tuottamaan, innovoimaan uu-
sia biopolttoaineita, ja antaa varmuuden myös sitten teollisuudelle lähteä näitä tekemään ja
lähteä näihin liittyviin investointeihin. Eli tässä on pitkäjänteistä ajattelua.

Itse näen tämän jakeluvelvoitteen kotimaisen osuuden yhtenä tärkeänä asiana. Me olem-
me puhuneet paljon myös pohjoismaisesta jakeluvelvoitteesta, ja toivoisin, että myös tämä
tulisi toteutumaan yhtäläisillä säännöillä. Ja kuten meidänkin asiantuntijakuulemisissa on
tullut esiin, markkinoita on sitten Yhdysvaltoja myöten. Myös kun otetaan lentoliikenteen
biopolttoaineet mukaan, niin näkisin, että investoreiden kannattaa lähteä tekemään uusia
biopolttoaineita. Tietenkin on aina hinta- ja saatavuuskysymys, kun uusia asioita lähde-
tään nostamaan, ja se, kumpi siinä lähtee liikkeelle.

Tässä esityksessä käsitellään todellakin myös öljylämmitysasioita, meidän 190 000 öl-
jylämmitysrakennuksen lämmitysratkaisuja, mutta itse en näe, että itse biopolttoainetta
kannattaa siinä lähteä käyttämään, pitkälle jalostettuja biopolttoaineita, vaan haetaan sinne
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 149/2018 vp
muita mahdollisuuksia siihen, millä tavalla rakennuksia lämmitetään. Itse näen juurikin
nestemäiset biopolttoaineet näihin liikenneratkaisuihin ensisijaisesti käytettäviksi.

Yhdymme siinä mielessä tähän ponteen täällä tekstisisällössä, että meidän tulee huomi-
oida pienituloiset — ja toivomme myös tätä — ja heille suunnattuja energiakorvausavus-
tuksia tai rahastojärjestelmiä tulee myös kehittää, että voidaan myös näitä kiinteistöjä
muuttaa muihin kuin fossiilisiin polttoaineisiin. 

Valiokunnassa paljon käsiteltiin sitä ”bio”-sanaa, mutta aika monessa asiassa ja asian-
tuntijakuulemisessa tuli sana ”uusiutuvat polttoaineet”, eli se nähtäisiin myös laajemmin,
muun muassa VTT:n tutkimuksissa, Lappeenrannan teknillisen yliopiston tutkimuksissa.
Itse olen käynyt tutustumassa muun muassa Islannissa tämmöiseen Carbon Recycling In-
ternationaliin, joka tekee rikkipitoisesta vedestä hydrolyysin avulla metanolia, joka toimi-
tetaan Belgiaan polttoaineen lisäaineeksi. Näen, että nämä hydrolyysityyppiset, ehkä syn-
teettiset polttoaineet ovat toisen sukupolven hyviä polttoaineita, joiden tekemiseenkin käy-
tämme pelkästään uusiutuvaa energiaa, ja sitä kautta näen, että meidän tulevilla poltto-
moottoritekniikoilla on pitkä elinkaari. Ei ole mielestäni kyse pelkästään siitä, että nämä
ovat ylimenokauden ratkaisuja, vaan jos me annamme toisen sukupolven uusille nestemäi-
sille polttoaineille mahdollisuuden kehittyä, niin niillä on vielä pitkä elinkaari, muun
muassa juurikin esille nousseilla biokaasupohjaisilla synteettisillä polttoaineilla, ammo-
niakilla, vedyllä ja niin edelleen.

Tässä haettiin myös tarkastuspisteitä. Itse näen, että tässä tulee tarkastuspisteitä, kun
meillähän tulee 31.12.21 REDin eli direktiivin tarkastus ja viimeistään siinä vaiheessa tu-
lee katsoa, saammeko me lisää muun muassa näitä synteettisiä polttoaineita tähän matkaan
mukaan. Suomen pitää pitää huoli, että uusiutuvat, myös muut uusiutuvat polttoaineet bio-
polttoaineiden lisäksi, on mahdollista liittää sitten tähän RED II:n listaukseen.

Eli kaikkinensa hyvä, ja kuten tässä on esille tullut, tämä on yksi ratkaisu liikenteen polt-
toaineisiin. Meillä on muitakin ratkaisuja, kuten esille on otettu.

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen:  Ministeri Tiilikainen on pyytänyt puheenvuo-
ron. — Olkaa hyvä, 5 minuuttia.

15.12 Asunto-, energia- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen: Arvoisa puhe-
mies! Kiitoksia talousvaliokunnalle tämän tärkeän ilmastopoliittisen asian käsittelystä ja
pakettiin laittamisesta. Liikenteen päästöjen vähentäminen on erittäin merkittävä osa mei-
dän ilmastopolitiikkaamme, ja hallituksen kaavailuissa liikenteen päästöjä vähennetään
monin eri keinoin. Joukkoliikenteen, kävelyn, pyöräilyn edistäminen on yksi keino, ener-
giatehokkaammat ajoneuvot toinen. Sähköautoissa tavoitellaan 250 000 sähköauton mää-
rää vuonna 2030, biokaasuautoja 50 000 ja näin päin pois, mutta ylivoimaisesti nopein kei-
no vähentää liikenteen päästöjä on sekoittaa uusiutuvia polttoaineita niihin liikennepoltto-
nestetuotteisiin, jotka käyvät kaikkiin ajoneuvoihin, mitkä tällä hetkellä teillämme liikku-
vat.

Juuri tähän päästöjen vähentämisen nopeuteen on viime aikoina kiinnitetty huomiota,
siihen, että meillä on kiire ilmastotoimilla. Vuonna 2017 Suomi vähensi EU-maista eniten
kasvihuonekaasupäästöjään, ja tämä on muuten pitkälti sen ansiota, että meillä vuonna
2017 merkittävällä tavalla uusiutuvien polttoaineitten osuus kaikista liikennepolttonesteis-
tä kasvoi. EU-lainsäädäntö luo pohjan tälle. Aika usein kuulee huolta siitä, ovatko uusiu-
tuvat polttoaineet kestäviä. No, juuri sen takia on tuiki tarpeellista ja tärkeää, että EU:n uu-
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 149/2018 vp
siutuvan energian direktiivissä määritellään ja asetetaan tarkat kestävyyskriteerit, joitten
mukaan tuotettuja näitten markkinoille tulevien aineitten täytyy tietenkin olla, jotta ne ai-
dosti tuottavat kasvihuonekaasupäästövähennyksiä.

Suomessahan tällä hetkellä tuotetaan noin 600 000—700 000 tonnia uusiutuvia poltto-
aineita. Käytännössä liki tuo nykyinen tuotanto jo riittäisi, jos se kaikki käytettäisiin koti-
maassa, vuonna 2029 täyttämään tämän 30 prosentin jakeluvelvoitteen tarpeen, mutta kos-
ka tuotteitten markkinat ovat globaalit, niin valtaosahan näistä Suomessa tuotetuista tuot-
teista viedään tällä hetkellä muualle. No, nyt kotimarkkina tietysti kasvaa merkittävällä ta-
valla, ja raaka-ainepohjana ovat erilaiset jätteet, tähteet ja sivutuotteet. Kukaan ei vakavas-
ti otettavia suunnitelmia laske sen varaan, että jotenkin tuota pystymettää mennään kaata-
maan ja siitä sitten tehtäisiin uusiutuvia polttoaineita.

RED II -direktiivi pitää sisällään myös synteettiset uusiutuvat polttoaineet, ja valiokun-
ta on niitä ansiokkaasti käsitellyt mietintöä laatiessaan. Ja tuo marssijärjestys lienee järke-
vä niin, että odotamme näitten synteettisten polttoaineitten määritelmien täsmentymistä ja
päästövähennyslaskelmien täsmentymistä, ja sen jälkeen, kun tätä RED II -direktiiviä Suo-
messa lähivuosina toimeenpannaan, mahdollisuuksien mukaan täydennämme tätä valikoi-
maa, jolla tätä jakeluvelvoitetta voidaan täyttää, sillä nämä jotkut synteettiset polttoaineet
ovat hyvinkin lupaavia keksintöjä.

Suomea verrataan usein muihin Pohjoismaihin. Sanotaan, että meillä on valittu eri stra-
tegia. No, on totta, että Norja on tukenut voimakkaasti sähköautojen käyttöä, mutta se ei
poista sitä tosiasiaa, että Norjassa on myös erittäin kunnianhimoiset biopolttoainetavoit-
teet. Aivan sama Ruotsissa. Ruotsi tulee todennäköisesti vuonna 2030 käyttämään huomat-
tavasti enemmän uusiutuvia polttoaineita kuin Suomi. Tässä mielessä Pohjoismaat etene-
vät hyvin yhtä jalkaa tässä liikenteen päästöjen vähentämisessä.

On myös puhuttu siitä, veikkaako Suomi nyt väärää hevosta. Ei Suomi tässä mitään
veikkaa, vaan Suomi ottaa kaikki keinot käyttöön liikenteen päästöjen vähentämiseksi, ja
uusiutuvat polttoaineet ovat se nopein keino. Itse asiassa niitä yrityksiä, jotka Suomessa
ovat satsanneet uusiutuviin polttoaineisiin, meidän ei tarvitse tässä salissa veikata, nimit-
täin markkinathan arvottavat koko ajan osakekurssilla näitä yrityksiä. Meidän ehkä tunne-
tuin yhtiömme tällä saralla on tuo valtionyhtiö Neste — sen osakkeen kurssiarvo on viisin-
kertaistunut tämän hallituskauden aikana. Valtion omistuspotti on kasvanut useita miljar-
deja euroja. En usko, että sijoittajien mielissä on perinteinen öljynjalostus, vaan juuri tämä
osaaminen uusiutuvissa liikennepolttonesteissä. Sen takia sijoittajat arvostavat sitä osaa-
mista.

Kiitos vielä kerran valiokunnalle. Tämä on merkittävä paalu. Nyt meillä on investointi-
varmuutta yrityksille, meillä on ennustettavuutta. Tiedämme, miten liikenteen päästövä-
hennykset tulevat etenemään. Ja on luonnollista, että kun tietoa karttuu lisää, niin totta kai
jokainen hyvä hallitus jatkossakin sitten tarvittaessa on valmis lakeja viilaamaan, jos tar-
vetta ilmenee.

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen:  Käydään debatti. Tämä ilmiselvästi herätti kes-
kustelua, joten pyydän niitä edustajia, jotka haluavat osallistua debattiin, nousemaan sei-
somaan ja painamaan V-painiketta. — Aloitetaan.

15.18 Markku Rossi kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Hallitus on
oikealla tiellä, sananmukaisesti, silloin, kun puhutaan biopolttoaineiden osuuden lisäämi-
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 149/2018 vp
sestä. Se on ilmastokysymys, mutta se on myös talouspoliittinen kysymys. Mitä enemmän
pystymme korvaamaan tuontienergiaa, se on joka euro kerrallaan aina Suomen edun mu-
kaista, ja tämäkin täytyy meidän huomioida. 

Se hallituksen tavoite, että Suomesta tulee biopolttoaineiden mahtimaa, on tietysti mie-
lenkiintoinen näkökulma, ja kuten ministeri kertoi tuossa, niin muutkin tekevät töitä par-
haillaan. Siksi haluankin kyllä ihan kysyä vielä näistä hallituksen tavoitteista, joissa nyt sit-
ten puhutaan vähän isoillakin kirjaimilla biopolttoaineiden mahtimaasta: millä aikavälillä
tätä saavutetaan? 

Jos ajatellaan sitten teknologian kehitystä, niin on selvää, että me tarvitsemme kansain-
välisiä sijoituksia. Meillä on myös hyviä pilotteja, ja näiden kautta saadaan rakennettua
uutta, mutta mihin kaikkeen mittaan tämä biopolttoaineiden tuotanto kotimaassa voidaan
sitten nostaa, kun kaikille näille, hakkeille ja jätteille ja muullekin, on oma kilpailu olemas-
sa? Mikä on ministerin arvio siitä, mihin tasoon Suomi pystyy tältä osin yltämään?

15.19 Riitta Myller sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Juuri näin, biopolttoai-
neet ovat nopea tapa vähentää päästöjä lyhyellä aikavälillä, mutta kysymys kuuluukin, mi-
ten pitkälle ne riittävät. Sen takia olisi tarpeen viedä katse nyt kauemmas tulevaisuuteen ja
katsoa, mitä muita mahdollisuuksia meillä on vähentää hiilidioksidipäästöjä liikenteestä,
erityisesti henkilöliikenteestä. Biopolttoaineita tarvitaan, mutta erityisesti niitä tarvitaan
raskaassa liikenteessä ja lentoliikenteessä pitkälle tulevaisuuteen, koska siellä ei sähköis-
tämisen mahdollisuutta ole. Myöskin öljylämmityksestä pitäisi luopua ripeämmin kuin
mitä tässä hallituksen esityksessä sanotaan antaen ilman muuta energiatukea pienituloisil-
le ja sitä kautta mahdollistaa sitten tämä lämmitysvaihtoehdon muuttaminen uusiutuvaan
energiaan.

15.20 Markku Eestilä kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puheenjohtaja! Harmi, että
edustaja Viitanen ei enää ole paikalla, kun hän olisi voinut kommentoida näitä lisääntyviä
laskuja, mitä kansalaisille tullaan lähettämään. 

Kysyisinkin ministeriltä, miten te kommentoitte tätä realismia. Me tiedämme, että Nor-
ja on tietenkin valinnut sähköautot. Siellä minun käsittääkseni sähköstä tuotetaan 99 pro-
senttia vesivoimalla, juoksutetaan yli, eli niillehän sähkö on tavallaan ilmaista tiettyinä ai-
koina, ja Ruotsillakin taitaa olla vesivoiman tuotanto jotakin lähes puolet — pikkusen eri-
laisia maita. Kun meillä jotkut tahot käyvät hakkuitten kimppuun, että niitäkin pitäisi vä-
hentää, turve poistetaan markkinoilta, kivihiili poistetaan markkinoilta, niin poltammeko
me seteleitä vastapainoksi voimaloissa vai mitä me poltamme? Kun minulle se on hieman
epäselvää, niin kysymys, ministeri, kuuluu: Jos me hyvin puhdasoppisesti menemme ja vä-
hän niin kuin hypertermia päällä energiapolitiikassa, niin käykö niin, että puun tuonti li-
sääntyy merkittävästi Venäjältä, se lisääntyy merkittävästi meriteitse maailmalta, jossa se
on jo nyt kovan kysynnän ja nousevien hintapaineitten alla? Voisitteko [Puhemies koput-
taa] jotenkin kuvata, kuka maksaa laskun? 

15.21 Rami Lehto ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Tuossa liikenne-
ja viestintäministeriön bioskenaariossa keskeisiksi haasteiksi muodostuvat just kestävästi
tuotettujen biopolttoaineiden saatavuus ja hinta. Tässä raportissahan on, että jo tällä hetkel-
lä uusiutuvan dieselin kansainvälisestä tuotannosta noin 40 prosenttia ohjautuu Suomeen,
Ruotsiin ja Norjaan. Jos nämä nyt suunnitellut tavoitteet toteutuvat, niin 2030 pitäisi 55—
7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 149/2018 vp
60 prosenttia globaalista uusiutuvasta dieselistä ohjautua tänne Pohjoismaihin. Tämähän
aiheuttaa sen, että tuotantokustannukset tulevat nousemaan huomattavasti kuluttajille tule-
vaisuudessa, ja tämä aiheuttaa sitten myös sen, että teollisuuden liikennöinti- ja kuljetus-
kustannukset nousevat, elintarvikkeiden, tavaroiden hinnat nousevat tulevaisuudessa to-
della paljon, jos me menemme tähän.

15.22 Hanna Halmeenpää vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kun
puhutaan päästöjen vähentämisestä, niin tietysti on hyvä muistaa se perusasia, että se on
päästöjen vähentämistä, kun ei synnytetä päästöjä. Ilmakehä ei valitettavasti erota sitä,
onko hiilidioksidi tai jokin muu kasvihuonekaasu syntynyt fossiilisesta raaka-aineesta tai
uusiutuvasta raaka-aineesta. Sen fysikaalis-kemiallinen vaikutus ilmakehässä kasvihuone-
kaasuna on tismalleen sama raaka-aineesta riippumatta. Silloin päästövähennysten tavoit-
teena pitää todella olla se, että vähennetään hiilen tupruttamista ilmakehään, samaan ai-
kaan lisätään hiilen sitomista ja kasvatetaan hiilivarastoja. Tämähän se on se iso kuva pääs-
töjen vähentämisessä, puhuttiinpa liikenteestä tai muusta. 

Mutta onko tavoitteena nostaa Suomi biotalouden mahtimaaksi? Siinä tullaan tietysti
siihenkin kysymykseen, että metsäteollisuuden tähteistä ja jätteistäkin valmistettuna var-
masti rajat tulevat jossain vastaan, jos biopolttoaineiden tuotanto kasvaa ja kasvaa, eli mil-
loin kysyntä kasvaa niin suureksi, [Puhemies koputtaa] että päädytään siihen rajaan, pal-
jonko sitä polttoainetta [Puhemies: Aika!] voidaan kestävästi tuottaa?

15.24 Hannu Hoskonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! On hyvä,
että Suomi on viitoittanut selkeän tien, että lisäämällä liikennepolttoaineisiin biojaetta saa-
daan oikea lopputulos. Juuri näin, koska ne puheet, mitä esimerkiksi demarit ovat esitel-
leet, että polttomoottorit, dieselit ja bensamoottorit, liikennepuolella kiellettäisiin vuoteen
2030 mennessä, tarkoittavat käytännössä sitä, että suurin osa suomalaisista joutuisi jalka-
miehiksi ja vain ne, joilla on paljon kukkarossa rahaa, pystyisivät jonkunnäköisen Teslan
tai vastaavan ostamaan.

Ja pitää tälläkin hetkellä muistaa, kun vihreät ajavat innolla päästötöntä taloutta, että
mitä siinäkään on järkeä, kun tässäkin kaupungissa poltetaan kivihiiltä ja tehdään valta-
vasti sähköä vihreiden silmien alla omasta tahdostaan ja sitten arvostellaan niitä, jotka yrit-
tävät uusiutuvia energia-aineita tuoda markkinoille. Kyllä siinä on oman paidan pesua,
huonon omantunnon pesua aika pahasti, että tällaista tehdään.

Tärkeää on, että me rakennamme omaa biopolttoainesysteemiämme niin hyvin, että kor-
vaamme sillä fossiilista ja pidämme nämä nykyiset autot kunnossa. [Puhemies koputtaa]
Siinä teemme isänmaallisen hyvän teon joka tapauksessa.

15.25 Sari Essayah kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Ministeri hyvin
kuvasi tuossa, että eihän sinne uuniin tukkipuuta olla työntämässä, että kyllähän nämä bio-
polttoaineitten raaka-ainevarannot nimenomaan metsäteollisuuden sivuvirroista ovat tu-
lossa. Siinä mielessä olen tietysti vähän huolestuneena seurannut sitä keskustelua, mitä
meillä Suomessa on käyty hakkuumääristä, ja sitä, että meillä on puolueita, jotka ovat sitä
mieltä, että meillä metsäteollisuutta ei tarvittaisi lisää ainakaan. Silloin tietysti vaihtoehto
on se, että meille tuodaan ulkomaista puutavaraa, ja sitten on taas se, millä tavalla tuotettua
ja minkätyyppisissä olosuhteissa tuotettua. Se on minun mielestäni paljon suurempi kysy-
8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 149/2018 vp
mysmerkki kuin silloin, jos on kysymys suomalaisesta kestävästä metsätaloudesta ja sen
sivuvirtojen hyödyntämisestä.

Olisinkin ministeriltä pyytänyt pientä näkemystä siihen, millä tavalla hakkuumäärät ja
toisaalta myöskin sitten biopolttoaineitten tulevaisuus ovat toisiinsa kytkeytyneitä. [Edus-
kunnasta: Kyllä puuta riittää!]

15.26 Juho Eerola ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kun puhumme
näistä biopolttoaineista, niin valitettavan usein unohdamme yhden itsellenikin läheisen ai-
nesosan, eli alkoholin. Eli nyt puhutaan etanolin käytöstä polttomoottoreissa. Tässä olisi se
etu, että olisimme polttoaineen suhteen omavaraisia emmekä esimerkiksi öljyntuottaja-
maista, arabimaista, riippuvaisia. Ja ilmaston kannalta alkoholi, etanoli, olisi bensaa tai di-
eseliä puhtaampaa, myös siksi, että sitä ei tarvitsisi kuljettaa kaukomailta tänne. Myöskin
työllistävä vaikutus sillä olisi. Helposti syntyisi Suomeen tuhansia kahden—kolmen hen-
gen nyrkkipajoja, eikä paljon autotallia kummempia tiloja siihen tarvittaisi. Lisäksi vielä
on huomattava, että tässä olisi sekin etu, että viljan hinta saataisiin sille tasolla, että maan-
viljely jälleen maassamme kannattaisi. Tätä ainesosaa ei kannata unohtaa.

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen:  Ja nyt annan ministerille vastauspuheenvuo-
ron hänen aikataulujensa vuoksi. — Ministeri Tiilikainen, 3 minuuttia, olkaa hyvä.

15.27 Asunto-, energia- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen: Kiitos, arvoisa pu-
hemies! Muutama kommentti esille nousseisiin kysymyksiin.

Tämä volyymi, kuinka paljon mahdollisesti sitten Suomessa tuotetaan, jää tietenkin
markkinoitten ratkaistavaksi, tulevien päätösten ratkaistavaksi. Nyt täytyy muistaa, että
uusiutuvat polttoaineet ja sähköinen liikenne eivät ole mitenkään toisiaan vastaan, vaan ne
ovat toisiaan tukevia. Mitä enemmän meillä on sähköautoja liikenteessä vuonna 2030, sitä
korkeampi seosprosentti polttomoottorien käyttöön sillä samalla määrällä uusiutuvia polt-
tonesteitä saadaan. Eli nämä ovat toisiaan tukevia tavoitteita, sähköisen liikenteen edistä-
minen ja biopolttoaineet, ja näillä päästään todellakin nopeasti päästövähennyksissä eteen-
päin.

Riittävyys ja vaikutus hintaan: Se on aivan totta, että ei meistä kukaan osaa sanoa, mikä
on uusiutuvan polttoaineen tarkka hinta 10 tai 11 vuoden kuluttua, mutta voidaan miettiä
niitä arvioita, että puhutaan kuitenkin alle 10 sentin vaikutuksesta litrahintaan. Käsittääk-
seni viimeisen vuoden aikana bensapumpulla tai dieselpumpulla hinta on vaihdellut 20
senttiä pelkästään raakaöljyn hinnanvaihteluitten takia. Eli tämä mahdollinen hintalisä
ikään kuin häviää jo tämän normaalin vaihtelun sisälle.

Se, että Pohjoismaissa on näin iso osa tästä tuotannosta, kertoo siitä, että Pohjoismaat
ovat eturintamassa kulkemassa ja meillä on eturivin yrityksiä, meillä on toimintaa, jolla on
pistetty vauhtia uusiutuvien polttonesteitten kehittämiseen, ja hyvä niin.

Mutta todellakin sitä mukaa, kun sähköinen liikenne lisääntyy, sitten siitä uusiutuvan
polttoaineen tuotantokapasiteetista tulevaa tuotetta vapautuu enenevässä määrin esimer-
kiksi lentoliikenteen käyttöön. Nythän meillä on aika vähäistä vielä lentoliikenteessä uu-
siutuvien polttoaineitten kysyntä, mutta se on varmasti tulevaisuudessa kasvamaan päin,
joten senkään vuoksi nämä investoinnit ja satsaukset eivät todellakaan mene hukkaan. On
useita vaihtoehtoja: biokaasu, etanoli, uusiutuva diesel, synteettiset polttoaineet. Eli uusiu-
tuvien liikennepolttoaineitten puolella on laaja tuotevalikoima tulossa. Biokaasu tosin ei
9



Pöytäkirjan asiakohta PTK 149/2018 vp
kuulu jakeluvelvoitteen piiriin, vaan edistämme sen tuotantoa ja jakelun syntymistä inves-
tointitukien kautta. Itse asiassa uskon itse, että biokaasun puolella vuodelle 2030 asetetut
tavoitteet, 50 000 autoa, todennäköisesti ylittyvät, ja myös raskaassa liikenteessä lienee
paljon mahdollisuuksia biokaasun käytölle ohi tämän lainsäädännön. — Kiitos. [Markku
Rossi: Hyvää työtä, ministeri!]

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Palataan puhujalistaan.

15.30 Rami Lehto ps: Arvoisa rouva puhemies! Nyt ehdotettu laki biopolttoöljyn käytön
edistämisestä merkitsisi, että vuodesta 2021 alkaen osa kevyestä polttoöljystä olisi korvat-
tava biopolttoöljyllä. Esityksessä ehdotetaan myös muutettavaksi biopolttoaineiden käy-
tön edistämisestä liikenteessä annettua lakia siten, että jakeluvelvoitetta tiukennettaisiin
vuodesta 2021 alkaen ja lisävelvoitteen laiminlyönnistä säädettäisiin seuraamusmaksu. 

Ensinnäkin perussuomalaiset ovat alusta pitäen suhtautuneet varsin kriittisesti nyt teh-
tyihin esityksiin, koska lakeihin liittyy paljon sellaisia vaikutuksia, joita perussuomalaiset
eivät voi hyväksyä. Biopolttoaineiden, erityisesti kehittyneiden biopolttoaineiden fossiili-
sia tuotteita korkeammat hinnat tulevat nostamaan polttoainekustannuksia tulevaisuudes-
sa, ja todellisuudessa hinnankorotukset ovat huomattavasti paljon suuremmat kuin mitä
hallitus antaa esityksessään ymmärtää. Maataloudessa puolestaan kustannusten nousu ai-
heutuu jakeluvelvoitteen työkoneita koskevista muutoksista ja kohdistuu etenkin viljan vil-
jelyyn. Tämä on viljelijöitä kohtaan kohtuuton lisärasite, etenkin kun tiedetään viljelijöi-
den haasteet viime vuosina. Samoin lämmityshinnan nousu lisää kustannuksia öljylämmi-
tystaloissa. Perussuomalaisten eduskuntaryhmä näkee, että tämäkin on kohtuutonta eten-
kin eläkeläisiä, mutta myös kaikkia muitakin omakotitaloasujia kohtaan. Onhan Suomessa
vielä vajaat 200 000 öljyllä lämpiävää pientaloa. 

Perussuomalaiset näkevät, että ei ole tarpeen tehdä sellaisia päätöksiä, joista koituu Suo-
melle ja Suomen yrityksille kilpailuhaittaa. Lakiehdotuksista koituu tai syntyy satojen mil-
joonien eurojen kustannus eri toimijoille sekä yksityissektorille muun muassa metsäteolli-
suuteen. Myös logistiikkakustannusten nousun vaikutus on lakiesityksen myötä Suomen
kaltaisessa pitkien logististen yhteyksien maassa huomattava. Henkilöautoilijat maksavat
tästä sievoisen summan korotettuina polttoainemaksuina. Näitäkään kustannuksia hallitus
ei tuo omassa esityksessään selkeästi julki.

Lopuksi, me näemme, että poliittisia päätöksiä tehtäessä tulisi aina asettaa etusijalle
maamme kansallinen etu. Nyt näin ei ole tapahtunut, ei siis tässäkään lakipaketissa. Tämä
on sekä pöyristyttävää että tuomittavaa. Istuva hallitus tuntuukin täysin unohtaneen sen
pääasiallisen tehtävän Suomen kansan ja sen edun ajamisessa. Olemme jättäneet valiokun-
nissa esitykseen vastalauseen, ja tulemme toisessa käsittelyssä esittämään, että lakiehdo-
tukset hylätään.

15.33 Riitta Myller sd: Arvoisa puhemies! Suomen ja suomalaisten etu ja myös Suomen
kilpailuetu on se, että teemme niitä ratkaisuja kansallisessa ilmastopolitiikassa — ja viem-
me niitä myöskin sitten globaalisti eteenpäin — joilla ratkaistaan ilmaston lämpenemistä.
On kysymys nimenomaan siitä, että olemme mukana siinä porukassa, joka hillitsee ilmas-
ton lämpenemisen siihen, että ilmasto ei lämpene yli sen puolentoista asteen. 

Siksi onkin ollut mielenkiintoista taas kerran kuulla täällä eri puolueitten arvioita sosi-
aalidemokraattien ilmasto-ohjelmasta. Haluan kiittää kaikkia kahdeksaa eduskuntapuolue-
10



Pöytäkirjan asiakohta PTK 149/2018 vp
ryhmää, jotka ovat olleet mukana yhteisessä julkilausumassa siitä, miten pääsisimme suo-
malaisina mukaan tähän kehitykseen, jolla varmistetaan se, että ilmasto ei lämpene yli
puoltatoista astetta. Siinähän olemme sitoutuneet siihen, että vuonna 2030 hiilidioksidi-
päästöjä vähennetään 55 prosenttia ja vuonna 2040 olemme siinä tilanteessa, että nielut si-
tovat hiiltä enemmän kuin sitä päästetään, eli olemme hiilineutraalissa tilanteessa. Tähän
tarvitaan juuri niitä toimia, mitä sosiaalidemokraatit ovat omassa ilmastopoliittisessa oh-
jelmassaan esittäneet. 

Ja todellakin, niin kuin jo aiemmin totesin, tämä hallituksen esitys on oikeansuuntainen,
mutta se ei katso riittävän kauas eikä tuo kaikkia niitä vaihtoehtoja mukaan, jotka nyt olisi
otettava. Erityisesti on tärkeää ymmärtää se, että kehitys menee todella nopeasti eteenpäin.
Se, että me sidomme tilanteen nyt 12 vuodeksi tämän lain mukaiseen biopolttoaineitten se-
koitevelvollisuuteen, jähmettää sitä kehitystä, jota meidän pitäisi olla edistämässä. Sen
vuoksi nämä esitykset, joita sosiaalidemokraatit, vasemmistoliitto ja vihreät omassa vasta-
lauseessaan ovat esittäneet näistä tarkastelupisteistä, ovat äärimmäisen tärkeitä, enkä näe
niitä millään tavalla vastakkaisena sille, että meillä on pitkäjänteistä energia- ja ilmastopo-
litiikkaa. Päinvastoin se, kun tiedetään, että aina mennään parempaan suuntaan, vähäpääs-
töisempään suuntaan, mielestäni on sitä johdonmukaisuutta. 

15.36 Hanna Halmeenpää vihr: Arvoisa rouva puhemies! Vielä tuohon äskeiseen minis-
terin läsnä ollessa käytyyn debattiin viitaten: Oli hyvä, että siellä nousivat esille muutkin
vaihtoehtoiset käyttövoimat, muun muassa biokaasu. Me olemme usein tässä salissa kes-
kustelleet siitä, että maasta on ikään kuin puuttunut semmoinen tehokas ja vaikuttava bio-
kaasustrategia. Huomautan myös, että sehän on tällä hetkellä käytössä olevista käyttövoi-
mista kuluttajalle, autoilijalle se kaikkein edullisin plus, että se on uusiutuvaa energiaa.
Biokaasu sinänsä sisältää paljon voimakkaampaa kasvihuonekaasua kuin hiilidioksidi, ni-
mittäin metaania, mutta se metaanihan, mitä biokaasussa ilmakehään vapautuu, vapautuu
ilmakehään joka tapauksessa sen orgaanisen materiaalin hajotessa, joten sikäli se on teho-
kasta kiertotaloutta.

Arvoisa puhemies! Tämän hallituksen esityksen tarkoituksenahan on edistää tavoitetta
puolittaa liikenteen päästöt ja tuontiöljyn kulutus vuoteen 2030 mennessä, ja se perustuu
linjaukseen, jonka mukaan liikenteen, öljylämmityksen ja työkoneiden päästövähennykset
toteutettaisiin ensisijaisesti biopolttoaineiden avulla. Tämä linjaus ei ole aivan ongelma-
ton, koska biopolttonesteiden raaka-ainetta on kestävästi tuotettuna — eli muun muassa
hiilitase ja luonnon monimuotoisuus huomioiden — saatavissa ja tuotettavissa vain rajal-
linen määrä.

Kansallisessa energia- ja ilmastostrategiassa on asetettu tavoitteeksi, että liikenteen kas-
vihuonekaasupäästöjä vähennettäisiin 50 prosenttia vuoteen 2030 mennessä verrattuna
vuoden 2005 tasoon. Liikenteen roolihan on muuten aivan keskeinen, sillä liikenteessä
syntyy noin 40 prosenttia Suomen taakanjakosektorin päästöistä. Pitkällä tähtäimellä näi-
den päästövähennysten tulisi kuitenkin pohjautua pääasiassa liikenteen energiankulutuk-
sen vähentämiseen, ei yksin eikä ainoastaan biopolttoaineiden käytön lisäämiseen, joten
kyse voi olla todellakin ainoastaan välivaiheesta tai jonkinlaisesta ylimenokaudesta. Yksi
puoli tässä näkemyksessä on, että fossiilienergiasta ja polttomoottoriteknologiasta luopu-
misen tarve on selvä. Se on syytä tunnistaa ja tunnustaa. Valtaosin on löydettävä muita rat-
kaisuja.
11



Pöytäkirjan asiakohta PTK 149/2018 vp
Tuossa jo totesinkin, että ilmakehä ei erottele hiilidioksidia päästölähteiden mukaan,
vaikutukset ovat ilmastonmuutoksen kannalta samat, joten keskeisen tavoitteen pitää olla
se, että ilmakehässä olevan hiilen ja muiden kasvihuonekaasujen määrää saadaan pienen-
nettyä. Se tarkoittaa vähemmän kaikkea hiilen polttamista ja enemmän hiilen sidontaa ja
hiilivarastojen kasvattamista.

Arvoisa puhemies! Ei ole olemassa mitään yhtä ja yksinkertaista ratkaisua liikenteen
päästöjen poistamiseen tai vähentämiseen, eikä autokanta nopeasti myöskään uusiudu
muuhun kuin polttomoottoriteknologiaan. Siinä on haastetta. Mutta selvää on, että tarvi-
taan monia toimenpiteitä. On välttämätöntä myös parantaa autojen ja koko liikennejärjes-
telmän energiatehokkuutta ja todellakin ohjata biopolttonesteet ensisijaisesti sellaisiin lii-
kennemuotoihin, kuten raskaaseen liikenteeseen ja lentoliikenteeseen, joissa ei laajasti ole
käyttöönotettavissa muita vaihtoehtoisia teknologioita.

Arvoisa puhemies! Henkilöliikenteen sähköistämisestä on esitetty monia arvioita. Yksi
on Suomen itsenäisyyden juhlarahaston eli Sitran esittämä, ja sen mukaan polttomoottori-
autojen tuonti tulisi kieltää vuodesta 25 alkaen ja polttomoottoriautojen myynti tulisi kiel-
tää jo vuodesta 2027 alkaen.

Öljylämmityksen osalta tässä hallituksen esityksessä esiin tuotu jakeluvelvoite ei vaiku-
ta riittävän tehokkaalta keinolta vähentää päästöjä. Tämän bio-osuuden sijaan tulisi tähdä-
tä siihen, että uusien öljylämmitteisten järjestelmien asentamisesta luovuttaisiin eli se kiel-
lettäisiin ja asetettaisiin myös tavoitevuosi asteittaiselle öljylämmityksestä luopumiselle.
Siihen tarvitaan tietysti tukea, jotta yksittäisille ihmisille ei syntyisi kohtuuttomia kustan-
nuksia.

Kuten jo edustaja Myller tässä totesi, tämä hallituksen esityksen mukainen ratkaisu lu-
kitsisi velvoitteiden noston 12 vuodeksi. Sinä aikana lainsäädäntöprosesseista johtuen
muutosten tekeminen olisi aika jäykkää. Tässä esityksessä tulisi olla määrättyjä tarkastelu-
ajankohtia esimerkiksi vuosina 2023 ja 2026, jolloin arvioitaisiin raaka-aineiden saata-
vuutta, teknologian kehitystä, polttoaineiden hintakehitystä ja päästövähennystavoitteiden
saavutettavuutta ja tehtäisiin tarvittaessa korjauksia valittuun linjaan.

15.41 Hannu Hoskonen kesk: Arvoisa rouva puhemies! Tämä hallituksen esitys ja siitä
tullut talousvaliokunnan mietintö ovat erinomaista politiikkaa ja ennen kaikkea erittäin hy-
vää ilmastopolitiikkaa. On selvä asia, että meidän tulee noudattaa yleisesti kansainvälisesti
hyväksyttyjä sopimuksia ja tavoitteita päästöttömän energian lisäämiseksi ja fossiilisten ai-
neiden vähentämiseksi. Tämä on aivan oikea suunta ja oikea teko. 

Sitä paitsi tämä mietintö lähtee siitä, ja hallituksen hyvä esitys lähtee siitä, että olemassa
olevilla välineillä pystymme tekemään valtavan määrän hyviä asioita ilman, että tarvitsee
turvautua joihinkin käsittämättömiin temppuihin, joita olemme viime aikoina saaneet lu-
kea eri tiedotusvälineistä, sekä kuulla ja nähdä, esimerkiksi, että polttomoottorit pitäisi
kieltää. Siinä päätöksessä ei ole järjen häivääkään, jos sellaista lähdettäisiin tekemään. Mi-
ten kävisi työkoneille, miten kävisi autoilulle yleensä pitkien välimatkojen maassa, kun sa-
maan aikaan meillä itsellämme on keinot, joilla pystymme asiaan positiivisesti vaikutta-
maan? Nimenomaan tämä liikennepolttoaineiden biojakeen lisääminen on se keino. Ja täs-
sä esityksessä hallitus on lähtenyt erittäin hyvälle tielle tavoitteenaan, että vuoteen 2030
mennessä saamme syntymään tilanteen, jossa liikennepolttoaineessa on 30 prosenttia tätä
biojaetta — vuonna 29 jo, siis ennen vuotta 30.
12



Pöytäkirjan asiakohta PTK 149/2018 vp
Tämä suunta on oikea ja nimenomaan tekee sen hyvän, että käytämme omia raaka-ai-
neitamme ja vähennämme fossiilista. Jokainen tietää sen, että jos yllättäen lähtisimme jo-
tain muuta tekemään, joka olisi älytöntä ja perusteetonta, esimerkiksi kieltäisimme nämä
polttomoottoriautot, niin sehän olisi erittäin raju diskriminoiva päätös, joka ei mielestäni
täytä edes perustuslain vaatimusta, että kaikkia ihmisiä on kohdeltava tasa-arvoisesti, kos-
ka sehän jakaisi ihmiset kahteen eri luokkaan, niihin, joilla on rahaa ostaa se Tesla ja toi-
siin, jotka ajaisivat polkupyörillä pitkiä matkoja talvikelissä. 

Kun näitä sähköautoja nyt tänä päivänä ihannoidaan, niin kukaan ei ole vaivautunut py-
sähtymään, miettimään sitä, miten valtava ympäristö tuhoutuisi siitä, että niitä akkuja, me-
talleja, muita raskasmetalleja ja muita erilaisia aineita, joita siihen kuuluisaan autoon tai
muihin sähköautoihin käytetään, ja samalla romutettaisiin nämä hyvät toimivat autot. Se
olisi varsinainen ympäristötuhoteko, eikä mikään ympäristöteko, vaan ympäristötuhoteko,
jos yhtäkkiä tämä systeemi muutettaisiin. 

Oikea tiehän on se, että rakennamme itse biopolttoaineita liikennepolttoaineiden sekaan
mahdollisimman paljon. Esimerkiksi Brasiliassa: katsokaapa hyvät ystävät, mitä Brasilias-
sa tehdään. Siellä ajetaan tänä päivänä autoilla, jotka kaikki toimivat biopohjaisella etano-
lilla. Yli 80-prosenttinen bioetanoli käy henkilöauton bensatankkiin melkein yksi yhteen.
Muutamia letkuja joudutaan toki uusimaan sen... [Ville Niinistö: Ja sademetsiä hakataan!]
— Niin, kyllä, kyllä, mutta se on täysin toimiva järjestelmä. Siihenkin me pystymme itse
vastaamaan tuottamalla tätä teollista alkoholia esimerkiksi, jos haluamme sen linjan valita. 

Hallitus on valinnut tämän hyvän linjan, että dieseliin ja bensaan sekoitetaan biojaetta,
mikä on erittäin viisas teko.

Sitten tämä sähköautohypetys, mikä tällä hetkellä on menossa: Hyvä, että niitä tulee.
Tekniikka kehittyy koko ajan. Se on tervetullut ilmiö. Vanhoja autoja poistuu käytöstä.
Mutta ajatelkaapa vaikka esimerkiksi omistamaani autoa: tämä korealaisvalmisteinen tuo-
te, viisi vuotta vanha diesel, hyvin siististi ajettuna kesäkelillä kuluttaa 4,5 litraa dieseliä
satasella. On varmasti ympäristöystävällinen auto kaikkine puhdistimineen ja kaikkine
systeemeineen, jotka joka vuosi katsastuksessa testataan, toimivatko ne. Jos sitä lähtisi nyt
tällaista hyvää, arvokasta autoa romuttamaan sen takia, että haluaisi ostaa sähköauton, joka
käyttää kivihiilellä valmistettua sähköä, niin siinäpä se olisi varsinainen ympäristöteko.
Kyllä näiden vouhkaajien, jotka tämän asian puolesta vouhkaavat, kannattaisi joskus py-
sähtyä miettimään, miten se oikeasti kannattaa tehdä. 

Tämän takia toivon, että tähän autokeskusteluun tulee järkeä ja käytetään niitä samoja
hyviä autoja, jotka meillä edelleen on. Se vanha Toyota Corolla, joka on kymmenen vuotta
vanha, on edelleen katalysaattoriauto, jossa on nykyaikaiset systeemit mukana ja joka ku-
luttaa vähän polttoainetta, ja siihen on sijoitettu jo valtavasti erilaisia raaka-aineita, jotta se
saadaan toimimaan, se hyvä auto. Ja sitähän ei kannata mennä tuhoamaan ennen kuin sen
biologinen, luonnollinen käyttöikä on loppu. Sittenhän se voidaan uusia ja ostaa sitten
vaikka se sähköauto, kun se aikanaan sitten on niin hyvä. Mutta veikkaanpa, että 30 asteen
pakkasessa senkin toimivuus on vähän epävarmaa. Tunnetusti akuthan eivät kovaa pakkas-
ta kunnolla kestä.

Arvoisa puhemies! Lopuksi vielä tästä voima-asiasta. Katsoin tuossa kovimman pakka-
sen aikaan Fingridin sivuilta, mikä on suomalainen energiatase, kun käytetään yli 14 000
megawattia sähköä ja siitä tuodaan melkein 4 megawattia. Sitten jos me rupeamme tähän
kuvioon vielä änkeämään muutaman satatuhatta sähköautoa, niin mistä me sen sähkön
otamme? Sammutammeko me tehdaslaitoksia, tuotantolaitoksia, sairaaloita, kouluja? Mitä
13



Pöytäkirjan asiakohta PTK 149/2018 vp
tehdään? Pitää näissä keskusteluissa joku järki olla, ettemme me tuulia ja taivaita täällä jut-
tele toisillemme ja kuvittele tekevämme ympäristötekoja. 

Samaan aikaan Helsingissä vihreät katsovat vierestä, kun savu nousee piisistä ja kivihii-
li palaa iloisesti. Kukaan ei puhu siitä, onko siinä sitten jotain järkeä. Mielestäni ei. Niitä
ihmisiä sitten arvostellaan, jotka lämmittävät talonsa puulla tai jollakin muulla kotimaisel-
la raaka-aineella, joka on erittäin puhdasta ja erittäin helppo saatava ja on varmasti huolto-
varma koko maan kannalta. 

Toivoisin, että tässä kivihiilikeskustelussa vihreät, kun ovat tässä loistavia asiantuntijoi-
ta, joskus katsoisivat peiliinsä. Tekisi oikein hyvää, kun huomaisivat, että 2017 tehtiin täs-
sä kaupungissa Suomen itsenäisyyden juhlavuoden kunniaksi, 100 vuoden aikana, uusi en-
nätys kivihiilen poltossa. Lahja 100-vuotiaalle Suomelle. Kiitoksia vain paljon. 

Ja lopuksi, arvoisa puhemies, vielä kun katsotaan eteenpäin tässä asiassa, niin kun pu-
hutaan siitä, onnistuuko kivihiilen käytön lopetus tässä maassa: Ruotsalaiset ovat kadeh-
dittavan viisas kansa, meidän ystäväkansamme, meidän ikiaikainen tukijamme ja ystäväm-
me. Kannattaa käydä Tukholmassa ekskursiolla, siellä tämä homma osataan ja miljoona-
kaupunki lämpiää, kivihiiltä ei käytetä ollenkaan. Kyllä siinä maassa sitä järkeä on, kun ha-
lutaan käyttää, eikä vierestä seurata silmät kiinni, että kivihiili palaa iloisesti kattilassa ja
sieltä lämpimästä huoneesta on sitten helppo jakaa ohjeita, miten toisten tulee elää. 

15.48 Lauri Ihalainen sd: Arvoisa puhemies! Talousvaliokunnan jäsenenä ajattelin vielä
muutaman sanan tästä valmistelusta ja linjanvedosta kertoa:

Edustaja Hoskoselle sanoisin ensin, että hallitushan on sitoutunut siihen, että 250 000
sähköautoa ja hybridiautoa valmistetaan vuoteen 2030 mennessä, eli Hoskonenkin on si-
toutunut tällaisiin tavoitteisiin, [Hannu Hoskonen: Totta kai!] niin että ei ihan pientä, eikä
se kai ihan höpöjuttua taida olla niin kuin annoitte ymmärtää. Eli olet itse sitoutunut tällai-
siin pyrkimyksiin.

Jos ajatellaan sitten tätä tavoitetta liikenteen päästöjen vähentämisestä, niin se on tietys-
ti tärkeä asia, ja biopolttoaineilla on tässä merkittävä rooli. Ne ovat historiallisesti katsot-
tuna varmaan tämmöinen ylimenokauden ratkaisu. Minäkin näen niin, kuten ministerikin
täällä totesi, että biopolttoaineet ja sähköautojen kehittyminen eivät ole toisilleen vasta-
kohtaisia kehityskulkuja. Ne voivat myöskin tukea toisiaan.

Itse valiokunnan mietintöhän on kohtuullisen hyvä. Me olisimme siinä toivoneet, että
näistä muutamista asioista olisi syntynyt yhteisiä lausumia tai ponsia, joitten merkitys on
suurempi kuin jos ne ovat vain täällä tekstissä, ja haluan niistä jonkun sanan kertoa — mut-
ta siis me olimme aika lähellä, etteikö näin olisi koko mietintö saatu aikaan.

Ensimmäinen liittyy siihen, että 190 000 omakotitaloa on kuitenkin öljylämmityksen
piirissä ja olisi tärkeätä, että energiaremonttien vauhdittamiseksi ja tukemiseksi löytyy öl-
jylämmitykselle korvaavia vaihtoehtoja, ja se vaatisi tällaista toimenpideohjelmaa ja sitä,
että vähävaraisia ihmisiä, jotka näissä usein asuvat, sosiaalisin perustein tuetaan. Olisim-
me halunneet, että tämä asia olisi selkeämmin yhteisesti voitu todeta, toisin kuin se on nyt
mietinnössä. On siellä mainintoja tästä asiasta.

Toinen liittyy sitten synteettisten polttoaineiden tulevaisuuteen. On selvää, että teknolo-
ginen kehitys tulee muuttamaan näitä asetelmia ja tavallaan biopolttoaineelle voi syntyä
rinnakkaisia — ei välttämättä kilpailevia — synteettisten polttoaineiden kehityskulkuja,
joita Suomessakin nyt parasta aikaa paljon tutkitaan. On totta, että tämä RED II ei pidä vie-
lä sisällään näitten mahdollistamista ja siihen liittyy paljon verotukseen ja muuhun liitty-
14



Pöytäkirjan asiakohta PTK 149/2018 vp
viä valmisteluita, mutta me olisimme ajatelleet, että kun tämä RED II täytyy vuoteen 2021
mennessä soveltaa, siinä kohtaa olisi jo arvioitu, voidaanko synteettisten polttoaineiden
osuutta ottaa myös tähän meidän omaan palettiimme ja ratkaisuihimme mukaan. Olisim-
me selvemmin halunneet sen tuoda esille.

Kolmas liittyy sitten siihen kysymykseen, että kun tämä teknologinen kehitys menee ko-
vaa vauhtia, niin onhan se selvää, että jos me lukitsemme sekoitevelvoitteen 12 vuodeksi
— mikä on aika vaikean lainsäädännön takana — niin olisi tarvittu joustavampia väliase-
mia, joissa sitä olisi voitu arvioida. Liikenne- ja viestintävaliokuntahan yksimielisesti eh-
dotti tällaisia asemia, 2—4:ää tarkastelukohtaa. Tässä mielessä me ajattelimme, että jo
2021 tämän RED II:n toimeenpanon yhteydessä olisi ollut tällainen arviointi, kun joka ta-
pauksessa ennen vuotta 2024 pitää arvioida kokonaisuudessaan, minkälaisia arviointikoh-
tia tulee, koska silloin pitäisi nähdä, miten ovat toteutuneet koko teknologinen kehitys,
polttoaineiden hintakehitys, raaka-aineiden saatavuus ja raaka-aineitten markkinat ja näi-
den vaikutukset meidän päästötavoitteisiin. Olisi ollut tosi järkevää, että siinä yhteydessä
olisi arvioitu, mitä toimia sitten sen pohjalta tullaan tekemään. 

Tämän vuoksi ehdotettiin kolmea lausumaa vastalauseen muodossa, ja me tietysti toi-
voimme, että niihin olisi voitu yhtyä. 

Mutta haluan nyt sitten sanoa koko valiokunnan näkökulmasta, että me kävimme erit-
täin rakentavan, hyvän keskustelun, ja valiokunnan mietintöön toki sisältyy näitä huomi-
oita, mutta parempi olisi ollut, että ne olisi tämmöisten yhteisten ponsien kautta saatu ai-
kaiseksi. — Kiitoksia.

15.53 Jari Myllykoski vas: Arvoisa rouva puhemies! Kuten tuossa edellä edustaja Ihalai-
nen hyvin kuvasi, meille tulee pakostakin niin sanottuja tarkastelupisteitä. Todellakaan
RED II:ta ei vielä kokonaisuudessaan ole. Meillä on tiettyjä kaksinkertaisen laskennan pii-
rissä olevia tuotteita, joista ainakin yhtä valmistetaan Suomessa, ja se on mäntyöljy, joka
saa erilaisia verotuksellisia tukia, ja siihen investointiinkin on valtio satsannut. Ja minä pi-
dän sitä sinällään hassuna, että niin mainio raaka-aine vieläkin korkeamman jalostusasteen
tuotteille poltetaan männän päällä, kun siitä voisi ilman verotukia saada huomattavasti
kansantaloudelle kannattavampia tuotteita.

Me olemme tässä nyt tekemässä tavallaan niin kuin tuulivoima kakkosta sitomalla it-
semme sellaiseen pitkän tarkastelun jaksoon, mitä ministerikin täällä kyllä puolusti eli sitä,
että nyt tässä on teollisuudelle annettu signaali siitä, että ollaan kestävällä tiellä. Mutta se
tarkastelumekanismi, mitä tähän olisi tarvinnut, olisi ollut juuri se, että jos me pystyisim-
me sitten edistämään näitä ei-hiilisten ja ei-fossiilisten polttoaineiden käyttöä erilaisilla
muilla raaka-aineilla kuin vain biopohjaisilla, niin oltaisiin oltu huomattavasti paremmalla
ja uskottavammalla tiellä eikä tämä olisi ollut keneltäkään pois. Se olisi vain nopeuttanut
niitä teknologisia mahdollisuuksia, joita tuotekehittelyssä tulee, eli olisi pitänyt antaa sille
enemmän tilaa.

Liikenne- ja viestintävaliokunta todellakin oli yksimielinen lausunnossaan, ja sitä ajatel-
len oli vähän hämmentävää, että talousvaliokunta ei sitten voinut olla asiantuntijavaliokun-
nan kanssa samoilla linjoilla. Totta kai talous- ja liikennepolttoaineita voidaan erotella sit-
ten kuinka halutaan, mutta joka tapauksessa, kuinka lähellä se olikaan — kuten tässä äsken
kuultiin edustaja Ihalaisen kommentti siitä, että oltiin hyvin lähellä — etteikö näin olisi
voinut olla, mutta ilmeisesti siellä sitten hallituspuolueista joku ryhmittymä ei halunnut
olla liikenne- ja viestintävaliokunnan kanssa yhteisillä linjoilla. 
15



Pöytäkirjan asiakohta PTK 149/2018 vp
Sinällään tavoitteet ja talousvaliokunnan mietintö ovat hyvin rakennettuja ja siinä mie-
lessä kannatettavia, mutta ollen samoilla linjoilla kuin mitä näissä vastalauseissa on tuotu
esille niitä on pakko kyllä kannattaa, kun tätä asiaa sitten loppuun viedään.

Arvoisa rouva puhemies! Toivotaan, että olemme edelläkävijä ja mahdollistamme kui-
tenkin teknologisen kehityksen niin, että nämä uudet innovaatiot myös uskaltavat kehittää
uusia ei-fossiilisia polttoaineita, ettei tämä toimi nyt signaalina sille, että sieltä ei olekaan
tulossa mitään helpotusta vaan 12 vuotta mentäisiin näillä. Haluan uskoa ministeri Tiilikai-
sen puheenvuoroon siitä, että kun ollaan luotu tällainen tuote, niin sitten katsotaan, millä
lailla sitä määritellään tässä ajatellussa mietinnössä ja hallituksen esityksessä, mutta hie-
man ristiriitaiseksi juuri se asia tämän tekee.

15.57 Mika Niikko ps: Arvoisa rouva puhemies! Tämä hallituksen esitys on pohjimmil-
taan minun mielestäni hyvä, koska tässä kurotellaan sellaista kehitystä, joka on Suomelle
tärkeää ja välttämätöntä myös tulevaisuuden kannalta. Toki tässä hyvin paljon on kuultu
puheenvuoroja siitä, että suurin pelkohan on se, että kuluttajien polttoaineen hinta nousee
merkittävästi. Tämä pelkohan on ihan todellista, koska muun muassa St1:n, Teboilin ja
SOK:n omistaman ABC-huoltoasemaketjun edustajat ovat aikanaan jo yli vuosi sitten mai-
ninneet, että jos tällainen laki menee eteenpäin, niin polttoaineen hinta nousee välittömästi
sen 10 senttiä pumpulla. Lisäksi sitten öljylämmitteiset talot ovat oma lukunsa erikseen.
Kuitenkin jos polttoaineiden hinnalla on vaarana nousta jopa 30 senttiä litralta, kun pääs-
tään vuoteen 2030 saakka, niin tokihan tälle on jotain tehtävä. Olisin itse toivonut, että tä-
män hallituksen esityksen yhteydessä olisi tehty jonkunnäköinen verokompensaatioesitys
tämän polttoaineen hinnan nousemisen estämiseksi. Nyt kun sitä ei ole, niin ymmärrän toki
tämän huolen. 

Arvoisa puhemies! Täällä ministeri mainitsi jo sen, kuinka Neste Oil on onnistunut erit-
täin hyvin nimenomaan biopolttoaineiden saralla, ja Neste Oilin osakekurssin viisinker-
taistuminen tällä hallituskaudella puhuu omaa kieltään siitä, että suunta on oikea. Viime
vaalikaudella olin Neste Oilin hallintoneuvoston jäsenenä, ja jo silloin meille esiteltiin si-
tä, että Neste Oil on jo aikoja sitten tehnyt biopolttoaineen lentopetrolin korvikkeeksi. Tätä
tuotetta oli jo siihen mennessä kehitelty ja testattu useita vuosia. Täysin turvallinen ja toi-
miva tuote. Ainoa ongelma, miksi sillä markkinoille ei ole päästy, on se, että tätä biopolt-
toainetta eivät lentoyhtiöt tietenkään halua ostaa, koska sen hinta on lähes kaksinkertainen.
Jos me todellisuudessa tavoittelemme tämmöistä ympäristöystävällistä polttoainetta tule-
vaisuudessa ja sitten tämmöistä kierrätyspolttoainetta, niin tokihan tässä pitäisi poliittisesti
Euroopan unionissa ottaa askel siihen suuntaan, että näitä lähdetään yhdenmukaisesti sit-
ten ajamaan myös lentoliikenteen osalle. 

Kun jotkut mainostavat sähköauton olevan tulevaisuudessa päästötön ja täysin korvaa-
va tämmöiselle polttomoottoriajoneuvolle, niin se ei tule toteutumaan vielä vuosikymme-
niin. Me tiedämme sen jo yksistään siitä, että me emme pysty välttämättä ratkaisemaan ko-
vin nopeasti sitä, että niiden hankintakustannukset ovat erittäin korkeita, emmekä sitten
myöskään sitä, että löydetään se kaikki sähkö, mitä tarvitaan lataamiseen. Tällaisina talvi-
pakkasina, mitä Suomessakin on, voidaan vaan kuvitella, että jos meillä olisi täällä esimer-
kiksi 750 000 sähköautoa, niin milläs me lataisimme tai ainakaan millä hinnalla me latai-
simme ne. 

Arvoisa puhemies! Erään Beryllsin tutkimuksen perusteella sähköauton valmistamisen
hiilidioksidipäästöt fossiilisilla polttoaineilla toimivassa tehtaassa ovat 74 prosenttia suu-
16



Pöytäkirjan asiakohta PTK 149/2018 vp
remmat kuin polttomoottoriauton valmistamisen ja sähköauto on päästötön vasta 50 000
kilometrin jälkeen, mikä vastaa Saksassa noin kolmen ja puolen vuoden ajoa — tämä on
siis 30 kilowattitunnin akustolla varustettu henkilöauto. Vastaavasti jos on tämmöinen 80
kilowatin akustolla oleva Mercedes EQC tai Audi e-tron, 95 kilowattitunnin akustolla va-
rustettu auto, niin me voimme laskea heti vaikkapa kaksin-kolminkertaisen kilometrimää-
rän, mitä sillä pitäisi ajaa — tai, no, kaksinkertainen, sataatuhatta kilometriä ollaan jossain
laskelmissa esitetty — ennen kuin siitä vasta tulee niin sanotusti päästötön, koska sen tuo-
tantokustannukset ja kasvihuonepäästökustannukset ovat niin suuret sen tuotantovaihees-
sa. Tässäkin mielessä on aika hurskastelua vaan sanoa, että lisätään sähköautojen määrää,
jotta päästään tämmöiseen päästöttömään energiaan. Sekin energia pitää jollakin tavalla
tuottaa. Toki niin kauan kuin se on tuotettu uusiutuvalla tavalla, energian kuluttaminen ei
ainakaan enää lisää päästöjä. 

Arvoisa puhemies! Aivan lopuksi täytyy sanoa se, että kyllähän tämä raakaöljyntuotan-
to joskus aikanaan kuitenkin päättyy. Sitä ei ole loputtomasti maailman varastoissa maan
sisällä ainakaan helposti saatavissa, ja siinä mielessä tällaisten uusiutuvien energioiden
saaminen on erittäin tarpeellista ja myös kiireellistä. Siinä mielessä hallituksen esitys, että
pyritään 30 prosentin sekoitevelvoitteeseen, on oikeansuuntainen mutta viallinen siltä osin,
että sen joutuisivat kuluttajat yksin maksamaan. Kun tämä olisi huomioitu tässä hallituk-
sen esityksessä, niin silloin tämä olisi ollut enemmän kuin hyvä esitys. — Kiitos.

16.04 Ville Niinistö vihr: Arvoisa puhemies! On hyvä, että hallitus varautuu siihen, että
liikenteen päästöjä pitää merkittävästi vähentää, ja biopolttoaineilla on siinä myös iso roo-
linsa. Mutta samalla Suomi jää aika yksin siinä, jos me keskitymme vain biopolttoaineiden
sekoitevelvoitteen nostamiseen. Pitää arvioida sitä, että maailma muuttuu tällä hetkellä to-
della lujaa ja erityisesti henkilöautopuolella sähköistyminen etenee kovaa vauhtia ja sen
kustannustaso laskee koko ajan, eli siitä alkaa tulla yhä enemmän myös perheiden ja seu-
raavaksi myös pienituloisten käytössä oleva vaihtoehto.

Vuoteen 2030 mennessä maailma muuttuu merkittävää vauhtia, ja jos me haluamme,
että me vähennämme päästöjä mahdollisimman kustannustehokkaasti ja pystymme myös
ratkomaan lentoliikenteen ja raskaan liikenteen päästöongelmat, niin silloin on ilmiselvää,
että biopolttoaineiden käyttö siirtyy yhä enemmän raskaaseen liikenteeseen ja lentoliiken-
teeseen tulevina vuosikymmeninä, koska siellä sähkön käyttö on käytännössä edelleenkin
aika kaukainen perspektiivi. Silloin Suomessakin kannattaa varautua siihen tulevaisuu-
teen, että henkilöliikenne yhä enemmän sähköistyy ja siirretään biopolttoaineita sinne ras-
kaaseen liikenteeseen ja lentoliikenteeseen, jossa voidaan saada todella merkittäviä pääs-
tövähennyksiä globaalisti aikaan, jos suomalaista osaamista hyödynnetään siellä. Sen ta-
kia se, mitä tässä on lausumaehdotuksissa ehdotettu, olisi ollut perusteltua huomioida täs-
sä: että tätä tavoitetta tarkkaillaan vuosien varrella ja arvioidaan myös sitä, tulevatko bio-
polttoaineet kestävistä lähteistä vai aiheutetaanko siinä haittaa myös sitten luonnon moni-
muotoisuudelle, jos biopolttoaineita käytetään, niin kuin vaikka Brasiliassa, jossa
sademetsiä hakataan ja kiihdytetään ilmastonmuutosta, eli se ei olekaan osa ratkaisua vaan
osa ongelmaa.

Eli loppujen lopuksi kaikki yksityiskohdat pitää huomioida siinä, että meidän ratkai-
summe edistävät kestävää ilmastopolitiikkaa, vähentävät paikallisesti haitallisia päästöjä ja
ovat liikkumisen vapauden ja liikenteen kustannusten kannalta kokonaisuudessaan järke-
17



Pöytäkirjan asiakohta PTK 149/2018 vp
viä. Tästä näkökulmasta olisin toivonut, että hallitus olisi punninnut näitä muitakin kehit-
tämissuuntia ja lisäisi vauhtia sähköautojen käyttöönoton lisäämiseen. 

Samalla kiinnitän huomiota siihen, että biokaasun roolista pitäisi myös puhua ja bio-
kaasussa on myös sellaisia mahdollisuuksia, joita Suomen pitäisi aktiivisesti kehittää. Elik-
kä jos me haluamme korvata öljypohjaisia ratkaisuja esimerkiksi maatalouskoneissa ja ras-
kaassa liikenteessä, niin myös biokaasu on sellainen hyvä kotimainen ja ilmaston kannalta
kaikin tavoin puhdas vaihtoehto, jonka käyttöönottoa pitäisi vauhdittaa. Ja sille on sijansa
myös henkilöautoliikenteessä, jotta saataisiin biokaasun jakeluinfra kasvamaan ja myös
maatalousyrittäjille mahdollisuus saada sivutuloja biokaasun tuotannosta.

Eli keskittymällä pelkästään tähän suppeaan sekoitevelvoitteeseen hukataan kokonais-
kuva siitä, mikä on Suomenkin kokonaisedun mukaista ilmastopolitiikkaa myös työpaik-
kojen ja maaseudun elinvoimaisuuden kannalta.

16.07 Riitta Myller sd: Arvoisa puhemies! Muutama sana lisää siihen, mitä olen aikai-
semmin sanonut:

Eli kysymys siitä, millä aikajänteellä luomme vähäpäästöistä liikennettä, mukaan lu-
kien sähköautot: Täällä on annettu ikään kuin ymmärtää, että se olisi tänään tai huomenna,
kun puhutaan siitä, että esimerkiksi tuo 750 000 sähköautoa olisi liikenteessä. Kysymys on
siitä, että seuraavalla hallituskaudella täytyy tehdä päätökset siitä, mitä Suomi tulee teke-
mään. Toki tähän liittyy myöskin se, mitä muu Eurooppa tekee, mutta ei Suomi voi pelkäs-
tään seurata sitä, mitä muualla tehdään, vaan meidän täytyy olla aktiivinen vaikuttaja ja toi-
mija sen puolesta, että todella pääsemme niihin tavoitteisiin, joita olemme ilmastopolitii-
kassa sitoutuneet noudattamaan.

Ja todellakin tämä vähäpäästöisyys tarkoittaa kaikkia mahdollisia toimia liikenteen saa-
miseksi vähähiiliseksi. Se tarkoittaa joukkoliikenteen kehittämistä, raideliikenteen kehittä-
mistä, biokaasun ottamista käyttövalikoimaan, totta kai asumisen ja työn yhteen sovitta-
mista, ja sen takia olisi hyvä, että ne puolueet, jotka yrittävät noukkia aina yhden asian
vaikkapa nyt sosiaalidemokraattien ilmasto-ohjelmasta, miettisivät sitä kokonaisuutta, jo-
hon olemme omat esityksemme tehneet. Eli kysymys on siitä, että tarvitsemme nimen-
omaan monipuolisia vaihtoehtoja ja konkreettisia vaihtoehtoja, jotka on toteutettava 2030-,
viimeistään 2040-luvulla, mutta päätökset on tehtävä pikaisesti.

16.09 Teuvo Hakkarainen ps: Arvoisa rouva puhemies! Meillä ei muuten Suomessa ole
sama tilanne kuin Brasiliassa, että hakataan sademetsiä ja niitä ei sitten hoideta. Meillä on
hiilinielu kasvanut, Brasiliassa se on vähentynyt, ja samalla havumetsävyöhykkeellä ole-
vassa Kanadassa ei ole hiilinielu kasvanut. Siellä ei oikeastaan sitä ole, koska niitä metsiä
ei ole hoidettu, mutta Suomessa se on kasvanut koko ajan määrätietoisella hoidolla.

Tässä ilmastohumpassa, nyt kun vaalit ovat tulossa, kannattaa ottaa kyllä järki käteen.
Nyt isketään liikenteeseen, joka aiheuttaa hiilidioksidipäästöistä 20—25 prosenttia ja ras-
kas liikenne siitä määrästä vajaat 70 prosenttia. No, siihen ei voida puuttua millään tavalla,
koska pyörät herkeävät pyörimästä, jos kilpailukyky lähtee meiltä pois kustannussyistä.
Elikkä tähän pieneen osaan nyt hyökätään viimeisen päälle, 30 prosenttiin, joka on siitä
20—25 prosentista mitätön osa. Se tarkoittaa kyllä sitä, että maaseutu tyhjenee, siinä ei ole
vaihtoehtoja. Jo nyt siellä eläminen on kallista, on pitkät etäisyydet ja talvikaudet, kun il-
masto on nyt muuttunut samanlaiseksi kuin se oli 70-luvulla. Lämmityskustannukset ja
muut ovat kohonneet. Elikkä tässä tarvitaan järkeä.
18



Pöytäkirjan asiakohta PTK 149/2018 vp
Annan esimerkin. Kankaanniemi sen hyvin minulle vihjaisi: Jos otetaan ohukainen ja
paksukainen ja niille laitetaan samat laihdutustavoitteet, niin miten siinä käy? Se ohukai-
nen kärsii. Se paksukainen, joka elää tuolla Puolassa ja Saksassa ja siellä, rupeaa voimaan
paremmin, mutta meille käy huonosti. Me olemme se ohukainen, joka on ensimmäisenä
päässyt siihen tavoitteeseen, että meiltä ovat vähentyneet päästöt. Me olemme esimerkilli-
siä jo nyt, mutta jos me aloitamme... — Rouva puhemies! Minä otan uuden puheenvuoron,
aika loppui. — Kiitos.

16.12 Hannu Hoskonen kesk: Arvoisa rouva puhemies! Tämä ilmastonmuutoskeskuste-
lu Suomessa on kieltämättä karannut kyllä kaikista järjellisistä mittasuhteista ulos jo ajat
sitten. Pitää muistaa ne isot totuudet: Suomen kokonaispäästöt ovat vuodesta 1990 puolit-
tuneet tähän päivään, ja vielä vuonna 2017 päästöjen määrä väheni hieman yli 5 prosentil-
la, elikkä koko ajan olemme tulleet alaspäin päästöjen määrässä. Jos vertaamme vuoden
1990 tilannetta tähän päivään, niin tällä hetkellä Suomessa on esimerkiksi henkilöautoja
yli 2,5 miljoonaa kappaletta ja pakettiautoja niin, että meillä kaikkien paketti- ja henkilö-
autojen yhteismäärä ylittää jo 3 miljoonaa tänä päivänä. Ja kun edustaja Lauri Ihalainen pu-
heenvuorossaan epäili, että allekirjoittanut ei ole sitoutunut näihin sähköautomääriin, pal-
jonko niitä aikanaan tulee, niin totta kai olen sitoutunut, mutta pitäähän tässä nyt jonkun ru-
veta järjellä ajattelemaan, jos me rupeamme näitä toimivia nykyisiä, hyviä autoja romutta-
maan.

Käykääpä Euroopan isoissa metropoleissa. Käykääpä vaikka Saksassa taikka Espanjas-
sa. Muutama vuosi sitten olin käymässä tuolla Espanjassa lomalla. Ajettiin Barcelonaa
kohti viisikaistaista moottoritietä, ja siinä meni viittä kaistaa pitkin autoa sellaista vauhtia,
etten ole ennen ikinä nähnyt missään. Ajetaan sataakahdeksaakymppiä sillä nopeimmalla
kaistalla — eivätkö nuo parhaat mene kahtasataa? Autoa lappaa vieri vieressä, ja täällä me
pelottelemme maaseudun mummoja ja ukkoja sillä, että heidän vanha Corollansa olisi
muka maailman tuho. Höpö höpö, minä sanon. [Naurua]

Tällainen keskustelu, jossa ihmisiä pelotellaan, että heidän autonsa ovat huonoja ja pi-
tää ruveta rakentamaan valtava määrä sähköautoja ja tuhota toimivia, vanhoja, hyviä auto-
ja, jotka ovat ilmastopoliittisesti erittäin hyviä... Kymmenen vuotta vanhassa bensiinikäyt-
töisessä autossa tänä päivänä on katalysaattori, siinä on polttoaineen ruiskutusjärjestelmä,
siinä on lambda-tunnistin, joka tarkkailee poltettavaa happimäärää. Hiukkaspäästöt saa-
daan lähes olemattomiin ja joka vuosi nämä autot katsastetaan ja tarkistetaan. Ja nyt sitten
ruvetaan yhtäkkiä eduskunnan toimesta ennen vaaleja vaalikiimassa pelottelemaan ihmi-
siä sillä, että teillä on romutettavia autoja, ilmasto menee piloille. Kyllä se osoite on jossa-
kin muualla kuin tässä maassa.

Ja nyt me tässä viisaalla lakiesityksellä muutamme tavoitteeksi, että biopohjaisia poltto-
aineita on se 30 prosenttia vuonna 29. Se on aivan erinomainen tavoite. Ja muistakaa, hy-
vät kansanedustajakollegat: Tämähän on vasta alkua. Me pystymme tekniikkaa paranta-
malla parantamaan juoksuamme koko ajan. Käytetään kotimaisia raaka-aineita.

Ja sitten se toinen tärkein asia: Miettikääpä sitä, että jos me yhtäkkiä päättäisimme tänä
päivänä — vihreät ovat sitä esittäneet tässä salissa, samoin demarit — uudesta hakkuura-
joitteesta. Demarien hakkuurajan ylärajahan olisi 72,8 miljoonaa mottia, kuten Antti Rin-
ne moneen kertaan totesi. Jos me tälle linjalle lähdemme, se johtaa siihen, että me joudum-
me sellaiseen ojaan, josta emme pääse koskaan pois. — Arvoisa puhemies, siirryn puhuja-
korokkeelle hetkeksi. [Puhuja siirtyy puhujakorokkeelle]
19



Pöytäkirjan asiakohta PTK 149/2018 vp
Arvoisa rouva puhemies, vielä tästä autoasiasta: 
Meillä on todella yli 3 miljoonaa autoa, ja jos rupeaisimme romuttamaan näitä hyvin toi-

mivia, hyväkuntoisia autoja nyt siinä kiimassa, että alamme ostamaan sähköautoja... Tämä
sähköautokeskusteluhan on täysin karannut käsistä. Lauri Ihalainen epäili äsken puheen-
vuorossaan, että allekirjoittanut ei kannattaisi tätä systeemiä. Lämpimästi kannatan sähkö-
autojen tuloa tähän maahan, mutta edustaja Ihalainen vahvana työväen miehenä tietää sen,
että jos lähdemme tälle sähköautolinjalle, niin siinä jaettaisiin porukat kyllä kahteen jouk-
koon. Kaikista onnettomin tilanne on, jos alamme valtion tukiaisia jakaa näille Teslan os-
tajille, joilla on todella rahaa. Henkilöt, joilla on rahaa vaikka kuinka paljon, eivät tarvitse
valtion rahaa sen sähköauton ostoon yhtään senttiä. Saavat ostaa sen Teslansa tai jonkun
muun auton ihan omilla rahoillaan. Samoin joku uusi Toyota Camry, joka sähköautona
maksaa hirvittävän paljon — se, joka sellaisen auton ostaa, ei tarvitse valtion rahaa penniä-
kään. Hän osaa sen itse ostaa. Mutta sillä tavallisella eläkeläisellä tuolla Ilomantsin Möh-
kössä, joka lähtee — vaimo ja mies — ajamaan paikalliseen K-kauppaan ostaakseen sieltä
leipää ja maitoa ja muitakin elintarvikkeita, se kymmenen vuotta vanha Corolla, joka on ai-
van huippukunnossa, on loistava ympäristöauto. Nyt näistä ihmisistä on tehty jonkunastei-
sia epäihmisiä, jotka pilaavat ilmakehän. Tällaiset meidän puheemme pilaavat sen ilmake-
hän, eivät ne ihmiset, jotka niillä autoillaan ajavat. Edustajat ne tässä luovat semmoista il-
mapiiriä, että nämä ihmiset olisivat väärin tekemässä tässä maassa. Ne ihmiset ansaitsevat
meidän kunnioituksemme eivätkä yhtään kriittistä sanaa. Johan nyt on aikoihin eletty, että
me kuvittelemme tilanteen, että me maailman pelastamme puhumalla sähköautojen puo-
lesta. Se on kyllä täydellistä höpöpuhetta.

Lopuksi, arvoisa puhemies, vielä: ajatelkaapa, että jos rupeamme esimerkiksi rajoitta-
maan puun käyttöä niin, että siitä ei saa nyt tehdä enää biopolttoaineita, kun maailma ei pe-
lastu sen jälkeen, kun puita hakataan — niin kuin on tehty esityksiä — niin sen jälkeen kun
markkinoilla tiedetään, että lopetetaan turpeen käyttö ja ydinvoimaa ei saisi olla, niin millä
ihmeellä me tässä maassa pyöritämme teollisuutta, kouluja, sairaaloita ja tuotantolaitoksia
yleensä? Kissannahkojako hankaamme vastakkain ja odotamme, että sähköä sieltä tulee?
[Naurua] Kyllä tämä on mennyt aivan täysin mönkään koko keskustelu, ja se näkyy hyvin
tästä, että täällä on neljä kunnioittamaani kansanedustajaa paikalla korkeasti kunnioittama-
ni puhemiehen lisäksi. Voi sanoa, että kylläpä on suurta mielenkiintoa. Vai ovatko nämä
muut sitten tuolla turuilla ja toreilla vaatimassa, että pitää sähköautoja ostaa?

Jos me lähdemme puun rajoittamiseen, kun kaikki muut aineet on kielletty, se johtaa sii-
hen, että totta kai markkinoilla puun hinta nousee radikaalisti. Kyllä kapitalisti tietää ottaa
sen voiton sieltä, mistä sen saa. Jos lähdemme ostamaan vaikka 20 miljoonaa kuutiota ha-
ketta maailmanmarkkinoilta, se maksaa turkasen paljon. Halvempi on siinä tilanteessa ajaa
vaikka fossiilisilla polttoaineilla. Kyllä meidän tämä homma pitää hoidella tässä maassa
omilla raaka-aineilla ja omalla tietämyksellä.

Tämä lakiesitys perustuu järkevään esitykseen, jossa pikkuhiljaa järkevästi mennään
eteenpäin, uudistetaan autokantaa ja annetaan ihmisille oikeus ja rauha siellä muuallakin
Suomessa kuin täällä Helsingissä, missä raitiovaunu kulkee sähköllä, jota kivihiili tuottaa,
noille maaseudun ihmisille, ajaa sillä omalla Toyota Corollallaan kauppaan rauhallisina ja
nauttia kauniista, puhtaasta ympäristöstä, koska se on tämän maan ja ilmakehän kannalta
paras vaihtoehto aina. Tällainen jatkuva kohkaaminen ja ihmisten pelottelu ei ole kotoisin
mistään, ja sellaiseen kohkaamiseen mitä en lähde mukaan.
20



Pöytäkirjan asiakohta PTK 149/2018 vp
16.19 Toimi Kankaanniemi ps: Arvoisa rouva puhemies! Tämän esityksen tavoite on
ihan kannatettava ja oikea, mutta perustelut siltä osin kuin sitä perustellaan tällä ilmasto-
politiikalla ovat kyllä mielestäni jopa vaaralliset. Meillä on sellainen vouhotus päällä Eu-
roopassa, Euroopan unionissa ja Suomessa, että on jopa varsin todennäköistä, että tehdään
tässä vauhdissa vakavia virhevalintoja, päätöksiä, jotka eivät ole kenenkään edun mukai-
sia ja vähiten Suomen edun mukaisia. 

Mutta tätä esitystä voidaan kyllä perustella. Tiedämme, että öljy loppuu maapallolta ar-
vioiden mukaan 30, 40, 50 vuoden tähtäimellä. Kun se on näin jo näköpiirissä, seuraavan
sukupolven, monien täälläkin olevien, elinaikana, niin on selvää, että sen hinta nousee, ja
kun sitä vielä käytetään politiikan välineenä Lähi-idässä ja muuallakin, niin sen varaan ei
ole syytä eikä viisasta enää rakentaa tulevaisuutta. Siksi kannattaa kehittää Suomessa, niin
kuin Neste Oyj tekee, vaihtoehtoisia polttoaineita, ja tämä bio-osuus nestepolttoaineisiin
on viisas ehdotus.

On selvää, että Suomessa kannattaa korvata tuontiöljyä uusiutuvalla, kotimaisella, työl-
lisyyttä lisäävällä, parantavalla bioaineella. Se luo joko suoraan tai ainakin välillisesti
myös vientimahdollisuuksia, kun tätä osuutta kehitetään. Tämä sekoitevelvoite sinänsä on
jäykkä menettely, kun se tehdään velvoittavana, mutta ehkä se vie kehitystä eteenpäin.
Tämä hallituksen esitys, niin kuin täällä on tullut esille, on todella ongelmallinen myös sii-
nä suhteessa, että se on jäykkä biokaasun, synteettisten polttoaineiden ja ehkä jopa alkoho-
lin käytölle liikennepolttoaineena. Tämä on tässä ongelma, mutta siitä huolimatta hyvään
suuntaan tässä mennään.

Arvoisa puhemies! Kun tämä nostaa väistämättä polttoaineen hintaa, niin asumiskustan-
nuksia ja liikennekustannuksia kuin elinkeinoelämän kustannuksia, ja tiedämme kuiten-
kin, että kaikessa polttoaineessa, nestemäisessä polttoaineessa, on runsaasti veroja, niin
näitä veroja säätelemällä, tarvittaessa alentamalla, voidaan vastata tähän tarpeeseen, ja mi-
käli taloutta maassa hoidetaan hyvin, niin silloin verotuksella on mahdollisuutta pitää esi-
merkiksi elinkeinoelämän pyörät pyörimässä ja ihmiset semmoisessa taloudessa, että he
pystyvät elämään tässä maassa.

16.22 Katri Kulmuni kesk: Arvoisa rouva puhemies! Kyllä tämä on erittäin vakava asia,
ja tähän varmasti kannattaa suhtautua myös sillä vakavuudella. Ei ilmastonmuutoksen vas-
tustaminen tietenkään mitään hömpötystä ole, kun täällä sellaisiakin puheenvuoroja on il-
tapäivän mittaan kuultu.

Valiokunnat ovat omissa lausunnoissaan ja mietinnöissään tuoneet esille tämän synteet-
tisten polttoaineiden tilanteen ja myös siihen liittyvän terminologisen huolen, mikä on liit-
tynyt uusiutuviin polttoaineisiin ja toisaalta sitten biopohjaisiin polttoaineisiin. Totta kai,
kun me teemme uutta poliittista markkinaa, niin silloin sen markkinan täytyy olla Euroo-
pan laajuinen. Ei siitä mitään tule, jos meillä on joka ikisellä EU-maalla erilaiset markkinat
sen suhteen, mitä sinne hyväksytään. Täytyy muistaa, että näissä synteettisissä polttoai-
neissa piilee ihan ennennäkemättömät mahdollisuudet. Vaikka teknologia onkin itse asias-
sa jo aika iäkästä, päälle 70 vuotta vanhaa, kovinkaan paljon ei vielä ole syntynyt varsinai-
sesti markkinaehtoisia malleja. Mielenkiintoisia viritelmiä on olemassa niin Yhdysvallois-
sa kuin Suomessa. Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa tehdään ihan maailmanluokan
huippututkimusta, ja oletan kyllä, että tulevaisuudessa sieltä syntyy uusia polttoaineen te-
kotapoja, myös täysin hiilineutraalisti. On tietenkin tärkeää, että eurooppalaisissa pöydis-
21



Pöytäkirjan asiakohta PTK 149/2018 vp
sä, etenkin kun nyt sitten niitä RED II:een liittyviä delegoituja säännöksiä valmistellaan
eteenpäin, myös nämä synteettiset polttoaineet olisivat matkassa.

Huomasin tuossa viikon lopulla uutisen siitä, miten Suomen CO2-päästöt vähenivät
vuonna 2017 kaikista eniten Euroopan unionin jäsenmaista. Yksi keskeinen syy siihen vä-
henemään oli nimenomaan liikennepolttoaineiden sekoitevelvoitteen käyttö, ja totta kai tä-
män lakimuutoksen myötä sitä myös kasvatetaan. Erittäin merkittävä on se asia, että suu-
ressa osassa EU-maista on olemassa tämä sekoitevelvoite, ja epäilenpä vain, että niissä
maissa käytäisiin sellaista vastakkain asettelevaa keskustelua eri uusiutuvista vaihtoeh-
doista, vaan ratkaistaksemme ongelman ilmastonmuutoksen torjumiseksi ja päästäksem-
me irti fossiilisista polttoaineista kyllä me tarvitsemme sen koko repertuaarin ja kaikki kei-
not käyttöön. Me tarvitsemme niin uusiutuvia liikennepolttoaineita sekoitevelvoitteen
kautta, sähköautojen hintojen alaspäin tulemista, ylipäänsä niiden latausverkostojen syn-
nyttämistä, kaasuautojen käyttöönottoa kuin sitä, että raskas liikenne ja lentoliikenne pys-
tyisivät pääsemään sekoitevelvoitteen piiriin. Ja ei se ole minusta huono asia tälle maalle,
että suomalainen teollisuus pystyisi tekemään tästä myös huomattavan siivun uutta liike-
toimintaa, paitsi työllisyyden parantamisen kannalta myös ennen kaikkea kansainvälisen
kaupan kannalta. Se on erittäin merkittävä asia koko kansantaloudelle.

16.25 Teuvo Hakkarainen ps: Arvoisa rouva puhemies! Minä jatkan siitä, mihin äsken
jäin. Katsokaapa tuota liikennettä — Hoskosella oli muuten hyvä puheenvuoro — paljon-
ko täällä on liikenteessä Suomessa kehitettyjä autoja taikka sähköautoja. Montako niitä
löytyy? Ne on kaikki tehty tuolla Keski-Euroopassa — suurin piirtein, tietysti muuallakin,
mutta etupäässä siellä. No, nyt me asetamme suurimmat päästötavoitteet täällä reuna-alu-
eilla. Se tarkoittaa kyllä sitä, että työpaikat täältä lähtevät pois ja ne keskittyvät vain sinne-
Keski-Eurooppaan. Meille käy niin kuin sille ohukaiselle, mistä äsken puhuin. 

Ja sitten tästä, mikä on hömpötystä. Tästä ilmastonmuutoksesta: Luin vähän aikaa sit-
ten, kun Ilta-Sanomissa oli juttu Krakataun purkautumisesta. Yhdessä hetkessä, tai kestikö
se nyt pari vuorokautta, sen purkauksen seurauksena ilmasto maapallolla jäähtyi puolitois-
ta astetta. No, jos tämmöinen vastaava tapahtuu, niin alkaako nyt semmoinen tilanne, että
aletaan lämmittämään tätä maapalloa, jos se puolitoista astetta jäähtyy? Elikkä semmoiset
pitkäjänteiset, järkevät ratkaisut tähän. Meillä oli 70-luvulla, muistan hyvin, energiakriisi.
Kaikki puhuivat vain siitä, että nyt loppuu öljy maapallolta, ja asuntoihin vaihdettiin säh-
kölämmityksiä, autot vähän pieniruokaisemmiksi ja niin edelleen. No, miten sille on käy-
nyt? Kukaan ei puhu siitä enää. Elikkä nyt lähdetään tämmöiseen, kun media vai mikä,
joku aktivisti, ympäristöjärjestöt, greenpeacet ja tämmöiset ovat nostaneet sen, että maa-
pallo lämpiää. Siihen on lähdetty mukaan. Kun vaalit tulevat, niin tarvitaan äänestäjiä, että
päästään tänne takaisin. 

Mutta tässä tämä tällä kertaa. — Kiitos.

Yleiskeskustelu päättyi.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 199/2018 vp sisältyvien 1.-3. lakiehdotuk-
sen sisällön mietinnön mukaisena. Lakiehdotusten ensimmäinen käsittely päättyi.
22


