















































DEM3BE5.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 5/2016 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 5/2016 vp

Täysistunto

Keskiviikko 10.2.2016 klo 14.00

4. Pohjoismaiden neuvoston Suomen valtuuskunnan vaali
Vaali VAA 4/2016 vp

Vaaleja

Puhemies Maria Lohela: Päiväjärjestyksen 4. asiana on Pohjoismaiden neuvoston Suo-
men valtuuskunnan vaali.

Totean, että vaali on yksimielinen ja että eduskunta valitsee valtuuskunnan jäseniksi ja
varajäseniksi seuraavat edustajat:

Jäseniksi

1. Paavo Arhinmäki vas
2. Juho Eerola ps
3. Simon Elo ps
4. Maarit Feldt-Ranta sd
5. Carl Haglund r
6. Petri Honkonen kesk
7. Laura Huhtasaari ps
8. Arja Juvonen ps
9. Johanna Karimäki vihr
10. Susanna Koski kok
11. Hanna Kosonen kesk
12. Katri Kulmuni kesk
13. Mikko Kärnä kesk
14. Arto Pirttilahti kesk
15. Wille Rydman kok
16. Ville Skinnari sd
17. Erkki Tuomioja sd
18. Juhana Vartiainen kok

Varajäseniksi
1. Li Andersson vas
2. Hanna Halmeenpää vihr
3. Anna-Maja Henriksson r
4. Antti Häkkänen kok
5. Ari Jalonen ps
6. Suna Kymäläinen sd
7. Jaana Laitinen-Pesola kok
 Hyväksytty
3.2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 5/2016 vp
8. Mika Lintilä kesk
9. Anne Louhelainen ps
10. Eeva-Maria Maijala kesk
11. Krista Mikkonen vihr
12. Ulla Parviainen kesk
13. Joona Räsänen sd
14. Saara-Sofia Sirén kok
15. Martti Talja kesk
16. Ville Tavio ps
17. Harry Wallin sd
18. Sinuhe Wallinheimo kok

Eduskunta valitsi Pohjoismaiden neuvoston Suomen valtuuskunnan jäsenet ja varajäsenet. 
2


