















































DEM5AFF.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 124/2018 vp

 Tarkistettu
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 124/2018 vp

Täysistunto

Perjantai 30.11.2018 klo 13.01—13.04

3. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi työttömyysturvalain muuttamisesta
Hallituksen esitys HE 59/2018 vp
Valiokunnan mietintö TyVM 9/2018 vp

Ensimmäinen käsittely

Puhemies Paula Risikko: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 3. asia.
Käsittelyn pohjana on työelämä- ja tasa-arvovaliokunnan mietintö TyVM 9/2018 vp.
Yleiskeskustelu asiasta päättyi 28.11.2018 pidetyssä täysistunnossa.

Nyt käsitellään muutosehdotukset.

2 luvun 10 a §

Anna Kontula vas: Arvoisa puhemies! Teen vastalauseen mukaisen muutosesityksen.

Li Andersson vas: Arvoisa puhemies! Kannatan.

Puhemies Paula Risikko: Anna Kontula on Li Anderssonin kannattamana ehdottanut, että
pykälä hyväksytään vastalauseen mukaisena.

Selonteko hyväksyttiin.

Mietintö "jaa", Anna Kontulan ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 139, ei 24; poissa 36
(äänestys 1). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 59/2018 vp sisältyvän lakiehdotuksen sisäl-
lön mietinnön mukaisena. Lakiehdotuksen ensimmäinen käsittely päättyi.


