















































DEM3687.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 73/2019 vp

 Tarkistettu
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 73/2019 vp

Täysistunto

Perjantai 29.11.2019 klo 13.01—13.28

6. Välikysymys omistajaohjauksesta, työmarkkinatilanteesta ja eduskunnalle annetusta in-
formaatiosta

Välikysymys VK 2/2019 vp

Välikysymyksen esittäminen

Puhemies Matti Vanhanen: Välikysymyksen esittämistä varten esitellään päiväjärjestyk-
sen 6. asia. Edustaja Kai Mykkänen ja 41 muuta edustajaa ovat tehneet välikysymyksen
VK 2/2019 vp omistajaohjauksesta, työmarkkinatilanteesta ja eduskunnalle annetusta in-
formaatiosta. Annan nyt puheenvuoron välikysymyksen ensimmäiselle allekirjoittajalle.

Kai Mykkänen luki välikysymystekstin.

Työjärjestyksen mukaisesti välikysymys lähetettiin keskustelutta valtioneuvostolle vastat-
tavaksi.


	6

