















































DEM3F91.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 119/2016 vp

 Hyväksytty
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 119/2016 vp

Täysistunto

Keskiviikko 23.11.2016 klo 13.59

3. Hallituksen esitys eduskunnalle perintö- ja lahjaverolain sekä tuloverolain 47 §:n muut-
tamisesta annetun hallituksen esityksen (HE 175/2016 vp) täydentämisestä

Hallituksen esitys HE 245/2016 vp

Lähetekeskustelu

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjestyk-
sen 3. asia. Puhemiesneuvosto on 22.11.2016 ehdottanut, että asia lähetetään valtiovarain-
valiokuntaan. Keskustelu asiasta päättyi 22.11.2016 pidetyssä täysistunnossa. 

Keskustelussa Timo Harakka on Touko Aallon kannattamana vastoin puhemiesneuvos-
ton ehdotusta ehdottanut, että asia lähetetään valtiovarainvaliokuntaan, jolle perustuslaki-
valiokunnan on annettava lausunto.

Selonteko hyväksyttiin.

Puhemiesneuvoston ehdotus "jaa", Timo Harakan ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 93,
ei 57; poissa 49 (äänestys 1). Eduskunta hyväksyi puhemiesneuvoston ehdotuksen.

Asia lähetettiin valtiovarainvaliokuntaan.


