















































DEM6A89.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2016 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 132/2016 vp

Täysistunto

Tiistai 13.12.2016 klo 9.35—18.27

10. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi opintotukilain ja tuloverolain 127 d §:n muutta-
misesta

Hallituksen esitys HE 229/2016 vp
Lakialoite LA 87, 101/2016 vp
Valiokunnan mietintö SiVM 17/2016 vp

Toinen käsittely

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 10.
asia. Nyt voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotukset, joiden sisällöstä päätettiin ensimmäi-
sessä käsittelyssä. Keskustelu asiasta päättyi 12.12.2016 pidetyssä ensimmäisessä täysis-
tunnossa.

Keskustelussa on Mikaela Nylander Li Anderssonin kannattamana ehdottanut, että la-
kiehdotukset hylätään.

Mikaela Nylander on Peter Östmanin kannattamana tehnyt vastalauseen 2 mukaisen lau-
sumaehdotuksen.

Selonteko hyväksyttiin.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Ensin on äänestettävä lakiehdotusten hyväksymi-
sestä tai hylkäämisestä.

Hyväksyminen "jaa", hylkääminen "ei". Äänestyksen tulos: jaa 101, ei 64; poissa 34 (ää-
nestys 23). 

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 229/2016 vp sisältyvät 1. ja 2. lakiehdotuksen. Eduskunta pysyi ensimmäisessä
käsittelyssä tekemässään päätöksessä lakialoitteisiin LA 87 ja 101/2016 vp sisältyvien la-
kiehdotusten hylkäämisestä. Lakiehdotusten toinen käsittely päättyi. Eduskunta hyväksyi
mietintöön sisältyvän lausumaehdotuksen.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Lopuksi on päätettävä keskustelussa tehdystä lau-
sumaehdotuksesta.

Mietintö "jaa", Mikaela Nylanderin ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 139, ei 26; poissa
34 (äänestys 24). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

 Asian käsittely päättyi.


