















































DEMEB1B.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 82/2015 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 82/2015 vp

Täysistunto

Tiistai 15.12.2015 klo 10.01

7. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi sairausvakuutuslain muuttamisesta ja väliaikai-
sesta muuttamisesta, sairausvakuutuslain muuttamisesta annetun lain muuttamisesta sekä 
apteekkimaksusta annetun lain 2 §:n väliaikaisesta muuttamisesta
Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi sairausvakuutuslain muuttamisesta ja väliaikaises-
ta muuttamisesta, sairausvakuutuslain muuttamisesta annetun lain muuttamisesta sekä ap-
teekkimaksusta annetun lain 2 §:n väliaikaisesta muuttamisesta annetun hallituksen esityk-
sen (HE 106/2015 vp) täydentämisestä

Hallituksen esitys HE 106/2015 vp
Hallituksen esitys HE 128/2015 vp
Toimenpidealoite TPA 11/2015 vp
Valiokunnan mietintö StVM 13/2015 vp

Toinen käsittely, ainoa käsittely

Puhemies Maria Lohela: Toiseen ja ainoaan käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 7.
asia. Nyt voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotukset, joiden sisällöstä päätettiin ensimmäi-
sessä käsittelyssä. Lopuksi päätetään ainoassa käsittelyssä toimenpidealoitteesta. Keskus-
telu asiasta päättyi 14.12.2015 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa on Thomas Blomqvist Kristiina Salosen kannattamana ehdottanut, että
hallituksen esitykseen HE 128/2015 vp sisältyvä 2. lakiehdotus hylätään.

Kristiina Salonen on Anneli Kiljusen kannattamana tehnyt vastalauseen 1 mukaiset kak-
si lausumaehdotusta.

Thomas Blomqvist on Eva Biaudet’n kannattamana tehnyt vastalauseen 2 mukaisen lau-
sumaehdotuksen.

Selonteko hyväksyttiin.

Puhemies Maria Lohela: Ensin äänestetään hallituksen esitykseen HE 128/2015 vp sisäl-
tyvän 2. lakiehdotuksen hylkäämisestä.

Hyväksyminen "jaa", hylkääminen "ei". Äänestyksen tulos: jaa 114, ei 71; poissa 14 (ää-
nestys 6). 

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
siin HE 106/2015 vp ja HE 128/2015 vp sisältyvän 1. lakiehdotuksen ja hallituksen esityk-
seen HE 128/2015 vp sisältyvät 2. ja 3. lakiehdotuksen. Eduskunta yhtyi valiokunnan eh-
dotukseen hallituksen esitykseen HE 106/2015 vp sisältyvän 2. ja 3. lakiehdotuksen hyl-
käämisestä. Lakiehdotusten toinen käsittely päättyi. Eduskunta yhtyi valiokunnan ehdo-
tukseen toimenpidealoitteen hylkäämisestä. 
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 82/2015 vp
Puhemies Maria Lohela: Lopuksi on päätettävä lausumaehdotuksista. 

Mietintö "jaa", Kristiina Salosen lausumaehdotus 1 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 114, ei 72;
poissa 13 (äänestys 7). Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Mietintö "jaa", Kristiina Salosen lausumaehdotus 2 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 114, ei 71;
poissa 14 (äänestys 8). Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Mietintö "jaa", Thomas Blomqvistin lausumaehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 114, ei
71; poissa 14 (äänestys 9). Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Asian käsittely päättyi.
2


