















































DEMF9A5.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 13/2015 vp

Täysistunto

Tiistai 2.6.2015 klo 12.00—21.59

3. Valtioneuvoston tiedonanto eduskunnalle 29.5.2015 nimitetyn pääministeri Juha Sipilän 
hallituksen ohjelmasta

Valtioneuvoston tiedonanto VNT 1/2015 vp

Ainoa käsittely

Puhemies Maria Lohela: Ainoaan käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 3. asia, valtio-
neuvoston tiedonanto 29.5.2015 nimitetyn pääministeri Juha Sipilän hallituksen ohjelmas-
ta.

Pääministeri Juha Sipilän esittelypuheenvuoron jälkeen keskustelussa on nopeatahtinen
osuus, jolloin ryhmäpuheenvuorot saavat kestää enintään 10 minuuttia. Muut etukäteen va-
ratut puheenvuorot käytetään ryhmäpuheenvuorojärjestyksessä, ja ne saavat kestää enin-
tään 5 minuuttia. Puhemiesneuvosto suosittaa, että nopeatahtisen keskusteluosuuden jäl-
keenkin pidettävät puheenvuorot kestävät enintään 5 minuuttia. 

Tiedonannon käsittelyn päätteeksi toimitetaan äänestys valtioneuvoston tai ministerin
nauttimasta luottamuksesta, jos keskustelun aikana on tehty ehdotus epäluottamuslauseen
antamisesta valtioneuvostolle tai ministerille. Eduskunta voi päättää lähettää asian valio-
kuntaan, jonka tulee tehdä ehdotus eduskunnan päätökseksi.

Keskustelu

12.03 Pääministeri Juha Sipilä (esittelypuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Uusi
hallitus tuo nyt ohjelmansa tiedonantona eduskunnalle perustuslain edellyttämällä tavalla.
Hallitusohjelma ja sen liitteet sisältävät kaiken sen, mistä hallitusneuvotteluissa on sovittu
kolmen puolueen kesken. Ohjelma on strateginen muutosohjelma. Kaikkea ei ole totut-
tuun tapaan kirjoitettu ohjelmaan, vaan moni hallinnonalan kehittämishanke jatkuu enti-
seen tapaan. Hallitusohjelman punaisena lankana on työllisyysasteen nostaminen 72 pro-
senttiin monella työllisyyttä ja yrittäjyyttä edistävällä toimenpiteellä.

Strategisen hallitusohjelman lisäksi teimme poikkeuksellisen yksityiskohtaisen talous-
ohjelman koko vaalikaudeksi. Muutosta ei saada aikaan ilman satsauksia. Sen vuoksi työs-
tämme vielä hallitusohjelman kärkihankkeisiin liittyviä panostuksia toimintasuunnitel-
maan, ja ne tuodaan myöhemmin syksyllä eduskuntaan.

Kun uudistaminen unohtuu pitkäksi aikaa, joudutaan leikkausten tielle. Nyt meidän on
samaan aikaan säästettävä ja vietävä läpi isoja uudistuksia. Suomella on vain kaksi vaihto-
ehtoa: joko uudistamme itse, tai joku tekee sen puolestamme. Euroopan talouden ihmelap-
sesta on tullut maa, joka on vaarassa joutua liiallisen alijäämän menettelyyn ja Brysselin
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
budjettivalvonnan alle. Haluamme pitää omat asiat omissa käsissämme ja tehdä tarvittavat
päätökset itse.

Kansantuotteemme on suunnilleen samalla tasolla kuin kahdeksan vuotta sitten. Julki-
sen talouden menot ovat kuitenkin kasvaneet aivan viime vuosiin saakka lähes samaa tah-
tia kuin vuosituhannen alun vahvan talouskasvun vuosina. Tulojen ja menojen erotus on
katettu velanotolla.

Emme voi enää jatkaa tällä tiellä. Jos elvyttäminen velalla oikeasti auttaisi, Suomen ta-
louden pitäisi olla nyt aivan erinomaisessa kunnossa. Olemme ottaneet monta vuotta pe-
räkkäin syömävelkaa 7—8 miljardia euroa. Silti työttömyys on korkealla ja talouden kas-
vu on hiipunut. Vienti ei vedä. Kilpailukykymme on rapautunut 10—15 prosenttia suhtees-
sa keskeisiin kilpailijamaihimme.

Talouden kehitys ei ole pelkästään poliitikkojen päätettävissä. Hallitukset voivat par-
haimmillaankin vain luoda edellytyksiä työnteolle ja yrittämiselle. Pahimmillaan julkisen
vallan toimet voivat heikentää taloudellista toimeliaisuutta. Näin on valitettavasti meillä-
kin vuosien mittaan käynyt. (Eduskunnasta: Käy nytkin!) Olemme menettäneet ketteryy-
temme liialliseksi kasvaneella sääntelyllä ja hallinnoinnilla. Yhteiskuntaa on rakennettava
enemmän luottamuksen kuin sääntelyn ja valvonnan varaan.

Aloitamme uudistustyön hallitusohjelmasta ja työskentelytavoistamme. Strategista joh-
tamista noudatetaan jo lähes kaikilla elämänaloilla, nyt oli korkea aika tuoda se myös po-
litiikkaan.

Strategian lähtökohtana on tavoitetila, johon pyrimme seuraavan kymmenen vuoden ai-
kana. Tuo visio on täsmennetty viideksi erilliseksi tavoitteeksi, joista on johdettu tavoitteet
koko hallituskaudeksi. Lopuksi olemme määritelleet kärkihankkeet, joilla tavoitteiden saa-
vuttaminen varmistetaan.

Arvoisa puhemies! Hallitusohjelman ensimmäinen luku kertoo yhteisen tavoitteemme
Suomesta kymmenen vuoden kuluttua. Haluamme rakentaa sillan, jota pitkin kulkemalla
pääsemme edessä olevien vaikeuksien yli ehyenä kansakuntana. Tavoitteemme on, että
vuonna 2025 Suomi on uudistuva, välittävä ja turvallinen maa, jossa jokainen voi kokea
olevansa tärkeä, ja yhteiskunnassa vallitsee keskinäinen luottamus.

Olemme valinneet viisi tärkeintä tavoitetta, jotka pitää saavuttaa yhteiseen visioon pää-
semiseksi. Nuo viisi tavoitetta ovat työllisyyden ja kilpailukyvyn vahvistaminen, osaami-
sen ja koulutuksen uudistaminen, hyvinvoinnin ja terveyden edistäminen, biotalouden ja
puhtaiden ratkaisujen vauhdittaminen sekä viidentenä toimintatapojen uudistaminen digi-
talisaation hyödyntämisen, kokeilujen ja normien purkamisen kautta. Näille viidelle sekto-
rille on määritelty hallituskauden tavoitteet ja niille asetetaan mittarit, joiden avulla seu-
raamme tavoitteiden toteutumista.

Lopuksi olemme päättäneet yhteensä 26 kärkihankkeesta, jotka toteutamme hallituskau-
den aikana. Poimin pari esimerkkiä kultakin viideltä lohkolta:

Uudistamme työvoimahallinnon enemmän työllisyyttä tukevaksi.
Puramme työn vastaanottamista haittaavia kannustinloukkuja ja alennamme rakenteel-

lista työttömyyttä.
Lisäämme asuntorakentamista.
Edistämme uusien oppimisympäristöjen luomista ja tuomme digitaaliset materiaalit pe-

ruskouluihin.
Teemme Liikkuva koulu -hankkeesta valtakunnallisen niin, että peruskouluissa liiku-

taan tunti päivässä.
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
Teemme toisen asteen ammatillisen koulutuksen reformin ja kehitämme nuorisotakuuta
yhteisötakuun suuntaan.

Kehitämme ikäihmisten kotihoitoa ja vahvistamme omaishoitoa. Toteutamme lapsi- ja
perhepalveluiden muutosohjelman.

Edistämme siirtymistä hiilettömään, puhtaaseen ja uusiutuvaan energiaan kustannuste-
hokkaasti. Luovumme hiilen käytöstä energiantuotannossa ja puolitamme tuontiöljyn käy-
tön kotimaan tarpeisiin 2020-luvun aikana.

Käymme normitalkoisiin sujuvoittamalla säädöksiä.
Julkisia palveluja digitalisoidaan.
Johtamista parannetaan ja otetaan käyttöön kokeilukulttuuri.
Toteutamme merkittäviä rakenteellisia uudistuksia.
Eläkeuudistus toteutetaan kolmikantaisessa valmistelussa viime vaalikaudella synty-

neen sopimuksen mukaisesti.
Toteutamme sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksen jatkamalla siitä, mihin muutama

kuukausi sitten jäätiin. Eduskunnan perustuslakivaliokunnan antamista vaihtoehdoista va-
litsimme uudistuksen kuntaa suurempien itsehallintoalueiden pohjalta. Kansanvaltaisuu-
den turvaamiseksi sote-alueita johtavat vaaleilla valitut valtuustot. Myös uudistuksen ra-
hoituksen suuntaviivat on määritelty ja koko hanketta varten asetetaan parlamentaarinen
seurantaryhmä.

Kuntien kustannuksia vähennetään miljardilla eurolla karsimalla niiden lakisääteisiä
tehtäviä sekä niiden toteuttamista ohjaavia velvoitteita. Tämä vaatii koko kuntia ohjaavan
sääntelypolitiikan periaatteiden uudistamista.

Arvoisa rouva puhemies! Uskon, että vuoden 2025 tavoitetilan lisäksi nämä edellä ker-
tomani strategiset linjaukset voitaisiin hyväksyä laajalla enemmistöllä tässä salissa. Sen si-
jaan hallitusohjelman talouspäätökset herättävät varmasti keskustelua. Hallitus lähtee sii-
tä, että meidän pitää lopettaa velaksi eläminen tässä maassa vuoteen 2021 mennessä. Li-
säksi on löydettävä keinot siihen, miten julkisen talouden yhteensä 10 miljardin suuruinen
kestävyysvaje katetaan. Olemme jakaneet tuon 10 miljardin euron urakan karkeasti kah-
teen osaan. Osa katetaan säästöillä ja loput rakenteellisilla uudistuksilla, joihin edellä viit-
tasin. Olemme päättäneet yhteensä 4 miljardin euron säästöistä julkiseen talouteen tällä
vaalikaudella. Nuo säästötoimet on kerrottu hyvin yksityiskohtaisesti hallitusohjelman liit-
teessä.

Tunnustamme avoimesti, että nämä julkisen talouden säästöt tekevät kipeää monille
väestöryhmille. (Välihuutoja vasemmalta) Yritämme toteuttaa ne niin oikeudenmukaisesti
kuin mahdollista. Olemme kohdistaneet säästöt mahdollisimman pitkälle seiniin ja raken-
teisiin ihmisten tarvitsemien palvelujen ja tulonsiirtojen sijasta. (Outi Alanko-Kahiluoto:
Ei pidä paikkaansa!) Emme koske lapsilisien tasoon. Takuueläkkeisiin esitämme jopa
pientä korotusta. Omaishoitajien jaksamista tuetaan 75 miljoonan euron satsauksella.

Säästöpäätökset eivät vaaranna hyvinvointiyhteiskuntaa. Säästämättä jättäminen sen
kyllä vaarantaisi jo muutaman vuoden tähtäimellä. (Ben Zyskowicz: Juuri näin, juuri
näin!)

Verotuksemme on ennätyskireää. Kilpailukykymme ei kestä enää korkeampaa veroas-
tetta, joten sen kiristäminen ei ole mahdollista. Toisaalta tässä tilanteessa emme voi sitä ke-
ventääkään. Säilytämme suurituloisten solidaarisuusveron, mutta kevennämme pieni- ja
keskituloisten verotusta. Veropohjaa tiivistämällä saamme tilaa myös yrittäjyyden ja ris-
kinoton kannustamiselle.
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
Kun Suomi ei nouse veroja kiristämällä, ei se nouse säästämälläkään. Sen vuoksi esi-
tämme myös yhteensä 1,6 miljardin euron kasvupanostusta korjausvelan vähentämiseen ja
edellä kerrottujen hallituskauden strategisten tavoitteiden toteuttamiseen. Liikenneverkon
korjausvelan vähentämisen osuus tästä satsauksesta on 600 miljoonaa euroa. Panostukset
rahoitetaan omaisuustuloilla. Lisäksi hyödynnämme EU:n strategisten investointien rahas-
toa ja Euroopan investointipankin välineitä. Vaikka Tekesin määrärahoista joudutaan tin-
kimään, yritysten kasvun rahoitusta helpotetaan parantamalla oman pääoman ehtoisen ra-
hoituksen saatavuutta.

Suomen uusi nousu vaatii rohkeita päätöksiä ja laajaa yhteistyötä. Säästöissä helpoim-
malla pääsevät nyt työssä käyvät. Siksi esitämme yhteiskuntasopimusta, joka alentaisi yk-
sikkötyökustannuksia vähintään 5 prosenttia. Sopimukseen sisältyy myös työntekijöiden
muutosturvan parantaminen ja siihen liittyvä koulutusmalli. Keskustelemme tästä koko-
naisuudesta työmarkkinaosapuolten kanssa, ja hallitus tekee esityksen heinäkuun loppuun
mennessä. Odotamme siihen työelämän osapuolten vastausta alkusyksyyn mennessä. Jos,
ja toivottavasti kun, työmarkkinajärjestöjen vastaus on myönteinen, järjestöillä olisi aikaa
vuoden 2017 maaliskuuhun saakka viedä nämä ratkaisut työehtosopimuksiin. Hallitus on
valmis tukemaan yhteiskuntasopimusta ja palkkaratkaisuja merkittävillä tuloveron keven-
nyksillä. Näiden ratkaisujen on yhdessä vahvistettava julkisen talouden tasapainoa määräl-
lä, joka vastaa 0,5:tä prosenttia suhteessa kokonaistuotantoon.

Olemme kertoneet avoimesti myös vaihtoehdon yhteiskuntasopimukselle. Julkisen ta-
louden tasapainottaminen vaatii siinä tapauksessa yhteensä 1,5 miljardin euron menoleik-
kaukset ja veronkorotukset. Tämä ei ole uhkailua tai kiristystä (Kari Uotila: Juuri sitä!)
vaan avoimuutta. Tämä hallitus ei väistä vastuutaan eikä perusta ohjelmaansa toiveille to-
dellisuuden sijasta vaan kantaa vastuunsa kaikissa vaihtoehdoissa. Vetoamme kaikkiin
etupiireihin yhteisen edun nimissä. Mitä isompi joukko lähtee talkoisiin mukaan, sitä ke-
vyempi jokaisen kuorma on. En näe mitään edellytyksiä yhteiskuntasopimusesityksen jät-
tämiselle heinäkuun lopussa, ellei yhteiskunnan eliitti sitoudu kunnolla tasavallan presi-
dentinkin peräänkuuluttamaan kohtuuteen.

Arvoisa puhemies! Lopuksi vain lyhyesti hallitusohjelman kirjauksista ulko- ja turvalli-
suuspolitiikasta, joista meillä vallitsee laaja kansallinen yksituumaisuus: 

Erityisesti Ukrainan kriisin seurauksena Euroopan ja Itämeren alueen turvallisuustilan-
ne on heikentynyt. Vastaamme tähän kehitykseen harjoittamalla aktiivista ulkopolitiikkaa,
vahvistamalla maamme puolustuskykyä ja sisäistä turvallisuutta sekä tiivistämällä kan-
sainvälistä turvallisuus- ja puolustuspoliittista yhteistyötä.

Euroopan unionin jäsenyys on poliittinen valinta, joka kytkee Suomen läntiseen arvoyh-
teisöön. EU-politiikassa painopisteemme on talouskasvun ja työllisyyden edistäminen.
Unionin on luotava edellytykset Euroopan kehittymiselle puhtaan teknologian ja bio- ja
kiertotalouden edelläkävijäksi.

Euroopan unionin on keskityttävä olennaisimpiin kysymyksiin, eikä integraatiota ole
tarpeen syventää kaikilla politiikan aloilla. Hallitus arvioi kaikkea EU-sääntelyä talouskas-
vun, kilpailukyvyn ja työllisyyden näkökulmasta ja edellyttää vastaavaa käytäntöä myös
EU:n toimielinten tasolla. Suomi tavoittelee nykyistä vähemmän mutta parempaa ja kevy-
empää sääntelyä.

Arvoisa puhemies! Seuraavat neljä vuotta tulevat olemaan vaikeita. Nyt on viimeinen
hetki kääntää Suomen suunta. Tästäkin selvitään. Nyt meidän jokaisen on löydettävä itses-
tämme uudistaja.
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
Puhemies Maria Lohela: Siirrytään ryhmäpuheenvuoroihin. Ryhmäpuheenvuorojen jäl-
keen myönnän pääministeri Sipilälle mahdollisuuden vastata 10 minuuttia, minkä jälkeen
debatti.

12.19 Matti Vanhanen kesk (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Me kävim-
me Suomessa huhtikuussa eduskuntavaalit, jotka tuottivat suuria muutoksia eduskunnan
kokoonpanoon. Näiden vaalien jälkeen vaaleissa kolme eniten ääniä saanutta puoluetta on
neuvotellut keskenään hallituksen, päättänyt sille ohjelman, miettinyt toteutustapoja,
muuttanut johtamisjärjestelmiä, ja — mikä ehkä tärkeintä tässä alussa — ne ovat tämän al-
kutilannearvion tehneet äärirealistisella tavalla, noudattaneet sitä arviota, joka taloudesta
viranomaisilla on, ja mitoittaneet toimenpiteensä tämän mukaisesti. Se, mitä nyt tarvitaan,
on vahvaa tahtotilaa.

Eduskunta perustuslain 3 §:n mukaan päättää paitsi lainsäädännöstä — siellä sanotaan
näin — myös valtiontaloudesta. Meillä pitää olla päätöksentekokykyä tukea hallitusta, vie-
dä ne uudistukset ja säästöt lävitse, jotka tällä nelivuotiskaudella edessä ovat. Kyse on sii-
tä, että Suomi palautetaan kasvu-uralle, saamme kovaa maata taloutemme alle, niin että
elinkeinoelämä pystyy tuottamaan uusia työpaikkoja, joiden kautta myös ne tulot synty-
vät, joilla palvelut rahoitetaan. (Välihuutoja) Täällä tämän talon ulkopuolella alamäki jat-
kuu edelleen. Vienti on alamaissa, kansantuote ei kasva tai supistuu, työttömyys kasvaa.
Jos me tällä tiellä jatkamme, jos me jätämme säästämättä, kuten pääministeri äsken totesi,
niin lähivuosina tilanne vaikeutuu entisestään.

Nyt on samaan aikaan sopeutettava julkista taloutta, tehtävä toimia, jotka palauttavat
vientikilpailukyvyn, ja uudistettava tätä yhteiskuntaa. Tässä mielessä keskustan eduskun-
taryhmä tervehtii erityisesti niitä yli 20:tä kärkihanketta, jotka eri tahoilta uudistavat tätä
yhteiskuntaa, ja uskon, että tähän työhön mielellään kaikki eduskuntaryhmät lähtevät mu-
kaan.

Tärkeintä on jättää myös päätöksentekokyvystä sekä hallituksen tasolla että eduskun-
nan osalta kuva siitä, että meillä on olemassa päätöksentekokyky. Ajelehtimisen pitää lop-
pua. Täytyy osoittaa se, että maassa on johtajuutta, että on olemassa korkeimmilla valtiol-
lisilla instansseilla käsitys siitä, millä tavalla Suomi selviää. Siihen on nyt ohjelma laadit-
tu, se on kokonaisuus, johon itse vahvasti uskon.

Tiedän sen, että nämä leikkaukset, miljardeihin yltävät leikkaukset, tulevat puhutta-
maan paljon kansalaisyhteiskuntaa, eduskuntaa, mediaa. Niissä on valtavasti päätöksiä,
joita on vaikea viedä lävitse. Ei meitä ketään ole sinällään valittu tänne eduskuntaan vain
leikkaamaan, vaan me haluamme viedä asioita eteenpäin. Mutta tällä kertaa asioiden edis-
täminen vaatii sitä, että myös julkista taloutta sopeutetaan. Nämä leikkaukset on tehty, ja
ne pitää tehdä mahdollisimman tasapuolisella ja oikeudenmukaisella tavalla, (Vasemmal-
ta: Näinhän ei tehdä!) mutta se pulma on luonnollisesti siinä, että leikkaukset kohdistuvat
aina sellaisiin ihmisiin tai toimenpiteisiin, töihin tai virastoihin, jotka saavat tulonsa val-
tion tai kuntien budjeteista. Siksi ne eivät voi koskaan olla kaikkia kansalaisia tarkastellen
täysin yhdenvertaisia tai samanlaisia, (Vasemmalta: Onko se oikein?) vaan ne kohdistuvat
niihin ihmisiin ja tahoihin, jotka saavat tulonsa valtion budjetista. (Välihuutoja) Tässä suh-
teessa myös tämän oikeudenmukaisuuden kannalta se yhteiskuntasopimus, jota hallitus
ajaa, on tärkeää pitää mielessä tässä. Sillä yhteiskuntasopimuksella on kaksikin eri tarkoi-
tusta: toisaalta hakea malli, jolla me kansakuntana yhdessä osallistumme näihin talkoisiin,
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
toisaalta löytää keinot, joilla tämä toinen tärkeä tavoite, kilpailukyky, palautetaan erityises-
ti suhteessa Ruotsiin ja Saksaan.

Monet esittävät perustellusti kysymyksen, miksei tätä oikeudenmukaisuutta haeta vero-
tuksen kautta. Se on aihe, johon ei ole helppo vastata. (Välihuutoja vasemmalta) Sitä ky-
sytään, mutta meillä kokonaisveroaste on eräs maailman korkeimmista. Tämän kokonais-
veroasteen nostaminen ei palvele meidän talouden edistystä, se ei palvele meidän kilpailu-
kykyä, se ei palvele myöskään meidän kotimaista kulutusta. Verotuksessa sellaiset verot ja
maksut, jotka kohdistuvat suoraan yritysten kustannuksiin, heikentäisivät suoraan kilpai-
lukykyä. Sellaiset verot, jotka pääoman kautta vaikuttavat yritysten investointikykyyn,
heikentävät meidän talouden kehitysmahdollisuuksia. Jäljelle jäävät sitten ansiotuloverot
ja välilliset verot, joilla on hyvin syvä vaikutus kotimarkkinoihin, ja valitettavasti myös
niillä on taipumus kiertyä meidän vientimme kustannuksiksi.

Siksi minusta hallituksen linjan siitä, että pidetään viennin edistäminen, viennin paran-
tamisen edellytykset kirkkaana mielessä, pitää näkyä kaikessa hallituksen toiminnassa:
että olemme johdonmukaisia, emme tee toisella kädellä toista, mitä toisella tavoittelemme.
Ylipäätään tämä koko yhdistelmä siitä, että taloutta sopeutetaan leikkauksilla, parannetaan
viennin kilpailukykyä yhteiskuntasopimuksella ja uudistetaan yhteiskuntaa kärkihankkeil-
la, on toimiva kokonaisuus, ja tätä kokonaisuutta erityisesti meidän pitää arvioida. Siellä
on paljon yksittäisiä päätöksiä, joista me itse kukin olemme ehkä eri mieltä, mutta nyt pi-
tää luottaa siihen johtajuuteen, että tietyn kokonaisohjelman toteuttamisella me saavutam-
me tuloksen. (Jukka Gustafsson: Kyllä kannattaisi arkkipiispaa kuunnella!)

Yhteiskuntasopimuksen osalla on vaikea haaste edessä, äärimmäisen vaikea tilanne. Me
monet olemme sitä mieltä, että Suomessa olisi jo tehty devalvaatio, mikäli olisimme omas-
sa valuutassa, mutta me emme ole omassa valuutassa. Me elämme yhteisvaluutassa. Me
elämme globaalissa taloudessa, jossa kilpailu on haastanut meidät viimeisen 20 vuoden ai-
kana aivan ennennäkemättömällä tavalla. Meillä ei ole kaikkia niitä keinoja käytettävissä,
mihin aikanaan totuttiin. Siksi tarvitsee itse tehdä toimenpiteitä, joilla kilpailukyky palau-
tetaan, ja keskustan eduskuntaryhmä omalta osaltaan on vetoamassa voimakkaasti siihen,
että työmarkkinoilla osallistuttaisiin, haettaisiin yhdessä ratkaisuja, joilla tehtäisiin kustan-
nuskilpailukyvyssä loikka eteenpäin ja saataisiin vienti vetämään, sen kautta tuloja tälle
koko kansantaloudelle, ja se omalta osaltaan olisi helpottamassa myös niitä leikkauspainei-
ta, jotka kohdistuvat ihmisiin, jotka ovat eniten riippuvaisia valtion menoista. (Antti
Lindtman: Miten on projekti lähtenyt käyntiin?)

Jos onnistumme yhteiskuntasopimuksen laatimaan, meidän ei tarvitse tehdä niin paljon
säästöjä kuin on ajateltu. On turha ajatella, että ne 1,5 miljardin euron säästöt olisivat jon-
kinlainen kiristystoimenpide. (Vasemmalta: Ei!) Siitä ei ole kysymys. Hallitusneuvotte-
luissa on leikkausten viimeisille sijoille laitettu sellaiset leikkaukset, joita kukaan meistä ei
haluaisi täällä tehdä, ja meidän yhteinen tavoite on se, että niitä ei tarvitsisi myöskään teh-
dä. (Välihuutoja)

Arvoisa puhemies! Hallitusohjelman tärkeä osa on myös sääntelyn ja normien purkami-
nen. Meidän pitää antaa vapautta ja tilaa aktiivisille ihmisille ja tahoille toteuttaa itseään.
(Maria Guzenina: Eläkeläiset!) Pidin tässä taannoin pari vuotta sitten juhlapuheen, johon
liittyen mietin kysymystä, että mikä on ollut suomalaisessa talouspolitiikan historiassa tär-
kein yksittäinen päätös, joka on eniten vienyt talouttamme eteenpäin, ja päädyin vuoteen
1879, elinkeinovapauden säätämiseen. Se vapautti tuhansien aktiivisten ihmisten voimava-
rat viedä ideoita eteenpäin, toteuttaa itseään, ja samaa elinkeinovapauden ideaa me tarvit-
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
semme tähän päivään sovellettuna, ja se tapahtuu normien ja sääntelyn vähentämisenä, yk-
sinkertaistamisena, purkamisena, ja myös tälle työlle keskustan eduskuntaryhmä antaa
vahvan tukensa. Tämä hallitus on selvästi ajatellut niin, että talouskasvua saadaan aikaan
yrittäjyyden ja yritysten kautta. Bkt kasvaa, kun yritysten volyymia saadaan kasvatettua, ja
siinä, kun me emme pysty rahaa jakamaan, meidän pitää antaa tilaa, toimintatilaa, rohkais-
ta aktiivisia ihmisiä toimimaan. (Jari Myllykoski: Vähän työmiehelle keppiä!)

Arvoisa puhemies! Meidän pitää oppia elämään tulojemme mukaan ja samaan aikaan
luomaan edellytyksiä luoda uusia tuloja. Hallitus aloittaa työnsä myös turvallisuuspolitii-
kan kannalta arassa, herkässä tilanteessa. Toivon, että hallitus säilyttää toimintakykynsä
sekä ulkoisen turvallisuuden että kansainvälisen talouden osalta tehdä päätöksiä ajassa. —
Kiitos.

12.29 Sampo Terho ps (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Suomen kansa on vii-
sas kansa. Hädän hetkellä se nousee yhtenäisenä ja toimintahaluisena, se nousee vastatak-
seen pahimpaankin tilanteeseen.

Suomen talous on näivettynyt vuodesta 2008 saakka, koska edelliset hallitukset, joissa
nykyiset oppositiopuolueetkin olivat kohtuullisen kattavasti edustettuina, eivät eri syistä
kyenneet riittäviin päätöksiin tilanteen korjaamiseksi. (Eero Heinäluoma: Nyt niitä tulee!)
Nyt Suomen johtoon tarvitaan todellisia valtionhoitajapuolueita. Siksi kansa on äänestänyt
kolmeksi suurimmaksi puolueeksi toimintakykyisen ja uudistushaluisen joukon, (Välihuu-
toja vasemmalta) joka alkaa tehdä tarvittavia päätöksiä korjausliikkeen aikaansaamiseksi.

Suomen suunnan kääntäminen vaatii rohkeita ja päättäväisiä keinoja. Hallitus on strate-
gisessa ohjelmassaan hyvin hahmottanut ne keskeiset linjat, joilla Suomi saadaan taas nou-
suun. Näitä ovat muun muassa työllisyys ja kilpailukyky, biotalous, digitalisaatio sekä nor-
mien purku.

Hallituksen ylivoimaisesti suurin urakka on kuroa umpeen 10 miljardin euron kestä-
vyysvaje, jonka uusi hallitus on edellisiltä perinyt. Tämä vaatii miljardien säästöpäätösten
lisäksi myös useiden pitkän ja lyhyen aikavälin rakenteellisten uudistusten tekemistä, jois-
ta jotkut olisi pitänyt aloittaa jo kymmenenkin vuotta sitten. Uusi hallitus joutuu nyt osit-
tain kantamaan edellistenkin hallitusten vastuun ja tekemään päätöksiä usean vaalikauden
edestä. (Jukka Gustafsson: Näin on aina ollut, ja näin tulee aina olemaan!) 

Arvoisa puhemies! Keskeisenä osana kestävyysvajeen purkutalkoita hallitus joutuu te-
kemään mittavia ja paikoin kipeitäkin leikkauksia. Nämä ovat kovia päätöksiä mutta vält-
tämättömiä. Maamme talous on 90-luvun lamaakin hankalammassa ja monimutkaisem-
massa tilanteessa. Julkisen sektorin menot on sopeutettava taloutemme nykytodellisuu-
teen.

Emme voi jatkaa loputtoman velkaantumisen tiellä, tämän on Kreikan esimerkki todis-
tanut koko Euroopalle. Hallitus on siis valinnut talouslinjansa olosuhteiden pakosta. Lin-
jan perustana ovat valtiovarainministeriön laskelmat, EU-sopimusten asettamat raamit ja
ennen kaikkea maalaisjärkinen ymmärrys siitä, ettei kansakunta iän kaiken voi syödä
enemmän kuin tienaa.

Perussuomalaiset pitävät oikeudenmukaisena hallituksen pyrkimystä tehdä välttämättö-
mät leikkaukset niin, että ne osuvat laajasti ja mahdollisimman tasapuolisesti yhteiskun-
tamme eri menoihin. (Välihuutoja vasemmalta) Perussuomalaistenkin ennen vaaleja esit-
tämiä hallitusohjelman leikkauskohteita ovat esimerkiksi kehitysapu, tuulivoimatariffit,
puoluetuet ja yritystuet. (Välihuutoja — Puhemies koputtaa)
7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
Keskeinen sopeutuskohde on useiden indeksikorotusten tekemättä jättäminen tai niiden
tekeminen maltillista palkkaratkaisua vastaavalla tavalla. (Eero Heinäluoma: Koska alkaa
perussuomalaisten ryhmäpuheenvuoro?) Päätös on raskas, mutta yhteiskuntamme ei vali-
tettavasti kestä sitä, että sosiaalietuudet pitkään nousisivat palkkoja nopeammin. Perussuo-
malaiset ovat silti tyytyväisiä, että toimeentulotuen indeksit korotetaan normaalisti ja, toi-
sin kuin edellisellä vaalikaudella, nyt ei kosketa työeläkkeisiin tai leikata lapsilisiä olet-
taen, että kaikkien toivoma yhteiskuntasopimus syntyy. (Silvia Modig: Entä indeksijäädy-
tys?)

Jotkut — viittaamatta nyt mihinkään suuntaan tässä huoneessa — ovat kritisoineet yh-
teiskuntasopimuksen mahdollisesta kaatumisesta aiheutuvia toimia kiristykseksi tai sane-
lupolitiikaksi. Tämä ei pidä paikkaansa. Koko yhteiskuntasopimuksen idea on, että kaikki
osapuolet tulevat vastaan ja luopuvat jostain yhteisen edun hyväksi. (Jukka Gustafsson: Ei-
hän työministeri näin sanonut!)

Taakkaa sopimuksen synnystä ei kaadeta yksittäisen tahon niskaan. Jos sopua ei kuiten-
kaan synny, ei hallitus voi jäädä toimettomaksi vaan sen on parhaansa mukaan käytettävä
kansalta saamaansa valtuutusta ja tarvittaessa yksin toimittava maamme talouden terveh-
dyttämiseksi. (Ben Zyskowicz: Näin se vaan on! — Eero Heinäluoma: Kokoomus on tyy-
tyväinen!)

Arvoisa puhemies! Leikkauksista huolimatta hallitus tekee myös merkittäviä lisäpanos-
tuksia lukuisiin tärkeisiin kohteisiin, jotka myös perussuomalaisille ovat mieluisia. Panos-
tuksia lisätään esimerkiksi sisäiseen ja ulkoiseen turvallisuuteen, takuueläkkeeseen, lasten-
suojeluun ja lapsiperheiden tukemiseen, omais- ja perhehoitajien sijaisjärjestelmän kehit-
tämiseen, vanhusten kotihoitoon ja veteraanien tukemiseen.

Perussuomalaisten ennen vaaleja ajama laaja investointipaketti toteutuu sekin hallituk-
sen toimesta, kun olemme päättäneet panostaa yhteensä 1,6 miljardia euroa strategisiin hal-
lituksen kärkitavoitteisiin. Erittäin positiivista on myös, että hallitus lisää pysyvästi 100
miljoonalla eurolla perusväylänpidon määrärahoja.

Myös hallituksen veropolitiikka on perussuomalaisten linjan mukaista, sillä se tähtää
kasvun, työllisyyden, yrittäjyyden ja teollisuutemme kilpailukyvyn edistämiseen.

Hallituksen päättämät ansiotuloverotuksen kevennykset painottuvat voimakkaasti pie-
ni- ja keskituloisiin. Näin lähestymme merkittävästi puolueemme tavoitetta 1 000 euron
kuukausitulojen verovapaudesta. (Outi Alanko-Kahiluoto: Rikkailta ei viedä mitään!) Oi-
keudenmukaisuutta ei ole unohdettu, sillä määräaikaiseksi alun perin säädetty ylin tulove-
roluokka eli niin sanottu solidaarisuusvero jatkuu vaalikauden loppuun saakka.

Perussuomalaiset ovat tyytyväisiä hallituksen päätökseen alentaa tuntuvasti autoveroa.
Veroale ei koske suuripäästöisiä autoja, vaan tarkoituksena on nimenomaan ympäristöys-
tävällisten ajoneuvojen hinnan lasku. (Välihuutoja vasemmalta)

Suomalaisten liikenneyrittäjien kilpailuasemaa parannetaan taas ottamalla käyttöön vin-
jettijärjestelmä, ja perussuomalaisille tärkeää pienyrittäjyyttä hallitus tukee ottamalla käyt-
töön yrittäjävähennyksen.

Arvoisa puhemies! Hallitus on ottanut yhdeksi kärkitavoitteekseen biotalouden edistä-
misen. Energiaomavaraisuutemme nostaminen kotimaisella bioenergialla, kuten turpeella
ja puuhakkeella, tukee vahvasti työllisyyttä ja talouskasvua.

On myös hienoa huomata, että hallitus lähtee laajalla rintamalla toteuttamaan perussuo-
malaisten pitkään toivomaa byrokratian ja sääntelyn purkamista. Hyvinä esimerkkeinä
8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
näistä ovat viiden vuoden suoja-ajan poistaminen kuntaliitosten yhteydessä ja jätevesiase-
tuksen huomattava höllentäminen.

Myös hallituksen ulko-, turvallisuus, EU- ja maahanmuuttolinjauksissa näkyy perussuo-
malaisia miellyttävä isänmaallinen ote. Ulko- ja turvallisuuspolitiikassa toteutuu puo-
lueemme toive Puolustusvoimien määrärahojen kasvattamisesta. Suomen maahanmuutto-
politiikka puolestaan järkevöityy, kun perheen yhdistämisen kriteereitä tarkistetaan.

EU-politiikassa Suomi pyrkii rakentavan kriittiseksi jäsenmaaksi, joka on yhteistyöky-
kyinen mutta samalla tunnustaa EU:n tarvitsevan uudistamista. EU:n yhdentymistä ei ole
tarpeen syventää kaikilla politiikan aloilla. Myös eurokriisin hoidossa linja jämäköityy ja
tavoitteeksi otetaan no bail-out -säännön uskottavuuden palauttaminen. Turvapaikanhaki-
joiden sisäisten siirtojen tulee EU:ssa jatkossakin perustua vapaaehtoisuuteen. (Vasem-
malta: Onko piikki kiinni?)

Arvoisa puhemies! Haluan lopuksi kohdistaa pari sanaa myös kunnianarvoisalle oppo-
sitiolle, jonka riveissä toimiminen on omallekin puolueelleni jossain määrin tuttua.

Toivon teiltä vaalikauden aikana ennakkoluulotonta, hyvin perusteltua keskustelua mut-
ta samalla toivon, että vastuullinen oppositio tunnustaisi taloustilanteemme vakavuuden.
Pelkkä arvostelu ja kauhistelu, josta olemme tänään saaneet jo hieman esimakua, ei tule-
valla vaalikaudella auta ketään, ei ainuttakaan suomalaista, mutta hyvien vaihtoehtojen
esittäminen voi auttaa paljonkin. Samoin toivon opposition ymmärtävän yhteiskuntasopi-
muksen syntymisen tärkeyden ja tukevan osaltaan ponnisteluja tasapuolisen sovun aikaan-
saamiseksi.

Suomessa on alkamassa suuret kansalliset talkoot isänmaan tulevaisuuden pelastami-
seksi. (Jari Myllykoski: Lindströmin viitoittamalle tielle vaan!) Tässä työssä kenenkään
panosta ei väheksytä eikä kenenkään ajatuksia suoralta kädeltä torjuta, jos panos on raken-
tava, ajatukset vilpittömiä ja esitetyt vaihtoehdot perusteltuja.

Sen sijaan, jos joku kyynisesti näkee tämän yhteisen tulevaisuutemme elintärkeässä
käännekohdassa vain tilaisuuden tehdä puoluepolitiikkaa, (Naurua) jää kyseisen tahon pa-
nos Suomen pelastamiselle arvottomaksi. (Jukka Gustafsson: Soinikin nauraa, Soininkaan
pokka ei pidä!) Valtionhoitajapuolueiden on nyt kyettävä katsomaan ryhmäedun yli ja
työskentelemään isänmaan edun puolesta.

Arvoisa puhemies! Perussuomalaisten eduskuntaryhmä tukee uuden hallituksen ohjel-
maa ja tulee äänestämään sen hyväksymisen puolesta.

12.39 Arto Satonen kok (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Aikamme on
vakava. Tosiasioiden tunnustaminen on hallituksen ohjelman lähtökohta.

Päätökset ovat ikäviä mutta välttämättömiä. (Eero Heinäluoma: Ei kaikille!) Säästöt
tuntuvat kaikkien arjessa eivätkä ole mieluisia. (Kari Uotila: Entä Wahlroosin?) Etenkin
koulutuksesta säästäminen ottaa koville. Tasavallan presidenttiä lainatakseni: pakko on
tehdä, kun tekemättäkään ei voi jättää.

Aina muutaman vuosikymmenen välein yhteiskunta näyttää joutuvan myrskyyn. Vii-
meksi erittäin vaikeat ajat nähtiin 90-luvun laman kurjina vuosina. (Kari Uotila: Silloinkin
oli porvarihallitus!) Myrskyistä on purjehdittava ulos omin päättäväisin toimin aivan ku-
ten tuolloin tehtiin. Lipposen hallitus leikkasi julkisia menoja enemmän kuin nyt aloittava
hallitus. Kovien päätösten jälkeen Suomi kuitenkin lähti nousuun, ja talous kasvoi vahvas-
ti toistakymmentä vuotta.
9



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
Nyt tehtävät päätökset tuntuvat arjessa. Kokoomus on valmis kantamaan yhteisen vas-
tuun, jotta voimme säilyttää suomalaisen hyvinvointiyhteiskunnan. Tarvitsemme päätök-
siä. Ylivelkaantunut Suomi ei kykenisi pitämään huolta heikommistaan, vaikka kuinka ha-
luaisi. Talouden kuntoon laittamisessa on siten viime kädessä kyse suomalaisten päiväko-
tien, koulujen, terveyskeskusten ja vanhainkotien laadukkaiden palvelujen takaamisesta.
Tällä ohjelmalla luodaan pohjaa seuraavalle hyvinvoinnin säilyttämisen ja parantamisen
kaudelle.

Hallituksen julkisen talouden tasapainottamisohjelma on uskottava, koko 10 miljardin
julkisen talouden kestävyyden kattava suunnitelma. Päätökset katkaisevat velkaantumi-
sen, takaavat Suomen kansainvälisen luottokelpoisuuden ja täyttänevät EU-sääntöjen vaa-
timukset. Nyt saadaan aikaan asioita, jotka olisi pitänyt tehdä jo kauan sitten. Nousu riip-
puu omista toimistamme, emmekä voi sälyttää vaikeuksiamme ulkomaailman syyksi.

Toivon koko sydämestäni, että työmarkkinajärjestöiltä löytyy sopimiskykyä saada ai-
kaan suomalaisen työn kilpailukykyä parantava, suomalaisia työpaikkoja turvaava ja työt-
tömille työtä luova yhteiskuntasopimus. Suomi nousee vain yhteisillä päätöksillä. Jos yh-
teiskuntasopimusta ei synny, hallituksen on pakko tehdä lisää säästöjä ja korottaa veroja.

Ehdollisia sopeutustoimia on kutsuttu jopa kiristykseksi. (Kari Uotila: Ihan oikein!)
Tämä on kohtuutonta. Kyse on julkisen talouden tasapainottamisesta, joka yksinkertaisesti
joudutaan tekemään, jos paraneva kilpailukyky ei tuo lisää työtä Suomeen ja tuloja julki-
seen talouteen. (Eero Heinäluoma: Mitäs Lindström sanoo?) Tässä on kyse aivan samasta
asiasta kuin arkielämässä: jos tavallinen perhe velkaantuu eikä kykene lisäämään tulojaan,
on pienennettävä menoja. (Jari Myllykoski: Jos jättää syömättä, niin kuolee!) Mieluisam-
paa olisi kuitenkin tulojen lisääminen, itse kullekin.

Kukaan ei varmaan tässä salissa toivo, että ehdollinen lista toteutuu. Vetoan siis sekä
elinkeinoelämän päättäjiin että ammattiyhdistysliikkeeseen, että sopu syntyisi. (Välihuuto-
ja) Hintakilpailukykyä parantamalla voimme lisätä suomalaista työtä. Suomalaisten tuot-
teiden pitää mennä paremmin kaupaksi maailmalla. Isänmaa ja ennen kaikkea suomalaiset
työttömät tarvitsevat tämän kattavan yhteiskuntasopimuksen. (Outi Alanko-Kahiluoto:
Miksi leikkaatte kouluilta?)

Kokoomuksen eduskuntaryhmä on erittäin tyytyväinen, että hallitusohjelmassa on vah-
va painotus työllisyyteen ja talouskasvuun. Ohjelman merkittävimpiä kokonaisuuksia ovat
kunnianhimoiset työllisyyttä lisäävät uudistukset. Sekä työn teettäminen että työn tekemi-
nen tulee Suomessa kannattavammaksi. (Eero Heinäluoma: Vihdoinkin!) Työnteon on
aina oltava joutenoloa kannattavampaa. Kun yrittäjien on helpompi työllistää, syntyy uu-
sia työpaikkoja. Työllisyyden lisääminen ja yrittäjyyden edistäminen ovat hallituksen tär-
keimpiä painopisteitä.

Arvoisa puhemies! Uutta voi rakentaa vain, jos on valmis panostamaan ja uudistamaan.
Ohjelmasta huokuu usko tulevaisuuteen. Hallituksen kärkihankkeet ovat merkittäviä sat-
sauksia tulevaan menestykseen. Panostetaan osaamiseen pääomittamalla yliopistoja ja
muita korkeakouluja. Teiden ja ratojen korjausvelkaa kurotaan kiinni infrapanostuksilla.
Digitalisaatio ja teknologian hyödyntäminen ovat ohjelmassa vahvasti mukana. Me raken-
namme nyt yhdessä tulevaisuuttamme, jossa ovat mukana kaikki. Yksi hyvinvointimme
peruspalikka rakentuu siitä, miten Suomi pääsee digiaikaan.

Myös muilta osin tämä ohjelma on edistyksellinen. Tulevaisuudessa pärjäämme vähem-
mällä sääntelyllä. Normitalkoot alkavat nyt toden teolla. (Eero Heinäluoma: Vihdoinkin!)
Kauppojen aukioloaikoja vapautetaan, kansainvälistä rekrytointia helpotetaan, kaavoitus-
10



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
ta joustavoitetaan ja rakentamisen normeja puretaan, mikä lisää asuntotuotantoa. Lukuisat
hyvät biotaloushankkeet ja puhtaat ratkaisut kuljettavat Suomea kohti kestävän talouskas-
vun mallia.

Arvoisa puhemies! Emme peri maailmaa vanhemmiltamme, vaan lainaamme sen lapsil-
tamme. Hallitus sitoutuu rakentamaan Suomen tulevaisuutta ympäristön kannalta kestäväl-
le pohjalle. Kokoomuksen mielestä on tärkeää, että talouskasvua tavoiteltaessa ei pilata ai-
nutkertaista luontoamme tai ilmastoamme. Hyviä esimerkkejä merkittävistä ympäristötoi-
mista ovat muun muassa tehokkaammat Itämeren suojelutoimet, kalatiestrategian toteutta-
minen, uuden kansallispuiston perustaminen sekä erityisesti kivihiilestä irrottautumisen
vauhdittaminen kunnianhimoisella veroratkaisulla. (Ville Niinistö: Ei ole mitään uusia kei-
noja, ei yhtäkään!)

Vaikeina aikoina pää on pidettävä kylmänä mutta sydän lämpimänä. (Kari Uotila: Jäl-
kimmäinen unohtui!) Me emme Suomessa ole vaikeinakaan aikoina unohtaneet kaikkein
huonoimmassa asemassa olevia. On arvovalinta, että panostamme hoivaan ja pärjäämi-
seen. Tässä ohjelmassa vahvistetaan omaishoitoa ja korotetaan takuueläkettä. Myös vete-
raanien palveluja kehitetään.

Kokoomuksen mielestä työ on parasta sosiaaliturvaa. Hallitus edistääkin osatyökykyis-
ten työhön pääsemistä ja työssäjaksamista. Kokoomuksen eduskuntaryhmä pitää erittäin
tärkeänä myös lapsiperheiden kotipalvelujen saatavuuden turvaamista ja perhehoidon li-
säämistä. Niukkana aikana haluamme panostaa siihen, että apua on saatavilla sitä tarvit-
taessa.

Haluan vielä erikseen nostaa esille yhden pienen mutta merkittävän yksityiskohdan, ja
se on koulukiusaamiseen puuttuminen. (Kari Uotila: Satojen miljoonien leikkaukset ovat
kiusaamista!)

Arvoisa puhemies! Suomi pysyy avoimena, kansainvälisenä ja suvaitsevana maana.
Tästä esimerkkeinä toimivat työperäisen maahanmuuton edistäminen sekä maahanmuutta-
januorten ja -naisten kotoutumisen tukeminen. Toimimme jatkossakin Euroopan unionin
aktiivisena ja rakentavana jäsenenä.

Suomi jatkaa vakaalla ulkopoliittisella linjalla. Edistämme kansainvälistä vakautta, rau-
haa, demokratiaa, ihmisoikeuksia, oikeusvaltioperiaatetta ja tasa-arvoa. Puolustusmäärära-
hojen korottaminen parlamentaarisen työryhmän esityksen mukaisesti turvaa isänmaam-
me uskottavan puolustuksen näinä epävarmoina aikoina. Suomi päättää omista asioistaan
nyt ja tulevaisuudessa.

Myös sisäisestä turvallisuudesta pidetään huoli. Poliisiin, rajavalvontaan ja muihin si-
säisen turvallisuuden toimijoihin kohdistettuja säästöjä perutaan, jotta arjen turvallisuus ja
kansalaisten oikeusturvan toteutuminen voidaan varmistaa.

Arvoisa puhemies! Tekemämme hallitusohjelma on hyvin kunnianhimoinen. Se on
eräänlainen hyvinvointiyhteiskunnan pelastusoppikirja. Siinä on asioita, joita on pakko
muuttaa, mutta päällimmäisenä on vahva panostus tulevaisuuteen. Nyt oppikirja täytyy
muuttaa todeksi. Se vaatii uurastusta ja talkoohenkeä.

Suomi on hieno maa. Meidän velvollisuutemme on jättää myös tuleville sukupolville
yhtä hieno kotimaa. Sen teemme yhdessä. Meidän jokaisen on luotava uskoa — ja voitava
uskoa — tulevaisuuteen.

Arvoisa puhemies! Kokoomuksen eduskuntaryhmä tukee hallitusta ja hallitusohjelmaa.
11



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
12.49 Antti Rinne sd (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Suomi on vakavassa pai-
kassa. Yli 400 000 ihmistä on työttömänä, talous kasvaa hitaasti, jos lainkaan, ja julkinen
talous velkaantuu nopeasti. Hyvät keinot, uudet oivallukset ja rohkeat mutta oikeudenmu-
kaiset päätökset ja toimenpiteet niiden pohjalta ovat nyt tarpeen.

Ennen kaikkea Suomi ja suomalaiset tarvitsevat nyt hyvinvointiyhteiskunnan palvelut
kestävällä tavalla turvaavaa talouskasvua, vientivetoista ja työtä luovaa talouskasvua, työ-
tä työttömille. Porvarihallituksen ohjelma näyttää tässä suhteessa jäävän puheeksi, ei
teoiksi, ikään kuin huitaisuksi ilmaan. (Ben Zyskowicz: Päinvastoin! — Välihuutoja)

Julkista taloutta on tarpeen velkaantumiskehityksen kääntämiseksi tasapainottaa sopeut-
tamistoimenpiteillä. Me tarvitsemme myös rakenteellisia toimenpiteitä, jotta väestön
ikääntyessä meillä on tarpeeksi käsipareja niin ikäihmisten hoivatarpeisiin, uusiin inves-
tointeihin kuin kaikkien suomalaisten vaurauden kasvattamiseksi. (Markku Rossi: Niitä
juuri tehdään!)

Osana talouden kuvaa, mutta erityisesti ulko- ja turvallisuuspoliittisesta näkökulmasta,
jännitteiden lisääntyminen Venäjän ja lännen välillä on vaikuttamassa monin tavoin suo-
malaisten ihmisten mielissä, ja osin ihan arkeenkin. Pelkoja ja epävarmuutta ihmisten mie-
lissä lisäävät radikalisoitumisen vahvistuminen erityisesti Lähi-idässä ja sen näkyvät vai-
kutukset Euroopassa. Ulko- ja turvallisuuspolitiikan mutta myös puolustuspolitiikan sekä
sisäisen turvallisuuden ratkaisuilla on ihmisten turvallisuudentunteen näkökulmasta tässä
suhteessa iso merkitys. Nyt ei ole hötkyilyn aika.

Suomi on läntisenä, eurooppalaisena sivistysvaltiona ja maapallon mittakaavassa varak-
kaana ja hyväosaisena kansakuntana osaltaan velvollinen kantamaan vastuunsa esimerkik-
si kehitysyhteistyössä maailman köyhimpien ihmisten aseman parantamiseksi. Näissä
asioissa tehtävillä ratkaisuilla on iso merkitys Suomesta ja suomalaisista syntyvälle kuval-
le maailmalla. Suomi-kuva taas on merkittävä taloussuhteiden ja uuden kasvun rakentami-
sessa. Hallitusohjelman linjaukset eivät tässä suhteessa palvele Suomen ja suomalaisten
etua lyhyellä tai pitkällä aikavälillä.

Arvoisa puhemies! Vaalikeskusteluissa kaikki puolueet olivat sitä mieltä, että koulutuk-
sen säästöissä on tultu äärirajoille ja että lisää ei tulla säästämään.

Nyt porvarihallituksen leikkausohjelman mukaan perusopetuksen ryhmäkokojen pie-
nentämiseen korvamerkityt rahat leikataan kokonaisuudessaan, samoin yleissivistävän
koulutuksen laatua parantamaan tarkoitetut rahat. Porvarihallituksen linjaus on siis se, että
meidän lapset ja lapsenlapset opiskelevat isommissa ryhmissä, erityistä tukea tarvitsevien
oppilaiden selviytymismahdollisuudet heikkenevät, yleissivistävän opetuksen laatu heik-
kenee ja opettajien työkuorma lisääntyy.

Lukiolaisilta ja ammattikouluissa opiskelevilta pääministeri Sipilän porvarihallitus leik-
kaa satoja miljoonia euroja. Kysymys kuuluu: vähentyvätkö opiskelijapaikat, vai heiken-
tyykö opetuksen laatu?

Korkeakoulut ja Suomen Akatemia ovat rajujen leikkausten kohteena. Porvarihallitus
kertoo rakentavansa Suomea tutkimuksen, tuotekehityksen, innovaatioiden ja osaamisen
varaan. Konkreettiset päätökset vievät aivan päinvastaiseen suuntaan. (Mika Niikko: On
ääni muuttunut kellossa!) Nyt on uhkana, että Suomen arvostettu koulujärjestelmä rapau-
tuu ja Suomi tipahtaa pysyvästi maailman kärkikastista tällä osa-alueella. (Välihuutoja)

Kun tätä porvarihallituksen koulutuspolitiikan koko kuvaa katsoo, ei voi päätyä muu-
hun kuin että sanat ja teot ovat vahvassa ristiriidassa jo hallituksen alkutaipaleella. Vaali-
lupaukset tulevat tällä ohjelmalla rajusti petettyä. Opiskelijat ja opettajat kaikilla opetuk-
12



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
sen tasoilla joutuvat porvarihallituksen leikkauslinjan maksumiehiksi, ja koulutuksellinen
eriarvoisuus tulee suomalaisten lasten ja nuorten keskuudessa lisääntymään. Onko tämän
tien päässä se, että rikkaiden, varakkaiden ihmisten jälkikasvu kouluttautuu laadukkaissa
opinahjoissa samaan aikaan, kun pienituloisten lapset saavat tyytyä surkastuvaan julkiseen
koulutukseen?

Arvoisa puhemies! Lapsiperheet tulevat olemaan porvarihallituksen kovan oikeistolai-
sen politiikan kourissa. Subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajaaminen, erityisesti työttö-
miltä työnhakijoilta, lyö korvalle lasten oikeuksien toteutumista ja rajoittaa työttömien
vanhempien mahdollisuutta hakeutua työhön. Päivähoidon ryhmäkokojen kasvattaminen
johtaa varhaiskasvatuksen tavoitteiden murtumiseen ja vie päiväkodit pienten, nopeasti ke-
hittyvien lasten säilöpaikaksi. Samaan aikaan vanhemmat joutuvat maksamaan väistämät-
tä huonommasta palvelusta aikaisempaa enemmän.

Porvarihallituksen perhepolitiikan sisältö on kaikessa karuudessaan täysin ristiriidassa
järkevän, tasa-arvoisen perhepolitiikan kanssa. Tämä on jakamassa suomalaista yhteiskun-
taa kahtia, lisää vahvasti eriarvoisuutta, on väärää ja meidän suomalalaisten yhteistä tule-
vaisuutta vaarantavaa perhepolitiikkaa.

Arvoisa puhemies! Hallitus lupaa takuueläkeläisille muutaman kympin lisää kuukau-
dessa. Samaan aikaan kolmen ässän porvarihallitus leikkaa kaikkein pienimmän eläkkeen
saajilta asumistukea lähes sata euroa kuukaudessa. (Vasemmalta: Ei voi olla totta! — Vä-
lihuutoja) Tämä leikkaus kohdistuu erityisesti kaupungeissa asuviin pienituloisiin eläkeläi-
siin. Koko kuvaa täydentävät kansaneläkkeiden indeksileikkaukset. Erityisesti ikäänty-
vään väestönosaan kohdentuvat myös lääkekorvauksien, Kela-korvauksien, terveyden-
huollon, sairaanhoidon ja matkakorvauksien sekä ruokavaliokorvauksen leikkaaminen.
Kaikki nämä yhteensä reilut 200 miljoonaa euroa.

Näyttää siltä, että Sipilän porvarihallitus pakottaa pienituloiset eläkeläiset valitsemaan
joko ruuan tai lääkkeiden välillä. Mikä olisi teidän valintanne, jos olisitte tässä tilanteessa,
arvon pääministeri Sipilä? Porvarihallituksen politiikkaa tältäkin osin on jakaa suomalai-
nen yhteiskunta kahtia.

Arvoisa puhemies! Hallitusohjelman kovien säästöjen kohteeksi ovat joutumassa myös
työttömät. Ansioturvaa leikataan ja työttömien työllistymistä vuorotteluvapaajärjestelmän
kautta heikennetään. Työttömyysetuuksien indeksejä ja asumistukea sekä työllisyysmää-
rärahoja leikataan rajusti.

Tämä tarkoittaa sitä, että porvarihallitus pistää myös työttömän työmiehen tai -naisen ta-
loustalkoiden maksumieheksi ja jättää hyvin toimeentulevien ja varakkaiden ihmisten
osallistumisen hurskaan toiveen varaan. Arkkipiispa Mäkisen sanoin: yhteiskuntaa ei voi
rakentaa hyväntekeväisyyden varaan. Siinä missä niiltä, joilta ei olisi varaa leikata, otetaan
pakolla, niiltä, joilla olisi varaa, pyydetään kauniisti. (Välihuutoja)

Arvoisa puhemies! Porvarihallitus ilmoittaa tekevänsä työelämän osapuolille esityksen
toimista, joilla yksikkötyökustannuksia alennetaan vähintään 5 prosenttia. Yksinkertaistet-
tuna tämä tarkoittaa siis sitä, että porvarihallitus tulee tekemään esityksiä, joilla palkkoja
alennetaan 5 prosenttia tai työaikaa pidennetään 100 tuntia vuodessa. Jos työelämän osa-
puolet eivät näihin esityksiin suostu, porvarihallitus ilmoittaa leikkaavansa muun muassa
lapsilisiä, opintotukia, työttömyysturvaa ja yliopiston rahoitusta. (Välihuutoja)

Sipilän yhteiskuntasopimuksesta on tullut kiristysruuvi, josta on kaukana yhteisymmär-
ryksen hakeminen. Tämä näyttää sanelulta, jolla ei ole mitään tekemistä sopimisen kanssa.
Porvarihallitus vaarantaa yhteiskuntarauhaa uhkaamalla lapsiperheitä, opiskelijoita, eläke-
13



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
läisiä ja työttömiä mittavilla leikkauksilla, ellei palkanalennuksiin tai työajan pidentämi-
seen suostuta. (Ben Zyskowicz: Vastustatteko yhteiskuntasopimusta?) Koeajan pidentämi-
nen ja määräaikaisuuden helpottaminen lisäävät turvattomuutta työssä olevilla ihmisillä.
Kaikki tämä tapahtuu ilman vuoropuhelua työmarkkinaosapuolten kanssa, puhumattakaan
kolmikantaisesta valmistelusta. Porvarihallituksen puolueet ovat hylänneet yhteistyön ja
konsensuksen suomalaisten työmarkkinoiden kehittämisessä.

SDP:n näkemyksen mukaan aidon ja laajapohjaisen sopimisen varaan rakentuva yhteis-
ymmärrys viennin kilpailukyvyn turvaamiseksi ja tuottavuuskehityksen vahvistamiseksi
on tarpeen. (Ben Zyskowicz: Hyvä!) SDP on valmis tällaisia hallituksen toimia tukemaan,
kunhan sanelusta, kiristyksestä ja uhkailusta luovutaan ja viime kaudella rakennettu luot-
tamus työelämäasioissa palautetaan. Olemme siis valmiita yhteistyöhön. (Välihuutoja)

Arvoisa puhemies! Tulin mukaan valtakunnan politiikkaan noin vuosi sitten. Johdossa-
ni SDP:n tavoitteena on ollut vahvistaa sellaista talous- ja yhteiskuntapolitiikkaa, jossa kai-
killa yksilöillä on oikeus vapaasti valita oman elämänsä vaihtoehdot niin, että kaikki pide-
tään mukana ja politiikka vahvistaa yhteiskunnallista tasa-arvoa, ei tasapäistämistä. SDP:n
tavoitteena on rakentaa yhteiskuntaa, jossa kaikilla olisi rohkeutta toimia eikä epäonnistu-
mista tarvitsisi pelätä.

Nyt vaikuttaa vahvasti siltä, että tämän porvarihallituksen ohjelma vapauttaa osallistu-
misen ja korjaamisen vastuusta isotuloiset, varakkaat ihmiset, jotka eivät liiemmin julkisia
sosiaali- ja terveyspalveluja taikka yhteiskunnan tulonsiirtoja tarvitse. Korjaamisesta laite-
taan vastuuseen ne, joilla on jo nyt vähemmän tai ei lainkaan mahdollisuuksia ja voimava-
roja kyetä tätä taakkaa kantamaan. Samaan aikaan varakkaat, hyvin toimeentulevat ihmi-
set seuraavat ikään kuin ulkopuolelta tapahtumia. Tämä porvarihallitus, sen ohjelma ja
leikkaukset jakavat suomalaista yhteiskuntaa kahtia, menestyjiin ja häviäjiin, hyvin epäoi-
keudenmukaisella tavalla. Kahtiajako tulee lisäämään yhteiskunnallisia jännitteitä, suvait-
semattomuutta ja ihmisten pelkoja omasta ja läheisten tulevaisuudesta.

Arvoisa puhemies! Näistä syistä ehdotan eduskunnan hyväksyttäväksi seuraavan epä-
luottamuslause-ehdotuksen: "Eduskunta toteaa, että hallituksen esittämä hallitusohjelma
lisää tuloeroja sekä jakaa kansaa kahtia, minkä vuoksi hallitus ei nauti eduskunnan luotta-
musta."

13.00 Ville Niinistö vihr (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Nyt ei ole kyse talou-
desta. Nyt on kyse ihmisistä, suomalaisista ihmisistä. Minkälaista Suomea me rakennam-
me meidän lapsille ja lastenlapsillemme? Pidämmekö kiinni siitä unelmasta, että huomi-
nen voi olla parempi, (Eduskunnasta: Pidämme kiinni!) siitä unelmasta, että hyvinvointi-
valtiossa jokaisella nuorella on tasavertainen mahdollisuus tavoitella hyvällä koulutuksel-
la ja yhteiskunnan tuella täyttä onneaan?

Vihreät uskoo siihen, että nyt ei ole se hetki ihmiskunnan historiassa, jolloin me annam-
me periksi. Me haluamme kantaa sivistyksen, valistuksen ja edistyksen soihtua eteenpäin.
Tämän maan hyvinvoinnin ovat rakentaneet ihmiset, jotka uskoivat siihen, että yhteisellä
työllä voimme tehdä Suomesta jokaiselle paremman maan, hyvän maan. He rakensivat hy-
vinvointivaltion. Nyt ei ole aika purkaa sitä, vaan nyt on aika uudistaa se.

Arvoisa puhemies! Hallitusohjelmaansa esittelevä hallitus on perusoikeistolainen halli-
tus. Sitä on myös luonnehdittu ohjelmaltaan republikaaniseksi. Ensimmäistä kertaa Suo-
men historiassa meillä on hallitus, joka tietoisesti haluaa supistaa julkisen vallan vastuuta
ihmisistä. Hallitusohjelman olennaisin osa on sen rankka leikkauslista. Ohjelman kauniit-
14



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
kin korulauseet jäävät sen varjoon. Hallitus leikkaa kansalaisten yhdenvertaisuuden tur-
vaamiseksi rakennettuja julkisen vallan tukiverkkoja, koulutusta ja muita palveluja. Se on
tehnyt arvovalinnan — ei taloudellista valintaa. Se on valinnut vaihtoehdoista, se ei ole va-
linnut pakoista. Se on antanut unelmasta periksi. Se sanoo, että kaikkien pitää kärsiä. Se ha-
luaa kaventaa yhteiskuntamme tasa-arvoa. Se haluaa rajoittaa ihmisten valintoja, erityises-
ti pienituloisten ihmisten valintoja.

Tämä arvovalinta koostuu kahdesta osasta:
Ensinnäkin hallitus on tehnyt hyvin suuren leikkauslistan, suuruudeltaan 4—6 miljardia

euroa. Hallitus leikkaa enemmän kuin useimmat hallituspuolueet vaaleissa sanoivat teke-
vänsä. (Eero Heinäluoma: Kokoomuksen linja!)

Toiseksi leikkauksistaan se kohdentaa valtaosan hyvinvointivaltion peruspalveluihin:
koulutukseen, pienituloisten saamiin tulonsiirtoihin ja muihin turvaverkkoihin.

Kaikki puolueet lupasivat vaaleissa, että erityisesti koulutuksesta ei leikata. Ei leikata
koulutuksesta. Silti tämä hallitus on leikkaamassa eniten juuri koulutuksesta, lastemme tu-
levaisuudesta. (Eero Heinäluoma: Mites tässä näin kävi? — Eduskunnasta: Törkeää!) Yli
600 miljoonan euron pysyvä vuositason leikkaus koulutuksen määrärahoihin on lähes 10
prosenttia opetusministeriön vuositason budjetista. (Jukka Gustafsson: Paha uni, paha uni
tämä!)

Sen lisäksi hallitus leikkaa muistakin pehmeistä arvoista: ympäristöstä, solidaarisuudes-
ta ja tasa-arvosta. Kaikki eivät kärsikään. Hallitus laittaa pienituloiset ja heikompiosaiset
kärsimään.

Leikkauksista valtaosa kohdentuu naisvaltaisille aloille. (Vasemmalta: Kuinka olla-
kaan!) Päivähoidon leikkaukset vaikeuttavat pienten lasten äitien työllistymistä ja heiken-
tävät lasten oikeutta varhaiskasvatukseen. Indeksien jäädyttämisestä naisten osuus on lä-
hes 60 prosenttia.

Luonnonsuojelun määrärahat ajetaan lähes alas. Ei ole enää edes vapaaehtoista luonnon-
suojelua. Riippumaton ympäristötutkimus ajetaan alas. Ilmastonsuojelu alistetaan teolli-
suuden kilpailukyvylle, eikä ilmastotieteestä tai ilmaston lämpenemisen torjumisesta sano-
ta sanaakaan.

Kehitysyhteistyö leikataan lähes puoleen, kauas viiteryhmästämme muiden Pohjoismai-
den ja sivistysmaiden joukossa. (Eduskunnasta: Se on väärin!) Suomi sulkee silmänsä
maailman kaikkein köyhimpien ihmisten hädältä. (Eduskunnasta: Kyllä!)

Kotimaassa noin kaksi miljardia euroa hallituksen leikkauksista kohdistuu pienituloisil-
le koulutuksen, muiden palvelujen ja suurien tulonsiirtojen leikkauksina. Suurituloisille
hallitus ei kohdenna muita toimia kuin veronkevennyksiä. On aika haihattelua puhua siitä,
että kaikki osallistuvat, kun suurituloisia vedotaan vain vapaaehtoisesti palkkamalttiin.
Pienituloisilta tämä hallitus ei kysy. Se ottaa, ja se ottaa paljon.

Itse hallitus on valmis leikkaamaan palkkojaan vasta, kun kaikki muut ovat tehneet sen
ensin.

Siteeraan erästä kansanedustajaa: "Tämä maa tarvitsee rakenneuudistuksia, ei pitkiä
leikkauslistoja." Näin sanoi edustaja Timo Soini joulukuussa 2013. (Vasemmalta: Takin-
kääntöä! — Välihuutoja) Hän oli oikeassa, mutta nyt on mieli muuttunut. En voi muuta
kuin kysyä: kuinka te kehtaatte? Ja kyllähän te kehtaatte. (Välihuutoja)

Arkkipiispa Mäkinen käytti eilen vastuullisen puheenvuoron. Siteeraan: "Oikeudenmu-
kainen yhteiskunta ei synny hyväntekeväisyyden kautta, vaan oikeudenmukaisten päätös-
ten kautta." Niitä päätöksiä on tekemässä Suomen hallitus. Suurituloisetkin voivat osallis-
15



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
tua ihan valtion päätöksellä. Siihen on olemassa väline. Se on ollut olemassa kauan. Sen
nimi on verotus. Käyttäkää sitä. (Välihuutoja)

Arvoisa puhemies! Koulu on rakennus, jossa on neljää seinää, ja sen sisällä on huomi-
nen. Tästä huomisesta on jo säästetty liikaa. Vihreät lähti näihin vaaleihin lupauksella, että
koulutuksesta ei enää leikata. Olimme iloisia vaalikeskustelussa, kun muut puolueet yhtyi-
vät tähän lupaukseen. Siksi järkytys oli suuri, kun sain eteeni hallituksen ohjelman. Kou-
lutuksesta leikataan eniten, kumulatiivisesti noin 2 miljardia euroa neljässä vuodessa.

Arvostettu kasvatustieteen emeritusprofessori Kari Uusikylä, yksi kansainvälisesti ar-
vostetun peruskoulumme keskeisistä kehittäjistä, kirjoitti Helsingin Sanomissa hallituksen
johtotrion petetyistä koulutuslupauksista. Siteeraan: "Arvot ratkaisevat sen, mihin yhteiset
rahamme käytetään. Uuden opetusministerin puhe koulutuksesta hallituksen kärkihank-
keena on propagandaa. Koulua ’kehittävät’ tahot, jotka kauppaavat utopioita, digiloikkia ja
menestystä. Opetusopillinen tutkimustieto ja kouluopetuksen arjen tuntemus on korvattu
mainospuheilla, lupauksilla osaamisen huipulle nousemisesta."

Arvot ratkaisevat siis sen, mihin yhteiset rahamme käytetään. Arvot. Te teitte valinnan,
jolla suomalaista koulutusta viedään kohti lasten luokkayhteiskuntaa.

Päivähoidossa leikkaatte lasten oikeutta osallistua päivähoitoon, suurennatte ryhmäko-
koja, harkitsette nollamaksuluokan poistamista, leikkaatte iltapäiväkerhoja. Peruskouluis-
sa leikkaatte niiltä, jotka eniten apua tarvitsevat. Toisella asteella teette massiivisen tarjon-
nan leikkauksen ja harkitsette ammattikoulutuksen tason laskua.

Hallituksen vimma leikata tulevaisuudesta vain yltyy korkeakouluissa. Niiltä leikataan
noin 290 miljoonaa euroa hallituskauden aikana, 415 miljoonaa euroa pitkällä aikavälillä.
Tämä tarkoittaa korkeakouluissa massiivisia irtisanomisia. Hallituksen puhe on sitä, että
kouluissa tapahtuu digitalisaatiota, mutta kouluissa ei ole enää opettajia eikä tutkijoita,
koska ei ole rahaa. Hallituksen korkeakoulupolitiikka on häpeällistä. Kertaakaan Suomen
historiassa ei ole nähty tällaista korkeakoululaitoksen alasajoa.

Koulutusta enemmän hallitus tuntuu inhoavan vain opiskelijoita. Opintotukea leika-
taan, indeksisidonnaisuudesta luovutaan, opintorahasta siirrytään opintolainaan, asuntora-
kentamisen tukea leikataan. Nämä leikkaukset vievät opiskelijoilta viidenneksen tulois-
taan. Lisäksi EU:n ulkopuolisille opiskelijoille tulee lukukausimaksut, jotka heikentävät
korkeakoulujemme kansainvälisyyttä.

Kaikki uhkakuvat toteutuivat, kaikki annetut lupaukset petettiin. Tämä on ensimmäinen
hallitus Suomen historiassa, joka haluaa alentaa lastemme saaman koulutuksen tasoa. (Ka-
ri Uotila: Nimenomaan haluaa!) Hallitus on leikkaamassa siitä kestävästä kasvusta, jolla
Suomi voi kansainvälisessä kilpailussa pärjätä: osaamisella, koulutuksen tasa-arvolla, jo-
kaisen nuoren yhtäläisillä mahdollisuuksilla, sillä, että ketään ei jätetä syrjään.

Haluatteko todella leikata Suomen tulevaisuudesta ja lastemme koulutuslupauksesta?
Vihreillä on teille esitys, jolla tämä leikkaus tulevaisuudesta voidaan korvata. — Nyt tulee
niitä vaihtoehtoja ja rakentavaa keskustelua. (Välihuutoja)

Vihreiden esitys ympäristöhaitallisten tukien karsimisesta 8 miljoonalla eurolla hallitus-
kauden aikana korvaisi kaikki koulutukseen kohdistamanne säästöt. (Jukka Gustafsson:
800!) — 800 miljoonaa euroa. — Silloin voisimme vähentää ulkomaisen öljyntuonnin saa-
mia tukia diesel-polttoaineen alennetussa verokannassa ja samalla edistää kotimaisten kor-
vaavien biopolttoaineiden käyttöä. Kaikki siis voittaisivat. Oletteko valmiita asettamaan
suomalaisten lasten koulutuksen ulkomaisen öljyn maahantuonnin tukien edelle? (Vasem-
malta: Kivihiililinja jatkuu!)
16



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
Arvoisa puhemies! Lopuksi: Nyt ei ole aika sanoa, että kaikkien pitää kärsiä, vaan nyt on
aika uudistaa Suomea. Vihreiden vaihtoehdossa suoraa budjettisopeutusta olisi korkein-
taan 2 miljardia euroa. Sen rinnalla toteuttaisimme hallitusta rohkeammin ihmisiä työelä-
mään nostavia uudistuksia, työperäisen maahanmuuton helpottamista, pienyrittäjyyden
helpottamista sekä kasvualojen vauhdittamista energiaremontilla ja investoinneilla. Pel-
kästään luomalla 200 000 työpaikkaa seuraavan viiden vuoden aikana voisimme tasapai-
nottaa valtion budjettia 4,5 miljardilla eurolla. (Ben Zyskowicz: Miten te loisitte ne, kerto-
kaa meille!)

Olemme valmiita rakentavaan yhteistyöhön, jos hallitus on valmis hyvinvointia turvaa-
viin uudistuksiin, (Ben Zyskowicz: Rakentava ote!) kuten maakunnallisen ja demokraatti-
sen sote-uudistuksen toteuttamiseen sekä perustulokokeiluun. Mutta lisää tarvitaan, näytöt
ovat toistaiseksi varsin huonot.

Arvoisa puhemies! Kysymys on seuraava: onko Suomella malttia uudistaa hyvinvointi-
valtiota työllisyyttä nostamalla, vai valitaanko perusoikeistolainen, (Puhemies koputtaa)
julkisen vallan vastuuta supistava tie? Taloutta on uudistettava puolustamalla jokaisen ih-
misarvoa ja ympäristöä. Talous on vain väline, ei päämäärä. Ihmisen ja yhteisen ympäris-
tömme hyvinvointi on päämäärä. Älkää siis antako periksi hyvinvointivaltion unelmasta,
me vihreät emme varmasti anna.

Kannatan edustaja Rinteen tekemää epäluottamuslause-esitystä hallitukselle.

13.12 Paavo Arhinmäki vas (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Hallitusoh-
jelmaa esitellessään pääministeri Juha Sipilä sanoi, että kaikkien on osallistuttava niin sa-
nottuihin talkoihin, ja vetosi syvästi, että vahvojen ja hyväosaisten on kannettava muita
suurempi vastuu. (Eduskunnasta: Tarkoitti, Paavo, sinua! — Naurua) Tosiasiassa hallitus
on päättänyt pilkkoa hyvinvointivaltiota kirveellä. Hallitusohjelmassa kuritetaan lähes ai-
noastaan pieni- ja keskituloisia, vahvojen ja hyväosaisten osallistuminen talkoisiin jää
hurskaiden toiveiden varaan. Tämä todella kova ja julma arvovalinta tehtiin jo hallitusneu-
votteluiden alussa, kun hallituksen muodostaneet kolme porvaripuoluetta päättivät, että ve-
rotusta ei saa kiristää ja leikkaukset tehdään ylisuurina. Vahvojen ja hyväosaisten osallis-
tuminen olisi edellyttänyt suurimpien tulojen verottamista, esimerkiksi pääoma- ja osinko-
tuloverotuksen kiristämistä ja perussuomalaisten lupaamaa varallisuusveron palauttamis-
ta. Kun näin ei tehty, kohdistuvat valtiovarainministeriön omienkin laskelmien mukaan
leikkaukset eläkeläisiin, lapsiperheisiin ja työttömiin kaikkein eniten. (Ben Zyskowicz: Ja
tavallisiin ihmisiin!)

Arvoisa puhemies! Helmikuun puolivälissä — kaksi kuukautta ennen vaaleja — keskus-
ta, perussuomalaiset, vasemmisto ja vihreät jättivät yhteisen välikysymyksen koulutuk-
seen kohdistuneista säästöistä. (Eero Heinäluoma: Muistan hyvin!) Vaalien alla jokainen
puolue vannoi, ettei koulutuksesta enää leikata. Nykyinen pääministeri Sipilä ja valtiova-
rainministeri Stubb esiintyivät julkisuudessa kuvissa, joissa he lupasivat, ettei koulutukses-
ta enää leikata. (Eero Heinäluoma: Ne ovat photoshopattuja! — Vasemmalta: Koulutuslu-
paus!) Vielä vappupuheessaan nykyinen opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen sanoi:
"Tehdään arvovalinta: ei leikata enää koulutuksesta. Paras investointi tulevaisuuteen on
panostus lapsiin, nuoriin ja osaamiseen." Näin siis opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen
kuukausi sitten. (Välihuutoja vasemmalta) Kun lukee välikysymystekstiä ja muistelee vaa-
lien alla pidettyjä puheita ja vertaa niitä hallitusohjelmassa päätettyihin koulutusleikkauk-
17



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
siin, ei voi kuin kysyä: kuinka te kehtaatte? (Vasemmistoliiton ryhmästä kuorossa: Ja kyl-
lähän te kehtaatte! — Naurua)

Arvoisa puhemies! Päivähoidon ryhmäkokoja kasvatetaan. Samojen seinien sisälle tun-
getaan entistä useampi lapsi, vaikka nykyisinkään lastentarhanopettajien ja lastenhoitajien
kädet eivät tunnu riittävän joka suuntaan. Subjektiivinen päivähoito-oikeus romutetaan,
työttömien lapsilla ei ole enää oikeutta kokopäiväiseen varhaiskasvatukseen. Eskari-ikäi-
sillä oikeuden varhaiskasvatukseen kunta voi halutessaan korvata maksullisella kerhotoi-
minnalla. (Välihuutoja)

Peruskoulun jo nyt suuria luokkakokoja kasvatetaan ja peruskoulun laatuun ja viihtyi-
syyteen, muun muassa koulukiusaamisen estämiseen, osoitetut määrärahat leikataan pois.
Lukioista ja ammattioppilaitoksista leikataan satoja miljoonia, vaikka erityisesti keskusta
vastusti tätä kiihkeästi vielä juuri ennen vaaleja. Yliopistojen indeksijäädytykset merkitse-
vät opetuksen ja tutkimuksen tason rajua heikentämistä ja irtisanomisia. Opintotukea lei-
kataan ja indeksisidonnaisuus lakkautetaan kokonaan — tämä siitä huolimatta, että nykyi-
nen pääministeri Juha Sipilä poseerasi ennen vaaleja "Opintotukea ei heikennetä" -kyltin
kanssa. Muistatteko vielä? Hallituksessa pitää aina tehdä myös kompromisseja, mutta ke-
nen kanssa tehtiin kompromissi, kun kaikki kolme hallituspuoluetta vastustivat koulutus-
leikkauksia?

Arvoisa puhemies! Vielä koulutustakin suuremmat leikkaukset kohdistuvat sosiaalitur-
vaan. Työttömyysturvaa leikataan, vuorotteluvapaata heikennetään rajusti, sairauspäivära-
han ehtoja huononnetaan, asumistukea leikataan, eläkeläisten asumistuesta luovutaan ko-
konaan. Lääkkeet maksavat entistä enemmän sairaille, kun lääkekorvauksen omavastuu li-
sääntyy entisestään. Keliakiaa sairastavien ruokakorvaus poistetaan kokonaan. Eläkkei-
den, työttömyysturvan ja sairauspäivärahojen indeksijäädytykset merkitsevät sitä, että ruu-
an, lääkkeiden, asumisen ja muiden välttämättömyyksien hintojen noustessa tätä ei enää
hyvitetä pienituloisille vaan pienituloisten ostovoima heikkenee. Lapsilisien indeksisidon-
naisuus lakkautetaan kokonaan. Eläkeläisten asumistuen leikkaaminen jo yksin merkitsee
monille pienituloisille eläkeläisille 100 euron menetystä kuukaudessa. Päälle tulevat in-
deksijäädytykset ja lääkkeiden kallistuminen. Takuueläkkeen parin kympin korotus on
syöty jo moneen kertaan. Palvelut heikkenevät, mutta palvelumaksut niistä nousevat.

Arvoisa puhemies! Meillä on suomalaisessa yhteiskunnassa noin miljoona ihmistä suu-
rin piirtein 1 000 euron tuloilla. Siltä porukalta ei voi, ei saa eikä ole varaa leikata. Nämä
ihmisryhmät käyttävät tulonsa kulutukseen ja palveluihin Suomessa sekä ylläpitävät omal-
ta osaltaan kulutuskysyntää. "Heiltä perussuomalaiset eivät suostu leikkaamaan", näin lu-
pasi puheenjohtaja Soini painokkaasti ennen vaaleja.

"Hallituksen päättämät leikkaukset ja veronkorotukset kohdistuvat pienituloisiin, per-
heellisiin ja tavallisiin työssä käyviin. (Ben Zyskowicz: Tavallisiin ihmisiin!) Pienituloiset
tarvitsevat eniten myös päiväkoti-, koulu-, terveys- ja muita kuntien palveluita, joista lei-
kataan ensi vuonna. Säästöjä ja toiminnan tehostamista tarvitaan, mutta päätökset on eten-
kin tiukkoina aikoina tehtävä oikeudenmukaisesti ja läpinäkyvästi." Oheinen oli lainaus
keskustan ja vasemmiston yhdessä viime syksynä tekemästä välikysymyksestä eriarvois-
tumisesta ja pienituloisten toimeentulosta. (Eero Heinäluoma: Tehdään uudelleen!) Nyt
haluan muistuttaa vielä kerran: valtiovarainministeriön omienkin laskelmien mukaan elä-
keläisiin, lapsiperheisiin ja työttömiin kohdistuu eniten leikkauksia hallitusohjelmassa.

Arvoisa puhemies! Jos hallitusohjelmaa käsiteltäisiin käräjäoikeudessa, olisi rikosnimi-
ke todennäköisesti törkeä petos. (Naurua)
18



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
Arvoisa puhemies! Hallitusohjelmassa on vielä liitteenä sisilialainen tarjous työntekijöi-
tä edustaville järjestöille. Jos kesän loppuun mennessä ei saada aikaan yhteiskuntasopi-
musta eli työntekijät eivät "vapaaehtoisesti" leikkaa palkkojaan tai pidennä työaikaa, hal-
litus leikkaa vielä lisää muun muassa työttömyysturvaa, lapsilisiä ja opintotukea sekä lo-
pettaa kokonaan vuorotteluvapaan ja lätkäisee päälle veronkorotuksia. Samaan aikaan
elinkeinoelämälle ei juurikaan ole ukaaseja asetettu. Kun työ- ja oikeusministeri Jari Lind-
ström erehtyi ehdottamaan myös työnantajien osallistumista näihin talkoisiin Kela-mak-
sun palautuksella, ei ensimmäisenä ruotuun ollut laittamassa pääministeri Sipilä vaan EK:n
toimitusjohtaja Jyri Häkämies. (Vasemmalta: Oho!) Häkämies syytti Lindströmiä sooloi-
lusta. Herää vain kysymys, johdetaanko hallitusta Valtioneuvoston linnan avokonttorista
vai Eteläranta 10:n norsunluutornista. (Naurua oikealta) Jos hallituksen esittämä "tarjous"
työntekijöille käsiteltäisiin käräjäoikeudessa, olisi rikosnimike todennäköisesti törkeä ki-
ristys. (Hannu Hoskonen: Myös väärän tiedon levittäminen on rikos!)

Arvoisa puhemies! Onko hallituksen esittämälle leikkaus- ja kurjistamispolitiikalle (Pu-
hemies koputtaa) vaihtoehtoja? On tietenkin: tuloja pitäisi myös kerätä, ei vain leikata me-
noja. Arkkipiispa Kari Mäkinen totesi eilen viisaasti: "Oikeudenmukainen yhteiskunta ei
synny hyväntekeväisyyden kautta vaan oikeudenmukaisten päätösten kautta." Arkkipiispa
Mäkinen on valmis laskemaan palkkaansa, (Mika Niikko: Eikä ollut!) kun se toteutetaan
verotuksen kautta. Se on yhteinen väline huolehtia oikeudenmukaisuudesta. Arkkipiispan
huoli porvarihallituksen arvovalinnoista kertoo karulla tavalla, miten kristillinen lähim-
mäisenrakkaus on unohdettu ja se on korvattu menestyjien tukemisella heikkojen kustan-
nuksella.

Arvoisa puhemies! Tämän perusteella esitän seuraavan epäluottamuslauseen: "Päämi-
nisteri Sipilän hallitus kohdistaa epäoikeudenmukaisesti leikkaukset eläkeläisiin, työttö-
miin, opiskelijoihin, lapsiperheisiin ja sairaisiin. (Ben Zyskowicz: Tavallisiin ihmisiin!)
Hallitus horjuttaa yhteiskuntarauhaa hyökkäämällä työssä käyvien ja ammattiyhdistysliik-
keen kimppuun. Tällä perusteella eduskunta toteaa, että hallitus ei nauti eduskunnan luot-
tamusta."

13.24 Carl Haglund r (ryhmäpuheenvuoro): Värderade fru talman! Jag vill inleda med att
konstatera att svenska riksdagsgruppen tycker det är bra att regeringsprogrammet bygger
på en realistisk lägesanalys. Den finländska ekonomin har på tok för svaga framtidsutsik-
ter och det behövs målmedvetna åtgärder för att vi ska komma på fötter igen. Det är bra att
den nya regeringen har fokuserat på sysselsättningen och vill skapa ett klimat som förbätt-
rar företagandet. 

Vi tycker också det är bra att man går in för arbetslivsreformer. Vi behöver bryta skuld-
sättningstrenden. Men, herr statsminister, era åtgärder är inte till alla delar trovärdiga, och
framför allt inte eftersom dina egna ministrar redan första veckan börjar göra utspel i en
miljardklassen, som då avviker från regeringsprogrammet. Jag hoppas att det här inte blir
någon vana ni tänker börja med om ni ska lyckas med ert ekonomiska program, som på
många sätt är bra.

När det gäller den ekonomiska helhetsbilden så vill jag också säga att när det gäller in-
besparingarna så är de nog i rätt storleksklass, tyvärr är ekonomin så dålig. Däremot kan
man fråga sig om ni har valt de rätta prioriteringarna när ni har gjort era nedskärningar.
19



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
Arvoisa rouva puhemies! Mitä te oikein hallituksessa olette ajatelleet, kun olette päättä-
neet langettaa 600 miljoonan euron säästöt koulutukseen? Niin kuin tässä jo viitattiin mo-
nessakin puheenvuorossa, pitkin kevättä saimme kuulla kaikilta puolueilta vaalilupauksia
siitä, että koulutuksesta ei säästetä. Te olette myös, arvoisa pääministeri, teidän ohjelmas-
sanne todenneet, että koulutus on Suomelle kärkihanke. Tämän valossa nämä teidän sääs-
tönne, arvoisa hallitus, tuntuvat vähän ihmeellisiltä. Semmoisena hyvänä perussääntönä
voitaisiin pitää sitä, että meiltä aikuisilta säästetään, ei meidän lapsiltamme. Tämä sääntö ei
ainakaan tunnu pätevän tämän hallituksen toimintaan.

Pitää toki myöntää, että on aivan selvää, että koulutuksestakin varmasti joudutaan sääs-
tämään, mutta se, että suurin lasku, arvoisa pääministeri Sipilä, langetetaan meidän lapsil-
lemme, ei tunnu järkevältä.

Sen lisäksi, arvoisa hallitus, olette päättäneet leikata tutkimus- ja kehitystoiminnasta.
90-luvun laman aikana Suomi nousi osittain kiitos sen, että panostimme silloin hyvin pal-
jon myös t&k-toimintaan, vaikka piti säästää. Tämä periaate ei myöskään tunnu enää pä-
tevän siitä huolimatta, että tämä aikanaan todettiin erittäin hyväksi linjaukseksi.

Arvoisa rouva puhemies! Pienten lasten isänä tiedän, miten tärkeä lasten oikeus varhais-
kasvatukseen on. Hallituksen suunnitelmat osoittavat, että te ja teidän hallituksenne, arvoi-
sa pääministeri, ette arvosta tätä oikeutta. Me tiedämme, että päivähoidolla on ollut erittäin
keskeinen merkitys, kun olemme rakentaneet tasa-arvoisen yhteiskunnan, jossa naisilla ja
miehillä on yhdenvertaiset edellytykset osallistua työelämään. Kansantaloustieteilijät ovat
osaltaan todenneet, että viime vaalikaudella, kun selvitettiin asiaa, todettiin, että ei ole hy-
viä edellytyksiä itse asiassa säästää subjektiivisesta päivähoidosta. Se johtaa vain kansan-
taloudellisesti siihen, että saadaan enemmän vanhempia kotiin ja vähemmän lapsia päivä-
hoitoon ja sitä kautta vähemmän esimerkiksi naisia työelämään.

Tämän valossa, arvoisa hallitus, on vähän vaikea ymmärtää näitä teidän säästöjänne. Ne
voivat onnistua ainoastaan siinä tilanteessa, kun oikeasti päätetään, että lapsilla ei enää täs-
sä maassa ole yhdenvertaiset oikeudet varhaiskasvatukseen, ja minä kyllä vähän epäilen,
onko tämä se tapa, millä saadaan Suomi nousuun. Arvoisa pääministeri, en usko, että tämä
on viisas linja, ja toivon, että te, hallitus, pyritte perehtymään niihin selvityksiin, mitä teh-
tiin itse asiassa viime talvena. Nämä eivät ole mitään vanhoja laskelmia, vaan nämä ovat
varsin uusia, ja niiden valossa aikanaan päätettiin, että ei tehdä näin.

Fru talman! På tal om jämställdhet och det faktum att män och kvinnor ska ha lika förut-
sättningar på arbetsmarknaden är det värt att notera att den nya regeringens program inte
innehåller egentligen några som helst trovärdiga åtgärder för att förbättra jämställdheten i
samhället. Det här säger en hel del om er regering och jag vänder mig både till er män, men
också er kvinnor i regeringen, man skulle kanske ha kunnat vänta sig lite mera. Jag vet inte
riktigt vad man kan dra för slutsats av det här, men det är alldeles klart att man tydligen inte
vill dela kostnaderna för föräldraledigheter mer jämnt, och man ser annars heller inga idéer
eller konkreta åtgärder som skulle förbättra situationen. Är det så att den nuvarande reger-
ingen inte vill att jämställdheten på arbetsmarknaden förbättras, herr statsminister? Det
verkar nämligen så när man läser ert program.

Det som vi däremot kan notera är att ni har skapat en ny familjeminister och det låter ju
bra, men faktum är att i ljuset av ert regeringsprogram framstår det här nu främst som en
symbolhandling. Däremot hade ni ju då, tre S som sitter där i framraden i ministerbåset, när
ni fördelade ministerposterna helt glömt bort att det faktiskt behövs en jämställdhetsminis-
20



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
ter och att man brukar utnämna en sådan. Ni hade också glömt bort att utnämna en nordisk
samarbetsminister och Ålandsministern, men det var bra att man på presskonferensen på-
minde er så fick ni sedan de här posterna fördelade. 

Bästa herr statsminister! Ni säger i ert regeringsprogram att Finlands två nationalspråk
är en rikedom och det tycker jag att är bra. Jag vill gratulera er till den här formuleringen.
Det som är mindre välkommet är att det faktum att det här egentligen är ungefär det enda
som sägs om nationens två språk i hela ert program. Det enda konkreta ni har att erbjuda
finländarna på den här punkten är det här försöket i östra Finland där man då vill ersätta
svenskan med ryska, och det här är alltså Juha Sipiläs regerings enda konkreta åtgärd på det
här området så här långt. Jag kan tyvärr inte säga att jag är speciellt imponerad, speciellt i
ljuset av att man vet att det här försöket är allt annat än problematiskt och ni har inte heller
understrukit behovet att först utreda vilka konsekvenser det här försöket leder till före ni
faktiskt går in för det, så jag hoppas att minister Grahn-Laasonen tar de här konsekvensa-
nalyserna på allvar. 

Arvoisa pääministeri! Kansalliskielistrategia puuttuu myös tiedän hallitusohjelmasta.
Nationalspråksstrategin. Det var en förvåning för oss, men jag utgår från att statsminis-

tern är uppbunden till den här strategin. Centerpartiet som ni ju leder, herr statsminister, var
ju faktiskt med i tiden under Ahtisaaris ledning och tittade på den här frågan så jag förvän-
tar mig att ni kommer att ge ert stöd åt den här strategin trots att ni har glömt bort den i ert
regeringsprogram. 

Arvoisa puhemies! Tällä vaalikaudella meillä on useita suuria uudistuksia edessä, muun
muassa sote-uudistus, ja tässä meidän eduskuntaryhmämme vetoaa hallitukseen, että esi-
merkiksi tässä asiassa ymmärtäisitte tärkeyden tehdä kielellisten vaikutusten arvioinnin,
jota myös itse asiassa perustuslaki edellyttää. Tämän tyyppisiä kirjauksia nimittäin ei löy-
dy teidän ohjelmastanne.

Sote-uudistuksesta puheen ollen: On helppo muistaa, kun kelataan taaksepäin viime
vaalikaudelle, silloin keskusta oli oppositiossa ja keskusta jatkuvasti valitti täällä salissa
siitä — tai oikeastaan tuolla vanhan rakennuksen salissa — että oppositiota ei otettu mu-
kaan sote-uudistuksen valmisteluun. Herra pääministeri, muistatte varmaan tämän asian.
(Susanna Huovinen: Kaikki muistaa sen!) Nyt tästä huolimatta — varmasti kaikki muis-
tamme, se on ihan totta — nämä kolme S:ää päättivät keskenään, miten sote-uudistuksen
isot linjat tehdään ja mahdollisesti saadaan nyt sitten jonkin tyyppinen seurantaryhmä tä-
män lisäksi. Tämä on varsin merkillinen takinkääntö, koska ensiksi se pointti oli keskustan
mielestä se, että kaikkien puolueiden pitää osallistua valmisteluun, ja nyt siitä huolimatta
päätitte sitten tehdä kaikki linjaukset keskenään siellä Smolnassa. Tämä on aika merkilli-
nen asia ja varsin ikävä tapa lähestyä yhteisiä asioita. (Välihuutoja)

Arvoisa puhemies! Olemme meidän eduskuntaryhmässä varsin hämmentyneenä seuran-
neet, miten itsepäisesti te, herra pääministeri, olette puolustanut vaalikampanjassa luvattu-
ja ministerien määrän leikkauksia. Tässä onnistuittekin, siitä onnittelut teille, ainakin yksi
tavoite on toteutunut. (Susanna Huovinen: Virkamiesvaltaa!) Saadaan tämän myötä avo-
konttori — ja niin kuin täältä salista huudetaan, lisää virkamiesvaltaa.

Arvoisa pääministeri, minulla oli kuluneella kaudella ilo seurata oikeusministeri Hen-
rikssonin ja myös meidän hienon työministeri Lauri Ihalaisen työtä hyvin läheltä. Olisin
kysynyt teiltä, onko teillä, herra pääministeri, se käsitys — koska minulla ei ole sitä käsi-
tystä — että tässä maassa on semmoisia henkilöitä, jotka kykenevät oikeasti oikein hyvin
21



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
tekemään sekä sen työn, mitä Lauri Ihalainen teki viime vaalikaudella, että sen työn, min-
kä Anna-Maja Henriksson teki. Minä nimittäin, herra pääministeri, väitän, että tässä maas-
sa ei ole yhtään semmoista henkilöä, joka kykenee tekemään näiden kahden ihmisen työt
menestyksekkäästi. (Jukka Gustafsson: Samaa mieltä, samaa mieltä!) Tämä on erittäin ih-
meellinen linjaus, ja pitää kyllä, herra pääministeri, kysyä, onko tämä nyt vain populisti-
nen vaalilupaus vai onko tässä jokin syvempi strateginen ajatus, jota minä en näin nuorena
kansanedustajana ymmärrä, mutta voitte varmaan tarkentaa.

Meidän eduskuntaryhmä kyseenalaistaa vahvasti tämän valinnan. On todettava, että
meidän oikeushallinto tarvitsee oman ministerin, ja, herra pääministeri, näinä aikoina, kun
työllisyys on ennätyskorkea, eikö työministeriö olisi ansainnut ihan oman ministerin? Nyt
tehdään ratkaisu, missä puolet työministerin ajasta menee oikeushallinnon asioihin. Eikö
työllisyystilanne ole niin vakava, että se olisi edellyttänyt oman ministerin salkun? Voitte
varmaan tarkentaa, kun pääsette vastaamaan asioihin.

Arvoisa puhemies! On muistettava, että Suomessa on yli 30 000 valtion työntekijää, ja
tämän valossa olisi varmaan ollut varaa vielä kahteen kolmeen ministeriin lisää. Se ei mei-
dän kansantalouttamme kaada.

Arvoisa puhemies! Pari muuta huomiota tähän loppuun. Ensiksi haluan todeta sen, että
viime vaalikaudella saimme usein ja aika aktiivisesti puolustaa viljelijöiden asioita halli-
tuksessa, ja tämän johdosta joudunkin nyt kysymään, onko oikeasti niin, että hallitus on,
ottaen huomioon omat agraariperinteensä, avaamassa meidän maaseutuohjelmaa, joka juu-
ri on hyväksytty EU:n piirissä. Tämä ei tunnu kovin järkevältä linjaukselta.

Uusi hallitus ylpeilee myös sillä, että lisäresursseja annetaan maanpuolustukselle, ja en-
tisenä puolustusministerinä totean, että tämä on sinänsä erittäin hyvä linjaus, mutta arvion
mukaan hallitusohjelmassa mainitut tälle vaalikaudelle asetetut tekniset kehykset viittaa-
vat itse asiassa siihen, että Puolustusvoimien kehys jatkaa laskuaan tällä vaalikaudella. En
tiedä, onko ministeri Niinistö jo huomannut tämän asian, mutta tältä se kyllä näyttää. Viit-
taan siihen, että itse asiassa tässä on pieni silmänkääntötemppu hallituksella meneillään.
Ne puolustusmäärärahalisäykset, mistä olette puhuneet, eivät oikein löydy minun mieles-
täni sieltä teidän kehyksistänne ihan niin suurina kuin mitä itse olette markkinoineet, mutta
ministerit voinevat tämänkin asian selittää, kun pääsevät sitten taas kertomaan tästä strate-
gisesta valinnasta.

Sama itse asiassa, arvoisa puhemies, pätee myös tieverkostoon ja näihin muutoksiin,
(Puhemies koputtaa) koska on todettava, että tässäkin olette tehneet pienen silmänkääntö-
tempun, missä olette leikanneet olemassa olevista tiehankkeista ja korvanneet ne panostuk-
silla perustieverkostoon. Tämäkin, arvoisa pääministeri, viittaa siihen, että haluatte viestiä
tiettyä asiaa, mutta koko totuutta ei kerrota kansalle eikä meille edustajille. (Eduskunnasta:
Tiet laitetaan kuntoon!)

Värderade talman! Svenska riksdagsgruppen vill enbart se ett innovativt, företagsvänligt
och jobbskapande Finland, vi vill också se ett tolerant och utåtriktat Finland. Tolerans be-
tyder en solidarisk och konstruktiv inställning, nog när det gäller EU, men det gäller också
till exempel båtflyktingarna på Medelhavet. Vi har svårt att acceptera regeringens inställ-
ning till det här, och vi har ännu svårare att acceptera de stora nedskärningarna i biståndet. 

Fru talman, trots att regeringen har kommit med många goda åtgärder när det gäller eko-
nomin, och vi ska hoppas att ni, herr statsminister och er regering är framgångsrika när det
gäller att vända ekonomin, och jag lovar att vi ska vara en konstruktiv kraft och stöda er i
22



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
det arbetet, så vill jag ännu säga det att många av de linjedragningar er regering står för ty-
der på att ni inte vill stå för det öppna och toleranta samhället som vi inom svenska riks-
dagsgruppen hoppas på. Inom svenska riksdagsgruppen kommer ni att få ett konstruktivt
oppositionsparti, ni kommer att få stöd då när ni förtjänar det, men ni kommer också att ha i
oss en vakthund för ett öppet, tolerant och internationellt Finland. Den vakthunden, herr
statsminister, kommer ni att behöva. 

Arvoisa rouva puhemies! Ruotsalainen eduskuntaryhmä ei kaiken sanomani valossa tule
äänestämään hallituksen luottamuksen puolesta. — Tack.

13.38 Päivi Räsänen kd (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies, fru talman! Onnittelen
pääministeri Juha Sipilää ja hallitusta etenemisestä suunnitellussa aikataulussa. Isänmaam-
me tarvitsee poliittisesti vastuullisen, välittömästi toimeen tarttuvan hallituksen suurten
haasteiden edessä.

Kristillisdemokraatit voivat tukea ohjelman keskeisiä tavoitteita. Kuitenkin ohjelmaan
sisältyy ratkaisuja, jotka huolestuttavat meitä.

Den kristdemokratiska riksdagsgruppen gratulerar statsminister Juha Sipilä och hans re-
gering för att de lyckades avsluta regeringsförhandlingarna i tid. Vårt fosterland står inför
stora utmaningar och situationen kräver därför en ansvarsfull och kompetent regering. 

Tulevaisuutemme prioriteetteja ovat elinkeinoelämän kilpailukyvyn ja työllisyyden vah-
vistaminen. Siksi suhtaudumme myönteisesti ponnisteluihin saada työmarkkinajärjestöt
neuvottelemaan uudestaan yhteiskuntasopimuksesta. Työmarkkinaosapuolilla on ratkaise-
va vastuu työllisyyden, kansantalouden tasapainon ja hyvinvointiyhteiskunnan ylläpitämi-
sessä. On kuitenkin epäjohdonmukaista, että lapsilisien mittava 120 miljoonan euron leik-
kaus on sisällytetty sopimukseen sidottuun, ehdolliseen säästölistaan. Lapsilisistä päättä-
minen ei kuulu työmarkkinapöytään.

Viime kaudella kaikki eduskuntapuolueet olivat yksimielisiä, että lapsilisäleikkausten
kohdalla tuli kipuraja vastaan. Ehdolliset säästöpäätökset tulee muutoinkin rajata niihin
kohteisiin, joilla on johdonmukainen yhteys työmarkkina-asioihin. Lopulta vastuu kaikis-
ta leikkauksista jää hallitukselle, jonka velvollisuus on huolehtia myös niiden lähimmäis-
temme hyvinvoinnista, joilla ei ole vaikutusvaltaisia etujärjestöjä puolestapuhujinaan.

Yrittäjyyteen panostaminen on tie talouden kasvuun. Tulevaisuuden kannalta on olen-
naista, että saamme suomalaisia pk-yrityksiä syntymään, kasvamaan ja kansainvälisty-
mään. Kiitämme hallitusta yrittäjäverotuksen keventämisehdotuksesta ja bioenergiaa edis-
tävistä linjauksista.

Arvoisa puhemies! Hallitus on asettanut tavoitteeksi, että Suomi on koulutuksen kärki-
maa. Ennen vaaleja me kaikki puoluejohtajat ilta illan perään vakuutimme äänestäjille, että
koulutuksesta ei leikata. Hallitusohjelman hätkähdyttävin yllätys oli koulutusleikkausten
mittaluokka: yli 600 miljoonaa euroa. Kustannussäästöjä tuottavia rakenneuudistuksia
koulutuksen sarallakin tarvitaan, mutta pelkään, ettei pelkillä rakenneuudistuksilla saada
näitä säästöjä aikaan. Taloudellisesti vaikeana aikana ei pidä lyhytnäköisesti heikentää tu-
levan kasvun edellytyksiä laskemalla koulutuksen tai tutkimuksen tasoa.

Rouva puhemies! Hyvinvoinnin turvaaminen lapsillemme ja lastemme lapsille edellyt-
tää merkittävää talouden tasapainottamista, ja siinä mielessä tuemme hallitusta. Kasvun
23



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
vahvistamisen lisäksi joudutaan tekemään rakenneuudistuksia ja menosäästöjä. Näinhän
me puoluejohtajat totesimme ennen vaaleja yli oppositio—hallitus-rajan. Kristillisdemo-
kraattinen eduskuntaryhmä on kuitenkin huolestunut leikkausten kohdentumisesta hei-
kommassa asemassa oleviin kansalaisiin. Arvoisa pääministeri, tämä ohjelma tekee toisil-
le kipeämpää kuin toisille. Kovimmat iskut joutuvat ottamaan vastaan pienituloiset eläke-
läiset, lapsiperheet, paljon sairastavat ja työttömät. Terveydenhoidon maksut ja lääkekulut
kasvavat sadoilla miljoonilla euroilla.

Viime vaalikaudella saimme aikaan vanhuspalvelulain, ja silloinen oppositiokin vaati
nostamaan laitoshoidon henkilöstömitoitusta. Nyt hallitus aikoo vähentää hoitavien käsien
määrää, kun henkilöstömitoitusta ehdotetaankin nykyisestä heikennettäväksi. Ja yksi ko-
konainen sairausryhmä tiputetaan tyystin pois korvausten piiristä, kun keliakiakorvaukset
ehdotetaan poistettavaksi kokonaan.

Myönteinen perhe- ja väestöpolitiikka on merkittävin investointi tulevaisuuteen, ja iloit-
semme perheministerin nimikkeestä. Mutta hallituksen perhepolitiikan sisältö valitettavas-
ti tämän ohjelman valossa näyttäytyy lapsiperheiden asumiskulujen kasvuna, päivähoito-
maksujen nostona, päivähoidon ja koulujen ryhmäkokojen kasvuna sekä vanhempaine-
tuuksien ja lapsilisien leikkauksina.

Ohjelmassa todetaan hallituksen arvioivan kriittisesti "kaikkia sellaisia tukijärjestelmiä,
jotka ohjaavat työkykyisiä ihmisiä pitkäaikaisiin poissaoloihin työmarkkinoilta". Hyvä pe-
riaate, mutta kysyn teiltä, pääministeri Sipilä: onhan varmaa, ettei tämä pidä sisällään uh-
kaa kotihoidon tuelle — järjestelmälle, jonka kristillisdemokraatit onnistuivat kovalla työl-
lä pelastamaan viime vaalikaudella?

Arvoisa puhemies! Ryhmämme tukee sote-uudistuksen ripeää toteuttamista. Vatulointi-
koriin on kuitenkin jätetty aika paljon tavaraa. On epäselvää, miten sote-alueiden rahoitus
ja hallinto järjestetään, miten terveydenhuollon yksikanavainen rahoitus toteutetaan, mi-
ten järjestetään vaativan erikoissairaanhoidon integraatio. Kaavaillut 19 sote-aluetta ovat
joka tapauksessa liian pieniä vaativien erikoispalvelujen tuottamiseksi. On suuri vaara, että
malli kasvattaa hallinnon tasoja ja byrokratiaa. Terveys- ja sosiaalipalveluihin ei tarvita li-
sää virkamiehiä eikä luottamushenkilöitä vaan hoitavia käsiä, ennalta ehkäiseviä ja kotiin
tuotavia palveluja.

Kannatamme sote-palveluiden yhtenäistä digitalisaatiota, mutta myös ihmisen tulee olla
tavattavissa niin, että ikäihmisetkin voivat aidosti ne saavuttaa. Kaikkea ei voi tuoda äly-
puhelimeen.

On hyvä, että omaishoitajien jaksamiseen panostetaan. Siitäkin annamme kiitoksen. En
kuitenkaan löytänyt ohjelmasta esitystä omaishoidon tuen siirtämisestä Kansaneläkelai-
tokseen, mikä turvaisi kaikille omaishoitajille tuen kunnan tai sote-alueen rajoista riippu-
matta. (Susanna Huovinen: Eikö se ollut keskustan ihan keskeinen tavoite?)

Rouva puhemies! Jokaisen valtion ydintehtävä on huolehtia turvallisuudesta. Puolustus-
määrärahoja nostetaan parlamentaarisen ryhmän ehdotuksen mukaisesti, mutta ihmette-
len, miksi näin ei toimittu sisäisen turvallisuuden määrärahojen osalta. Sisäisen turvalli-
suuden ja oikeudenhoidon parlamentaarinen työryhmä katsoi, että nykyisen toimintatason
turvaamiseksi tarvittaisiin näille 75 miljoonan euron lisäystä vuoden 2019 kehystasossa ja
lisäksi 20 miljoonaa euroa harmaan talouden torjuntaan sekä muutamia kymmeniä miljoo-
nia euroja välttämättömiin ict-investointeihin. Hallitus ehdottaa kuitenkin vain noin puolet
tästä määrästä, 50 miljoonaa, minkä ohella on luvassa toimintamenosäästöjä kaikille hal-
linnonaloille. Ja, arvoisa pääministeri, tämä tarkoittaa vuoteen 2019 mennessä jopa 450 po-
24



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
liisin vähenemää ja vastaavaa henkilöstön supistumista Rajavartiolaitoksessa, Tullissa ja
oikeuslaitoksessa.

Arvoisa puhemies! Kiitämme hallitusta EU-politiikan linjauksista, jotka sisältyivät
myös Kataisen hallituksen 2013 antamaan selontekoon EU-politiikasta. Suomi silloinkin
vastusti yhteisvastuuta veloista, kannatti pientä EU-budjettia ja tiukkaa talouskuria.

Ymmärrämme säästötarpeet, mutta suremme kyllä mittavia kehitysyhteistyön leikkauk-
sia, jotka kohdistuvat kaikkein köyhimpiin lähimmäisiimme. Kehitysyhteistyön kautta
voimme torjua myös Suomeen kohdistuvia uhkia: terrorismia, huumekauppaa, kulkutaute-
ja ja laitonta maahantuloa.

Hallitus jatkaa samaa inhimillisen mutta hallitun maahanmuuttopolitiikan linjaa kuin
edellinenkin hallitus, jonka aikana maahanmuuton hallittavuutta parannettiin muun muas-
sa poistamalla ulkomaalaislain porsaanreikä, jonka vuoksi osa kielteisen oleskelulupapää-
töksen saaneista saattoi vain päättää jäädä Suomeen. Hallitus lupaa nopeuttaa viranomais-
prosesseja turvapaikkahakemusten käsittelyssä, mutta samaan aikaan vähennetään käsitte-
lyhenkilöstön määrää. Viime kaudella hakemusten käsittelyajat lyhenivät 35 prosentilla ja
saimme 20 prosentin budjettisäästöt, ja kannustan hallitusta pyrkimään tähän samaan tu-
lokseen.

Arvoisa puhemies! Kristillisdemokraattinen eduskuntaryhmä aikoo toteuttaa uudenlais-
ta oppositiopolitiikkaa. Muista oppositioryhmistä poiketen äänestimme puheenjohtaja Si-
pilää pääministeriksi. Emme räksytä, vaan tuemme ja esitämme rakentavia vaihtoehtoja.
(Välihuutoja) Yhteinen tavoitteemme on saada Suomi nousuun, talous kuntoon, turvalli-
nen, inhimillinen tulevaisuus kaikille kansalaisillemme. Tarvitsemme yhteishenkeä, lä-
himmäisenrakkautta, yhteisöllisyyttä, jotta isänmaamme selviää vaikeista ajoista.

Fru talman! Den kristdemokratiska riksdagsgruppen kommer att förnya oppositionspoliti-
ken. Vi vill hjälpa regeringen i deras goda målsättningar och vi kommer också att bjuda på
både potentiella och alternativa lösningar. Det behövs konstruktivt samarbete för att vårt
fosterland ska klara sig genom de svåra tiderna.

Arvoisa puhemies! Edellä olevan perusteella ehdotan eduskunnan hyväksyttäväksi seuraa-
vaa lausumaa: "Pääministeri Sipilän hallitusohjelma sisältää kannatettavia esityksiä talou-
den tasapainottamiseksi, yrittäjyyden edistämiseksi ja rakenteiden uudistamiseksi. Ohjel-
massa ei kuitenkaan riittävällä tavalla huolehdita sosiaalisesta oikeudenmukaisuudesta ja
heikommassa asemassa olevien väestöryhmien sekä lapsiperheiden ja ikäihmisten asemas-
ta, ja tällä perusteella eduskunta toteaa, että hallitus ei nauti eduskunnan luottamusta."
(Antti Lindtman: Arkkipiispa unohtui!)

Puhemies Maria Lohela: Sitten pääministeri Sipilä, 10 minuuttia. Sitten vielä ennen de-
battia paikaltaan ministeri Soini ja ministeri Stubb, 3 minuuttia kumpikin.

13.49 Pääministeri Juha Sipilä: Arvoisa rouva puhemies! Kiitoksia palautteesta. Minus-
ta tuntuu, että opposition palaute loppua kohti hieman parani. (Naurua) Ensimmäinen ha-
vaintoni ihan käytännön työskentelystä täällä salissa: Tämä uusi sali antaa vähän rajoituk-
sia. Nyt erityisesti korostuu tämä kansanedustajan arvokas käyttäytyminen sillä tavalla,
että me kuulemme, kun puhumme, ja kuuntelemme toistemme puhetta. Oli vaikea välillä
seurata puhetta.
25



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
Vaikeaksi tämän harjoituksen tekee ennen kaikkea se, että meidän täytyy nyt sopeuttaa
julkista taloutta ja samaan aikaan pyrkiä tekemään isoja uudistuksia. Erityisesti edeltävät
sukupolvet ovat aina tavatessa korostaneet sitä, että tulot ja menot on asetettava tasapai-
noon.

Samaan aikaan minun on ollut vähän vaikea ymmärtää keskusteluissa sitä, että me py-
rimme tuolla sotessa esimerkiksi 3 miljardin euron säästöihin pitkällä tähtäimellä. Me
olemme siellä jotenkin niin kuin ostaneet tämän uudistamisen hengen sillä tavalla, että uu-
distusten kautta pyritään saavuttamaan tämmöinen tila. Olemme myöskin samaa mieltä sii-
tä, että kuntien tehtävät ja rahoitus eivät tällä hetkellä ole tasapainossa. Me olemme hake-
neet sinne ratkaisuja löytää talouden ja tehtävien tasapaino. Koulutuksessa meidän pitäisi
päästä tähän samaan uudistamisen henkeen, yrittää löytää ratkaisuja, joilla samalla raha-
määrällä saadaan sama lopputulos aikaiseksi, miksei parempi kuin tänä päivänä. Tätä uu-
distamisen henkeä kaipaisin meiltä kaikilta.

Ihan näihin ryhmäpuheenvuoroihin. Ensinnäkin kiitoksia joka ikisestä ryhmäpuheen-
vuorosta. Tein niistä tarkat muistiinpanot.

Edustaja Vanhanen pohti sitä, voidaanko verotusta kiristää. Me toki kävimme tätä kes-
kustelua siitä, miten kaikki saadaan mukaan. Tähän ei tosiaankaan ole helppo vastata.
Tämä kokonaisveroasteen nostaminen valitettavasti söisi kilpailukykyämme ja, päinvas-
toin kuin mitä me nyt määrätietoisesti tavoittelemme, kilpailukyvyn paranemista ja sitä
kautta työllisyysasteen nostamista.

Perussuomalaisten puheenvuorossa puhuttiin 4 miljardin uudistuksista ja siitä edellisel-
lä kaudella linjatusta eläkeuudistuksen maaliin viemisestä. Me otamme edustaja Sampo
Terhon kuuluttamalla tavalla huomioon kaikki opposition rakentavat ehdotukset, ja niitä
minä kuulin yhden kappaleen: vihreiden eduskuntaryhmän puheenvuorossa tuli yksi vaih-
toehto koulutuksen säästöille. Se on tarkasti kirjattu muistiin. (Mika Niikko: Se oli var-
maan vahinko!)

Sitten edustaja Satonen perusteli yhteiskuntasopimusta. Parantunut kilpailukyky toisi
todistettavasti työtä — tästä me puhuimme tuolla hallitusneuvottelujen aikana paljon —
samoiten kuin normien purkaminen.

Edustaja Rinne, tilannekuva on todennäköisesti yhteinen. Meillä on kova huoli työttö-
myydestä. Yhdyn myöskin käsitykseenne ja huoleenne kehitysyhteistyövarojen leikkaami-
sesta. Se on tosi, että teemme siellä nyt 300 miljoonan euron leikkauksen, tosin samaan ai-
kaan pidämme edelleenkin tavoitteemme bruttokansantuoteosuudesta pitkällä aikajaksolla
samana ja lisäämme 100 miljoonaa lainoituksen keinoin tähän koriin.

Huoli koulutuksesta on yhteinen. Tätä koulutusta me jumppasimme ehkä kaikkein eni-
ten tuolla Smolnassa. Säästöt ovat kipeitä, ja ne heijastuvat kaikkialle koulutuksen kentäl-
le. Nämä säästöt kuitenkin pyritään tekemään uudistusten, kuntatehtävien ja hankerahoi-
tuksen vähentämisten kautta. Näitä toimia ei kukaan olisi halunnut, mutta nyt pitää keskit-
tyä siihen, että ne pystytään tekemään kestävällä, uudistavalla tavalla. Minä ymmärrän hy-
vin tämän aiheesta syntyneen huolen. Tämä tekee kipeää, mutta päätökset on tehtävä. Kou-
lutus on julkisessa taloudessa toiseksi suurin sektori, joten sekään valitettavasti ei nyt voi-
nut välttyä näiltä kipeiltä toimilta. (Eero Heinäluoma: Ennen vaaleja voitiin!)

Suorien leikkausten sijaan säästöt on pyritty tekemään niin, että ne vaikuttavat mahdol-
lisimman vähän koulutuksen laatuun ja alueelliseen saatavuuteen, ja olemme päättäneet
laittaa käyntiin merkittävimmät koulutusuudistukset pitkiin aikoihin. Täällä puhutaan di-
gitalisaatiosta, toisen asteen rakenneuudistuksista, opintojen nopeuttamisesta korkea-as-
26



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
teella kolmannen lukukauden muodossa ja niin edespäin. Kulttuuri, liikunta ja vapaa sivis-
tystyö onneksi välttyivät säästöiltä. (Pia Viitanen: Mites ne kuntien kirjastot ja muut?)

Päiväkodeista edustaja Rinne otti esimerkin ryhmäkoon kasvattamisesta. Tästäkin kes-
kusteltiin paljon. Tämä muutos, että ryhmäkoko kasvaa nyt seitsemästä kahdeksaan lap-
seen, pelkästään tuo viidessä vuodessa 75 miljoonan euron pysyvän säästön. (Välihuutoja
vasemmalta)

Myöskin työttömyysturvaan tarvitaan muutoksia ja tällä haetaan erityisesti edustaja
Rinteen kuuluttamia työttömien aktivointiin tähtääviä toimia ja myöskin työvoimahallin-
non uudistamiseen tähtääviä toimia.

No, sitten siihen yhteiskuntasopimukseen, joka tuli monessa puheenvuorossa esille. Me
olemme tehneet säästötoimet, puolentoista miljardin säästötoimista päätökset. Me voim-
me perua ne päätökset, ja me voimme myöskin tulla vastaan veronkevennyksin, jos tuo yh-
teiskuntasopimus toteutuu. No, minkä takia näin voidaan tehdä? Koska sitä kautta teolli-
suutemme kilpailukyky paranee, ja se on suorin tie sinne 72 prosentin työllisyysasteen ta-
voittamiseen. Työ luo työtä, ja sen me jo kaikki varmasti tiedämme.

Edustaja Niinistö, minulle ylisukupolvisuus tarkoittaa erityisesti sitä, että emme jätä val-
tavaa velkataakkaa seuraavien sukupolvien maksettavaksi. (Välihuutoja) Minun on myös-
kin vaikea ymmärtää sitä, miksi me emme pääse tästä säästöjen kitinästä uudistamisen
moodiin. (Vasemmalta: Oho! — Välihuutoja) Siihen meidän pitäisi täällä salissa pyrkiä.
Meillä on jäänyt uudistaminen vuosikausia tekemättä, ja nyt sitä on tehtävä. — Tällä taval-
la tämä kuuluu nyt sitten, kun pölistään toistemme päälle. (Juho Eerola: Kitistään!)

Edustaja Niinistö, sanoitte, että ilmastonmuutoksen torjunnasta ei ole hallitusohjelmas-
sa mitään. Luen täältä suoraan: "Hallitus toimii kattavan ja kunnianhimoisen kansainväli-
sen ilmastosopimuksen aikaansaamiseksi, jotta ilmaston lämpeneminen saadaan rajoitet-
tua kahteen asteeseen. Sopimuksen on vähennettävä energiavaltaisen teollisuuden hiili-
vuotoriskiä ja luotava uusia markkinoita puhtaille teknologioille. Suomi saavuttaa vuoden
2020 ilmastotavoitteet uusiutuvan energian osuudesta ja päästöjen vähentämisestä vaali-
kauden loppuun mennessä." Ja niin edelleen. Kyllä täällä... (Välihuutoja) — Käsittääkse-
ni, jos oikein muistelen, nämä käytiin hallitustunnusteluvaiheessa kaikki läpi ja olimme
näistä asioista samaa mieltä.

Kiitän edustaja Niinistöä tarjoamastanne vaihtoehdosta. Tämä oli ainoa, jonka löysin
tästä keskustelusta. Mutta 2 miljardin säästöohjelmalla, tai muistaakseni 1,7 miljardin
säästöohjelmalla, olemme EU:n liiallisen alijäämän menettelyssä heti huomenna. Se vali-
tettavasti on näin.

Edustaja Arhinmäen huoliin myöskin yhdyn koulutuksesta. Niihin jo tuossa nopeasti pa-
lasin.

Onko tämä sisilialainen tarjous? Ei todellakaan ole. Me kerromme avoimesti, mitkä toi-
met me voimme perua, jos päästään suomalaisen teollisuuden kilpailukykyä parantavaan
ratkaisuun, josta keskustellaan yhdessä. Lupaan panna itseni peliin näihin keskusteluihin,
olla osapuolten käytettävissä ja siltä pohjalta tehdä sitten ehdotuksen. (Eduskunnasta: Hy-
vä!)

Edustaja Haglund löysi jotakin hyvääkin ohjelmastamme. Koulutukseen jo tuossa pala-
sin. Subjektiivinen päivähoito-oikeus taisi olla edellisenkin hallituksen ohjelmassa sinne
ihan loppuun saakka. Kyllä muistan hyvin, että parlamentaarista valmistelua vaadin viime
kaudella esimerkiksi vaalipiiriuudistuksen, puolustusvoimauudistuksen, kuntauudistuk-
27



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
sen tai sote-uudistuksen kautta, enkä ole unohtanut noita puheita. Sote valmisteltiin yhdes-
sä ja nyt sitä viedään eteenpäin sitten parlamentaarisen seurantaryhmän voimin.

Edustaja Haglund, kyselitte ministereiden määrän vähentämisestä ja virkamieskunnas-
ta. Meillä on erinomaisen hyvä suomalainen virkamieskunta, johon meidän pitää tukeutua
yhä enemmän ja viedä päätöksiä eteenpäin sillä tavalla. Me säästämme tällä toiminnalla
noin 15 prosenttia hallinnosta esimerkin voimalla, ja me joudumme tekemään tätä kaikilla
asteilla, samantyyppisiä toimia kuin nyt teimme vähentämällä ministereiden määrää ja
poistamalla poliittiset valtiosihteerit ministerin ja virkamiehen välistä — tämä esimerkki-
toimena.

Vielä, edustaja Räsänen, kiitoksia rakentavasta lähestymistavasta. Toivon ehdotuksia
sitten käytännössä jatkossa myöskin toimenpiteistä.

Se, mistä me näköjään olemme yhtä mieltä täällä, on normien purkamisesta, uudistuk-
sista koulutusta lukuun ottamatta, digitalisoinnista, johtamisjärjestelmien uudistamisesta,
ulko- ja turvallisuuspolitiikasta, EU-politiikasta, sisäisestä turvallisuudesta, maahanmuut-
topolitiikasta. Säästöistä olemme selvästikin eri mieltä, mutta eiköhän se tästä ala pikku-
hiljaa suppenemaan. — Kiitos.

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Seuraavaksi ministeri Soini, 3 minuuttia.

14.02 Ulkoasiainministeri Timo Soini: Arvoisa rouva puhemies! Vaalitulos on hallituk-
sen pohjana ja perustana. Kolme eniten äänestettyä puoluetta ovat hallituksessa. Se on de-
mokratian tulos ja kansan tahto.

Hallitus on ollut pystyssä viisi päivää, ja sen aikana on jo kaikki mennyt pieleen. Älkää
nyt uskoko itsekään tuollaista puhetta. Teiltä puuttui vaaleissa kannatus ja teiltä puuttui yh-
teistyökyky, sen takia te olette oppositiossa. (Välihuutoja — Naurua) Tämän takia!

Arvoisa puhemies! Odotan innolla vaihtoehtobudjettia. Syksyllä katsotaan, mistä te
olette tehtyjä. Tässä oli liturginen luettelo kaikesta hyvästä ja vähän huonostakin.

Arvoisa puhemies! Vain voittoa tuottavat yritykset voivat työllistää ja tuottaa hyvin-
vointia, sitä jaettavaa, jota me mielihyvin jaamme vähäosaisille, sairaille, lapsille ja tarvit-
seville. Ilman niitä ei tule voittoa.

Sitten kun katsotaan hyviä satsauksia: Sosialidemokraatit, te puhuitte, että nostetaan ta-
kuueläkettä. Tämä hallitus nosti sen. Te puhuitte siitä, mutta tämä hallitus nosti sen. (Vä-
lihuutoja) Liikennehankkeisiin tulee valtava lisäsatsaus. Haja-asutusalueiden jätevesiase-
tusta huojennetaan merkittävästi. Arvonlisävero ei nouse. Veroista kaikista tuhoisin pieni-
tuloisillemme olisi arvonlisävero.

Varallisuusveroa kaivattiin takaisin, sehän poistettiin sosialidemokraattisen valtiova-
rainministerin aikana. (Välihuutoja) Samaten kun puhuttiin siellä kovaan ääneen yhteisö-
verosta, niin sekin poistettiin SDP:n ollessa hallituksessa, peräti 4 prosenttiyksiköllä. (Juk-
ka Gustafsson: Kovin on ylimielistä, vanhaa Soinia!) — Arvoisa puhemies! Helppohan,
edustaja Gustafsson, on sieltä oppositiosta huudella. (Naurua — Välihuutoja — Puhemies
koputtaa — Jukka Gustafsson: Ei saa olla ylimielinen!) — Arvoisa puhemies! Ei tulisi
mieleenkään.

Edustaja Rinne ymmärsi loistavasti ulko- ja turvallisuuspoliittisten asioiden tärkeyden
ja isänmaan edun tässä asiassa. Viime viikonloppuna te tosin arvostelitte minua tästä salk-
kuvalinnasta, mutta nyt te sanoitte, että se on erittäin tärkeätä. Minun mielestänikin se on
erittäin tärkeätä. Lähden vielä tänään tapamaan Ruotsin ulkoministeri Margot Wallströmiä
28



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
ja huomenna Viron ulkoministeri Keit Pentusta. (Puhemies koputtaa) Toivottavasti tässä
isänmaan asiassa olemme yhtä mieltä.

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Seuraavaksi ministeri Stubb, 3 minuuttia.

14.05 Valtiovarainministeri Alexander Stubb: Arvoisa rouva puhemies, ärade fru tal-
man! Nyt taitaa tulla päivän värittömin puheenvuoro. Keskityn vain ja ainoastaan talous-
politiikkaan.

Tämä hallitusohjelma on toki täynnä vaikeita päätöksiä. Jokainen meistä kysyy, miksi.
Sen takia, että pyrimme saamaan katkaistua sen kurjistumisen kierteen, jossa Suomi on ol-
lut vuodesta 2008 saakka eteenpäin. Nämä leikkaukset sattuvat aivan kaikkiin tavalla tai
toisella. (Välihuutoja) Mutta minä uskon vahvasti, että yhdessä me kaikki suomalaiset täs-
tä selviämme. Nyt me tarvitsemme ratkaisukeskeisyyttä, me tarvitsemme päätöksiä, me
tarvitsemme luottamusta, me tarvitsemme välittämistä, ja meidän on varmaan vältettävä
sulle—mulle-politiikkaa. Kyllä me kaikki varmaan tarvitsemme malttia.

Nostaisin talouspolitiikasta esille kolme kokonaisuutta, jotka oikeastaan ovat tämän hal-
litusohjelman kärjet, joista ensimmäinen on työ ja yrittäjyys. Olen kaikkien niiden edusta-
jien kanssa ja ryhmäpuheenvuorojen kanssa samaa mieltä, jotka totesivat, että ei Suomi
leikkaamalla ja verottamalla nouse. Suomi nousee työllä, ja Suomi nousee yrittämisellä.
Meidän kokonaisveroasteemme ei tule tämän hallituskauden aikana nousemaan, ja me py-
rimme välttämään sitä, että teollisuuden taakka tässä vaikeassa taloustilanteessa kasvaisi.
Meidän verotuksen painopiste on työn verotuksesta pois kohti haittaverotusta.

Toinen kärki meillä tässä kokonaistalouspaketissa on tietysti kasvu ja kärkihankkeet. Eli
totesin tuossa aikaisemmin, että leikkaamalla ei liikkeelle lähdetä. Sen takia tämä hallitus
tulee panostamaan 1,6 miljardia euroa kertaluontoisesti sirotellen kolmelle vuodelle, ja
näistä 600 miljoonaa menee tiestöön ja korjausvelan hoitamiseen.

Kolmas ja se vaikein asia, johonka totta kai, ihan oikeutetusti, jokainen ryhmäpuheen-
vuoro tuossa puuttui, oli sopeutustoimet. Ehkä sellainen yleishuomio vain, että jos me kat-
somme valtion tasolla, niin edellinen hallitushan sopeutti valtion tasolla noin 4,6 miljardia,
kokonaisaste noin 6—7 miljardia. Tämä hallitus sopeuttaa valtion tasolla noin 3 miljardia
tämän hallituskauden aikana, ja summa noussee, riippuen vähän tilanteesta, siihen 4 mil-
jardiin. Eli olemme tehneet tämän kahdessa vaiheessa, ja kuten entiset hallituspuolueet —
nykyinen oppositio — tiedostavat, nämä päätökset eivät ole koskaan helppoja. Eli me pää-
dyimme ratkaisuun 4 + 2 + 4 miljardia, joista 4 miljardia vuoden 2019 tasolla suoria leik-
kauksia, ja 1,5 miljardia olisi vuoden 2021 tasolla ehdollisena yhteiskuntasopimukselle, jo-
honka me nyt tarvitsemme ihan oikeasti aivan jokaisen suomalaisen panoksen. Nyt on vaa-
rana, että tässä yhteiskuntasopimuskeskustelussa tavalla tai toisella kärjistyy jonkinnäköi-
nen vastakkainasettelu, ja sitä minun mielestäni, meidän mielestämme kannattaa välttää.

Vielä lopuksi muutama huomio. Pyrimme saamaan velkaantumisen taittumaan vuoteen
2019 mennessä. Tavoitteena on, että velaksi eläminen loppuu 2021 ja saamme kestävyys-
vajeen umpeenkurottua.

Ärade talman! Vi hoppas att det här programmet är trovärdigt. Vi försöker föra Finland vi-
dare i tre faser varav den första är att stabilisera ekonomin, den andra är att återbygga lan-
det, den tredje är att lyfta landet.
29



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
Uskon, että pääsemme näillä toimenpiteillä hyvään alkuun, jolla pelastetaan suomalaiset
työpaikat, saamme kasvun liikkeelle, rakennamme luottamusta, tulevaisuudenuskoa ja vä-
littävää hyvinvointiyhteiskuntaa.

Toinen varapuhemies Paula Risikko: No niin, sitten käynnistämme debattikeskustelun.
Edustajat, jotka haluavat käyttää debattipuheenvuoron, voivat varata puheenvuoron V-pai-
nikkeella.

Ensin kuitenkin annan puheenvuoron ryhmäpuheenvuoron käyttäjille ja heistä ensim-
mäisenä edustaja Vanhaselle. — Olkaa hyvä. 2 minuuttia.

14.10 Matti Vanhanen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! (Välihuutoja) —
2 minuuttia kuuntelijoille, siihen olen valmistautunut. (Naurua)

En tiedä, alkoiko tämä keskustelu yllättävästi vai ei. En ollut viime kaudella kuuntele-
massa, mitä kaikkea on luvattu, mitä kaikkea on ehkä leikattu. Minä kuuntelin opposition
ryhmäpuheenvuorot aika tarkkaan, ja se vaikutelma jäi edustaja Rinteeltä, SDP:ltä, että ai-
nakin noin 2 miljardin ehdotetut säästöt te pyyhitte pöydältä pois. Vasemmistoliitto ja vih-
reät, minusta te unohditte vain sotilaiden ruokahuollon, josta säästetään 5 miljoonaa euroa.
Kaikki muu tuntui menevän.

Me voimme tämmöistä väittelyä käydä loputtomiin nämä neljä vuotta. Olisi varmaan
hyvä, että kun jokainen säästöpäätös tulee, niin arvioidaan ne tarkasti ja tehdään parlamen-
taarisessa järjestyksessä päätökset. Mutta se, mitä kaipaan, on se, onko tämä iso kuvio, se
strategia, jota tässä noudatetaan — sopeutetaan, haetaan kilpailukyvyn parantamista ja uu-
distetaan yhteiskuntaa — onko se toimintakonsepti johtamisen oikea tapa. Minusta se on.
Tähän suureen linjaan pitää kiinnittää huomiota. Meidät on valittu tänne nostamaan tämä
maa uudelleen pystyyn, ja silloin yksityiskohtien sijasta pitää katsoa tätä isoa kokonaisku-
vaa.

14.11 Sampo Terho ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Välihuudoilla
Suomea ei pelasteta. Tämä keskustelu kertoo lähinnä oppositiopuolueiden omasta häm-
mennyksestä. Toki puheenjohtaja Niinistölle esitän onnittelut hänen esittämästään vaihto-
ehdosta ja pyydän häntä esittämään myös jonkunlaiset laskelmat tästä vaihtoehdosta. Mut-
ta vakuutan hänellekin, että me emme antaneet periksi unelmasta, me vain emme antaneet
periksi konkurssille. Siitä on kysymys, kun teemme näitä uudistuksia. Vaaleissa kansalai-
set antoivat tukensa toimintahaluisille, muutosta ajaville puolueille.

Oppositiopuolueet sen sijaan jatkavat näemmä samaa hedelmätöntä nahistelua ja muu-
tosvastarintaa kuin hallituksessakin. Oppositiopuolueet vannovat täällä kilpaa, että he ei-
vät ikinä hallituspuolueena olisi tehneet sitä eivätkä tätä eivätkä varsinkaan tuota. Rinne
muun muassa luetteli leikkauksia, mitä eivät olisi tehneet: kehitysyhteistyö, koulutus, per-
hepolitiikka, eläkeläiset, työttömät. Niin, kyllä minä uskon, kun te sanotte näin. Teillä on
vahvat näytöt siitä, että te ette tee mitään. Te ette tosiaan tehneet mitään silloin, kun olisi pi-
tänyt, ettekä tekisi nytkään, jos teillä siihen olisi mahdollisuus. Jos tässä on opposition
vaihtoehto, niin opposition kannattaa käyttää vaalikauden alku itsetutkiskeluun ja menneit-
ten virheittensä syiden pohdiskeluun, koska vain tätä kautta päästään siihen, että rakenta-
vasti osallistutte tähän valtavaan muutostyöhön, joka Suomen pelastamiseksi nyt tarvitaan.

Puheenjohtaja Arhinmäelle totean, kun auliisti esittelitte meille erilaisia asioita, jotka
haluaisitte viedä käräjäoikeuteen, ja kuvailitte, mitä siellä tapahtuisi: kuulkaa, herra Arhin-
30



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
mäki, jos teidät käsiteltäisiin käräjäoikeudessa, niin todennäköisesti teidät tuomittaisiin
valtiovarainministeriksi Kreikkaan. (Kari Uotila: Olipa hauskaa! — Naurua)

14.13 Arto Satonen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Väistämättä, vaikka
hyvälläkin tahdolla olisi kuunnellut opposition puheenvuoroja, se varsinkin vasemmisto-
liiton, vihreiden ja demareiden osalta oli auttamattomasti säästölistojen luetteloa ja sen
kertomista ja avaamista, että minkä takia juuri tätä säästöä ei olisi pitänyt tehdä. Täällä Soi-
ni toivoi sitä, että ensi budjettikäsittelyn yhteydessä tulee tämä vaihtoehtobudjetti. Toivoi-
sin, että jo aikaisemmin. Olisi nimittäin todella hyvä nähdä se, mikä on se teidän oikea
vaihtoehtonne, mitä te tekisitte toisin kuin hallitus on tehnyt ja millä tavalla te sitten ne
säästöt hakisitte — tai jos te haluatte korottaa veroja, mitä veroja te korottaisitte ja paljon-
ko niistä veroista euroja kertyisi. Tämä olisi älyllistä, rehellistä keskustelua, että suomalai-
set voisivat aidosti nähdä, mikä on hallituksen linja ja mikä on opposition linja.

Edustaja Arhinmäelle toteaisin erityisesti tästä sisilialaisesta tarjouksesta, että jos nyt on
niin, (Paavo Arhinmäki: Osui ja upposi!) että tämä yhteiskuntasopimus ja sen toteutumi-
nen on Suomen taloudelle, työllisyydelle ja hyvinvointiyhteiskunnan rahoituspohjalle
hyvä ja tärkeä asia, niin eikö silloin ole loogista, että jos sitä sopimusta ei synny, hallitus
joutuu tekemään säästöjä ja veronkorotuksia? Vai onko niin, että me nostamme kädet pys-
tyyn ja lähdemme Kreikan tielle emmekä edes yritä hoitaa näitä maan asioita kuntoon? Ei
sillä tavalla voida asioita hoitaa. 

14.15 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tämä hallituksen ohjel-
ma tarkoittaa sitä, että suomalainen yhteiskunta tulee jakautumaan kahtia. (Eduskunnasta:
Ihan niin kuin SDP!) Se tarkoittaa eriarvoistumista. Ne asiat, joita me kritisoimme äsken
ryhmäpuheenvuorossa, liittyvät siihen, että nämä säästöt olisi voinut tehdä huomattavasti
oikeudenmukaisemmin. SDP:llä on olemassa selkeästi vaihtoehto, jonka kautta SDP näitä
asioita arvioi. (Ben Zyskowicz: Te ette vain ole kertoneet!) — Me olemme kertoneet sen jo
vaaleja ennen ja pidämme lupauksista kiinni, toisin kuin tässä salissa hallituspuolueet. 

Haluaisin todeta myöskin sen, että minä olisin mielelläni — kun ulkoministeri Soini
heitti minulle tästä hallitusratkaisusta perussuomalaisten osalta, tai hänen ministeripostis-
taan — halunnut kuulla, miksi te ette halunnut lähteä vaikuttamaan autoveron poistoon ko-
konaisuudessaan, miksi te ette halunnut lähteä vaikuttamaan valtiovarainministerin pestis-
tä käsin EU:n jäsenmaksujen puolittamiseen tai siihen, että Kreikka ei tule saamaan lisä-
paketteja, ylipäätään siihen, että Euroopan kriisimaiden kriisejä ei enää Suomen rahoilla
hoidettaisi. 

Sitten haluaisin kysyä myöskin hallitukselta sitä, mistä johtuu, että jo tässä vaiheessa
hallituksen sisältä oikeus- ja työministeri Lindström hakee muunlaisia ratkaisuja kuin mitä
hallitusohjelmaan on kirjattu, ja mistä johtuu se, että hallituspuolueitten sisältä halutaan
myöskin verotusta käyttää elementtinä, joka olisi demareitten keskeinen vaihtoehto tämän
oikeudenmukaisuuden lisäämiseksi, niin että rikkailta otettaisiin vähän enemmän, että saa-
taisiin tasapainotettua tätä leikkausten listaa köyhien osalta.

14.16 Ville Niinistö vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Politiikka on arvova-
lintoja. Hallitus pyrkii esittelemään fläppitauluja, prosesseja, insinööritaidetta, kun tosi-
asiassa se on tehnyt arvovalintoja siinä, miten se haluaa muuttaa suomalaista yhteiskuntaa
ihan jokaiselle tavalliselle suomalaiselle ihmiselle. Se on arvovalinta. Te seisotte sen va-
31



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
linnan takana. Te ette voi siitä perääntyä ja sanoa, että näin oli pakko tehdä, EU-komissio
pakotti. Euroopan unionin komissio ei pakota Suomea tekemään yhtikäs mitään. Me voim-
me kyllä perustella fiksumpaakin talouspolitiikkaa sinne.

Valtiovarainministeri Stubb sanoi, että hän ei pidä sulle—mulle-politiikasta. Vaikuttaa-
kin siltä, että hän kannattaa sulta mulle -politiikkaa, kun on kyse pienituloisista.

Tämä hallitus on tehnyt tietoisen valinnan siinä, että sopeutus tehdään pelkästään meno-
ja leikkaamalla ja leikataan hyvin vahvasti pienituloisilta eläkeläisiltä, lapsiperheiltä, opis-
kelijoilta, työttömiltä ja aivan keskeisistä hyvinvointivaltion palveluista.

Menen tarkemmin tähän koulutukseen. Pääministeri Sipilä antaa ymmärtää, että koulu-
tuksessa olisi kysymys samasta asiasta kuin terveydenhuollossa. Mutta kun ei ole. Ter-
veydenhuollon tehtävänä on ylläpitää terveyttä, jolloin ei tule lisää kustannuksia. Koulu-
tuksen tehtävä ei ole pitää ihmisiä pois koulutuksesta vaan kasvattaa heitä pitkällä, hyvin
syvällisellä koulutusjärjestelmään osallistumisella sellaisiin taitoihin, että he pärjäävät
huomisen työelämässä. Ja kaikki opetusalan ammattilaiset ovat sanoneet, että tämä teidän
mallinne — yli 600 miljoonan euron vuosittaiset säästöt koulutukseen — leikkaa opettajia
ja tutkijoita. Jopa yli 1 000 opettajaa poistuu opettamasta meidän lapsia. Kun ryhmäkoot
kasvavat, erityisesti tasa-arvorahat poistetaan peruskouluista, kaikkein heikoimmassa ase-
massa olevat perheet ja heidän lapsensa kärsivät. Me olemme antaneet tasa-arvorahaa niil-
le alueille kunnissa, joilla myös lasten huostaanottoriski on kaikkein suurin. Te poistatte
nämä rahat. Ettekö yhtään häpeä sitä, että ajatte alas tasa-arvoisen koulutuksen lupausta,
joka on työllisyyden ja tulevaisuuden kasvun edellytys?

14.19 Paavo Arhinmäki vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Pääminis-
teri Sipilä sanoi, että häntä vähän hämmästyttää tämä säästöistä kitiseminen. Kyllä minä
mietin, miltä siitä eläkeläisestä, jolta asumistuen leikkaus on 100 euroa kuukaudessa, tun-
tuu se, että hänen huoltaan toimeentulosta, ruuasta ja lääkkeistä pidetään kitinänä.

Ministeri Soini sanoi, että he ovat hallituksessa, koska oli yhteistyökykyä. No, sitä sel-
västi oli, oli valmius myydä kaikki pois. Te esimerkiksi ennen vaaleja sanoitte, että meillä
suomalaisessa yhteiskunnassa on noin miljoona ihmistä suurin piirtein 1 000 euron tuloil-
la, siltä porukalta ei voi, ei saa eikä ole varaa leikata, heiltä perussuomalaiset eivät suostu
leikkaamaan. No, nyt te leikkaatte ja todella rajusti. Ja mitä te teette? Kehutte puhujapön-
tössä tulevia ulkomaanmatkoja. Köyhä kansa Suomessa kurjistuu, te kehutte pöntössä tu-
levia ulkomaanmatkojanne. (Hälinää — Välihuutoja)

Arvoisa puhemies! Mikä on vaihtoehto? Jos katsoo näitä hallituksen veroratkaisuja, niin
prosentuaalisesti näistä hyötyvät eniten kaikkein suurituloisimmat. Euromääräisesti hyöty
on tietysti vielä suurempi. Voiko olla oikein, että samaan aikaan kun eläkeläisiltä, työttö-
miltä, opiskelijoilta ja lapsiperheiltä leikataan, esimerkiksi kansanedustajatason palkkata-
solla verotus kevenee, eli verotus kevenee kansanedustajan palkkatasolla samaan aikaan
kun työttömiltä ja lapsiperheiltä leikataan? Myös arvostettu keskustan kansanedustaja Sep-
po Kääriäinen on puuttunut tähän samaan asiaan. Eikö nyt pitäisi tätä korjata? Siinä olisi
teillä mahdollisuus siihen todelliseen ratkaisuun, jolla myös yhteiskunnan vahvat ja hyvä-
osaiset osallistuvat. Otatteko tästä neuvosta ja vinkistä vaarin?

14.21 Carl Haglund r (vastauspuheenvuoro): Ärade fru talman! Ensiksi vaihtoehtobudje-
teista. Yhdyn siihen, mitä todettiin tuolta ministeriaitiosta: on selvää, että niiden puoluei-
den, jotka täällä kritisoivat leikkauksia, on tehtävä uskottava vaihtoehtobudjetti. Lupaan
32



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
osaltamme, että me tulemme semmoisen esittelemään syksyllä, ja olemme jo aloittaneet
sen valmistelun.

Sitten, herra pääministeri, olisin toivonut, että olisitte kommentoinut tätä silmänkääntö-
temppua puolustusmäärärahojen osalta, mitä ette kommentoinut, koska olette kertonut jul-
kisuuteen, että puolustusmäärärahat nousevat. Voi olla, että olen väärässä, mutta uskon
ymmärtäväni tämän asian päälle sen verran paljon, että olen vähän huolestunut tästä Puo-
lustusvoimien kehyksestä, mutta voitte varmaan tarkentaa jossain vaiheessa.

Sitten olisin myös toivonut, että hallitus olisi kertonut, mitä se tekee sukupuolten väli-
sen tasa-arvon parantamiseksi, koska niitä toimenpiteitä ei ainakaan teidän strategisesta
paperistanne vielä löydy, ja siihenkin varmaan voidaan palata.

Sedan, herr statsminister, så frågade jag er i mitt anförande om den här nationalspråksstra-
tegin, jag vet inte om statsministern är medveten om att vi har en nationalspråksstrategi,
men jag vill ännu en gång understryka att den är viktig och att också centerpartiet i tiden var
med när den utarbetades, och man skulle hoppas att regeringen nu är motiverad att fortsätta
implementeringen av den här strategin. Det kostar er inte speciellt mycket, men det ger er
ganska mycket good will. Vi hade faktiskt utgått från att den skulle ingå i ert regeringspro-
gram. Ni hade inte med den där, men, herr statsminister, är ni villig att fortsätta att imple-
mentera nationalspråksstrategin? Det frågar jag er ännu en gång.

Arvoisa puhemies! Tosiaan hallituksella on monia järkeviä talouslinjauksia, ja toivottavas-
ti saatte niitä eteenpäin. Tämä ensimmäinen viikko on jo alkanut niin lupaavasti ottaen
huomioon, miten paljon eripuraa teillä nähtävästi on ollut, ja miljardiluokan semmoista.
Mutta olen vakuuttunut, että jos te voitte pitää siitä linjasta kiinni, niin on monia asioita,
joita voimme tosiaan myös tukea, ja uskomme, että sen voiminkin voidaan saada Suomi
nousuun. — Kiitos, arvoisa puhemies.

14.23 Päivi Räsänen kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Pelkään, että
tämä keskustelu on aika surullista kuultavaa äänestäjille paitsi tämän akustiikan myös si-
sällön puolesta, ja kyllä tämä koskee niin oppositio- kuin hallituspuolueita.

Mielestäni sekä meidän oppositiossa että teidän hallituksessa tulisi nyt rehellisesti muis-
taa se, mitä muutama kuukausi sitten niissä vaalipaneeleissa linjattiin, koskipa se verotus-
ta, rakenneuudistuksia tai säästöjä. Minun muistaakseni — korjatkaa, jos olen väärässä —
kaikki puolueet lukuun ottamatta vasemmistoliittoa olivat sitä mieltä, että kokonaisveroas-
tetta ei ole varaa nostaa. Kristillisdemokraatit edelleenkin ovat sitä mieltä, ja siinä mieles-
sä tuemme hallituksen tätä linjausta. Ei meillä ole varaa hyydyttää talouskasvun edellytyk-
siä. Tai sitten otan esimerkiksi vaikka tämän keskustelun subjektiivisen päivähoito-oikeu-
den rajaamisesta. Kyllä me monet puolueet, jotka olimme oppositiossa, ehdotimme sitä
puolipäiväistämistä, mikä nyt on tuolla hallitusohjelmassa.

Mutta, pääministeri, te sanoitte, että kaikki ryhmät olivat samaa mieltä myös sisäisestä
turvallisuudesta. Teiltä ehkä jäi kuulematta huomioni siitä, että hallitusohjelmaan on otet-
tu euromääräisesti vain puolet siitä parlamentaarisen ryhmän ehdotuksesta. Se 50 miljoo-
nan euron aukko merkitsee todella paljon, se merkitsee noin tuhatta henkilötyövuotta. Jos
ajatellaan vaikkapa poliisia, jossa on nyt 7 600 poliisimiestä, niin jos sieltä vähennetään
400 tai lähes 500 poliisimiestä, niin se kyllä tarkoittaa merkittävää tason laskemista. Toi-
33



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
von, että hallitus muistaisi ja ymmärtäisi sen, että yhtä lailla kuin ulkoinen turvallisuus
myös sisäinen turvallisuus on kansalaisten kannalta tärkeä asia.

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Seuraavaksi siirrymme 1 minuutin mittaisiin de-
battipuheenvuoroihin.

14.25 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Täällä on ky-
sytty opposition vaihtoehdon perään. Meillä on täällä vaihtoehto, se löytyy meidän vaali-
ohjelmastamme talouslinjauksesta. Me pidämme siitä kiinni myös vaalien jälkeen. Mitä
kuuluu teidän vaalilupauksillenne, vaaliohjelmillenne?

Mutta, arvoisa ulkoministeri Soini, te lupasitte ennen vaaleja, että eläkeläinen ja kaikki
muutkin saavat 1 000 euroa tästä lähtien verovapaana. Olen yrittänyt etsiä sitä täältä ohjel-
masta, sitä ei löydy. Sen sijaan te leikkaatte eläkkeensaajalta, esimerkiksi 1 000 euroa
kuussa saavalta eläkkeensaajalta, 100 euroa kuukaudessa asumistukea. (Mika Niikko: Ei
pidä paikkaansa!) Rikkaat rikastuvat, köyhät köyhtyvät. Te jaatte kansan kahtia. Kun läh-
ditte näihin neuvotteluihin, sanoitte, että ei ole olemassa vaikeita päätöksiä, on oikeita pää-
töksiä. Nyt kun karistatte Suomen pölyt jaloistanne, jätätte muut tänne selittelemään sitä,
mitä olette tehneet, niin miten te perustelette sitä, mitä te olette nyt tehneet? Ymmärrän,
että sanotte, että se ei ollut teille välttämättä vaikeaa, mutta kysyn, arvoisa ulkoministeri
Soini: onko tämä 100 euroa pois pienituloiselta eläkkeensaajalta mielestänne oikein?

14.27 Outi Alanko-Kahiluoto vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Ar-
voisa pääministeri Sipilä, olen jostain syystä pitänyt teitä miehenä, jolle heikoimmista huo-
len pitäminen on myös tärkeää. Nyt on käynyt ilmi, että teidän mielestänne heikoimmista
huolehtimisen voi jättää vapaaehtoisuuden varaan. Hallitus leikkaa kaikkein eniten köy-
himmiltä, mutta te olette sitä mieltä, että rikkaat voivat luopua vapaaehtoisesti osasta palk-
kaansa, jos haluavat. Verotuksen oikeudenmukaisuuden te olette unohtanut. Säädätte rik-
kaille veneveron. Se on kuin veisi tikkarin ministeri Soinin suusta. Sillä ei tasata tuloeroja
eikä lisätä yhteiskunnallista oikeudenmukaisuutta. Eduskunnan tietopalvelun mukaan hal-
lituksen päätöksillä kasvatetaan tuloeroja, pienituloisuusastetta, lapsiköyhyysastetta, van-
husköyhyysastetta. Arvoisa pääministeri, arvoisa hallitus, miten teidän omatuntonne sallii
tällaisen politiikan? (Eduskunnasta: Hyvin näyttää menevän!)

14.28 Aino-Kaisa Pekonen vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Hyvä
sosiaali- ja terveysministeri, te olette itse viime kaudella oppositiossa vaatinut lisää resurs-
seja vanhustenhoitoon ja toivonut, että seuraava hallitus tarttuu hoitajamitoitukseen tiukal-
la otteella. Hallitusohjelmassa nyt päinvastoin halutaan löysentää hoitajamitoitusta teidän
johdollanne, mikä on aivan käsittämätöntä. Tämä tarkoittaa todellisuudessa sitä, että jat-
kossa yhden hoitajan harteilla on entistä raskaampi taakka, vaikka jo nyt tekevistä käsistä
on pulaa.

Yhteiskuntasopimuksen toteutuessa joillakin hoitajilla työt lisääntyvät entisestään 100
tunnilla vuodessa ja toisilta työ loppuu kokonaan. Ei näytä Sari Sairaanhoitajan tulevai-
suus valoisalta. Tätäkö on se teidän tiukka otteenne, ministeri Mäntylä?

14.29 Anna-Maja Henriksson r (vastauspuheenvuoro): Värderade fru talman! I ett rätts-
samhälle är det oerhört viktigt att veta på vilken värdegrund beslutsfattarna grundar sig när
34



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
de fattar sina beslut, och jag skulle nu vara väldigt intresserad av att veta vilken regering-
ens gemensamma värdegrund är.

Oikeusvaltiossa on erittäin tärkeätä, että me tiedämme, mikä on se arvopohja, mihinkä pää-
töksentekijät ohjautuvat. Sen takia nyt, kun hallitus on ilmaissut, että se on kuin yksi ja
sama puolue ja se istuu avokonttorissa, kysyn, mikä on se teidän yhteinen arvomaailman-
ne. Mahtuuko siihen arvomaailmaan ihmisiä ympäri maailmaa, ovatko ihmiset samanar-
voisia, yhdenvertaisia, vai onko niin, että jotkut ovat arvokkaampia kuin toiset? Miten
näette, että Suomen oikeusvaltiona pitäisi kehittyä? Mikä on, pääministeri, teidän suhtau-
tumisenne siihen, että teillä on nyt oikeusministeri, joka sanoo suhtautuvansa myönteisesti
ehkä myös kuolemantuomioon, jos sellaista tarvittaisiin? Siitä on melkein 200 vuotta, kun
Suomessa viimeksi on langetettu kuolemantuomio, joka on pantu täytäntöön rauhan aika-
na.

14.31 Mika Niikko ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Oppositio nyt perään-
kuuluttaa vaihtoehtoja, mutta se ei itse niitä esitä. Haluan nyt kuitenkin tuoda sen tosiasian
esille, että aikaisempi hallitus velkaannutti Suomen valtiontaloutta 20 miljardia euroa. Tä-
män lisäksi myös söimme omasta taskustamme elikkä valtion kassasta useita miljardeja
euroja. Tämä Suomen talous ei ikävä kyllä kestä enää tällaisia aikoja.

Se, mitä tulee myös esimerkiksi tämmöiseen yhteen väittämään, että eläkeläisten vuok-
raa Kelan asumistuessa korotettiin 100 eurolla, ei täysin pidä paikkaansa. Se tosin (Väli-
huutoja) — kuunnelkaas — pitää paikkansa Akaalla, missä asumistuki nousee eläkkeen-
saajan asumistuen muututtua yleiseksi asumistueksi 92 euroa 86 senttiä. Mutta pääkaupun-
kiseudulla se nousee. Se nousee 11 euroa 20 senttiä Helsingissä, Espoossa, Vantaalla, Kau-
niaisissa ja niissä kasvukeskuksissa, missä on korkeampi vuokrataso, (Vasemmalta: Käsit-
tämätön perustelu!) mikä Kelan laskelmassa hyväksytään. Joten täytyy puhua tosiasioilla
eikä vain yleistää tällaisia vääriä väittämiä. (Välihuutoja)

14.32 Anne Kalmari kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Niinistö
näki hallitusohjelmassamme pelkkää huonoa. Luonnonsuojeluliitto näkee paljon hyvää
esityksessämme. Se, samoin kuin keskusta, on ylpeä siitä, että saimme uusiutuvan energi-
an ohjelman, joka lopettaa kivihiilen käytön ajan kanssa ja siirtää Suomen uusiutuvan ener-
gian käyttöön vuoteen 2030 mennessä. Meidän keskeisin ero teidän ajatteluunne on siinä,
että me emme halua museoida maaseutua ja Suomea. Haluamme käyttää kestävästi luon-
nonvaroja, ja niin haluavat suomalaisetkin kautta koko Suomen. On hienoa, että myös lii-
kennepolttoaineisiin tulee tavoite, ja on hienoa se, että saamme työtä ja toimeentuloa kes-
tävän luonnonvarojen käytön kautta tänne Suomeen.

14.33 Eero Suutari kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kyse ei ole sii-
tä, kuka saa ja keneltä otetaan, vaan kyse on siitä, että saadaan kasvua aikaiseksi, että suo-
malainen työ kannattaa ja meillä on kasvavia yrityksiä. Kuten täällä todettiin, ainoastaan
tuottavat yritykset kasvavat ja investoivat ja lisäävät suomalaista työtä. Olisin kysynyt ar-
voisalta pääministeriltä: onko joku esittänyt toisenkin tien?

14.34 Jutta Urpilainen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Suomen ta-
loustilanne on hyvin vaikea. Uskon, että olemme tästä tässä salissa kaikki samaa mieltä.
35



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
Uskon, että jaamme myös näkemyksen siitä, että Suomi tarvitsee vientivetoista talouskas-
vua, uusia työpaikkoja, kilpailukyvyn parantamista. Meidän on välttämätöntä tehdä raken-
teellisia uudistuksia, jotta voimme saada kestävyysvajeen umpeenkurottua, ja meidän on
myös tärkeä hillitä valtion velkaantumista. Uskon, että myöskin kansalaiset ymmärtävät
tämän.

Mutta, arvoisa puhemies, kansalaisten on hyvin vaikea ymmärtää sitä, miksi me emme
ole kaikki samassa veneessä. Miksi yhteiskunnan hyväosaiset eivät osallistu näihin talkoi-
siin? Yhteiskunnan hyväosaiset voisivat osallistua näihin talkoisiin esimerkiksi ansiotulo-
veroa tai pääomatuloveroa kiristämällä. Näin tehtiin viime vaalikaudella.

Arvoisa pääministeri, te puheenvuorossanne mainitsitte aikaisemmin, että olette valmii-
ta harkitsemaan ministereiden palkkojen alentamista, mikäli muu elinkeinoelämän johto
lähtee talkoisiin mukaan. Tämä on ihan hyvä ajatus. Viime vaalikaudella leikattiin minis-
tereiden palkkoja 5 prosentilla, (Välihuutoja) mutta sen ohella tehtiin myös verotuksessa
toimia, joilla oikeudenmukaisuutta lisättiin. Nyt haluaisinkin tietää, että kun te suunnitte-
lette ensi vuoden talousarviota ja teette tätä niin sanottua toimeenpanosuunnitelmaa, voi-
sitteko vielä uudelleen harkita sitä, että myöskin verotusta käytettäisiin elementtinä, jotta
todella kaikki olisivat mukana samassa veneessä.

14.35 Johanna Karimäki vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Sipilän strate-
gisessa hallitusohjelmassa on paljon korulauseita vailla konkretiaa. Ne herättävät paljon
kysymysmerkkejä, mutta sen sijaan liitteessä on kylmiä vastauksia: kaikkein heikompi-
osaisilta leikataan, lapsiperheiltä, pienituloisilta, eläkeläisiltä, työttömiltä. Minä näen, että
tämä on syrjäyttävän Suomen hallitusohjelma.

Viime hallituskaudella aloitettiin nuorisotakuu ja pidettiin myös huolta nuorten koulu-
tusmahdollisuuksista. Nyt hallitus esittää jättimäisiä leikkauksia koulutukseen ja linjaa yh-
teisötakuun. Haluaisinkin oikeastaan kysyä tästä yhteisötakuusta: Mitä te ajatte takaa sillä
tai mitä se konkreettisesti tarkoittaa? Ohjelmassa linjataan, että kaikki peruskoulun päättä-
neet saisivat koulutus-, työ- tai kuntoutuspaikan, kun edellisellä kaudella nuorisotakuu
koski kaikkia alle 25-vuotiaita työttömiä ja kaikkia vastavalmistuneita. Suljetaanko nyt iso
joukko nuoria pois näistä tärkeistä työllisyyttä edistävistä toimenpiteistä?

14.37 Annika Lapintie vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Pääministe-
ri Sipilä on julkisuuteen monta kertaa sanonut, että kaikkien suomalaisten pitää osallistua
ja kipeät leikkaukset tulevat koskemaan kaikkia samalla tavalla. Tämähän ei pidä paik-
kaansa, koska itse asiassa jo valtiovarainministeriön laskelmien mukaan käy ilmi, että elä-
keläiset, ikääntyneet, lapsiperheet, pienituloiset kärsivät eniten. Sen sijaan, kun olette
myös sanonut, että hyväosaiset voivat osallistua, jos haluavat, vapaaehtoisesti, niin eihän
se silloin tarkoita sitä, että kaikki osallistuvat tasavertaisesti.

Toinen esimerkki vaikka veronkierrosta: kansainvälinen veronkierto, harmaa talous.
Siihen on olemassa tehokkaita keinoja: tilaajavastuulain tiukentaminen, maakohtainen kir-
janpito. Mutta, hyvä pääministeri, mitkä keinot te olette valinneet? Te valitsitte harmaan
talouden torjuntaan, kansainväliseen veronkiertoon aktiivisen katumisen ohjelman, joka
tarkoittaa, että pääomia piilottaneet veronvälttelijät voivat itse paljastaa pimennossa olevat
varallisuutensa ja välttää rikosoikeudelliset rangaistusseuraamukset. Hallituksen hurskas
toive on, että kyseinen varallisuus voisi päätyä verotettavaksi Suomeen, jos nämä hyvätu-
loiset miljonäärit sen haluavat tehdä. Miksi te vain hyvätuloisille annatte mahdollisuuksia
36



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
vapaaehtoisesti tulla mukaan, jos he niin haluavat, ja pienituloisilta leikkaatte? En jaksa us-
koa, että teidän hurskas toiveenne toteutuu. Kyllä keinoja on verotuksen kautta erilaisin
kirjanpitokeinoin saada (Puhemies: Aika!) myös hyvätuloiset mukaan. Miksi ette niitä
käytä?

14.39 Mikaela Nylander r (vastauspuheenvuoro): Värderade talman! Jag vill inleda peri-
oden med två erkännanden. För det första måste jag ha varit oerhört naiv under valrörelsen,
för jag trodde faktiskt på att alla partier var emot nedskärningar inom utbildningen (Silvia
Modig: Precis!), och för det andra så måste jag säga att det är inte alltid jag njuter när riks-
dagsledamot Arhinmäki talar, men nu njöt jag när han talade om utbildningen. 

Opetuksesta haluaisin puhua edelleenkin, arvoisa rouva puhemies. Toisen asteen koulutus
ja sen rakenteellinen uudistaminen jäi kesken edellisellä kaudella. Nyt näyttääkin siltä, että
kriteereistä, lupajärjestelmästä ollaan luopumassa. Sen sijaan ollaan viemässä rakenteellis-
ta uudistusta eteenpäin. Miten olette ajatelleet viedä tätä rakenteellista uudistusta eteen-
päin ilman kriteereitä, ilman lupajärjestelmää?

Sitten toinen asia, joka on mielestäni aika vakava asia, varhaiskasvatuksen toinen vaihe.
Pääsimme ensimmäiseen vaiheeseen edellisellä kerralla. Nyt ei mainita mitään tästä. 30
vuotta Suomi ja suomalaiset päiväkodit (Puhemies: Aika!) ovat odottaneet varhaiskasva-
tuslain kokonaisuudistusta. Missä viipyy toinen vaihe, ja miksi on niin, että ainut kerta,
(Puhemies: Aika!) jolloin varhaiskasvatus mainitaan, on, kun puhutaan säästöistä?

14.40 Sari Essayah kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Talouden tilannekuva
on yhteinen ja samoin myöskin huoli työpaikoista. On siitä huolimatta huolestuttavaa, että
hallitusohjelman ratkaisuissa vallitsee aivan selkeä epätasapaino sosiaalisen oikeudenmu-
kaisuuden näkökulmasta. Heikoimmassa asemassa olevat ryhmät, esimerkiksi pienituloi-
set eläkeläiset ja pitkäaikaissairaat, maksavat nyt suhteellisesti paljon enemmän. Sen si-
jaan vaikutukset hyvätuloisiin ovat vähäiset. Pelkällä veneveron korotuksella tai sen voi-
maan panemisella tätä epäsuhtaa ei korjata.

Arvoisa puhemies! Vaalikentillä moneen kertaan varoitin ihmisiä siitä, että ei pidä luva-
ta liikoja. Tässä tilanteessa haluaisinkin esittää retorisen kysymyksen: keneltä ei voi, ke-
neltä ei saa ja keneltä ei pidä leikata?

14.42 Tarja Filatov sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Hallitusohjelma alkaa
hienosti. Siinä sanotaan, että Suomessa on eettisesti kestävä tasapaino yksilön velvoittei-
den ja yhteiskunnan vastuiden välillä. Meillä on vahva yhteenkuuluvuuden tunne monen
sukupolven Suomessa, jokaisesta pidetään huolta ja autetaan ajoissa. On pakko kysyä hal-
litukselta, miten loppuohjelma edistää tätä hyvää tavoitetta.

Mitenkä rakennatte yhteenkuuluvuutta, kun te teette koulutuksesta kärkihankkeen, leik-
kausten kärkihankkeen, kun te luotte työmarkkinajärjestöille kiristysruuvin, joka on katet-
tu työnantajapuolen herkuilla, kun te kohdistatte leikkaukset lapsiperheisiin, työttömiin,
eläkeläisiin ja opiskelijoihin, mutta samaan aikaan te tarjoatte hyvätuloisille veronkeven-
nyksiä? Voisitteko te sanoa, miten hyvätuloiset voivat muutenkin osallistua tähän talkoo-
seen kuin vain hyväntekeväisyyden kautta? Miksi veropolitiikalla ei voida ottaa niiltä, joil-
la enemmän on?
37



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
14.43 Lauri Ihalainen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Käytän myö-
hemmin puheenvuoron koskien tätä kolmikantayhteistyötä, työelämää ja yhteiskuntasopi-
musta. Tässä kiinnitän huomiota vain muutamiin työllisyyteen liittyviin asioihin.

Täällä on peräänkuulutettu tätä isoa kuvaa, ja siitä haluan vain sanoa sen, että meidän
ongelmamme ovat viennin heikossa vedossa, viennin kapeassa pohjassa ja investointien
heikkoudessa Suomeen. Nyt tässä hallitusohjelmassa on liian kapoinen linja meidän vien-
tivetoisen talousstrategiamme aikaansaamiseksi. Sitä pitää vahvistaa ja saada sellaisia
tuotteita ja palveluja, joilla on kysyntää maailmalla. Ei riitä, että me lisäämme työvoiman
tarjontaa. Pitää olla myöskin kysyntää niille pitkäaikaistyöttömille, joita on jo yli 100 000,
jotta he pääsevät ylimalkaan työmarkkinoille. Hallituksen tavoite nostaa työllisyysaste 72
prosenttiin ja aikaansaada 110 000 uutta työpaikkaa on sinänsä kannatettava ja hyvä tavoi-
te, jota voidaan tukea. Mutta tähän haluan sanoa pari asiaa:

Työttömyysturvan leikkaaminen 200 miljoonalla eurolla johtaa siihen, että moni pitkä-
aikaistyötön joutuu kunnallisen toimeentuloturvan varaan pois työttömyysturvan suojasta. 

Toiseksi, suuri hämmennys tulee siitä, että työllisyyteen kohdistuvia määrärahoja leika-
taan 110 miljoonalla eli 20 prosenttia koko määrärahasta. Sehän tarkoittaa käytännössä si-
tä, että välineet parantaa pitkäaikaistyöttömien työllistymistä, nuorten työllistymistä heik-
kenevät. (Puhemies: Aika!) Juuri päättänyt hallitus panosti yli 100 miljoonalla per vuosi
nuorisotakuun toimeenpanoon. Miten tässä on voinut näin käydä ajassa, jossa pitäisi panna
lisäpaukkuja työllisyyden hoitamiseen?

14.45 Juho Eerola ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Täytyy tosiaan
kiittää pääministeri Sipilän hallituksen toimia, joilla puututaan edellisen hallituksen ai-
kaansaamaan tilanteeseen, jossa velkaa on otettu velan päälle. Nämä toteutettavat leikka-
ukset ovat toki kipeitä, mutta vielä kipeämpi, suorastaan sairas, maa olisi se Suomi, jonka
lapsillemme jättäisimme, jos rakenteita nyt ei korjattaisi.

Sitten, mielestäni on ihan väärää puhetta, kun täällä kitistään, että vain köyhiltä leika-
taan ja rikkaita suositaan. Nimittäin erityisen suuresti nämä veroratkaisut tulevat hyödyt-
tämään pieni- ja keskituloisia sekä pienyrittäjiä. Eli ratkaisumme ovat työllisyyteen ja yrit-
täjyyteen kannustavia.

Ja sitten puheenjohtaja Haglund täällä kysyi, mitä hallitus tekee sukupuolten välisen
tasa-arvon eteen, kun ei muka löydy mitään mainintaa. Täällä meidän ohjelmassamme on
kirjaus lapsen huolto- ja tapaamislain uudistuksesta, ja siinä sanotaan, että myös erotilan-
teessa lapsella tulee olla oikeus sekä äitiin että isään eli tasa-arvoisesti molempiin sukupuo-
liin. Tähän ei edellisen oikeusministerin aikana kyetty. (Välihuutoja)

14.46 Harri Jaskari kok (vastauspuheenvuoro): Rouva puhemies! Kun puhutaan siitä,
että keskituloiset tai suurempituloiset eivät osallistu näihin talkoisiin, niin täytyisi aina ver-
rata, mitä me oikeastaan pyrimme tekemään. Kaikki tiedämme, että suuri köyhyyslouk-
kuero on työttömän ja työllisen välillä. Me pyrimme saamaan lisää töitä tähän maahan niil-
lä keinoilla ja antamalla mahdollisuuden niille ihmisille, jotka pystyvät työllistämään. Sit-
ten kun me rupeamme puhumaan marginaaliverotuksesta, niin jo keskiluokalle, alemmalle
kuin keskiluokalle, on lähes 8 prosenttia korkeampi verotus Suomessa kuin Euroopan
maissa keskimäärin. Sitten on solidaarisuusvero. Sitten on korotettu pääomavero. Kyllä me
olemme tehneet ja kyllä otamme eri puolilta tätä rahoitusta. Ja te sanotte, että ei osallistuta
38



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
yhtään. Meillä on lähes 8 prosenttia korkeampi marginaalivero kuin on Euroopassa keski-
määrin. Osallistutaan tosi paljon, nyt täytyisi vain luoda sitä työtäkin. (Välihuutoja)

14.47 Tapani Tölli kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kertokaa totuus,
mutta rohkaiskaa, sanoi syntymäpitäjäni Sievin arvostettu valtiopäivämies Kusti Eskola
kauan sitten. Se sopii hyvin toimintaohjeeksi tähän päivään. Olen tarkkaan kuunnellut op-
position puheenvuoroja. Niissä on ollut aiheellistakin kritiikkiä suunniteltuja leikkauksia
kohtaan. On erittäin tärkeää, että aina huolehditaan oikeudenmukaisuudesta.

Mutta jäin kaipaamaan vaihtoehtoja. (Susanna Huovinen: Niitä on paljon!) Niitä ei juuri
kuullut. Kyllä asia on niin, että jos faktat puuttuvat ja ei ole vaihtoehtoja, niin ei niitä kor-
vata huutelulla. (Mika Niikko: Juuri niin!) Oli erittäin ikävä kuunnella ryhmäpuheenvuo-
roja, joita ei meinannut erottaa huutelun seasta. Kyllä kai meidän pitää rakentaa nyt yhtei-
sesti tästä lamasta nousua, ja se ei hoidu huutelemalla. Kyllä meidän pitää pystyä käyttäy-
tymään kohtuullisen asiallisesti. Nyt on yhteisen rakentamisen aika.

14.48 Satu Hassi vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä tarvitaan kaik-
kien osallistumista talkoisiin. Tässä juuri puhuttiin hyvätuloisimpien marginaaliverosta,
mutta ehkä ainoastaan edustaja Lapintie on maininnut sen, että ylikansallisen veronkierron
saaminen aisoihin olisi tapa saada kaikkein hyvätuloisimmat, niin yksilöt kuin yritykset-
kin, mukaan kestävyysvajeen korjaamiseen. EU-komission arvion mukaan EU-maat yh-
teensä menettävät noin tuhat miljardia euroa vuodessa verotuloja ylikansallisen veronkier-
ron vuoksi. Suomelle tämä tarkoittaa suuruusluokkaa suunnilleen 10 miljardia euroa. Olen
erittäin pahoillani siitä, että hallitusohjelmassa on hyvin vähän eväitä tähän asiaan. Se ei
tietenkään ole yksin meistä kiinni, mutta myös meidän pitää osoittaa voimakasta poliittista
tahtoa, jotta saamme oikeasti ne kaikkein rikkaimmat mukaan huolehtimaan hyvinvointi-
valtiosta. Ellei tätä tehdä, niin tulevaisuudessa hyvinvointivaltio vain jatkaa rapautumis-
taan.

14.50 Kari Uotila vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Ministeri Soini
ennen vaaleja varsinkin korosti sitä, että perussuomalaiset ovat työmiehen ja työläisnaisen
asialla. Entisenä pääluottamusmiehenä minun pitää nyt kysyä, pitääkö tämä paikkansa, kun
olette mukana uhkaamassa, kiristämässä tavalliselta työntekijältä muun muassa 100 tun-
nin työajan pidennystä, nyt kun tavalliset duunarit, miehet, naiset, odottavat kauan kaivat-
tua neljän viikon kesälomaa. Jos te teette tämän työajan pidennyksen lomaoikeutta rajoit-
tamalla, niin te annatte viestin, että menkää nyt tänä kesänä vielä neljän viikon lomalle,
kahden vuoden päästä se loma on vain puolitoista viikkoa. Ammattiyhdistysliike ja poliit-
tinen työväenliike ovat taistelleet kymmeniä vuosia muun muassa näiden työaikakysymys-
ten osalta. Tämä on erittäin vakava hyökkäys ja törkeä kiristys: painostetaan työmarkkina-
järjestöjä ja erityisesti palkansaajajärjestöjä tällaisiin myönnytyksiin vaihtoehtoina 1,5
miljardin lisäleikkauksille ja veronkiristyksille. Oletteko edelleen tavallisen duunarin
asialla, ministeri Soini?

14.51 Jukka Gustafsson sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Eerolal-
le, mutta myöskin pääministeri Sipilälle: Käytitte sanontaa "kansalaiset kitisee", (Juho Ee-
rola: Te kitisette!) ehkä täälläkin. (Välihuutoja) — Älkää nyt häiritkö puhujaa! — (Nau-
rua) Kaikella ystävyydellä sanoisin, että niillä tuhansilla ihmisillä, jotka ovat leipäjonossa,
39



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
pientä eläkettä saavat, jotka ovat menettämässä lähes 100 euroa asumistukea, on oikeus
olla kriittisiä. Tulette näkemään merkittäviä kansalaismielenilmaisuja. Sama koskee las-
tenhoitajia, lastentarhanopettajia, kun he ovat jo nyt väsyneet työhönsä, kun ryhmät ovat
isoja ja lapset ovat levottomia.

Mutta pitkän linjan sivistyspoliitikkona sanon: Arvostamani pääministeri Sipilä, te olet-
te tässä kuvassa opiskelijan kanssa, tekstinä "Koulutuksesta ei leikata", vieressä ministeri
Stubb. [Puhuja näytti kuvaa.] Minä olen ollut yhteydessä Guinnessin Ennätysten kirjaan,
selvittänyt, miten sinne tehdään ehdotuksia, esityksiä. Tämä on siis petettyjen vaalilupaus-
ten maailmanennätys, (Välihuutoja) ja olen selvittänyt, että kun sinne toimitetaan filmima-
teriaalia, videota ja muuta aineistoa, niin se käsitellään ihan virallisesti siellä. Haluan tällä
korostaa sitä, että tämä on hävytöntä, kun viime kaudella säästöt tehtiin jo aivan piripin-
taan ja osin ylikin, niin kuin olen sanonut monille koulutusihmisille. Minä odotin, että kes-
kusta tekee lisämäärärahaesityksiä paikatakseen vapaan sivistystyön, oppisopimuskoulu-
tuksen määrärahoja. Päinvastoin, 600 miljoonaa lisää säästöjä. (Puhemies: Aika!) Se on
minusta väärin.

14.53 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Haluaisin edelleen kuul-
la sekä pääministeri Sipilältä että ministeri Soinilta, mitä tämän hallituksen kestokyvyn
kannalta tarkoittaa, että oikeusministeri, työministeri Lindström ja edustaja Kääriäinen
ovat esittäneet jo tässä vaiheessa hallitusohjelmasta poikkeavia kantoja, perustavaa laatua
olevia, joissa SDP saattaisi olla hyvinkin mukana.

14.54 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kun kuuntelee tääl-
lä kokoomuslaisten, esimerkiksi edustaja Jaskarin, puheenvuoroja, niin huomaa, että ko-
koomus on erittäin tyytyväinen tähän hallitusohjelmaan. (Ben Zyskowicz: Kyllä!) On suu-
ret leikkaukset, köyhät köyhtyvät, rikkaat rikastuvat, ja tuloerot, arvoisa edustaja Jaskari ja
hallitus, kasvavat. Eduskunnan tietopalveluyksikössä laskettujen mallien mukaan nämä
hallituksen päätökset lisäävät eriarvoisuutta, lisäävät tuloeroja, ne jakavat kansan kahtia.

Mutta, arvoisa rouva puhemies, se, mitä nyt tarvitaan: Me tarvitsemme nimenomaan oi-
keudenmukaisia säästöjä mutta sen lisäksi vientivetoista kasvustrategiaa. Ja siinä aivan
olennaisena osana on se, että saadaan maltillinen näkymä työmarkkinoille.

Ja kun te, pääministeri Sipilä, puhuitte paljon ennen vaaleja luottamuksesta, yhteistyös-
tä ja avoimuudesta, niin nyt näiden viiden päivän aikana, kun on katsonut tätä teidän aloi-
tustanne tästä yhteiskuntasopimusharjoituksesta, tuntuu, että tilalle on tullut kiristys, uh-
kailu ja salailu. Kysyn nyt: Miten suhtaudutte puheenjohtaja Rinteen vetoomukseen? Luo-
vutteko te tästä kiristyspaketista? Jos te luovutte tästä kiristyspaketista, tasapainotatte tilan-
netta, niin kuin esimerkiksi edustaja Kääriäinen on toivonut, niin silloin SDP on valmis tu-
kemaan. Kysyn, pääministeri Sipilä: luovutteko te tästä kiristysruuvista?

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Otetaan vielä muutama puheenvuoro opposition
edustajilta ja sen jälkeen ministereitä sitten vastaamaan, ja sen jälkeen sitten jatkuu debatti.

14.55 Harry Wallin sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Te, pääministe-
ri Sipilä, totesitte, että pienituloisten ihmisten huoli toimeentulosta on kitinää. Tämä on
erittäin, äärimmäisen ylimielistä suhtautumista. Meillä on 700 000—800 000 eläkeläistä,
jotka ansaitsevat eläkettä kuukaudessa noin 1 000—1 500 euroa. Nyt te poistatte eläkeläis-
40



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
ten asumistuen, lääkekorvauksista leikataan. Muitakin etuisuuksia poistetaan 200 miljoo-
nalla eurolla. Eikö hallitus tunne ja tunnusta, missä tilanteessa tällä hetkellä pienituloiset
ihmiset ovat?

14.56 Tuula Haatainen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Pääministeri tote-
si, että ylisukupolvinen velkaantuminen on taitettava. Olen samaa mieltä, mutta minusta
erityisen tärkeää on se, että hallitusohjelmalla ja toimenpiteillä estetään lasten ylisukupol-
vista köyhtymistä. 

Haluan puuttua tähän hallituksen esitykseen siitä, että koulutukseen nimenomaan suun-
nataan 600 miljoonan euron säästöt. Nämä säästöt tulevat kohdistumaan lapsiin, lasten tu-
levaisuuteen, heidän edellytyksiinsä oppia, ja erityisesti nämä säästöt tulevat näkymään
niiden lasten oppimisedellytyksissä, jotka ovat heikoimmassa asemassa. 

Näillä esityksillä ei tulla luomaan sitä pohjaa, jota tarvitaan, että suomalainen yhteiskun-
ta lähtee kasvuun ja nousuun. Kysyn: kuinka aiotte estää lapsiperheiden ylisukupolvisen
köyhtymisen? Näillä leikkauksilla se ei tule onnistumaan.

14.57 Stefan Wallin r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Hallitusohjelman pöy-
täkirjamerkintöjen joukossa on eräs mielenkiintoinen yksityiskohta, jonka tarpeellisuutta
ei selitetä millään tavalla. Siellä lukee, että "kumotaan puoluelain 9 §:n 1 momentin kol-
mas lause". Katsotaanpa, mistä on kysymys. Kyseessä on se kohta, joka Lex Vennamona
tunnetaan, joka liittyy SMP:n eduskuntaryhmän hajoamiseen, Kekkosen poikkeuslain sää-
tämisen yhteydessä harrastettuun suhmurointiin. Nyt, 40 vuotta myöhemmin, tämän lain
tämä kohta halutaan taas muuttaa niin, etteivät eduskuntaryhmästä kesken kauden lähtevät
loikkarit saisikaan enää puoluetukea mukaan. 

Miksiköhän tämä tehdään vasta nyt, ministeri Soini? Siksikö, että pitkämuistiset perus-
suomalaiset haluavat kostaa 40 vuotta sitten tehdyn lainmuutoksen, joka mahdollisti ven-
namolaisdiktatuuriin kyllästyneiden ja poliittista turvapaikkaa hakevien edustajien pelas-
tautumisen kunnialla? Ei — kuka nyt niin vanhoja muistelisi? Vai tapahtuuko se siksi, että
perussuomalaiset haluavat kyseisellä muutoksella estää tämän vaalikauden aikana vaikei-
siin leikkauspäätöksiin ja petettyihin vaalilupauksiin pettyneiden edustajiensa loikkaami-
sen ja puoluetukirahojen menetyksen? Pidetään siis mieluummin kaikki potentiaaliset se-
teliselkärankaiset ryhmän pankkivankeina, vaikka kuinka kipeää tekisi.

14.59 Anna Kontula vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Hallitus haluaa oh-
jelmallaan kasvua. Mitenkä tätä kasvua sitten tavoitellaan? Ensinnäkin kasvattamalla reip-
paasti tuloeroja, vaikka OECD vastikään totesi, että jo 90-luvun alun jälkeen tuloerot ovat
leikanneet meidän bkt:tä 9 prosenttia. Sen jälkeen lasketaan yleistä koulutustasoa ja näive-
tetään tutkimusta, jotka tunnetusti eivät ole olleet menestystekijöitä taloudelle missään
päin maailmaa. (Naurua) Lisäksi hyydytetään säätykierto, joka merkitsee lahjakkuusre-
surssien alikäyttöä ja ennakoi yhteiskunnallista levottomuutta.

Pääministeri Sipilä, miten tämä harjoitus nyt meni, noin niin kuin ihan omasta mielestä?
Olisiko rehellisempää myöntää, että loppujen lopuksi sillä bkt:llä ja kansantaloudellakaan
ei ole hallitukselle niin kovasti väliä vaan että ykköstavoitteena on turvata ja laajentaa elii-
tin etuoikeuksia?
41



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
Toinen varapuhemies Paula Risikko: Vielä kaksi puheenvuoroa, edustaja Niinistö ja
edustaja Arhinmäki, ja sen jälkeen sitten ministerit vastaavat.

15.00 Ville Niinistö vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Mennään vähän sy-
vemmälle tähän uudistamisen puheeseen. Te olette sanoneet, että opiskelijat kitisevät tai
että heillä on väärä moodi, kun puhutaan koulutukseen kohdistuneista leikkauksista.

Minä haluaisin kyseenalaistaa sen ajattelutavan, että kaikki muutokset ovat jotenkin au-
tomaattisesti uudistuksia. Teidän ehdotuksenne ovat sellaisia, joissa käännetään itse asias-
sa kelloa taaksepäin. Jos työaikoja pidentämällä niille ihmisille, jotka jo nyt ovat töissä,
tuottavuus nousisi, niin se olisi kyllä aika outo temppu, koska koko ihmisen työhistoria on
ollut tuottavuuden parantamista työaikaa lyhentämällä ja sen sisällä teknologian käyttöä,
automatisaatiota ja tietotekniikkaa lisäämällä ja ihmisten jaksamista parantamalla. Se
avainkysymys olisi nyt se, miten me voimme tehdä työelämästä ihmisille parempaa ja
joustavampaa ja sillä saada lisätyötä ihmisille ja miten on helpompaa nousta sosiaaliturval-
ta työelämään. Teidän kaikki niin sanotut uudistuksenne ovat leikkauksia, etuuksien vie-
mistä, valintojen karsimista opiskelijoilta, sitä, että toiselta asteelta ei enää pääse jatka-
maan korkeakouluasteelle: eiväthän nämä ole mitään mahdollisuuksien avaamisia tai uu-
distuksia, vaan käännetään historian kelloa vuosikymmeniä taaksepäin. Nyt teillä on mah-
dollisuus vastata, miten tehdään sellaisia uudistuksia, jotka nostavat ihmisiä työelämään ja
helpottavat ihmisiä, jotka nyt ovat työelämässä. Ei ammattiyhdistysliikkeellä ja työnteki-
jäpuolella ole mitään järkeä mennä tämmöisen Elinkeinoelämän keskusliiton apupoikana
toimivan politiikan apuvälineeksi, vaan molempien osapuolten pitää saada parempi työelä-
mä, ei heikennyksiä, niin yrittäjille kuin työntekijöille.

15.02 Paavo Arhinmäki vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Mitä sa-
dan tunnin työajan lisääminen tarkoittaisi käytännössä? (Ilkka Kanerva: 40-tuntista työ-
viikkoa!) Se lisäisi työttömyyttä 115 000 ihmisellä, koska jos sillä haetaan tuottavuuden li-
sääntymistä, niin tuottavuus lisääntyy ainoastaan potkimalla ihmisiä pihalle. 115 000 työ-
töntä lisää tässä työttömyystilanteessa! Toisaalta se merkitsisi 4,5 miljardin euron tulon-
siirtoa työntekijöiltä työnantajille. Mikä on sitten samaan aikaan hallituksen vastapaino ve-
rotuksen kautta? Eduskunnan tietoyksikkö on laskenut tämän vaikutuksen verotukseen:
tällä tuloerot tulevat kasvamaan, ja itse asiassa kaikkein suurituloisimmat hyötyvät kaik-
kein eniten tästä, esimerkiksi kansanedustajat, samaan aikaan kun pienituloiset eivät hyö-
dy tästä veropuolesta.

Tampereen yliopiston kansantaloustieteen professori Matti Tuomala totesikin, että Suo-
men verojärjestelmässä varakkaat listaamattomien yhtiöiden omistajat pystyvät minimoi-
maan verorasitteen näyttämällä verottajalle tulonsa pääomatuloina. Tähän ei puututa lain-
kaan, eli siihen ei puututa, miten kaikkein suurituloisimmat minimoivat verorasitteensa,
mutta samaan aikaan isketään työntekijöihin sekä työttömyyskorvauksen ja palkkojen
alentamisen kautta että toisaalta antamalla isoimmat veronalennukset, myös palkkoja saa-
ville, sinne ylimpiin tuloluokkiin. Onko tämä todella sitä oikeudenmukaisuutta, jota te,
pääministeri Sipilä, olette peräänkuuluttanut?

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Seuraavaksi sitten ministerit vastaavat. Otetaan 2
minuuttia järjestyksessä Sipilä, Soini, Stubb, ja puhua voi paikalta.
42



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
15.03 Pääministeri Juha Sipilä: Arvoisa rouva puhemies! Ensinnäkin tästä työajan lisää-
misestä. Kyllä VM:n ja Suomen Pankin laskelmat johtavat aivan toisenlaiseen tulokseen.
Kyllä työ luo työtä, ja se on täällä juuri se idea.

Sitten tähän kitinä-sanaan. Pahoittelen, jos sanoin sen huonosti. Minä ymmärrän erittäin
hyvin sen arvostelun, mikä kohdistuu siihen, että nämä leikkaukset kohdistuvat myöskin
kaikkein pienituloisimpiin. Se on aivan oikea arvostelu, mitä siinä tehdään, ja otan sen nöy-
ränä vastaan. Mutta en pidä sitä kitinää, mikä kohdistuu uudistamiseen, oikeana, eli hae-
taan täällä nyt isänmaan etua yhdessä uudistamalla Suomea. Mutta me rehellisesti myön-
nämme sen, että me myöskin leikkaamme, millä ei ole mitään tekemistä uudistamisen
kanssa. Niitäkin toimia tämä ohjelma sisältää, (Paavo Arhinmäki: Ja paljon!) valitettavas-
ti. (Silvia Modig: Siitä me kitisemme!) — Siitä saakin kitistä.

Täällä kyseltiin arvojen perään. Me olemme kuvanneet niitä visiossa. Sieltä visiosta hei-
jastuvat meidän arvomme. 

Valitettavasti meidän ongelmamme ovat nyt syvällä. Meidän täytyy yhtä aikaa sopeut-
taa, siis säästää, meidän pitää yhtä aikaa uudistaa ja meidän pitää yhtä aikaa hakea kilpai-
lukykyä suomalaiselle teollisuudelle, jotta pääsemme työllistämisen kautta taas jaloillem-
me. On vaikea yhtälö tehdä kaikki nämä yhtä aikaa. Nämä leikkaukset vievät kotimaista
ostovoimaa. Ne näkyvät siellä bruttokansantuotteessa ja myöskin valtion tuloissa yhtä ai-
kaa. Nämä kaikki täytyy yrittää jotenkin tasapainottaa.

Valitettavasti meidän keinomme lisätä kilpailukykyä täältä, tästä salista, ja tuolta halli-
tuksesta, sen toimilla, ovat loppujen lopuksi aika pieniä. Niissä meidän pitää hakea sitten
yhteistyötä. En kyllä mitenkään voi käsittää puhetta yhteiskuntasopimuksesta kiristyspa-
kettina. Me olemme erittäin hyvässä hengessä koko ajan keskustelleet työmarkkinajärjes-
töjen kautta. Siellä on kaikilla hyvä ymmärrys Suomen tilanteesta ja niistä toimista, mitä
nyt pitäisi tehdä, erittäin hyvä ymmärrys kaikilla siitä, mitä pitäisi tehdä, jotta yhteinen ta-
voitteemme, 72 prosentin työllisyysaste, saavutettaisiin. Olen valmis tekemään kaikkeni,
että tämä yhteiskuntasopimus saavutetaan. Mutta sekin on selvä, että jos ei sitä saavuteta,
niin meidän keinomme parantaa kilpailukykyä ovat aika pieniä, jolloin me joudumme sit-
ten tekemään muita toimia, (Ben Zyskowicz: Just näin!) ja sekin on avoimuuden nimissä
kerrottu etukäteen, mitä ne muut toimet olisivat.

Yhdyn myöskin niihin arvioihin ja siihen arvosteluun, että hyväosaiset ovat tässä pake-
tissa huonosti mukana. (Eduskunnasta: No niin!) Se johtuu siitä, että hyväosaiset eivät saa
etuisuuksia. (Vasemmalta: Entäs verotus? — Välihuutoja) Etuisuuksia ei makseta hyvä-
osaisille. Niistä on aika vaikea leikata. Verotus on ainoa tie. (Välihuutoja) Nyt kun me
haemme tässä kokonaisuudessa kilpailukykyä, kilpailukyvyn kautta työllisyyttä ja kun ve-
roasteen korotus heikentää kilpailukykyä ja nostaa esimerkiksi kotimaisten palvelujen hin-
taa koskien vientiteollisuutta ja syö sitä kautta kilpailukykyä myöskin vientiteollisuudelta
ja sitä kautta vie pohjaa pois työllisyydeltä, (Puhemies koputtaa) niin valitettavasti tämä ei
ole kovin yksinkertainen yhtälö, minkä kanssa nyt olemme tekemisissä.

15.08 Ulkoasiainministeri Timo Soini: Arvoisa rouva puhemies! Vastaan kolmeen kysy-
mykseen.

450 miljoonaa, edustaja Uotila, on hallituksen vastaantulo nimenomaan palkansaajille,
pieni- ja keskituloisille työssä käyville ihmisille. 450 miljoonaa. Se on Suomen suurim-
man työväestön puolueen kädenojennus työtä tekeville suomalaisille pieni- ja keskituloi-
sille. (Välihuutoja)
43



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
Sitten toiseksi: Edustaja Niinistö, te puhuitte kauniisti kaikennäköistä valinnanvapau-
desta ja suvaitsevaisuudesta. Tämä hallitus pitää yllä sen valinnanvapauden, että jokainen
perhe saa itse päättää perheen sisällä kotihoidon tuen jakautumisesta. Siihen ei tarvita val-
tiovallan eikä eduskunnan säätelyä, (Vasemmalta: Naiset kotiin!) siihen riittää perheen
oma tahto. (Välihuutoja) Erinomainen asia. (Susanna Huovinen: Sopii arvomaailmaan!)

Arvoisa puhemies! Edustaja Wallin, te otitte historiallisen vääryyden esiin. Vuonna 74
tässä maassa eduskunnan päätöksellä jätettiin presidentinvaalit pitämättä poikkeuslain ta-
kia ja tähän räätälöitiin seteliselkärankaisuuslaki. Se poistettiin sen takia, että nyt se oli
mahdollista poistaa, ja olen siitä hallituskumppaneille iloinen. Muuten, silloin kun se teh-
tiin, niin RKP:ssä vaikutti Georg C. Ehrnrooth -niminen parlamentaarikko. Hän perusti
tästä rappiosta kyllästyneenä perustuslaillisen oikeistopuolueen, johonka te taisitte nuore-
na itse kuulua. (Naurua)

15.10 Valtiovarainministeri Alexander Stubb: Arvoisa puhemies, ärade talman! Nos-
tan esille kaksi kokonaisuutta, ensimmäisen veroasteesta ja toisen vientivetoisesta kasvus-
ta.

Veroasteesta on käyty paljon vilkastakin keskustelua tänään salissa. Voimme kuitenkin
todeta sen, että Suomella on yksi maailman korkeimmista veroasteista, jos katsomme ver-
rokkimaita. Suomen kokonaisveroaste on karkeasti 45 prosenttia, EU15:n keskiarvo on 39
prosenttia, ja OECD:n keskiarvo on 34 prosenttia.

Paljon on puhuttu myös verotuksen progressiosta. Tässä kannattaa pitää mielessä se, että
Suomella on yksi maailman progressiivisimmista veroasteista, ja hyvä niin. Ehkä vertailu-
kelpoinen luku on Ruotsissa, jossa keskitulon ansaitseva työntekijä maksaa 6 prosenttia
vähemmän veroa kuin Suomessa, siis 6 prosenttia vähemmän kuin Suomessa. Ja kuten
tuossa pääministeri ja ulkoministeri totesivat, niin ne veronkevennykset, jotka me teemme
vaikkapa työtulovähennyksen kautta, painotetaan erityisesti pieni- ja keskituloisille.

Vientivetoisesta kasvusta oli paljon puhetta, muun muassa edustaja Rinne ja edustaja
Lindtman puhuivat tästä. Me kaikki kannatamme tietenkin vientivetoista kasvua, se on il-
man muuta selvää. Lähtökohta on kuitenkin se, että meidän kilpailukyky ja tuottavuus laa-
haavat verrokkimaiden — siis Saksan, Tanskan ja Ruotsin — perässä noin 15 prosenttia.
Me pyrimme ottamaan tämän kiinni. Miten? Sitä kautta, että teemme uudistuksia, muutok-
sia, jotka tekevät Suomessa työn tekemisestä ja teettämisestä kannattavampaa, mikä paran-
taa työn kysyntää ja mikä parantaa työn tarjontaa. Tämä ei ole nollasummapeliä. Kuten
pääministeri totesi, työ lisää aina työtä.

Minkä takia haemme yhteiskuntasopimusta? Sen takia, että maltillinen palkkaratkaisu
yhdistettynä tuottavuusloikkaan ja meidän lupaamiimme veronkevennyksiin tekee meille,
Suomelle, kaksi asiaa: 1) se parantaa meidän kilpailukykyämme suhteessa muihin maihin,
ja 2) se myös parantaa meidän kaikkien suomalaisten ostovoimaa.

Eli nämä ratkaisut toivon mukaan neljän vuoden päästä ovat johtaneet siihen, että Suo-
mi on lähtenyt uudestaan nousuun ja kasvamaan, työllisyystilanne on parempi ja velkaan-
tuminen on lähtenyt taittumaan.

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Ja seuraavaksi muut ministerit. Täällä ovat pyytä-
neet puheenvuoroja ministerit Lindström, Niinistö, Grahn-Laasonen, Rehn, Orpo ja Män-
tylä tässä aluksi. — Lindström aloittaa. Olkaa hyvä, 2 minuuttia.
44



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
15.13 Oikeus- ja työministeri Jari Lindström: Arvoisa rouva puhemies! Tämä keskus-
telu on ollut kovinkin mielenkiintoista. Tämä yhteiskuntasopimus on äärimmäisen tärkeä
asia. Täällä on minulta kysytty muutamia kysymyksiä, ja koetan niihin vastata tässä ly-
hyessä ajassa.

Pääministeri toi esille omassa puheessaan, ja kaikki ministerit tähän saakka ovat tuoneet
esille, sen, mitä tässä tavoitellaan tämän työllisyyden ja kasvun puolella. Tässä tavoitel-
laan sitä, että se työn tekeminen ja työn teettäminen on aina kannattavaa. Se on se johto-
ajatus. Sen sisällä sitten joutuu tekemään paljon erilaisia toimenpiteitä, on työttömyyden
hoitoa, on sitten tätä elinkeinopolitiikkaa, mihinkä arvostamani edustaja Ihalainen kiinnitti
huomiota. Eli tehdään monta asiaa yhtä aikaa.

Meillä menee 5,5 miljardia euroa työttömyyden hoitoon, 10 prosenttia siitä aktiiviseen
työvoimapolitiikkaan. On aivan selvä asia, että tähän pitää puuttua. Pitää auttaa ihmisiä
työllistymään, ei passivoitumaan. Tässä ei olla ihmisten kimpussa, ei kiusata ihmisiä. Minä
uskon, että oppositio jakaa tämän ajatuksen. Ja olen aivan samaa mieltä siitä, että kannus-
tetaan ihmisiä ottamaan työtä, vaikka yksi päivä viikossa. Aina pitää olla työn tekemisen
kannattavampaa kuin passiivisen olon. Eli tämä on niin kuin se ajatus.

Sitten on tämä yhteiskuntasopimus, joka on äärimmäisen tärkeä, aivan ratkaiseva juttu.
Sen takia on vuoropuhelu. Täällä on moneen kertaan hallitusohjelmassa mainittu: vuoro-
puhelussa työelämän osapuolien kanssa. (Eduskunnasta: Oliko se sanelu?) — Se ei ole sa-
nelua. Se ei todellakaan ole sanelua. — Täällä on kärkihankkeita, työn vastaanottamista, ja
sitten vielä kannustinloukkuja puretaan vuoropuhelussa työelämän osapuolten kanssa. Pai-
kallista sopimista edistetään, työllistämisen esteitä puretaan, työvoimahallintoa uudiste-
taan. Eivätkö nämä ole kaikki hyviä asioita? Ovat, ne ovat hyviä asioita.

Minä ymmärrän tämän tuskan. Voitte olla aivan varma, että ymmärrän tämän tuskan ja
itsekin olen tuskissani, kun joutuu kipeitä asioita (Puhemies: Aika!) esittelemään ja tuo-
maan esille, mutta se on pakko tehdä, kun on jäänyt tekemättä.

15.15 Puolustusministeri Jussi Niinistö: Arvoisa rouva puhemies! Lyhyesti: Edustaja
Haglund puhui ruotsalaisen eduskuntaryhmän ryhmäpuheenvuorossa ja uudelleen vielä
debatissa tästä niin sanotusta silmänkääntötempusta. Ymmärrän tämän puheen niin, että
toisella kädellä Puolustusvoimille annetaan ja toisella otetaan, eikö niin, edustaja Hag-
lund. [Carl Haglund nyökkää.] — Kyllä.

On totta, että tässä Sipilän hallituksen ohjelmassa on lähinnä näihin materiaalihankintoi-
hin tarkoitettu tämä parlamentaarisestikin sovittu lisäys, hyvä niin, mutta tämä toiminta-
menojen leikkaus puolustushallintoonkin kohdistuessaan aiheuttaa ongelmia, en kiistä si-
tä. (Eduskunnasta: Hyvä!) Tilanne voi johtaa siihen, ettemme kykene riittävästi nostamaan
Puolustusvoimien toiminnan tasoa, esimerkiksi lisäämään reserviläisten kertausharjoituk-
sia tai varusmiesten maastovuorokausia, ja vaara on, että tällä vaalikaudella materiaalinen
taso paranee, mutta toiminnallinen puoli ei, ei ainakaan riittävästi. Tämä vaara on mieles-
täni otettava vakavasti, ja toivon asialle ymmärrystä yli hallitus- ja oppositiorajojen.

15.16 Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen:  Arvoisa rouva puhe-
mies! Tässä salissa on puhuttu paljon koulutuksesta ja näistä kipeistä säästöpäätöksistä,
joita tämä hallitus on joutunut tekemään. Yhtään niitä vähättelemättä haluan kuitenkin lä-
hettää koteihin äideille, isille, isovanhemmille, lapsille ja nuorille terveisiä, että kyllä me
näistä selviämme. (Välihuutoja vasemmalta)
45



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
Me nimittäin olemme lähdössä uudistamaan meidän suomalaista koulutusjärjestelmää
ennennäkemättömän isolla tavalla. Me olemme tuomassa meidän peruskouluihin uusia op-
pimisympäristöjä, uutta pedagogiikkaa. Otetaan digiloikkaa, koulutetaan meidän opetta-
jiamme täydennyskoulutuksella, jota he ovat itsekin toivoneet. Lisätään liikuntaa, lisätään
kieltenopetusta; aloitetaan kokeilu siitä, että kieltenopetus alkaa jo varhaisemmassa vai-
heessa. Toteutetaan toisen asteen ammatillisen koulutuksen reformi, joka toteutetaan ni-
menomaan jatko-opintokelpoisuutta vaalien ja säilyttäen, lisäten työssäoppimista, purka-
malla päällekkäisyyttä: päällekkäistä hallintoa, päällekkäistä tekemistä. Meillä on yliopis-
touudistus saamassa jatkoa innovaatiouudistuksen muodossa ja niin edelleen, eli tulee pal-
jon hyviä asioita meidän koulutuskentälle. Meidän koulutuskentässä on paljon uudistami-
sen tarvetta säästöistä riippumatta.

Valitettavasti olemme tilanteessa, jossa Suomi on elänyt yli varojensa ja velaksi, ja nyt
se pysäytetään tällä hallituksen kunnianhimoisella, kipeitäkin päätöksiä sisältävällä ohjel-
malla, jotta lastemme ei tarvitse maksaa meidän velkojamme myöhemmin. Mutta minä ha-
luan korostaa sitä, että tämä tehdään nimenomaan sillä tavalla, että suomalaisten nuorten,
lasten, myös aikuisten, osaamis- ja koulutustaso kymmenen vuoden aikajänteellä nousee ja
että Suomesta tulee maa, jossa tekee mieli oppia koko ajan uutta.

15.18 Elinkeinoministeri Olli Rehn: Arvoisa rouva puhemies! Kiitos suorapuheisesta,
asiallisesta keskustelusta. Kiitos etenkin edustaja Ville Niinistölle siitä, että hän on valmis
esittämään vaihtoehdon, ja odotankin suurella mielenkiinnolla vaihtoehtobudjettia syksyl-
lä. Se on sellaista veteraaniedustaja Osmo Soininvaaran peräänkuuluttamaa oppositiopoli-
tiikkaa, mikä ei ole mitään pölhöpopulismia vaan uskottavaa vaihtoehtopolitiikkaa, mikä
vie asiaa varmasti eteenpäin.

Toisaalta edustaja Niinistö totesi puheenvuorossaan, että ilmastotavoitteet alistetaan yri-
tysten kilpailukyvylle. Tuntisin piston sydämessäni, jos näin todella olisi, mutta se ei vas-
taa hallitusohjelman kirjainta eikä sen henkeä. Hallitusohjelma lähtee siitä, että päästöttö-
män ja uusiutuvan energian osuus saadaan yli 50 prosentin 2020-luvulla ja omavaraisuus
yli 55 prosentin. Tämä on erittäin realovihreä ja kunnianhimoinen tavoite, joka menee ai-
empia ja myös EU-tavoitteita pidemmälle. Ei se minusta kuulosta siltä, että ilmastotavoit-
teita poljetaan. Lisäksi hallitusohjelmassa todetaan, että luovutaan hiilen käytöstä 2020-lu-
vulla — jälleen erittäin kunnianhimoinen tavoite. Tavoitteena on siten tehdä Suomesta
kestävän kasvun kärkimaa, ja tässäkin asiassa toivon asiallista yhteistyötä koko opposi-
tion, etenkin vihreän opposition, kanssa.

Edustaja Haglund esitti myös myönteisiä arvioita uuden hallituksen talousohjelmasta,
vaikka vähän tulikin tunne, että tämä on sarjassa "väärin sammutettu". Ei ihme, että hän
esitti myönteisiä arvioita, sillä tämä on realistinen reformiohjelma, jota puolueenne on pit-
kään peräänkuuluttanut Suomen saamiseksi liikkeelle.

Till slut: jag är säker på att ni mycket gärna skulle ha, eller egentligen mycket hellre un-
derskrivit statsminister Sipiläs regeringsprogram än de tio tidigare program ni har skrivit
under.

15.21 Sisäministeri Petteri Orpo: Arvoisa rouva puhemies! Tähän alkuun haluan ylei-
sesti todeta sen, että jos meillä ei nyt ole valmiutta tehdä näitä kipeitä ratkaisuja velkaan-
tumisen pysäyttämiseksi, niin meidän taloudeltamme lähtee pohja ja ne, jotka siitä eniten
46



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
kärsivät, ovat pienituloisia ja heikoimmassa asemassa olevia. Siksi olen tyytyväinen tä-
män hallituksen rohkeuteen tehdä päätöksiä.

Arvoisa puhemies! Edustaja Räsänen nosti esiin huolen sisäisen turvallisuuden tilasta.
Tämä huoli on aivan oikea, koska meidän turvallisuusympäristömme on muuttunut. Kan-
sainväliset uhat haastavat meitä — kansainväliset kriisit, kansainvälinen rikollisuus, kan-
sainvälinen terrorismi, kyberuhat — ja näihin meidän pitää pystyä vastaamaan. Hallitus-
ohjelma vastaa mielestäni hyvin näihin haasteisiin sekä ohjelmallisesti että myös resurssi-
en osalta. On totta, että 50 miljoonaa euroa sisäisen turvallisuuden parantamiseen ja tur-
vaamiseen ei ole 75 miljoonaa euroa. Meillä on haasteita, mutta täytyy olla realisti ja sa-
noa, että jos sisäiseen turvallisuuteen kuitenkin panostetaan vaikeissa tilanteissa, kun suu-
rimmalla osalla hallinnonaloista leikataan merkittäviäkin määriä, niin tämä on
positiivisempi lähtökohta. Mutta en millään tavalla halua väheksyä niitä haasteita, joita
meillä on edessä siinä, että me voimme taata suomalaisten hyvän turvallisuuden ja toteut-
taa hallitusohjelman hienon tavoitteen siitä, että Suomi on myöskin tulevaisuudessa maa-
ilman turvallisin maa.

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Ja vielä ministerit Mäntylä, Rehula ja Toivakka, ja
sen jälkeen sitten lähdetään debatoimaan lisää. Ihan ensiksi ministeri Mäntylä, olkaa hyvä.

15.22 Sosiaali- ja terveysministeri Hanna Mäntylä: Arvoisa rouva puhemies! Haluan
myöskin osaltani kiittää tästä hyvin mielenkiintoisesta keskustelusta ja myöskin näistä
kommenteista, joita on tullut suuntaan ja toiseen. Ja voin myöskin osaltani vakuuttaa, että
kannan ihan yhtä syvää huolta niistä vaikeista päätöksistä, joita täällä joudutaan tekemään
ja joita tänne on kirjattu.

Tässä oikeastaan suoria kysymyksiä ei tainnut tulla muita kuin se, kun edustaja Pekonen
kysyi tästä hoitajamitoituksesta. Se tarkalleen ottaen kuuluu ministeri Rehulalle, ja hän
varmasti siihen sitten omalta osaltaan vastaa. Mutta sen verran haluaisin sanoa, että on ihan
totta, että tämä hoitajamitoituksen tarkastelu joudutaan nyt osana tätä kokonaisuutta teke-
mään. Se on juurikin näin, mitä tässä edustaja Pekonen nosti esiin.

Mutta samalla haluaisin myöskin muistuttaa ja huomauttaa siitä, että tänne hallitusoh-
jelmaan, mitä tässä nyt lähdetään viemään eteenpäin, on kirjattu myöskin yksi erittäin mer-
kittävä asia vanhustenhoidon kannalta, ja se on nimenomaan tämä kotihoidon uudistus. Sii-
tä on puhuttu vuosia, että sille pitäisi tehdä jotain, ja nyt sille ollaan ihan aidosti tekemässä
jotain. Sille ollaan tekemässä sitä, että näitä työnkuvia tarkastetaan, muun muassa niin, että
nämä vanhukset, jotka sinne kotiin tarvitsevat niitä palveluita, varmasti saavat sen oikean
ihmisen tekemään ne palvelut. Mutta sillä myöskin edistetään sitä hoitajien jaksamista ja
työhyvinvointia, että he siellä jaksavat sitä arvokasta, raskasta työtä tehdä. Tähänkin on va-
rattu kuitenkin rahoitusta.

Samoin, kun katsoo, mihin rahoitusta on varattu, siellä on kuitenkin mittavia, merkittä-
viä panostuksia koko sote-sektorille — ja sinne kuuluvat lapsiperheet, sinne kuuluvat van-
hukset, sinne kuuluvat omaishoitajat, sinne kuuluvat osatyökykyiset, mielenterveyskun-
toutujat. Eli kyllä siellä on paljon semmoisia asioita, joilla ihan varmasti pyritään teke-
mään myöskin niitä hyviä asioita — sen rinnalla, että valitettavasti joudumme tekemään
kipeitä päätöksiä.
47



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
15.25 Perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula:  Arvoisa rouva puhemies! Kol-
mesta asiasta:

Ensinnäkin tähän eläkkeensaajien asumistukijärjestelmän muutokseen. Ne tiedot, jotka
itselläni tällä hetkellä on, ovat sensisältöiset, että noin yhdellä kolmasosalla niistä eläk-
keensaajista, jotka tällä hetkellä ovat asumistuen piirissä, kuukausittaiset tulot lisääntyvät.
Toki on selvää, että tuo miinusmerkki ja tuo luvun suuruus tarkoittavat sitä, että paljon on
niitä, jotka joutuvat nykyistä tarkemmin omaa talouttaan arvioimaan, mutta kun yritetään
viestittää täältä, että kaikilta menee ja niin paljon, niin noin yksi kolmesta eläkkeensaajasta
tulee saamaan kuussa enemmän tämän järjestelmämuutoksen vuoksi.

Toisekseen aiheellinen kysymys: mitä tapahtuu tasa-arvolle tämän hallitusohjelman jäl-
keen? (Eva Biaudet: Tulemme vahtimaan!) — Arvoisa edustaja Biaudet, arvaan sen, että
näin tulee tapahtumaan. — Minulla ei ole mitään sellaista tietoa, että esimerkiksi yhtäkään
hanketta, joka sosiaali- ja terveysministeriössä tasa-arvon edistämiseksi olisi menossa, oli-
si pysäytetty tai lakkautettu. Koko tämän strategisen hallitusohjelman idea on se, että nii-
den asioiden, jotka ovat valmistelussa, valmistelua jatketaan. Tai esimerkiksi laki itsemää-
räämisoikeudesta, joka jäi viime vaalikaudella käsittelemättä: minusta on itsestäänsel-
vyys, että kyseinen laki tulee tämän eduskunnan käsiteltäväksi.

Kolmas asia liittyy tähän sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämiseen ja rahoituksen uu-
distukseen. Täällä onneksi näyttää siltä, että kaikkikin kantavat huolta siitä, että uudistus
saadaan aikaan. Yksi kysymys nimittäin peruskysymyksenä on: haluammeko me sen ihan
oikeasti? Raiteet, joilla valmistelu etenee, ovat eduskunnan perustuslakivaliokunnan vii-
me vaalikauden lopussa linjaamat. Sillä valmistelupohjalla edetään, ja nyt on vain sitten
kysymys siitä, että pitää olla sekä tahtoa että voimaa viedä tuo uudistus siihen asentoon,
että ihmiset ihan oikeasti voivat olla turvallisin mielin julkisten palvelujen osalta.

15.27 Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Lenita Toivakka:  Arvoisa rouva puhe-
mies! Myös minä kiitän tästä keskustelusta. On hyvä, että täällä kannetaan huolta meidän
vientiyritystemme mahdollisuudesta kasvaa ja työllistää enemmän ja viedä osaamistaan ul-
komaille. Suomalaista osaamista todella kaivataan maailmalla.

Mutta meidän täytyy muistaa, että viennin kilpailukyky lähtee siitä, että kotipesä on
kunnossa, ja hallitusohjelma sisältää runsaasti keinoja siihen, miten yritysten toimintaym-
päristö vahvistuu ja miten kannustetaan työntekoon, työllistämiseen ja ylipäätänsä inves-
tointeihin. Siinä mielessä näitä lääkkeitä kannattaa nyt meidän syödä, vaikka ne kipeältä
tuntuvatkin, että nyt vahvistetaan yritysten etua.

Mutta hyvin tärkeää on — mitä olen yrittäjiä paljon kuunnellut — luoda nyt jo alkuvai-
heessa, kun uusi hallitus aloittaa työnsä, luottamuksen ilmapiiri. Yritykset ja yrittäjät odot-
tavat meiltä kaikkea muuta kuin poukkoilevaa päätöksentekoa. He haluavat, että he voivat
luottaa siihen, että poliittiset päättäjät luovat sellaisen toimintaympäristön, että täällä us-
kalletaan kasvaa ja työllistää. Tästä lähtee myös viennin vahvistuminen ja se halu, että suo-
malaiset yritykset haluavat kasvaa, kansainvälistyä ja lähteä maailmalle.

Sitten täällä oli useampia puheenvuoroja meidän kehitysyhteistyöhömme kohdistuvista
leikkauksista. Ne ovat hyvin valitettavia. Kuitenkin tässä tilanteessa, kun lähes kaikkialta
leikataan, meidän hyvinvointiyhteiskunnassamme koulutukselta, terveydenhoidolta, sosi-
aaliturvalta uhkaa pudota pohja pois, jos emme tee näitä välttämättömiä leikkauksia, ja sen
takia näitä täytyy tässäkin tilanteessa kohdistaa myös kehitysyhteistyöhön.
48



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
Mutta itse näen tämän — tästä vastuullisena ministerinä, nyt kun näitä leikkauksia jou-
dumme tekemään — myös mahdollisuutena uudistaa meidän kehitysyhteistyötämme, teh-
dä sitä eri tavalla, hakea painopisteitä, priorisoida ja ennen kaikkea tehdä sitä niin, että kes-
kitämme selkeämmin kehitysyhteistyöhön käytettäviä varojamme niin, että ne myös tun-
tuvat ja vaikuttavat siellä kohdemaissa ja erityisesti niiden ihmisten arjessa. Siksi on tär-
keää, että me kirkastamme Suomen painopisteet niin, että kehitysyhteistyövaramme mene-
vät kaikkein köyhimpien hyväksi. Tämä voi tarkoittaa luopumista jostakin, mutta meidän
täytyy yhdessä keskustella painopisteistä, ja valmistelu näiden leikkausten osalta jatkuu.

Toinen varapuhemies Paula Risikko: No niin, ja siirrytään jälleen sitten debattikeskus-
teluun. Ihan ensiksi edustajat Rinne, Niinistö, Arhinmäki, Haglund ja Räsänen, olkaa hy-
vä, 1 minuutti. Edustaja Rinne aloittaa.

15.30 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä on selkeästi todet-
tava se, että sosialidemokraattisen opposition kärkiviesti kohdistuu näihin epäoikeuden-
mukaisuuksiin ja yhteiskunnan kahtiajakoon, jotka tämä hallitusohjelma pitää sisällään. 

Tässä on nyt keskusteltu veroista. Ulkoministeri Soini totesi tässä vähän aikaa sitten,
että perussuomalaiset ovat hoitaneet työmiehille 460 miljoonaa euroa veronalennuksia. Me
olemme pyytäneet eduskunnan tietopalvelusta tarkan analyysin siitä, mitä tämä tarkoittaa
käytännössä. Se tarkoittaa käytännössä sitä, että neljään ylimpään tuloluokkaan kohdistuu
kaksi kolmasosaa näistä verotuksen keventymisistä. Tämä tarkoittaa suhteessa sitä, että jos
on 1 000 euroa ja 7 000 euroa palkkaa tai tuloja, niin se on kuusi kertaa enemmän suhtees-
sa tälle 7 000 euroa tienaavalle kuin 1 000 euroa tienaavalle. Se tarkoittaa ihan rahassa 2
euroa suhteessa 60 euroon — 25 kertaa, noin 30 kertaa, isompia kevennyksiä näille rikkail-
le ihmisille. Tämäkö on, ulkoministeri Soini, teidän politiikkaanne tavallisten työmiesten
tueksi?

15.31 Ville Niinistö vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Elinkeinoministeri
Rehn piti rakentavan puheenvuoron, ja siihen mielelläni tartun. Hallitus ohjelmassaan ei
totea ympäristönsuojelusta ja ilmastonsuojelusta mitään kovinkaan myönteistä, ja siinä,
mihin pääministeri viittasi ilmastopolitiikassa, hallitus toteaa, että se edistää kansainvälis-
tä ilmastosopimusta ja on valmis noudattamaan EU:n ilmastopakettia, mutta ei sano sitä,
että tämä ei ole ilmaston lämpenemisen rajoittamisen tavoitteen kannalta riittävä si-
toumus. Kaikki kansainväliset asiantuntijat arvioivat, että myös EU-maiden on oltava val-
miita nostamaan tarjoustaan, jotta ilmaston lämpeneminen voidaan rajoittaa alle 2 astee-
seen. Hallituksella pitäisi olla valmius ja kyky keskustella riittävästä sopimuksesta myös
omien sitoumustensa kannalta. Tällaista valmiutta ette ole ilmaisseet. Jos sellainen ilmes-
tyy, olen positiivinen.

Energiaremontista haluaisin sanoa, että toivon, että hallituksen kasvupaketissa on mitta-
via sisältöjä ja toimenpiteitä sille, että oikeasti biotaloutta, uusiutuvaa energiaa edistetään
Suomessa kestävästi. Jos tällaista on tiedossa, olemme valmiita yhteistyöhön sillä saralla,
koska nyt ne tavoitteet, jotka olette kirjanneet, ovat osin vanhoja. Niin kuin kivihiilen osal-
ta on sovittu jo aiemminkin, että 2025 mennessä ajetaan kivihiili alas, nyt tarvitaan toimen-
piteitä, demonstraatiolaitoksia, kokeiluja ja ihan normeja uusiutuvan energian käyttöönot-
toon. Tässä olemme valmiita yhteistyöhön, jos sitä olette valmiita edistämään.
49



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
15.32 Aino-Kaisa Pekonen vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä salissa
on moneen kertaan todettu, että me emme ole samassa veneessä, mitä näihin säästöihin tu-
lee, ja pääministerikin sen jo täällä myönsi.Tuloerot kasvavat, ja eriarvoisuus lisääntyy.

Arvoisa puhemies! Osallistuin alkukeväästä sisäisen turvallisuuden ja oikeudenhoidon
parlamentaarisen työryhmän työskentelyyn, ja täällä salissa on läsnä monia edustajia, jot-
ka olivat tässä työryhmän työskentelyssä mukana. Tämän työryhmän työskentelyn aikana
ilmeni, että Suomen sisäisen turvallisuuden yksi suurimmista riskeistä, ellei suurin, on eri-
arvoisuuden lisääntyminen, ja tästä olen todella huolissani. Mutta hallitus on ilmeisesti tä-
hän kiinnittänytkin huomioita. Onko juuri tästä syystä, arvoisa sisäministeri, sisäisen tur-
vallisuuden määrärahoihin esitetty 50 miljoonan euron lisäys, jotta turvallisuutta voidaan
pitää yllä, vaikka eriarvoisuus Suomessa lisääntyy?

15.33 Carl Haglund r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Haluan ensiksi kiittää
ministeri Niinistöä hyvästä ja rehellisestä vastauksesta, ja olisin kysynyt teiltä, herra pää-
ministeri: Tiesittekö, herra pääministeri, että näin on, kun kerroitte lehdistötilaisuudessa,
että puolustukseen panostetaan? Oliko niin, herra pääministeri, että te ette tiennyt, mistä
olitte päättäneet, vai oliko niin, että halusitte tietoisesti antaa väärän kuvan siitä, minkälai-
sia puolustusmäärärahoja hallitus kohdistaa nyt tulevalle vaalikaudelle? Tässä syntyy vää-
jäämättä semmoinen kuva. En voi muuta kuin pahoitella tätä. Kysyn myös valtiovarainmi-
nisteriltä, koska teillä on vastuu tästä kehyksestä, johon viittasin. Jos valtiovarainministeri
Stubb ehtisi siihenkin vastata, se olisi erittäin hyvä asia, koska tämä on iso asia. Meillä oli
laaja parlamentaarinen sopu siitä, että puolustusmäärärahoihin panostetaan, ja nyt tosiasia
ei ole niin kuin te olette kertoneet. Tämä on ikävä asia.

No, sitten toinen huomio: ministeri Rehn totesi ihan oikein, että tässä ohjelmassa on pal-
jon semmoisia asioita, joita RKP olisi voinut kannattaa, mutta sen sijaan tässä on ikävä kyl-
lä ministereillä myös semmoisia asioita, jotka johtavat siihen, että tuntuu ihan hyvältä is-
tua täällä just nyt. — Kiitos.

15.34 Päivi Räsänen kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! On myös syytä
korjata se väärinkäsitys, että hallitusohjelman myötä oltaisiin ikään kuin parantamassa si-
säisen turvallisuuden tasoa. Tuo 50 miljoonaa euroa, joka hallitusohjelmassa on, on vain
osa siitä määrärahasta, joka oltaisiin tarvittu sen vajeen paikkaamiseen, jotta pystyttäisiin
säilyttämään nykyinen toimintataso, esimerkiksi nykyinen poliisimiesten määrä. Olen
huolestunut tästä sen takia, että tästä ohjelmasta puuttuu myös se viime hallituskauden har-
maan talouden rahoitus, se 20 miljoonaa. Eli kyseessä ei ole pelkästään nyt se 75:stä 50
miljoonaan vaan käytännössä puolet siitä rahasta, joka oltaisiin tarvittu, jotta pystyttäisiin
edes tämä nykyinen taso säilyttämään. Kyllä minua huolestuttaa se, jos meillä on uhkana,
että neljän vuoden aikana 450 poliisimiestä vähenee, samassa suhteessa myös sitten Raja-
vartiolaitoksesta ja oikeuslaitoksesta.

Toinen asia, nämä koulutusleikkaukset: kyllä hyväksyn... (Puhemies: Aika!) — No,
minä sanon sitten toisen kerran. 

15.36 Maarit Feldt-Ranta sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies, fru talman! Tai-
si olla perussuomalaisten ryhmäpuheenjohtaja, joka sanoi, että jos opposition esitykset
ovat vilpittömiä, perusteltuja ja rakentavia, niitä kuunnellaan.
50



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
Arvoisa pääministeri, tässä hengessä, vilpittömästi, perustellusti ja rakentavassa henges-
sä, toivoisin, että panisitte vielä kerran käden sydämellenne ja miettisitte, josko hyväosai-
set ihmiset voisivat jollain tavalla olla tässä taakankannossa mukana, ettei koko tätä taak-
kaa panna eläkeläisten, opiskelijoiden, lapsiperheiden ja huono-osaisten harteille.

Sitten, hyvä pääministeri, myös rakentavassa hengessä joudun nyt paljastamaan, että tei-
dän prosessikaaviostanne on löytynyt paha virhe, nimittäin jokaisen insinöörin kauhu, ke-
häpäätelmä. Tämä teidän kehäpäätelmänne kuuluu sillä tavalla, että koska hyväosaiset
(Puhemies koputtaa) eivät saa sosiaalietuuksia, niin heidän ei tarvitse olla tässä taakankan-
nossa mukana. Myös ryhmäpuheenjohtajanne Vanhanen toisti tämän pahan kehäpäätel-
män. Pankaa nyt tämä kaavio tältäkin osin kuntoon, ettei teiltä mene maine sekä edellises-
sä että nykyisessä ammattikunnassa.

15.37 Susanna Huovinen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Aivan
aluksi haluan toivottaa paljon voimia ja jaksamista sosiaali- ja terveysministeriön uusille
ministereille, kun vastaatte tämän ohjelman päätösten seurauksista esimerkiksi pienitulois-
ten, monisairaiden, köyhien suomalaisten arjessa, sillä siellä ne todella näkyvät konkreet-
tisella tavalla. 

Herra pääministeri, viime viikon perjantaina... — Ahaa, herra pääministeri poistuikin.
— Herra varapääministeri, viime viikon perjantaina oma eskarilaiseni tuli kotiin, samoin
kuin tuhannet ja tuhannet eskarilaiset tässä maassa, ylpeänä ja todistus kädessä. Hän oli yl-
peä, että hän saa aloittaa ensi syksynä koulutiensä, mutta valitettavasti nyt hallituksenne ai-
koo pilkkoa tulevien eskarilaisten päivän ja siirtää nämä 6-vuotiaat varhaiskasvatuksesta,
pois päiväkodista, kesken päivän jonkinlaisiin kerhoihin. Tällä tavoinko tasa-arvoinen
koulutie taataan kaikille lapsille tässä hyvin ainutlaatuisessa nivelvaiheessa?

Kaikkiaan tämä hallituksen linja koulutuksen vähättelyn osalta tuntuu aika karmivalta,
ja olisi mukava kuulla, hoidetaanko todella esimerkiksi heikommilla kelpoisuusvaatimuk-
silla tulevaisuudessa vanhukset ja vammaiset? 

15.39 Kaj Turunen ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tänään on paljon kes-
kusteltu näistä koulutuksen leikkauksista, ja se on noussut päivän teemaksi. Kyllä on niin,
että pääministeri Sipilän hallituksen ei ole tarvinnut hirveästi itse keksiä näitä koulutusleik-
kauksia, ne on itse asiassa keksitty jo aikaisemmin. On tämmöinen Uudistava Suomi -ra-
portti, jossa on korkeakoululeikkaukset aika rajulla kädellä kirjoitettu jo, ja tätä raporttia
ovat olleet kirjoittamassa, sorvaamassa nykyisten oppositiopuolueiden edustajat Kiuru,
Haglund, Huovinen, Räsänen, ja itse edustaja Rinne on ollut mukana. Yliopistot ovat kar-
vat pystyssä olleet tämän raportin jälkeen. Tämä 40-sivuinen raportti itse asiassa kertoo
sen, miten korkeakouluilta leikataan. Ei ole tämän hallituksen tarvinnut näihin paljon pa-
neutua.

Ja mitä tulee sitten edustaja Lindtmaniin, kun hän omassa puheessaan sanoi, että halli-
tusohjelman tulonjakovaikutukset on laskettu eduskunnan laskentapalvelussa, niin kun hän
sen mainitsi, niin sain ne laskelmat tänne näin, ja siellä on seitsemän asiaa, jotka on lasket-
tu, eli vain murto-osa hallitusohjelmasta, ja näissä seitsemässäkin ovat tulonjakovaikutuk-
set pienituloisille hyvät. (Outi Alanko-Kahiluoto: Höpö höpö!)

15.40 Hannu Hoskonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kun olen
seurannut tätä keskustelua, olen hieman hämmästynyt sen sävystä, kun esimerkiksi päämi-
51



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
nisteri Sipilä esitti aivan oikein, että meillä on vaikea ja vakava tilanne ja nimenomaan niin,
että sen velan varassa emme voi enää elää, emme kerta kaikkiaan. Ja toinen asia, mitä pää-
ministeri sanoi aivan oikein, on se, että on tärkeää, että pidämme nämä asiat omissa käsissä
emmekä mene sille Kreikan tielle, joka johtaa jonain päivänä varmuudella siihen, että
emme saa enää omista talousasioista itse päättää vaan sieltä tulevat mustasalkkuiset mie-
het päättämään meidän asioista.

Tätä varten on räätälöity hallitusohjelmaan esimerkiksi tämä biotalouden tie. Meidän tu-
lee käyttää omia raaka-aineita, tehdä niistä energiaa, tehdä tuotteita, myydä ne ja pärjätä
niillä. Ajatelkaa, esimerkiksi kotikuntani Ilomantsi on menettänyt tämän biotalouden syr-
jimisen ja kivihiilen käytön tautta yli sata työpaikkaa. Pampalon kultakaivos toi meille sata
työpaikkaa, mutta biotaloudessa olemme tähän asti menettäneet toistasataa työpaikkaa —
tässä esimerkki. Otetaan tämän maan kaikki mahdollisuudet käyttöön, niin pärjäämme pal-
jon paremmin ja velka, jota joudumme väkisin vielä jonkin aikaa ottamaan, pienenee koko
ajan ja oma kansantalous paranee. Käytetään tätä tietä, lopetetaan riitely ja ennen kaikkea
katsotaan positiivisesti tulevaisuuteen. Sillä me pärjäämme.

15.42 Ben Zyskowicz kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Täällä va-
semmisto-oppositio, johon luen myös vihreät, kertoi, mistä ei saa leikata. Mutta kukaan
teistä ei kertonut, mistä sitten saa leikata. (Anneli Kiljusen välihuuto) Näin ollen te ette tar-
joa vaihtoehtoja, te tarjoatte pelkkää humpuukia, kun annatte Suomen kansan ymmärtää,
että voisimme selvitä ilman vaikeita ja kipeitä säästöjä. (Välihuutoja)

Yhteiskuntasopimus on todella tärkeä Suomelle, jotta saamme kilpailukykyä vahvistet-
tua ja sitä kautta työllisyyttä vahvistettua. Täällä edustaja Arhinmäki todisteli, että yhteis-
kuntasopimus ja sitä kautta tapahtuva kilpailukyvyn vahvistuminen ei lisää työllisyyttä.
Voisiko vaikka vara-Arhinmäki Pekonen tai joku muu sieltä kertoa, mikä talouden tutki-
muslaitos on kertonut, että tällainen kilpailukyvyn vahvistuminen ei muka lisää työllisyyt-
tä? Kaikki muut ovat sitä mieltä, että se nimenomaan lisää meidän työllisyyttä.

Mitä tulee sitten siihen, että AKT:n puheenjohtaja on sanonut, että tämä on mafiamaista
kiristämistä, niin hän ainakin puhuu asiasta, jonka hyvin tuntee. (Naurua)

15.43 Tytti Tuppurainen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Meillä on kyllä
yhteinen tilannekuva, mutta, edustaja Zyskowicz ja hyvä perusporvarihallitus, ei Suomi
leikkaamalla tästä suosta nouse. (Välihuutoja) Me tavoittelemme talouskasvua, mutta te
esitätte leikkauksia, mikä nimenomaan hidastaa sitä kasvua. (Ben Zyskowiczin välihuuto)
Näin kireä finanssipoliittinen linja hidastaa talouskasvua ja estää meitä saavuttamasta sitä
tavoitetta korkeammasta työllisyydestä ja paremmasta talouskasvusta. Ja vielä lisäksi, esit-
tämänne rajut, mittavat leikkaukset koulutukseen haittaavat vielä tulevaa tuottavuuskas-
vua, mikä on ongelma Euroopassa, mikä on globaali ongelma. Me tarvitsisimme nimen-
omaan panostuksia tutkimukseen ja tuotekehitykseen, koulutukseen, jotta me saisimme pa-
rannusta tuottavuuteen ja korkeaan osaamiseen. On väärää politiikkaa leikata näin paljon,
tehdä näin mittavia leikkauksia. Ja kaiken lisäksi se osuu ihmisiin, se osuu suomalaisten oi-
keudentuntoon, koska nämä leikkaukset eivät ole oikeudenmukaisia.

Pääministeri Sipilä on poistunut, mutta minun sydämeeni kyllä sattui se, että hän piti tätä
säästöpuhetta kitinänä. Se ei ole sivistynyttä puhetta, se on sydämetöntä puhetta. Minun oi-
keudentajuuni osui myös se, kun pääministeri on sanonut ja valtiovarainministeri on sano-
52



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
nut, että kaikkiin sattuu. Minun mielestäni ja sosialidemokraattien mielestä kaikkein hei-
koimmat tulee säästää, kaikkein heikoimmassa asemassa oleviin ei pidä sattua.

15.44 Peter Östman kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! KD on kymme-
nen vuotta puhunut siitä, että Suomeen pitäisi perustaa perheministeriö, ja hallitukseen on
ensi kertaa nyt nimetty perhe- ja peruspalveluministeri. Silloin, kun olimme hallituksessa,
edellisellä kaudella, tämä visiomme ei käynyt toteen, mutta nyt, kun me jäimme opposi-
tioon, se heti tuli voimaan, niin että tämä on osoitus vahvasta oppositiopolitiikasta. (Nau-
rua) Iloitsemme siis tästä perheministerin nimikkeestä, mutta hallituksen perhepolitiikan
sisältö näyttäytyy lapsiperheiden asumiskulujen kasvuna, päivähoitomaksujen nostona ja
päivähoidon ja koulujen ryhmäkokojen kasvuna.

Arvoisa puhemies! Erityisesti perhepolitiikassa tarvitaan enemmän resursseja ennalta
ehkäisevään toimintaan. Muuten yhteiskunnalle lankeaa vielä isompi lasku maksettavaksi
siitä, että perheissä voidaan huonosti.

15.45 Matti Vanhanen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Yksityiskohdis-
ta tietysti tämä kokonaisuus muodostuu, mutta silti minusta hallitusrintamallakin olisi oi-
keus ja kohtuus saada näihin isoihin kysymyksiin vastauksia. Mikä on opposition valmius
leikkauksiin? Mitä te arvelette, että tämä leikkausten kokonaismäärä sopeutuksista on?
Teillä voi olla sitä vero... (Välihuutoja) Osa teillä voi olla verotusta, mutta mikä on se mit-
takaava? Sen jälkeen olisi hieman helpompi keskustelua käydä.

Sitten toinen — edustaja Lindtman seisookin onneksi valmiina — (Naurua) viennin
edistämiseen liittyen: Kun työmarkkinat tekevät maltillisia edunvalvonnallisia sopimuk-
sia, ne eivät yksin riitä. Sekään, että valtio pidättäytyy viennin kustannusten lisääntymises-
tä, ei yksin tule riittämään. Tarvitsemme hallituksen arvion mukaan myös noin 5 prosentin
kustannuskilpailukykyloikkaa. Yhdyttekö te tähän arvioon? Mikä on se teidän mittakaa-
vanne nyt tämän kilpailukyvyn saavuttamiseksi? Ei tarvitse ottaa kantaa keinoihin vaan tä-
hän mittakaavaan.

15.46 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Voin edustaja Van-
haselle toimittaa SDP:n vaaliohjelman ja SDP:n ennen vaaleja julkaiseman talouslinjan
(Välihuutoja) — talouslinjan — jossa on sekä säästöjä että tulojen lisäyksiä niin, että myös
hyväosaiset osallistuvat näihin talkoisiin. (Välihuutoja) — Voin sen toimittaa. Lupaan toi-
mittaa tänään sen sähköpostilla, näette sieltä. — Sieltä löytyy yksityiskohtaiset listat.

Mutta, arvoisa rouva puhemies... (Välihuutoja) — Jos saan puhua. — Tämän päivän uu-
tinen on se, että pääministeri myönsi, että näistä hallituksen toimista suurituloiset ja rik-
kaat on rajattu ulos. Hallitus on siis tietoisesti tehnyt politiikkaa, jolla Suomi jaetaan kah-
tia. Ja ulkoministeri Soini on tässä mukana, te olette tämän allekirjoittanut. Kertokaa nyt,
jos tämä ei mielestänne ollut vaikea, onko se teistä oikein. Mitä vastaatte arkkipiispalle,
mitä vastaatte edustaja Kääriäiselle?

Ja vielä kysyn kilpailukyvystä, kiristyspaketista. Se, millä te kiristätte, on väylämaksu-
jen korottaminen, rataverojen korottaminen, infrahankkeiden vähentäminen, matkustaja-
alustuki, teollisuuden energiaverotuki. Miten tämä kiristyspaketti lisää Suomen kilpailuky-
kyä? Neljännen kerran kysyn: Arvoisa pääministeri, ojennan yhteistyön kättä. Oletteko
valmiita luopumaan tästä kiristyspaketista?
53



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
15.48 Outi Alanko-Kahiluoto vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Ar-
voisa pääministeri Sipilä, myönsitte, että hallituksen tekemät leikkaukset kohdistuvat epä-
oikeudenmukaisesti pienituloisiin. Olisi hyvä myös tuntea perusasiat. Sanoitte, että hyvä-
tuloisilta ei voi leikata, kun he eivät saa sosiaalietuuksia. (Juha Sipilä: Etuuksia!) Politii-
kassa eriarvoisuutta voidaan vähentää ainakin kolmella eri tavalla: sosiaalietuuksien kaut-
ta, verotuksen kautta ja palveluiden kautta. Nyt te teette politiikkaa, jolla te viette kaikkein
köyhimmiltä, eniten palveluita tarvitsevilta palveluita. (Mika Niikko: Ei pidä paikkaansa!)
Te uhkaatte korottaa niiden palvelumaksuja ja kuluja, jotka sairastavat eniten ja tarvitsevat
eniten palveluita. Te teette veropolitiikkaa, jossa te ette lainkaan välitä siitä, että myös me
hyvätuloiset haluaisimme kantaa osuutemme siinä tilanteessa, jossa Suomi on. Älkää tul-
ko meille sanomaan, että hyvätuloiset ja kaikki suomalaiset kärsivät tästä tilanteesta yhtä
paljon. Se ei pidä paikkaansa.

15.49 Kimmo Kivelä ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Opposition huoli eri-
arvoistumisesta on oikeutettu, (Vasemmalta: No niin!) mutta on samanaikaisesti syytä
muistaa vertailu pääministeri Lipposen hallituksiin. Erityisesti vihreiden korkealle arvos-
tama professori Hiilamo vertailee näitä kahta hallitusta, Sipilän hallitusta ja Paavo Lippo-
sen ensimmäistä hallitusta. Te neljä puoluetta, jotka nyt olette oppositiossa, olitte Lippo-
sen hallituksissa. "Toisin kuin Lipponen aikoo Sipilä nyt kurittaa palkansaajia ja armahtaa
perusturvan varassa olevia", kirjoittaa professori Hiilamo ja sitten jatkaa myös: "Sosiaali-
politiikan ydinkysymyksen, köyhyyden, näkökulmasta voi todeta, että Sipilän ykkönen on
Lipposen ykköstä parempi vaihtoehto." Tämä on syytä muistaa. Lähdetään yhdessä talkoi-
siin eriarvoistumisen torjumiseksi.

15.51 Kari Uotila vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tämä vähintään 5 pro-
sentin yksikkökustannusten alentamisloikka, jota hallitus tavoittelee: voi tietysti kyseen-
alaistaa, kannattaako se tehdä sellaisilla toimenpiteillä, jotka vaarantavat yhteiskuntarau-
han, vaarantavat meillä sopimusyhteiskunnan periaatteet, kolmikantaisen valmistelun, ja
ennen kaikkea, kannattaako tuottavuusloikkaa hakea toimenpiteillä, jotka vievät hyvin-
vointiyhteiskunnan tulevaisuudelta, sen siiviltä, kantokyvyn, kun leikataan opetusta esi-
merkiksi 600 miljoonalla. Kyllä me tarvitsemme tuottavuutta, me tarvitsemme talouden
tervehdyttämistä pitemmällä aikavälillä, mutta se, että nyt leikataan liian rajusti, liian epä-
oikeudenmukaisesti ja epätasa-arvoisesti, vie meidän velanmaksukykyämme pitemmällä
aikavälillä. 

Ja tämä kiristyslista, tämä mafialista, todella epätasapainoinen. Ei tässä uhata elinkeino-
elämältä ottaa mitään muuta kuin elinkeinotukia muutama kymmenen miljoonaa. Kaikki
lähes puolitoista miljardia kohdistuu palkansaajien, heidän perheittensä (Puhemies: Aika!)
tulevaan toimeentuloon.

15.52 Eva Biaudet r (vastauspuheenvuoro): Herr talman! Jag förenar mig med riksdags-
ledamot Vanhanen om det att det är viktigt att tala också om de stora linjerna. Det är också
väldigt viktigt att alla invånare i Finland kan känna att den här regeringen kan arbeta för att
deras framtid ska kunna bli bättre. Det att regeringen har fokuserat på att förbättra syssel-
sättningen och få ekonomin i skick är ett behjärtansvärt och viktigt ändamål, men samti-
digt så sade finansministern här att Finlands konkurrenskraft halkar efter. Men jag vill på-
minna om att kvinnornas konkurrenskraft halkar väldigt mycket efter, och det enda som re-
54



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
geringen bryr sig om att beröra det här är att konstatera att kvinnor och män, att vi är jäm-
ställda. 

Olen erittäin syvästi huolestunut siitä, että meillä naisten on hyvin vaikea kokea, että tämä
hallitus on heitä varten. Ensi töikseen hallitus on lähtenyt romuttamaan kaikkein suurinta
saavutusta, joka ehkä 30 vuoteen on tasa-arvossa saatu. Ei ehkä ehkäisypillereiden jälkeen
ole tapahtunut niin suurta muutosta naisten elämässä kuin oikeus subjektiiviseen päivähoi-
toon, (Puhemies: Aika!) ja sitä on lähdetty romuttamaan. Olen iloinen siitä, että (Puhe-
mies: Aika!) tasa-arvoministeri Rehula lähtee tekemään tasa-arvopolitiikkaa. Olen tukena,
jos tarvitsette.

15.53 Arto Satonen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Palaan vielä tähän
tuottavuushyppyyn. Me olemme menettäneet lähes 100 000 teollista työpaikkaa. Kysy-
mys kuuluu, onko silloin jotain tehtävä, ja jos on tehtävä, niin tämä 5 prosentin tuottavuus-
hyppy on nimenomaan se keino, että suomalaisen työn kilpailukyky suhteessa saksalai-
seen, suhteessa ruotsalaiseen parannetaan. Sitä kilpailukykyä vahvistetaan, pelastetaan nii-
den ihmisten työpaikkoja siellä teollisuudessa ja muualla viennissä. Tämä on se avainky-
symys.

Täällä edustaja Vanhanen esitti demarioppositiolle aivan selkeän kysymyksen, johon
Lindtman vastasi, mutta siitä ei ottanut mitään selvää. Kysyn vielä uudestaan: oletteko te
sitä mieltä, että tämä tuottavuushyppy pitää tehdä, ja jos olette, niin millä tavalla se tuotta-
vuushyppy pitää tehdä?

15.54 Pia Viitanen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Edustaja Lindt-
man täällä kertoi, että meillä on selkeitä vaihtoehtoja siitä. Hallituspuolueet tulevat kyllä
saamaan sähköpostia tänään.

Mutta, arvoisa puhemies, minä olen hieman hämmentynyt tästä keskustelusta, kun
kuuntelee tätä. Minusta tuntuu, että koko viime kauden perussuomalainen eduskuntaryh-
mä on kadonnut täältä salista, nimittäin niin paljon ovat puheet muuttuneet. Mutta koska
minä muistan ne puheet, niin minä täällä vielä tänään kertaalleen kävin läpi, löytyisikö
täältä edes joku toimi, millä hyväosaiset osallistuisivat näihin talkoisiin. On hyvin häm-
mentävää, mutta valitettavasti sitä toimea ei löydy.

Erityisesti perussuomalaisten Timo Soinille toteaisin niin, että tämä on eräänlainen maa-
ilmanennätys, että hän onnistui tekemään hallitusohjelman, joka on täysin päinvastainen
niiden lupausten kanssa, joita hän Tammelan torilla kansalle kertoi. Nyt tinkii tavallinen
kansa, tinkii eläkkeensaaja, (Eduskunnasta: Takuueläkkeisiin tuli nousu!) tinkii työtön,
tinkii lapsiperhe mutta vuorineuvos ei tingi.

Täällä syvästi arvostamani edustaja Kääriäinen muun muassa käytti puheenvuoron sii-
tä, voisiko hallitus vielä harkita uudestaan näitä veronkevennysten oikeudenmukaisuuk-
sia. Eivätkö rikkaat voisi osallistua lamatalkoisiin kiristyvän verotuksen myötä? (Puhe-
mies: Aika!) Eikö kaikkein suurituloisimmilla ole tähän varaa? Kysyisin ministeri Soinil-
ta, jos hän olisi salissa, hänkö tämän estää. Onko perussuomalaisen (Puhemies: Aika!) por-
varihallituksen uusi motto "kyllä kansa tinkii"?

15.56 Sampo Terho ps (vastauspuheenvuoro):  Rouva puhemies! Täytyy todeta nyt ensi
alkuun niihin puheenvuoroihin liittyen, jotka täällä on hyvässä hengessä tehty tästä, olem-
55



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
meko samassa veneessä enää yhteiskunnassa: Totta kai olemme, siitä ei ole minkäänlaista
halua luopua. Se ei tarkoita sitä, että samassa veneessä kaikki tehtävistä riippumatta kap-
teenista soutajaan saavat samaa palkkaa vaan että jokaiselle on olemassa veneessä hyödyl-
linen paikka ja tehtävä ja mahdollisuuksia edetä. Meidän on ennen kaikkea huolehdittava,
ettei yhteinen vene uppoa, niin kuin nyt on ollut uhkana.

Siinä suhteessa olen hämmästynyt, kuinka vahvaa kritiikkiä yhteiskuntasopimus jatku-
vasti saa täällä huoneessa. Ei työn tuottavuuden lisääntyminen ole työmiehelle vahinko,
vaan se on keskeinen keino säilyttää hänen työpaikkansa. Täällä pohditaan ja murehditaan,
mitä työmies tästä uudistuksesta ajattelee, mutta eikö kukaan mieti, mitä työmies ajattelee
siitä, jos hän menettää työnsä? (Outi Alanko-Kahiluoto: Entäs työnainen?) Se on mielestä-
ni suurempi huoli. Kilpailukyky on kaikkien etu, koska ilman sitä ei ole työtä eikä kasvua
ja tie kohti konkurssia jatkuisi ilman työtä ja kasvua. Sen tien päässä taas odottavat eu-
rokriisimaiden kaltaiset leikkaukset. (Puhemies: Aika!)

Mitä tulee tähän viimeisimpään puheenvuoroon, niin me olemme hyvin, hyvin tarkkaan
miettineet tätä leikkauslistan sekä veropolitiikan tasapainoisuutta, niin paljon kuin se vain
näillä reunaehdoilla on mahdollista. Työtulovähennys kohdistuu pieni- ja keskituloisiin,
(Puhemies: Aika!) miinus 450 miljoonaa, solidaarisuusvero jatkuu, (Puhemies koputtaa) ja
voitte itse lukea lisää.

15.57 Krista Kiuru sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Te, arvoisa pääministe-
ri, totesitte vähän aikaa sitten tässä salissa, että on vain vähän toimia tässä salissa tehtävis-
sä kilpailukyvyn parantamiseksi. Jäin tuota itsekin vielä pohtimaan, ja ymmärrän hyvin nä-
kökulmanne siksi, että te kiellätte täällä menosopeutuksen ja veroilla yhteisen vastuun kan-
tamisen, mutta samalla kertaa te tosiasiassa teette mahdottomaksi kilpailukyvyn tavoitte-
lemisen, koska te leikkaatte niin paljon koulutuksesta — toisin kuin tässä kauniissa ja hy-
myilevässä kuvassa vielä ennen vaaleja lupasitte: "Koulutuksesta ei leikata." Siltä osin, jos
verosopeutus olisi ollut käytössä, myöskään koulutukseen kohdistuvat säästöt eivät olisi
olleet niin suuria. Se tarkoittaa nyt sitä, että te leikkaatte koulutuksesta eli te leikkaatte Suo-
men kilpailukyvystä. Osaaminen on ollut tämän maan paras lääke kilpailukyvyn paranta-
miseksi, ja siitä te olette nyt valmiita tinkimään. Siksi tässä salissa ihmiset eivät ymmärrä,
miksi me tavoittelemme toisaalta osaamistason nostoa, jos kerran kaikilla koulutusaloilla
te tosiasiassa laskette koulutustasoa. Tätä ei moni suomalainen ymmärrä, (Puhemies: Ai-
ka!) koska me leikkaamme kilpailukyvystä. Ovatko nämä, Soini, siis niitä oikeita (Puhe-
mies koputtaa) mutta vaikeita päätöksiä?

15.59 Tuomo Puumala kesk (vastauspuheenvuoro): Rouva puhemies! Tässä useampi
edustaja, viimeksi edustaja Krista Kiuru, on aivan perustellusti puhunut koulutuksesta ja
siihen kohdistuvista leikkauksista. Muutenkin tuo tosiasioiden tunnustaminen on jonkin-
lainen viisauden alku. Ennen kuin aivan päästämme hurskastelua valloilleen, niin ehkä
nämä numerot on syytä käydä vielä läpi. Viime vaalikaudella koulutuksesta leikattiin 1 309
miljoonaa euroa, siis 1,3 miljardia (Krista Kiuru: Mutta ei koulutustasoa laskemalla!) —
siis 1,3 miljardia. Tämä hallitus leikkaa 541 miljoonaa plus indeksit päälle. Se on noin puo-
let vähemmän, mutta olen aivan samaa mieltä teidän kanssanne, että vieläkin se on paljon.
Moni noista asioista on sieltä edellisen hallituksen vatulointikorista, kuten tuo toisen as-
teen uudistus, joka tullaan viemään aivan järkevällä tavalla eteenpäin. (Naurua) Siellä ei
ole pakkohakua, jonka kaadoimme tuolla välikysymyksellä. Olen siihen edelleenkin erit-
56



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
täin tyytyväinen: sitä ei tulla viemään eteenpäin. Mutta rahoitusjärjestelmää uudistetaan, ja
se on kaikin puolin perusteltua. Subjektiivinen päivähoito-oikeus oli esillä jo viime vaali-
kaudella, (Puhemies koputtaa) samaten ammatillisen koulutuksen tuo 40 miljoonaa euroa,
se poistettiin jo teknisistä kehyksistä. (Puhemies: Aika!)

16.00 Ozan Yanar vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Näin hurjien leikka-
usten jälkeen perussuomalaisten on turha kutsua itseään tavallisten kansalaisten ja pienen
ihmisen puolueeksi. Se, että te katsotte vierestä, kun heikennetään heikko-osaisten tilan-
netta, on hurjaa. Ministeriauton takapenkki maistuu ministeri Soinille ja kumppaneilleen.
Periaatteista viis, takinkääntö on hurjaa. Ja pakko nyt sanoa, että miten te kehtaatte, kyllä-
hän siellä hymyillen kehtaatte. Tällaista sanojen ja tekojen ristiriitaa ei ole vähään aikaan
nähty. Tässä puhutaan siitä, että vienti ei vedä, mutta samalla ollaan valmiita leikkaamaan
koulutuksesta ja tutkimuksesta. Eli kysyn: millä me saamme niitä nokioita, joilla kilpail-
laan maailmanmarkkinoilla?

Toinen juttu on se, että tässä hoetaan vieläkin, että kaikkiin tulee sattumaan, vaikka VM
on eilen tekemässään selvityksessä osoittanut, että näin ei ole. Perusoikeistohallitus on teh-
nyt käsittämättömän hallitusohjelman, ja ihmiset ovat peloissaan. Kyllä tässä tehdään sitä
sinulta minulle -politiikkaa, valitettavasti.

16.02 Krista Kiuru sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kyllä täytyy sanoa, että
minä olen pöyristynyt siitä, että me emme puhu vain siitä, että uudistamme koulutusta. Te
totesitte, pääministeri, että te mieluummin kannatatte juustohöyläysten sijaan uudistuksia.
Nyt nämä teidän kauniisti kehumanne uudistukset ovat osoittautuneetkin juustohöyläämi-
seksi ja pahimmaksi laatuaan, koska te myönnätte, että osaamistasoa voidaan laskea kai-
killa koulutusasteilla.

Minusta tämä on todella iso juttu, että me täällä hyväksyisimme sen, että varhaiskasva-
tuksesta on varaa tehdä sellaista kasvatusta, johon eivät osallistu kaikki lapset enää jatkos-
sa, tai sen, että me laskemme maisteritasoa kanditasoon tässä yhteiskunnassa. Ne ovat niin
isoja arvovalintoja, että olette omalla toiminnallanne osoittaneet sen, että kahtiajako syve-
nee. Te ette sitoutuneet peruskoulun yhteisesti, parlamentaarisesti tehtyyn uudistustyöhön
vaan olette leikanneet kaikki peruskoulun kehittämisrahat, kaikki tasa-arvoa tukevat ele-
mentit pois peruskoulusta, toisin kuin yhdessä parlamentaarisesti sovittiin. Minusta se on
todella iso ja huono osoitus (Puhemies koputtaa) siitä, että ei olla perillä siitä, mitä tässä
yhteiskunnassa tosiasiassa tapahtuu. (Puhemies: Aika!)

16.03 Tuomo Puumala kesk (vastauspuheenvuoro): Herra puhemies! Tässähän eivät vie-
lä nuo panostukset ole keskustelussa. Nythän hallitus aikoo tehdä muun muassa peruskou-
luun erittäin mittavia panostuksia, siis jopa historiallisen merkittäviä. En sano tätä sillä,
että se jotenkin poistaisi tätä leikkaustuskaa, jota kaikki kyllä koemme. 

Sen lisäksi täällä oli esillä tämä yhteisötakuun kysymys. Myös siihen on suunnitteilla
erittäin ison mittaluokan panostukset. Kun olemme havainneet, että nuorisotakuu ei toimi,
tilalle pitää tehdä parempi, kohdistetumpi järjestelmä, joka aidosti tukee ja auttaa suoma-
laista nuorisoa.

Täällä on myös paljon rakenteellisia uudistuksia. Muun muassa edustaja Nylander ky-
syi sitä, miten tuo toisen asteen uudistus on tarkoitus viedä eteenpäin. Se on hyvä kysy-
mys. Sitä emme ole koskaan vastustaneet vaan aina kannattaneet, että kannustettaisiin op-
57



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
pilaitoksia saamaan nuoret ulos sieltä ammatillisesta koulutuksesta ja myös rahoitus mak-
settaisiin sen mukaan — siis että ei makseta nuppiluvun mukaan vaan sen mukaan, että
sieltä koulusta valmistutaan. Ja tuloksellisuusrahan osuutta voidaan nostaa, että se voidaan
viedä nopeammin eteenpäin. (Puhemies koputtaa) Se oli hyvä osa tätä esitystä, (Välihuu-
to) ja se tulee menemään eteenpäin. (Puhemies: Aika!)

16.04 Joakim Strand r (vastauspuheenvuoro): Värderade herr talman! Maamme taloutta
ei käännetä kestävälle kasvu-uralle minkä tahansa yrittämisen tai työn tekemisen kautta.
On hyvä, mutta ei missään tapauksessa riitä, että rakennamme toisillemme asuntoja tai pil-
komme naapurille puita. Toivon vilpittömästi, että ministerit ymmärtävät korkean teolli-
sen jalostusarvon sekä kasvaville markkinoille suuntautuvan viennin merkityksen ja poten-
tiaalin maamme hyvinvoinnin rakentamisessa ja että muistamme, että meillä on edelleen
useita todellisia helmiä Suomenmaassa, eri puolilla maata. Jos esimerkiksi Vaasassa sijait-
sevan Pohjois-Euroopan johtavan energia- ja cleantech-keskittymän veturit, jotka tuovat
Suomeen miljardeja ja työllistävät kymmeniätuhansia omassa ekosysteemissään, päättä-
vät lähteä Vaasasta tai Helsingistä, on seuraava osoite Kiina, Intia tai Brasilia, ei mikään
muu Suomen kaupunki. Paikallisesti teemme tiivistä yhteistyötä korkeakoulujen ja elinkei-
noelämän kanssa. Miten hallitus ja valtiovalta aikovat olla konkreettisesti mukana näiden
teollisuutemme helmien (Puhemies koputtaa) toimintaedellytysten turvaamisessa? Toivon
syvällisempää pohdintaa kuin mitä hallitusohjelmapaperissa on. — Kiitos.

16.05 Mikko Alatalo kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Vastauksena edus-
taja Lindtmanille siitä, että infraan ei satsata: Yksi parhaista asioista tässä hallitusohjel-
massa on, että tiestön korjausvelan vähentämiseen laitetaan 600 miljoonaa euroa. Jos ei
tämä työllistä, niin mikä sitten työllistää? Nimenomaan tärkeä asia on myös se, että saisim-
me uusia liikennehankkeita rahoitettua. Kysyisinkin pääministeriltä ja ministereiltä: miten
me saamme? Ehkä liikenneministeri Berner voisi vastata myös siihen, missä vaiheessa läh-
detään tätä väylärahastoa rakentamaan, että saamme tätäkin kautta työtä kansalle. Kansa
äänesti vaaleissa sen puolesta, että myös maakuntiin saadaan tiehankkeita.

Toinen asia on tietysti biotalous, joka tuo meille työtä todellakin voimakkaasti. Ääne-
kosken tehdas muun muassa käyttää niin paljon puuta, että 100 000 pöllikuormaa vuodes-
sa sinne viedään myös Pohjois-Pirkanmaalta, se mukaan lukien.

Mutta kysyisin myös tästä pienyrittäjien asiasta pääministeriltä. Myös ne ovat tärkeitä
työllistäjiä. (Puhemies koputtaa) Nyt myös liikkeen- ja ammatinharjoittajat pääsevät tähän
yrittäjävähennyksen piiriin, eivät pelkästään osakeyhtiöt. Tämä...

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ja nyt alkaisi aika olla täynnä.

...on hyvä asia. Jos voitte sitäkin vielä selittää.

16.07 Ville Niinistö vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä edustaja Puu-
mala yritti tuoda esille, että hallituksen suuret säästöt koulutuksesta eivät olisikaan niin on-
gelmallisia. Mutta haluan sanoa, että kaikkien puolueiden yhteinen tilannekuva käsittääk-
seni oli se, että viime hallitus teetti todella suuria leikkauksia koko koulutusjärjestelmään
ja monet meistä, minä mukaan lukien, kokivat, että se oli jo liikaa ja että enää ei saa leikata
koulutuksesta, ja jos tehdään rakenteiden uudistamista, niin sieltä tulevat säästöt ohjataan
58



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
koulutuksen laadun parantamiseen. Digitalisaatiokin maksaa, sanovat kaikki opettajat, jot-
ka asian kanssa ovat tekemisissä, koska tarvitaan lisää opettajien täydennyskoulutusta, tar-
vitaan uusia opetusmenetelmiä ja laitteita, jotka maksavat. Sitten kuitenkin jatkossakin tar-
vitaan niitä opettajia ihan yhtä lailla, jotta me voimme taata tasa-arvoisen koulutuksen kai-
kille.

Hallituksen leikkaukset päiväkodeissa ja peruskouluissa sekä toisella asteella vaaranta-
vat juuri koulutuksen tasa-arvoa. Kun siihen lasketaan päälle myös opintotuen heikentämi-
nen ja lainapainotteisuus, tässä on se iso uhka, että nuorten koulutuksesta tehdään semmoi-
seen umpiperään johtava järjestelmä, jossa ei ole mahdollisuutta jatkokouluttaa itseään,
(Puhemies koputtaa) ei ole mahdollisuutta elinikäiseen oppimiseen ja koulutustaso laskee.
Se on meidän kilpailukyvylle suuri miinus ja ihmisten vapaudelle.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Kolme puheenvuoroa vielä, ja sen jäl-
keen täällä on kaksi ministeriä, jotka mieluusti vastaavat. Tässä vaiheessa, siis seuraavana,
edustaja Jalonen.

16.08 Ari Jalonen ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Odotan todellakin oppo-
sition vaihtoehtobudjetteja ja niihin liittyviä sopeutuslistoja, sopeutuslistoja, joista ilme-
nee yhtä hyvä kokonaisuus kuin hallituksen ohjelmassa on. Täällä vaihtoehtobudjetteihin
ollaan aikaisemmin oppositiossa suhtauduttu erittäin vakavasti ja ne on tehty huolella. Me
olemme esimerkiksi tehneet siihen aikaisemmin Wahlroos-veron, mitä nyt edustaja Urpi-
lainen kehui, että se on edellisen hallituksen hyvä työ. Olen tyytyväinen, että se myös py-
syy tässä tämän hallituksen esityksessä, ohjelmassa.

Miten oppositio aikoo pitää tämän kokonaisuuden kasassa niin, ettei kokonaisveroaste
nouse eikä talouskasvu esty? Muistutetaan vielä, että hallitustunnustelupaperissa (Puhe-
mies koputtaa) lähes kaikki puolueet allekirjoittivat sen.

16.09 Mikaela Nylander r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Puumala
puhui ihan asiaa, mutta hän puhui väärästä asiasta. Nimittäin hän puhui siitä, että sisältöä
pitää uudistaa toisella asteella ja rahoitusta pitää uudistaa. Olen täsmälleen samaa mieltä,
mutta minun kysymykseni liittyi rakenteellisiin uudistuksiin. Tässä liitteessä, hallitusoh-
jelman liitteessä, todetaan, että rakenteelliset uudistukset viedään läpi, ja nyt kun te olette
selkeästi viestittäneet, että luovutaan kriteereistä, luovutaan lupajärjestelmästä, niin kysy-
mykseni kuuluu: miten aiotte viedä näitä rakenteellisia uudistuksia eteenpäin? Ja nämä, ra-
hoitus ja sisältö, eivät ole vastauksia tähän minun esittämääni kysymykseen. Koko Suomi
odottaa nyt näitä vastauksia, mitä tapahtuu rakenteille.

Ja sitten toinen asia vielä: Puhutaan varhaiskasvatuksesta. Se ei ole varhaiskasvatusta ja
visioita siitä, että siirretään osa lapsista kerhotoimintaan esiopetuksen jälkeen. Se ei voi
olla kunnianhimoista varhaiskasvatusta. Missä viipyy (Puhemies: Aika!) varhaiskasvatus-
laki kakkonen?

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ja aika reilunpuoleisesti... (Mikaela
Nylander: Joo, anteeksi!) — Edustaja Paloniemi ja sen jälkeen kaksi ministeripuheenvuo-
roa.
59



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
16.11 Aila Paloniemi kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Oppositio ja erityi-
sesti kansanedustaja Gustafsson tuossa arvostelivat kovasti hallitusta petetyistä lupauksis-
ta, ja vaikka taakse ei saisi katsoakaan, sen minä tiedän, minun on pakko muistuttaa am-
mattikorkeakoulukenttää erittäin hyvin tuntevana, että ministeri Gustafssonin aikana lei-
kattiin todella rajusti, kaikkein rajuimmin, ammattikorkeakoulujen rahoituksesta, (Väli-
huutoja) ja kun ne olivat henkitoreissaan, hänen puoleensa käännyttiin ja hän lupasi pyhäs-
ti ammattikorkeakouluväen läsnä ollessa, että nyt leikkaukset loppuvat ja sitten indeksiä ei
jäädytetä, mutta kävi aivan täysin päinvastoin. (Välihuutoja) Eli minusta kannattaisi kui-
tenkin katsoa vähän peiliin ja miettiä, mitä on tehty viime kaudella. Ja sitten kaiken lisäksi
te sumeilematta ja aivan sattumanvaraisesti leikkasitte aloituspaikkoja ammattikorkea-
kouluista kuuntelematta niitä lainkaan. Että ihan tuubiin ei mennyt kyllä viime kaudella
esimerkiksi ammattikorkeakoulu-uudistus. (Välihuutoja)

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Annetaan tässä vaiheessa vielä edus-
taja Gustafssonille puheenvuoro, ja sen jälkeen on ministeri Soini.

16.12 Jukka Gustafsson sd (vastauspuheenvuoro): Kiitos, puhemies! — Niin raskasta
kuin se olikin, kaksi vuotta opetusministerinä, niin olen saanut siitä työstä erittäin paljon
hyvää palautetta, erityisesti koskien ammattikorkeakoulujen asioitten hoitoa. Kun silloin
hallitusohjelmassa sovittiin, että noin 2 000 aloituspaikkaa vähennetään — osin tämän
ikään kuin nuorten määrän vähenemisen johdosta ja osin sen takia, että me koulutimme
vuosittain 700—800 viestintä-, kulttuuri- ja tiedottajaopiskelijaa työttömäksi — niin hoi-
din sitä asiaa erittäin räätälöidysti niin, että ammattikorkeakoulut itsenäisesti päättivät noin
1 000 opiskelupaikan siirtämisestä linjalta A linjalle B.

Mitä sitten tähän ammattikorkeakoulujen kokonaissäästöön tulee, (Puhemies koputtaa)
se oli minustakin kohtuuttoman suuri, mutta se tehtiin hallituksessa yhteisin päätöksin.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Seuraavana puheenvuoro ministeri
Soinille, 2 minuuttia, ja häntä seuraa ministeri Stubb, niin ikään 2 minuuttia.

16.13 Ulkoasiainministeri Timo Soini: Arvoisa herra puhemies! Meillä ei ole työvoima-
pula, meillä on työnantajapula. Meillä on pula niistä ihmisistä, niistä yrittäjistä, jotka voi-
vat tarjota työtä. Tämä hallitus on lähtenyt voimakkaasti siihen, että pieniin ja keskisuuriin
yrityksiin syntyisi työpaikkoja, kannustettaisiin riskinottoon, saataisiin Suomi nousuun. Ja
tämä on yhtä lailla yrittäjän ja työntekijän etu.

Miten tämä hallitus kannustaa työntekijöitä? Kohdistamalla heihin suurimmat verohuo-
jennukset, nimenomaan pieni- ja keskituloisiin työntekijöihin. Hallitus siis kannustaa hei-
tä. Lienee itsestään selvää, että kaikki me haluamme sitä, että työllisyysaste paranee. Sii-
hen on tehtävä keinoja, jotta näin käy. (Eva Biaudet: Myös naisten!) — Aivan oikein, edus-
taja Biaudet: naisia myös työelämään. Kannatan lämpimästi. Mutta en kannata pakkojakoa
kotihoidon tuelle. Ja täytyy sanoa, että sen, mitä viime hallitus yritti, tämä hallitus torjui ja
lähti sille tielle, että yhteiskunta ei määrää perhettä vaan perheessä määräävät vanhemmat,
ja se on aivan oikea tapa. (Välihuutoja)

Aivan lopuksi haluan sanoa, kun vasemmistoliitto puhuu velkaelvyttämisestä: koska te
velkaelvytätte teidän omaa puoluettanne tai siirrytte siellä kuuden tunnin työpäiviin, kun te
täällä ihan toista mesoatte? Lupaan, että ajan rajusti puoluetukiaisten leikkauksia myös tu-
60



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
leviin budjetteihin, jotta se valtiosihteerien vähentäminen, erityisavustajien vähentäminen
ja puoluetuen vähentäminen varmasti etenee.

16.15 Valtiovarainministeri Alexander Stubb: Arvoisa puhemies! Nostaisin esitetyistä
kysymyksistä kolme pöydälle. Ensimmäinen liittyy edustaja Haglundin kysymykseen puo-
lustusministeriön ja Puolustusvoimien lisämäärärahoista: siitä, olimmeko tietoisia päätök-
sistä. Totta kai olimme tietoisia ja varmasti entinen puolustusministeri myös. Eli me
seuraamme parlamentaarisen selvitysryhmän loppuraporttia, ja vuosille 2016, -17, -18, -19
ja -20 ne määrärahat ovat 45, 69, 92, 110 ja 130 miljoonaa. Kuten edustaja Haglund tietää,
niin toimintamenosäästöjä ei ole vielä jyvitetty ministeriöiden välille, eli kyllä me pidäm-
me kiinni tästä parlamentaarisen ryhmän rahoitusehdotuksesta, ja Puolustusvoimien toi-
minta turvataan.

Toinen kysymys, johonka en ehkä vastannut tuossa aikaisemmassa kysymysrypäskes-
kustelussa, liittyi harmaaseen talouteen — olisikohan ollut edustaja Hassi ja muutamat
muut, jotka sen nostivat esille. Siihen olemme verotuottojen lisäämisessä satsanneet. Toi-
vottavasti saamme 150 miljoonaa, jossa tiivistetään yritysveropohjaa, torjutaan harmaata
taloutta aktiivisesti kansainvälinen toimintaympäristö ja Suomen kilpailukyky huomioi-
den, tavoitteena 150 miljoonan euron verotuottojen lisäys.

Viimeinen kysymys liittyy tähän oikeudenmukaisuuskokonaisuuteen veropoliittisin toi-
min. Kyllä tässäkin voi varmasti osittain rakentaa vastakkainasettelua, mutta pyrkisin sitä
omalta osaltani välttämään. Ehkä vastauksena on se, että me annamme noin 450 miljoonan
työtulovähennyksen. (Harry Wallin: Mitä sillä tekee työtön tai eläkeläinen?) Itse asiassa se
toimii sillä tavalla, että työtulovähennyksen vaikutus lievenee ja loppuu tietyllä tulotasol-
la, joten tämä verokevennys kohdistuu automaattisesti pienille ja keskituloisille. Kun toi-
vottavasti saamme aikaan yhteiskuntasopimuksen, niin silloin myös ansiotulovero tulee
laskemaan kautta laitain, ja tämä keskittyy toivon mukaan myös pieni- ja keskituloisiin.

Ja viimeinen huomio: solidaarisuusvero jatkuu vaalikauden loppuun saakka, vaikutus 65
miljoonaa euroa.

16.18 Carl Haglund r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Haluan kiittää valtiova-
rainministeriä vastauksista. Nyt on kyllä todettava, että teidän vastauksenne ja ministeri
Niinistön vastaus olivat täysin erilaisia, niin että, herra pääministeri, mikä on nyt sitten se
oikea tieto? Tämä asia ei nyt oikein parantunut.

Sinänsä pidän ministeri Stubbin lausuntoa hyvänä, mutta tosiasia on, että minun käsi-
tykseni on hieman erilainen, ja nähtävästi myös puolustusministerin käsitys on hieman eri-
lainen. Tässä on teillä nyt speksit yhtä sekaisin kuin ministeri Lindströmin lausunnossa vii-
konloppuna, että ensiksi ollaan yhtä mieltä ja sitten ollaan toista mieltä ja tulee kahta eri
linjaa sieltä hallituksen aitiosta, niin että, pääministeri, nyt pitää saada nämä asiat kuntoon.
Nämä ovat isoja asioita, ja puolustuksen määrärahat eivät ole mikään pieni, vähäpätöinen
asia, ja teiltä tulee kahta eri viestiä tämän saman keskustelun aikana sieltä teidän pöntös-
tänne. Että jos te kykenisitte nyt saamaan sen linjan kuriin, se olisi hyvä.

Pidän hyvänä, jos te ette ole vielä jyvittäneet niitä kustannuksia Puolustusvoimille, jo-
ten pidän tätä ministeri Stubbin lausuntoa lupauksena, ja pannaan se korvan taakse.

16.19 Sinuhe Wallinheimo kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Päämi-
nisteri Sipilä mielestäni puhui hyvin ensimmäisessä puheenvuorossaan siitä, että kokonais-
61



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
veroaste ei nouse. Mielestäni tämä on hyvä signaali suomalaisille yrittäjille ja yrityksille,
koska halusimme tai emme, olemme globaalissa verokilpailussa mukana. Tälläkin hetkel-
lä lähes 30 000 suomalaistaustaista yritystä toimii Virossa. Virolaiset ovat itse asiassa lin-
janneet, että e-asukasjärjestelmän tavoite on, että he saisivat vuoteen 2025 mennessä 10
miljoonaa uutta kansalaista, mikä varmasti tarkoittaisi myös sitä, että suomalaisia yrityk-
siä siirtyisi sinne.

Haluaisinkin oikeastaan kysyä tästä. Hallitusohjelmassa kyllä linjataan, että yhteisöve-
ro pidetään kilpailukykyisenä, mutta onko meillä mitään muita verotyökaluja meidän pa-
kissamme, jos kilpailu verotuksellisesti kiristyy? Ja kuten edustaja Strand sanoi, on mah-
dollista, että tulevaisuudessakin suomalaisia yrityksiä siirtyy muun muassa Viroon.

16.20 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kun täällä on tivat-
tu, nyt jo, oppositiolta varjobudjettia, siis ennen kuin me olemme nähneet edes yhtä bud-
jettiesitystä hallitukselta, niin ymmärrän (Välihuuto) — paitsi Jalonen, Vanhanen, minis-
teri Rehn, Satonen ja niin edespäin — että tämän uuden hallituksen alku on ollut tässä hie-
man horjahteleva. (Välihuutoja) Kyllä me tietysti kaikin voimin täältä oppositiosta olem-
me, jos te tulette järkeville linjoille, valmiita tukemaan, mutta ehkä voi olla liikaa se, että
ensin oppositio tekee varjobudjetin, jotta hallitus voi ottaa siitä mallia.

Ensinnäkin totean tästä tuottavuusloikasta, että totta kai me kaikki kannatamme tuotta-
vuuden parantamista. Mutta kuten Etlan johtaja Maliranta on todennut, hallituksen päätök-
set vievät täysin toiseen suuntaan. Nämä liikennehankkeet, jotka, edustaja Alatalo, täällä
leikataan, vähentävät työllisyyttä. Kysyn vielä kerran pääministeriltä: oletteko valmiita
luopumaan kiristyspaketista?

16.21 Antti Rantakangas kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Lin-
dtman, puheenjohtaja Vanhanen kysyi suoraan, mikä on SDP:n sopeutustarpeen mittakaa-
va, mutta sitä vastausta ei tullut. Edustaja Lindtman, te kerroitte, että te lähetätte keskustan
puoluetoimistoon vanhan vaaliohjelman, jota äänestäjätkään eivät ostaneet. Ei sitä ohjel-
maa tarvita, tarvitaan konkreettinen esitys. (Välihuutoja)

Mitä tulee sitten tähän yhteiskuntasopimuskeskusteluun, niin on aivan kohtuutonta, (Pu-
hemies koputtaa) että kun pääministeri kuvasi hyvin rauhallisella ja perusteellisella taval-
la, mistä tässä on kokonaisuutena kysymys, aikoi pistää siinä itsensä täysin likoon, niin
täällä vasemmistoliitto on lakkoasennossa jo ennen kuin nämä neuvottelut on käyty. Kyllä
nyt tarvitaan yhteen hiileen puhaltamista ja kaikkia toimia, joilla me saamme kolmen ko-
konaisuuden — sopeuttamistoimet, uudistustoimet sekä kilpailukykyä parantavat toimet
— käyttöön. Ja kun oppositiolta tulee hyviä esityksiä, niin kyllä niitä varmasti hallitus ot-
taa pöytään. Meillä on nyt poikkeuksellisen yhteistyökykyinen pääministeri tällä hetkellä.

16.22 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Totean vielä kerran,
että meidän talouslinjastamme löytyy 3+1-malli ja — toisin kuin teidän vaaliohjelmanne
— se on edelleen voimassa. Tässä taisi käydä niin, että vaaleissa kansa osti keskustan vaa-
liohjelman. Kysyn, missä se nyt on. (Heinäluoma: Tuli kokoomuksen ohjelma!) — Tuli
kokoomuksen ohjelma. — Vieläkö se jostain löytyy? Näyttää siltä, kuten edustaja Gustafs-
son sanoi, että tässä on todella maailmanennätystalkoot menossa, takkia käännetään.

Mutta palataanpa vielä vaikka tähän työllisyyteen. Pyydettiin puhumaan suurista linjois-
ta. Tämä tavoite nostaa työllisyysaste 72 prosenttiin on aivan oikea. Mutta miten siihen
62



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
päästään, kun te leikkaatte työllisyysmäärärahoja viidenneksen, viivaatte yli työllisyyttä ja
elinkeinoelämää tukevat hankkeet, leikkaatte tutkimuksesta ja tuotekehityksestä? Jopa
Vesa Vihriälä on todennut, että nämä leikkaukset, jotka teette tällä aikataululla, ovat liian
rajuja, ne leikkaavat kasvua. Ja kun tähän päälle vielä laittaa elinkeinoelämän hätähuudon
(Puhemies koputtaa) tästä tutkimusrahojen leikkaamisesta... 

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ja nyt on aika täynnä!

...miten näihin tavoitteisiin päästään?

16.23 Sari Sarkomaa kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Olen opposition
kanssa samaa mieltä, että hallitusohjelman leikkaukset ovat kamalia, ne tekevät kipeää.
Mutta vielä kamalampaa ja vastuuttomampaa olisi se, että ei säästöjä tehtäisi, meillä ei ole
varaa jättää tekemättä. Ja tässä voisi sanoa erityisesti oppositiojohtaja Rinteelle, että minkä
taakseen jättää, sen edestään löytää.

Edustaja Lindtman, ei täällä ihan varjobudjettia olla penätty, mutta ollaan kysytty oppo-
sition kantaa tähän strategiseen hallitusohjelmaan, mitä olette tästä mieltä, annatteko näille
strategisille valinnoille tukenne. Täällä edustaja Urpilainen jo vähän tapaili ja sanoi, että
oikeansuuntaisia toimia tehdään, mutta edustaja Rinne, oppositiojohtaja Rinne, ei ole sa-
nonut tästä vielä sanaakaan. Oletteko samaa mieltä Urpilaisen kanssa? Mikä on SDP:n,
pääoppositiopuolueen, linja, ja tuetteko yhteiskuntasopimusta? Rinne puheessaan sitä
ikään kuin tuki, mutta ryhmän puheenjohtaja Lindtman sitten veti ruksit yli. Mikä on
SDP:n... [Puhemies antoi puheenvuoron seuraavalle puhujalle.]

16.24 Sampo Terho ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Niin, miten työl-
lisyystavoitteeseen päästään? Vastaan lyhyesti: kilpailukyvyllä, luomalla yksityissektorin
työpaikkoja, purkamalla siis byrokratiaa, tekemällä johdonmukaista teollisuuspolitiikkaa,
huolehtimalla teollisista työpaikoista ja huolehtimalla yrittäjän mahdollisuuksista pärjätä
ja päästä alkuun tässä maassa. Siitä ei huolehdita tempputyöllistämällä, ei kurssituksilla
eikä näillä muilla, jo moneen kertaan tyhjiksi havaituilla keinoilla. (Jukka Gustafsson:
Ihanko ne tyhjiä vaan on kaikki? Voi jestas sentään!)

16.25 Anna-Maja Henriksson r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tästä kes-
kustelusta voisi hyvin kysyä, mikä on äänestäjän kuluttajansuoja. Se on äärimmäisen mie-
lenkiintoinen asia.

Mutta, puhemies, oikeastaan pyysin puheenvuoron sen takia, että minuakin huolestuttaa
sisäisen turvallisuuden ja oikeudenhoidon resurssit ja se, miten ne on huomioitu nyt tässä
tulevassa hallitusohjelmassa. Niin kuin tässä on tuotu esille, sisäiselle turvallisuudelle on
tulossa 50 miljoonaa euroa lisää ja oikeudenhoidolta ollaan leikkaamassa jopa 40 miljoo-
naa euroa, jos on uskominen siihen, mitä tässä yhdessä liitteessä lukee. Sen lisäksi ollaan
ilmeisesti ajattelemassa, että siirretään oikeusjutut poliisiautojen takapenkille käsiteltävik-
si ja poliisien suunnalta sillä tavalla kuin tässä lukee: "Poliisi kirjoittaa rangaistusmääräyk-
sen, jonka syyttäjä vahvistaa" ja "Alioikeuksista siirretään summaariseen menettelyyn ri-
kosasiat, joista voi seurata sakkoa tai vankeutta enintään kaksi vuotta". Onko näin, ja mi-
hin nämä arviot perustuvat?
63



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
16.26 Jari Myllykoski vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! On pakko
pääministeri Sipilän kanssa olla eri mieltä siitä, onko tämä kiristystä taikka uhkailua. Kyllä
niistä painotuksista, joita tässä on, täytyy sanoa, että tuolla ay-liikkeen puolella näin työn-
tekijöiden edustajana, tuntuu siltä, että on tietty vaihtoehto, esimerkiksi paikallisen sopi-
misen laajentaminen niin, että se koskettaa sellaista järjestäytymätöntä työnantajakenttää,
joka ei ole sopimassa alan työehdoista. Mutta joka tapauksessa sen paikallisen työehtoso-
pimuksen noudattaminen on erityisen tärkeä ja pyhä asia, ja pidetään siitä kolmikantaisuu-
desta kiinni. Kysynkin, onko niin, että yleissitovaa työehtosopimusta ei murskata sillä, että
lähdetään uudistamaan rakenteita.

Samalla voi sanoa, että 100 tunnin työajan lisääminen tuo lisää työttömyyttä tähän maa-
han. Se ei työllistä ketään, vaan enemmänkin vain joudutaan vielä enemmän tekemään. Jo-
ten täytyy sanoa, (Puhemies koputtaa) että tämän hallituksen työelämätuntemus ja puheet
ovat enemmänkin niin kuin tuota hevon sontaa, mutta täytyy sanoa, että hallitus on johdon-
mukainen, koska hallitus ohjelmassaan on sitoutunut myös polttamaan sitä.

16.28 Harri Jaskari kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Toivoisin kyl-
lä myöskin opposition puolelta vähän enempi tällaista kehittämisnäkökulmaa. Se on ihan
niin kuin pääministeri on sanonut, että voidaan saada vähemmälläkin parempaa ja laaduk-
kaampaa tekemistä, jos aidosti aletaan miettimään, mitä uudella tavalla voitaisiin viedä
eteenpäin.

Sitten meidän täytyy myöskin tunnistaa nämä faktat. Jos meillä on esimerkiksi 5 prosen-
tin hintakilpailukykyongelma, niin vaikka me kuinka yritämme vääntää jollain muulla, me
emme sitten juuri pärjää, jos emme hoida sitä kuntoon ja saa niitä aitoja työpaikkoja.

Sama tilanne on vaikka koulutuksessa. Te puhuitte siitä, että voisimme jopa vähemmäl-
läkin saada enemmän liittyen tähän digitalisoitumiseen. Tällä hallituksella on hyvä strate-
gia siinä, että se laittaa myöskin panostuksia, mikä voi johtaa säästöihin ja itse asiassa pa-
rempiin tuloksiin vaikka koulutuksessa, jos me aidosti mietimme yhdessä, miten tämä voi-
daan hoitaa.

Lopettakaa nyt yksipuolinen kritisointi, ja katsotaan kehittämisnäkökulma tähän asiaan.
(Välihuutoja — Puhemies koputtaa) Miettikää kehittämisen kannalta.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Edustaja Tuppurainen, ja sen jälkeen
kaksi ministeripuheenvuoroa, ministeri Lindroos ja ministeri Orpo.

16.29 Tytti Tuppurainen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Vaaliohjelmas-
samme esitimme ne kehittämisajatukset, joita meillä suomalaisesta yhteiskunnasta oli, ja
kyllä, totta, ne ovat varsin erilaiset kuin perusporvarihallituksella tuntuu olevan.

Tähän koulutukseen ja tuottavuuteen ja niiden väliseen kytkyyn: Kaikki alkaa varhais-
kasvatuksesta — mutta mitä te teette varhaiskasvatukselle? Te kasvatatte ryhmäkokoja, ja
te rajaatte päivähoito-oikeutta. Työttömän lapsella ei enää ole sitä vastaavaa päivähoito-oi-
keutta kuin kaikilla muilla. Tämä on väärää politiikkaa. Samoin on se tietoinen valinta,
minkä te teette koulutuspolitiikassa, että te laskette koulutustasoa, että te vähennätte mais-
terintutkintoja tilanteessa, jossa meillä on se vakava tilanne edessä, että koulutustaso muu-
tenkin on laskussa. Juuri nyt pitäisi panostaa koulutustason nousuun, jotta me saisimme ai-
kaan sen tuottavuusloikan, jota myös me, edustaja Satonen, täällä oppositiossa kannatam-
me ja tavoittelemme. Mutta tuottavuutta ei saavuteta koulutuksesta ja tutkimuksesta leik-
64



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
kaamalla eikä etenkään työaikaa pidentämällä. Se lisää työpanosta mutta ei edistä tuotta-
vuustavoitetta, ei äynän pätkää.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Nyt ministeri Lindroos, yksi minuutti.

16.30 Oikeus- ja työministeri Jari Lindström (vastauspuheenvuoro): Niin, arvoisa pu-
hemies, ministeri Lindström! (Puhemies: Suokaa anteeksi!) 

Edustaja Myllykoski, ei yleissitovuuden kimppuun olla hyökkäämässä. Itse asiassa, jos
— ja toivottavasti — tämä paikallinen sopiminen kehittyy siihen suuntaan kuin hallitus-
neuvotteluissa oli yhteisymmärrys, se vahvistaa yleissitovuutta, ei heikennä sitä. Tämä on
se tavoite, mikä hallituksella on.

Edustaja Gustafsson, tänne strategiseen hallitusohjelmaan on kirjattu oikeusprosessien
nopeuttamista, joustavoittamista ja keskittymistä ydintehtäviin. Tarkoitus on nimenomaan
se, että kevennetään näitä prosesseja. Täällä on muun muassa se, että lyhennetään tuomio-
istuinten käsittelyaikoja ja kehitetään korkeinta hallinto-oikeutta aidoksi ennakkoratkaisu-
tuomioistuimeksi ja rajataan valitusoikeuksia huomioon ottaen perustuslaista ja ihmisoi-
keussopimuksista tulevat reunaehdot.

Edustaja Henriksson, te heititte tämmöisen kuolemantuomioon liittyvän puheenvuoron.
Minä en ole mikään pyöveli. En todellakaan rupea ajamaan mitään kuolemantuomiota, ja
se sanottakoon nyt tässä kerta kaikkiaan selväksi.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Seuraavana ministeri Orpo, yksi mi-
nuutti.

16.31 Sisäministeri Petteri Orpo (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja
Henrikssonille: Se oli sisäministeriön ja oikeusministeriön hallinnonalaan liittyvä parla-
mentaarinen työryhmä, ja se päätyi siihen, että yhdessä näille aloille tarvitaan 75 miljoo-
naa ja 20 miljoonaa harmaan talouden kitkentään. Tämä harmaa talous -kysymys meidän
täytyy hallituksen sisällä katsoa yhdessä valtiovarainministeriön kanssa ja pohtia resur-
sointia ja toimenpiteitä.

Mitä tulee tähän nyt hallitusohjelmassa olevaan 50 miljoonan lisämäärärahaan oikeus-
ja sisäministeriölle, niin se ei todellakaan ole 75 mutta se on kuitenkin 50 enemmän kuin
moneen muuhun paikkaan, josta tällä hetkellä joudutaan leikkaamaan. Se haastaa hyvin
voimakkaasti sekä sisäministeriön että oikeusministeriön. Meidän täytyy tehdä todella pal-
jon töitä, jotta me pystymme turvaamaan hyvän sisäisen turvallisuuden tason. Erityisesti
sisäministeriön puolella suurimmat haasteet ovat poliisin toiminnoissa ja rajalla, mutta me
haemme (Puhemies koputtaa) kaikin keinoin resursseja, joilla me voimme hyvän oikeuden
ja sisäisen turvallisuuden tason säilyttää.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Edustaja Haavisto ja sen jälkeen pää-
ministerillä 2 minuutin puheenvuoro.

16.33 Pekka Haavisto vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä on ihmetel-
ty ministeri Soinin salkkuvalintaa silloin tällöin. Minä en ihmettele lainkaan sitä. Itse asias-
sa pidän ulkoministerin tehtäviä näinä aikoina mahdollisesti maan kannalta kaikkein tär-
keimpinä, kun ajattelemme Isisin nousua, Välimeren tilannetta, Ukrainan tilannetta. Kaik-
65



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
ki ne vaikuttavat suoraan myös meidän talouteemme, ja joudumme kansainvälisessä, aika
myrskyävässä maastossa, ilmapiirissä, liikkumaan.

Minua huolestuttaa se, että hallitus on vähentänyt niitä resursseja, joilla sitten ulkomi-
nisteri tai koko kansakunta voi toimia. Meillä lisätään puolustusmäärärahoja mutta sa-
maan aikaan leikataan kehitysyhteistyötä. Rauhanvälitysasioista ei ole selkeää mainintaa
hallitusohjelmassa. Uskon, että niitä perinteisiä avuja, joita Suomella olisi kansainvälisen
tilanteen rauhoittamiseen, pitäisi nyt mobilisoida liikkeelle entistä enemmän.

Kysynkin oikeastaan hallitukselta, miten tätä puolta on ajateltu hoitaa näiden leikatta-
vien määrärahojen valossa. Pääministeri, totesitte hyvin, että 0,7 säilyy tavoitteena kehi-
tysyhteistyössä, mutta on hyvin huolestuttavaa, että esimerkiksi kansalaisjärjestöille näyt-
tää nyt tulevan hyvin suuria leikkauksia, ja osa on ollut tätä kansalaisjärjestötoimintaa.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Pääministeri, 2 minuuttia, sitten muu-
tama edustajapuheenvuoro ja sen jälkeen ministeri Grahn-Laasonen ja ministeri Berner ja
sitten vielä hetki sen jälkeen keskustelua, ja sitten siirrymme normaaleihin puheenvuoroi-
hin. — Pääministeri, olkaa hyvä.

16.34 Pääministeri Juha Sipilä (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Neljä asiaa
poimin:

Ensinnäkin sisäinen ja ulkoinen turvallisuus. Ne ovat ainoat plusmerkkiset rivit tuossa
listassamme. Näihin tulee lisää rahaa, ja kaikilta muilta hallinnonaloilta lähtee pois. Tämä
on valitettava lopputulos ja kokonaisuus.

Sitten yhteiskuntasopimus. Olenko valmis perumaan ajatuksen yhteiskuntasopimukses-
ta? En, en ole. Eli jos yhteiskuntasopimus ei toteudu, olemme päämme puhki koettaneet
miettiä sitä, millä tämä kilpailukykyloikka sitten otetaan. Ja minusta on reilua kertoa etu-
käteen se, mitä toimia me joudumme sitten tekemään, ellei se tapahdu. Näin teimme myös-
kin tuossa tunnusteluvaiheessa, jossa erittäin hyvässä hengessä kävimme keskustelua. Sil-
loin jo kerroin, että arvioni mukaan pari miljardia euroa vähemmän joudutaan leikkaa-
maan, jos päästään myönteiseen lopputulokseen. Käyn näitä keskusteluja — tällekin päi-
välle olen sopinut neljä puhelinkeskustelua tähän aiheeseen liittyen työmarkkinaosapuol-
ten kanssa. Jatkan niitä keskusteluja.

Sitten kysyttiin harmaasta taloudesta. Valtiovarainministeri kertoikin tuossa, että 150
miljoonaa euroa on tarkoitus saada, erityisesti niistä eristä, jotka virtaavat yrityksistä Suo-
mesta ulos. Ja jatkamme tätä työtä, minkä edellinen hallitus aloitti.

Sitten edustajat Alatalo ja Wallinheimo kysyivät yrittäjyyttä parantavista keinoista. On
5 prosentin yrittäjävähennys, sukupolvenvaihdoksia helpotetaan, tulolähdejako käy tar-
peettomaksi, kotitalousvähennyksellä haetaan vauhtia kotitalouksien remontteihin, yhtiö-
muodon vaihtoa helpotetaan, luovutustappio muuttuu vähennyskelpoiseksi pääomatulois-
ta, helpotetaan spesialistien palkkaamista EU- ja Eta-alueen ulkopuolelta. Kaikki tämä täh-
tää siihen, että nimenomaan pk-yritykset, jotka ovat olleet niitä työllistäjiä, työllistäisivät
myöskin jatkossa.

16.36 Mika Niikko ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä on hallitus yrittä-
nyt tuoda rakentavia vaihtoehtoja tähän keskusteluun, mutta oppositio haluaa ne tyrmätä ja
ottaa tarkoituksenhakuisesti hyvin negatiivisen lähtökohdan tähän koko keskusteluun. Sii-
nä mielessä ihmettelen, miten oppositio ei huomaa näitä hyviäkään esityksiä, mitä täällä
66



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
on. Tämä hallitus ei ole ainakaan tässä vaiheessa tekemässä samoja toimenpiteitä kuin mitä
aikaisempi hallitus teki, kuten arvonlisäveron, sähköveron ja bensaveron korotuksia. Näitä
meillä ei ole tarkoitus toteuttaa, kunhan yhteiskuntasopimus toteutuu. Sen lisäksi me olem-
me myös panostamassa lastensuojeluun ja lapsiperheiden tukemiseen ja vanhusten hoi-
vaan ja veteraanien tukemiseen. Ja täytyy myös muistaa, että kyllä me tämän solidaarisuus-
veron, 65 miljoonan euron, keinoin myös rokotamme hyvätuloisia jatkossakin. Joten ei
voida väittää, että hallitus pelkästään ottaa (Puhemies koputtaa) vähävaraisilta, kun päin-
vastaista toimenpidettä teemme: kevennämme (Puhemies koputtaa) ansiotuloverotusta
pieni- ja keskituloisilta 450 miljoonaa... (Puhemies: Aika!)

16.37 Tarja Filatov sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Pääministeri kysyi si-
tä, kannattaako SDP tuottavuuden korottamista. Totta kai kannattaa. Me olemme aina ha-
lunneet työmarkkinoilla edistää sitä, että työn tuottavuus nousee, mutta me kytkemme sii-
hen myös ihmisten hyvinvoinnin työssä, koska monet edellisten — sellaistenkin edellis-
ten, joissa keskustakin on ollut mukana — hallitusten tekemät ohjelmat osoittavat sen, että
työn tuottavuutta voidaan parhaiten edistää siten, että parannetaan johtamista, työn organi-
sointia, ihmisten jaksamista ja tuottavuutta samanaikaisesti ja siihen sitoutuu koko työyh-
teisö. Nyt ongelma on se, että tuottavuusloikkaa haetaan ikään kuin etukäteen katetulla
pöydällä, jossa toinen osapuoli on valinnut sen ruuan, jota syödään, ja toiselle tarjotaan kit-
kerää keittoa. Tämän kattauksen ja sen kiristysruuvin, joka siihen liittyy, me haluamme pe-
ruuttaa ja sen jälkeen lähteä hakemaan ihan aidosti tuota tuottavuusloikkaa sillä tavalla,
että ne välineet syntyvät.

Mutta lisäksi on vaikea ymmärtää sitä logiikkaa, että mikäli tuota tuottavuusloikkaa (Pu-
hemies koputtaa) ei synny, niin sen jälkeen leikataan kotimaista kulutuskysyntää ja lisä-
tään verotusta (Puhemies koputtaa) sellaisilla aloilla, jotka esimerkiksi vaikeuttavat työs-
säkäyntiä.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: No nyt olisi aika täynnä.

16.39 Annika Saarikko kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Olen tämän kes-
kustelun aikana miettinyt, mitä hyvää hallitusohjelma kuitenkin kaikesta vaikeasta talous-
ajasta huolimatta lupaa, myös niihin vaalitavoitteisiin peilaten, joita omalla puolueellani
oli. Biotalouteen panostetaan, lapsiperheiden kunnalliseen kotiapuun panostetaan, takuue-
läke nousee, omaishoitajien asema paranee, satsataan maakuntien liikennehankkeisiin, pu-
retaan normeja, tehdään yrittäjävähennys.

Alkukeskustelusta mieleeni on jäänyt soimaan edustaja Ville Niinistön puhe häpeästä
leikkauksien yhteydessä. Olen miettinyt, hävettävätkö nämä leikkaukset minua. Eivät,
mutta ne harmittavat, ja enemmän hävettäisi, jos näitä ei nyt tehtäisi ja jätettäisiin tämä maa
tällaisessa kunnossa tuleville sukupolville.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ja tämän jälkeen ministeri Grahn-Laa-
sonen, yksi minuutti.
67



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
16.40 Opetus-  ja  kulttuuriministeri Sanni  Grahn-Laasonen (vastauspuheenvuo-
ro): Arvoisa puhemies! Kiitos monista koulutusta käsitelleistä puheenvuoroista. Ihan muu-
tamia pelkoja haluaisin nyt hälventää tässä, nimittäin opettajien täydennyskoulutus nousi
esiin edustaja Niinistön puheenvuorossa. No, sitä on tulossa. Opettajat ovat sitä toivoneet,
jotta voivat olla maailman parhaita opettajia myös tulevaisuudessa.

On puhuttu siitä, tuleeko nyt umpiperätutkintoja, joilla sitten jatko-opintokelpoisuus
meidän nuorilta poistuu. No, ei tule. Ei tule mitään tämän kaltaista.

Samoin meillä on tulossa lisäpääomitusta yliopistoille ja mahdollisesti myös ammatti-
korkeakouluille tulevaisuudessa, jotta me pystymme parantamaan meidän tutkimuksen
laatua ja yliopistojen ja ammattikorkeakoulujen ja elinkeinoelämän yhteyksiä.

No, sitten on kipeitä kohtia. Opintotukileikkaus on yksi sellainen, opiskelijaliikkeelle
erittäin kipeä, meidän opiskelijoita harmittava asia, ja ymmärrän sen hyvin. Mutta toisaal-
ta siinäkin pitää huomata tämä uudistus, mikä siihen ollaan tekemässä, joka johtaa siihen,
että opintoraha, asumislisä ja lainan osuus, se yhteissumma nousee 1 100 euroon, mikä on
enemmän kuin mitä opiskelijalla on ollut käytössä tähän asti.

Ja vielä, saanko sanoa vielä varhaiskasvatuksesta, kun se nousi hyvin monissa puheen-
vuoroissa esiin? — Tämä on niin ikään yksi tämän hallitusohjelman leikkausosion kipeim-
piä asioita, ymmärrän sen erittäin hyvin. Mutta haluan nostaa kuitenkin esiin sen, että siitä
huolimatta, että subjektiivinen päivähoito-oikeus puolittuu, jokaisella lapsella säilyy kui-
tenkin mahdollisuus (Puhemies koputtaa) varhaiskasvatukseen myös tulevaisuudessa.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ja nyt sitten aika olisi täynnä, kiitok-
sia.

16.41 Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa pu-
hemies! Liikenneverkoston osalta käydystä keskustelusta: On niin tosiaan, että kehyksessä
on siirretty painopiste nimeämättömiltä hankkeilta perusväylänpitoon ja teiden peruskor-
jaukseen. Tämän lisäksi hallitus on sitoutunut kertaluontoiseen 600 miljoonan panokseen
seuraavan kolmen vuoden aikana liikenneverkoston korjausvelan kuntoon laittamiseksi.

Edellisen kauden parlamentaarinen työryhmä on tehnyt esityksen liikenneväylien korja-
usvelan vähentämisestä ja uusien rahoitusmallien käyttämisestä. Se toimii varmasti hyvä-
nä lähtökohtana tuleville päätöksille, joita on tarkoitus tehdä vielä tämän vuoden puolella.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Seuraavana ministeri Vehviläinen. —
Ja sitten pyytäisin, josko vielä joku edustajista haluaa puheenvuoron, niin... — Jaaha, kaik-
ki haluavat. (Naurua) Se oli vähän väärä lähestymistapa. (Naurua) — Ministeri Vehviläi-
nen joka tapauksessa nyt jatkaa.

16.42 Kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen  (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa
puhemies! Teistä, hyvät 200 kansanedustajaa, 159 on myös kuntapäättäjiä. Ja olen aivan
varma, että te kaikki jaatte sen ajatuksen, että meidän on yhdessä purettava ja joustavoitet-
tava näitä kuntia koskevia tehtäviä ja erilaisia velvoitteita. Meillä on siinä kunnianhimoi-
nen tavoite, että me pystyisimme jopa miljardin euron edestä saamaan kustannussäästöjä
tässä aikaiseksi, ja toivon teitä tähän työhön mukaan.

Samalla toinen asia on se, että olemme sitoutuneet siihen, että emme anna uusia velvoit-
teita ja tehtäviä. Myös tässä pyydän teiltä tukea.
68



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
Uudistuksista totean sen verran, että uudistuksia ei saa käyttää piilonimenä leikkauksil-
le. Uudistuksilla pitää saada aikaan aitoa muutosta, sellaista pysyvää tilaa, johonka me ha-
luamme. Täällä on jo vilahdellut tämä digitalisaatio. Meidän ei tule sitä pelätä, vaan mei-
dän on nähtävä se mahdollisuutena. Normien purkamisessa voimme edetä yrittäjyyden
edistämiseksi, maatalouden tilanteen helpottamiseksi, ja kokeilutoiminnassa meillä on val-
tavat mahdollisuudet tällä vaalikaudella.

16.43 Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri  Lenita  Toivakka (vastauspuheenvuo-
ro): Arvoisa puhemies! Edustaja Haavisto esitti huolensa kehitysyhteistyörahoista, ja ha-
luan tässä painottaa sitä, että kyse on nyt Suomen taloustilanteesta, ei suinkaan hallituksen
tekemästä arvovalinnasta. Nytten, kun joudumme kaikkialta leikkaamaan, joudumme leik-
kaamaan myös kehitysavusta, ja nyt on tietysti tärkeätä huolehtia, että me pohdimme vai-
kuttavuutta ja uudistamme myös meidän kehityspolitiikkaa samalla. Ja minä olen varma,
että meidän kehitysyhteistyön ammattilaiset pystyvät tässäkin asiassa uudistumaan ja teke-
mään tuottavuusloikan, kunhan saadaan poliittinen tuki, poliittiselta johdolta tuki, uuteen
suuntaan ja sitä kautta toimintatapojen uudistamiseen. Lupaan, että annan tälle täyden tuen.

Meidän täytyy myöskin nyt selkeästi, kun resursseja on selkeästi vähemmän, miettiä si-
tä, miten näitä painotetaan, ja painopiste tulee ehdottomasti olemaan kaikkein köyhimmis-
sä maissa, joissa pystytään sitten niihin kaikkein köyhimpien ihmisten elinoloihin ja hei-
dän oikeuksiinsa tekemään parannuksia. Mutta se tietenkin tarkoittaa sitä, että jostakin jou-
dutaan luopumaan ja johonkin taas kohdentamaan enemmän. Näitä valintoja meidän täy-
tyy tehdä, ja työ on tietenkin käynnissä ja keskustelut alkavat virkamiesten ja kansalaisjär-
jestöjen kanssa.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Kiitoksia. — Nyt muutama edustajan
puheenvuoro.

16.45 Pauli Kiuru kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Lasten oikeudet
ovat olleet tässä monessa puheenvuorossa ihan aiheellisesti esillä. Muistutan kuitenkin sii-
tä, että kaikkia hyviä asioita ei tehdä pelkästään miljoonilla tai sadoilla miljoonilla euroil-
la. On puhuttu varhaiskasvatuksesta ja peruskoulutuksesta, mutta se kirjaus, mikä täällä on
jäänyt vähemmälle huomiolle, koskee lasten huolto- ja tapaamisoikeuslainsäädännön uu-
simista. Siihen liittyy merkittäviä ongelmia, joiden kulut, välittömät ja välilliset, ovat mil-
joonaluokkaa, kymmeniä miljoonia.

Lainsäädännön muuttaminen sinänsä ei paljoa maksa, koska se on virkamiestyötä. Tämä
laki ja siihen liittyvät ongelmat koskevat huoltokiusaamista, vieraannuttamista ja ongel-
mia tapaamisoikeussopimusten noudattamisessa. Todennäköisesti ainakin ministeri Lind-
ström on yhtenä ministerinä vastaamassa näistä asioista ja samoin Mäntylä ja Rehula omal-
ta saraltaan. Kysymykseni kuuluu, millä aikataululla ja ovatko nämä kaikki kolme edellä
mainittua asiaa tässä lakipaketissa mukana, kun uudistusta lähdetään tekemään.

16.46 Joona Räsänen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä salissa on pal-
jon puhuttu koulutukseen liittyvistä asioista ja niistä valitettavista leikkauksista, mitä hal-
litus on kohdistamassa koulutukseen. Hallitus verhoaa nämä leikkaukset jotenkin uudista-
miseksi ja rakenteiden uudistamiseksi. Täytyy varmaan muistuttaa hallitusta sen omasta
ohjelmasta, että ainoastaan puolet tästä 625 miljoonasta on sitä, mitä te kutsutte rakenteel-
69



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
liseksi uudistamiseksi. Muu lähtee koulutuksen laadusta. Se lähtee meidän tulevaisuudes-
ta, tulevaisuuden osaamisesta ja luultavasti siitä osaamisesta, millä nimenomaisesti tämä
maa tulevaisuudessakin olisi kilpailukyvyn kannalta erittäin hyvä.

Pääministeri Sipilä on paljon puhunut myös tästä politiikan uudesta kulttuurista. Minun
mielestäni tähän kulttuuriin sopisi nyt hyvin selkärankaisesti se, että pyytäisitte julkisesti
anteeksi näitä petettyjä lupauksia, mitä olette tässä koulutuslupauksen ohella antanut.
Moni hallituksen ministeri, opetusministeri Grahn-Laasonenkin, on todennut useaan ottee-
seen, että koulutuksesta ei saisi leikata. Ja kun te nyt olette leikkaamassa, niin olisi rehel-
listä nyt todeta, että kyllä, näin teemme ja olemme pettäneet lupauksemme. (Puhemies ko-
puttaa)

Vielä toinen asia, mihin haluan tässä lopussa puuttua, on se...

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Jaaha, ehkä tälle kertaa riittää tämä
yksi asia.(Naurua)

16.47 Timo V. Korhonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tähän kilpai-
lukykyyn liittyen hallitusohjelmassa on ainakin yksi erittäin iso linjaus, joka ei käytännös-
sä vaadi uhrauksia, mutta lisää nopeasti meidän kilpailukykyä, lisää monella tavalla uusia
työpaikkoja. Ja sehän on totta kai tämä turhan byrokratian, turhan sääntelyn poistaminen.
Meidän pitää päästä rajoittavasta sääntelystä mahdollisuuksien tukemiseen, ja minä toi-
von, että tässä hallituksella on erittäin vahva rooli ja tahtotila, kuin myös sitten kaikilla hal-
linnon portailla.

Mutta, puhemies, me olemme erittäin vaikeassa taloudellisessa tilanteessa. Ja kun näitä
keinoja mietitään käsiteltäessä hallituksen strategista ohjelmaa, niin kyllä pakko on todeta,
että entisen valtiovarainministerin pitämässä ryhmäpuheessa oli ainoastaan yksi esitys, jol-
la päästään tässä maassa eteenpäin ja ylöspäin. Siellä oli neljä sanaa: "Nyt ei ole hötkyilyn
aika." Ja valitettavasti sekin liittyi ulkopolitiikkaan. Eli ei tässä strategisen ohjelman käsit-
telyssä riitä se, että on olemassa joku vaaliohjelma. Kyllä niitä keinoja (Puhemies koput-
taa) pitää pystyä esittelemään täällä. 

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ja sitten olisi aika, ja edustaja Turu-
nen seuraavana.

16.49 Kaj Turunen ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Vastaan edustaja Myl-
lykoskelle, jota olen aina pitänyt niin optimistisena edustajana, ja nyt hän on jotenkin pes-
simismin syvissä mudissa, kun kertoo, että tämä hallitusohjelma lisäisi työttömyyttä, kun
tämä on rehellisesti sanottuna nousun ja kasvun ohjelma, jonka tarkoituksena on saada vä-
littömästi, tai suhteellisen nopealla aikavälillä kuitenkin, yli 100 000 työpaikkaa ja nostaa
työllisyysaste 72 prosenttiin. Jos nämä tavoitteet, tämä työllisyyden kasvu ja työllisyysas-
teen kasvu, ovat tavoitteina, niin minkään muun tyyppisellä hallitusohjelmalla niitä ei saa
aikaan kuin tällä. Ja kyllähän tämä niin on, että kyllä pääministeri suojelee kaikista hei-
koimmassa asemassa olevia. Kun tutustuu tähän hallituksen ohjelmaan, niin kyllä (Puhe-
mies koputtaa) pidetään huolta kaikista heikoimmassa asemassa olevista.

16.50 Jari Myllykoski vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Täytyy sa-
noa, että kun on lukenut hallitusohjelman, niin on niin kuin olisi ottanut otteita Murheel-
70



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
listen laulujen maasta. Kyllä se niin on, että jos 100 tuntia työaikaa tuodaan lisää, niin se
itse asiassa luo työttömyyttä tähän maahan aivan varmasti. Siis ne työtilaisuudet tulevat en-
tistä harvemmille. Tämä on totta, se pitää nyt edustaja Turusenkin myöntää, että ei pelkäs-
tään 100 tuntia lisäämällä tähän maahan luoda työpaikkoja. Joka tapauksessa, oli sitten tun-
neista taikka päivistä kysymys, työn tarjontaan ja työttömyysturvaan puuttuminen ei luo
työllisyyttä tähän maahan. 

16.51 Nasima Razmyar sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Taisi juuri minis-
teri poistua paikalta, ministeri Toivakka, joka aikaisemmin kertoi, että kyseessä on nimen-
omaan Suomen taloustilanne, jonka vuoksi leikkaamme merkittävästi, yli yhden kolmas-
osan, meidän kehitysavustamme. Varmasti Suomella menee huonosti, mutta meneekö niin
huonosti, että kaikista heikoimmassa asemassa olevilta ihmisiltä, joilla ei ole vettä, ruokaa,
olemme ottamassa pois? Toisaalta ehkä tämänkin voi korjata, kuten keskusta taisi korjata
omassa puoluevaltuustossaan: pistetään lipas kiertämään, niin eivätköhän rahat mene sit-
ten myös näille kohdemaille. Tämä on häpeällistä Suomelle ja antaa meistä erittäin valitet-
tavan kuvan. 

Toinen asia koskee myös asiaa, josta täällä useat edustajat ovat puhuneet, elikkä tasa-ar-
von kehitystä ylipäänsä suomalaisessa yhteiskunnassa. Ministeri Rehula taisi sanoa, että
mistään kohteista erityisesti emme ota pois. Minäpä kerron teille: Sipilän hallitus päätti
huonontaa miesten ja naisten välistä tasa-arvoa, kun se päätti leikata 4 miljardia. Näistä 4
miljardista erityisesti, kun puhutaan indekseistä ja niiden leikkauksista, 60 prosenttia osuu
naisiin (Puhemies koputtaa) ja erityisesti köyhimpiin naisiin. 

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ja nyt olisi kuitenkin aika. — Edusta-
ja Kalmari jatkaa seuraavana.

16.52 Anne Kalmari kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Suomen yk-
sikkötyökustannukset ovat 15 prosenttia korkeammat kuin esimerkiksi Saksassa. Edustaja
Myllykoski, jos te itsekin uskoisitte siihen, että työtä jakamalla voisi menestyä, miksi ette
tee sitä omassa puolueessanne nyt, kun teillä on talousvaikeudet? Miksi ette siirry kuusi-
tuntiseen työpäivään ja ota lisää velkaa, jos uskotte, että sillä teidän taloutenne paranee?
Kilpailukyky on sellainen asia, että meidän on pakko tehdä töitä sen eteen. Meidän on pak-
ko tehdä töitä sen eteen, että yrittäjyys kannattaisi. Nimenomaan, kunnes työpaikat synty-
vät sinne pieniin ja keskisuuriin yrityksiin, on mielestäni erittäin oikea arvovalinta se, että
esimerkiksi verotusta siellä helpotetaan ja tehdään kaikki ne keinot, millä voidaan esimer-
kiksi normeja ja lupamenettelyjä helpottaa ja joustavoittaa. 

16.53 Peter Östman kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tästä keskustelusta
päättelen, että hallitusohjelma ei ole niin hyvä kuin sen laatijat uskovat mutta ei se ole
myöskään niin huono kuin osa oppositiosta väittää.

Edustaja Myllykoski äsken sanoi, että jos pidennetään työaikaa, niin se lisäisi työttö-
myyttä. En ole ollenkaan samaa mieltä edustaja Myllykosken kanssa. Kyllähän se on niin,
että kun meillä ei ole muita aseita käyttää sen jälkeen, kun emme enää pysty devalvoi-
maan, niin meidän täytyy sitten sisäisesti katsoa, että me saamme meidän yrityksemme kil-
pailukykyisemmiksi, että vientimarkkinat rupeaisivat vetämään. Kyllä minä uskon, että
meidän kannattaa ihan vakavasti harkita tämä työajan pidentäminen. 
71



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
16.54 Ritva Elomaa ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! 10 miljardia on kurot-
tava umpeen, se on edellisten hallitusten perintöjä. Sitä ei suoriteta ja tehdä, aivan kuten
edustaja Terho tässä sanoi, pelkällä tempputyöllistämisellä. Velkaantuminen on nyt pysäy-
tettävä, siitä ei ole enää mahdollista peräytyä. Julkisuudessa on tartuttu yksittäisiin kipei-
siin leikkauksiin, mutta lisäpanostuksista ei useinkaan mainita ollenkaan. Edustaja Niikko
esitti hyvän listan niistä hyvistä toimenpiteistä, mitä hallitusohjelma sisältää. Kuten päämi-
nisteri on monessa puheessaan tässä lausunut, yhteiskuntasopimuksen onnistuminen on
avainasemassa. Leikkauspaineet muun muassa pienituloisten kohdalla pienenevät totaali-
sesti, jos sopimus saadaan aikaiseksi. Tämä hallitus on toimintakykyinen, ja päämääränä
on nostaa Suomi oikeasti suosta.

16.55 Ilkka Kantola sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Pääministeri Sipilä,
sosialidemokraatit kannattaa sopimisen yhteiskuntaa. Uskomme, että sopiminen lisää kil-
pailukykyä. Yhteiskuntasopimuksen tavoitteleminen sinänsä on arvokasta. Mikä sen sopi-
muksen sisältö on, se on sitten toinen kysymys.

Teidän tapanne tavoitella yhteiskuntasopimusta vaikuttaa kuitenkin vaaralliselta riskin
ottamiselta. Oletitte, että yhteisymmärrys syntyy muutaman päivän neuvotteluissa. Kun ei
syntynyt, niin lopetitte neuvottelut — jatkoitte sitten hallitusohjelman rakentamista. Nyt
hallitus on liittänyt ohjelmaansa yhteiskuntasopimuksen rakentamisen tavalla, joka työ-
markkinajärjestöissä palkansaajapuolella on herättänyt ärtymystä ja vaikuttanut kiristämi-
seltä tai uhkailulta. Tässä tunnelmassa, kun tulisi edetä sopimusyhteiskunnassa, ei ole il-
man muuta selvää, että pystymme varjelemaan niitä tärkeitä asioita, joita viime kaudella
pystyttiin varjelemaan, kun saatiin aikaan toistuvasti maltillisia palkkaratkaisuja, joiden
avulla juuri ylläpidetään kilpailukykyä, kun palkat eivät lähde lentämään. Palkkojen kar-
kaamisesta on paha kokemus Matti Vanhasen toisen hallituksen ajalta, jolloin palkat lähti-
vät nousuun.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen (koputtaa): Kiitoksia, ja nyt olisi aika
täynnä.

16.56 Outi Mäkelä kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Todellakin tässä halli-
tusohjelmassa on paljon erittäin ikäviä päätöksiä, jotka tekevät kipeää säästöjen muodos-
sa. Mutta olemme tilanteessa, jossa näitä päätöksiä ei voi olla tekemättä, ja kaikki tämän
täällä salissa tietävät, toivottavasti myös myöntävät. Tässä on ollut hieman kahdenlaista il-
maa siitä, onko esimerkiksi sosialidemokraattien porukka mukana tässä yhteiskuntasopi-
muksessa vai ei, ja esimerkiksi edustaja Kantolan puheenvuoro äsken oli hieman arveleva,
että sopiiko se teille vai ei. Kuitenkin haluaisin vielä tässä todeta sen, että pääministeri to-
tesi, että tässä säästöjen ilmastossa on tärkeää, että voidaan kohdentaa päätöksiä ja säästöjä
seiniin ja rakenteisiin ja prosessien uudistamiseen, ja tältä osalta on erittäin hyvä, että ol-
laan muun muassa oikeudenhoidon prosesseja sujuvoittamassa ja nopeuttamassa ja näitä
liian pitkiksi venyneitä oikeudenkäyntejä ollaan saamassa vihdoin kuriin, ja tällä tavalla
parannetaan ihmisten oikeusturvaa.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Minulla on täällä pyydettyinä puheen-
vuoroina vielä edustajat Sarkkinen, Vartiainen ja Lauslahti. Ja jos tämän jälkeen on tuiki
72



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
tärkeitä puheenvuoroja, niin vielä muutama otetaan. Sen jälkeen siirrytään sitten ihan nor-
maaliin puhujalistaan.

16.58 Hanna Sarkkinen vas (vastauspuheenvuoro): Kiitoksia, arvoisa puhemies! Ha-
luaisin todeta ulkoministeri Soinille ja edustaja Kalmarille sellaisen perusasian, että val-
tiontalous ei ole niin kuin kotitalous, mutta puolueen talous on niin kuin kotitalous. On
hämmentävää, kuinka epäselviä tällaiset taloudelliset perusasiat tuntuvat tässä salissa ole-
van. Ja on hämmentävää, että näin ala-arvoista keskustelua joutuu täällä kuuntelemaan.

Mutta sitten toisesta asiasta. Täällä on tänään keskusteltu byrokratian purkamisesta ja
normitalkoista. Mutta aivan kuten sopeutukset tekevät kipeää vain köyhimmille ja hei-
koimmille ja rikkaat lipeävät talkoista, niin myös normien ja byrokratian purkutalkoot kos-
kevat eri tavalla pienituloisia ja rikkaita tässä hallitusohjelmassa. Hallitusohjelmassa pu-
hutaan normien ja byrokratian purkamisesta, mutta todellisuudessa lisätään byrokratiaa ja
kontrollia pienituloisille kontrolloimalla lisää työttömyysturvaa, rajaamalla opintotukea ja
kontrolloimalla ja kyykyttämällä Ara-vuokra-asujia ja lisäämällä asumiseen liittyvää byro-
kratiaa.

16.59 Juhana Vartiainen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Haluan kiinnit-
tää sekä opposition että hallituksen huomion siihen, että hallitus todella panee itsensä alt-
tiiksi kunnianhimoisella runsaan 100 000 työllisen lisäyksen tavoitteellaan. Siitä järkevä
asiantuntija-arvio on, että noin puolet voi toteutua ilman rakenteellisia uudistuksia, ja il-
man niitä ei selvitä, toisin kuin entinen ministeri Ihalainen näyttää ajattelevan. Ja noin
50 000 lisätyöllistä on todella saatava erilaisilla rakenteellisilla uudistuksilla, joissa nyt
vihdoin päästään liikkeelle.

Me tiedämme muiden maiden kokemuksista, että tällaisilla uudistuksilla, paikallisella
sopimisella tai työttömyysturvan keston rajaamisella tai aktivointitoimilla, todella on mer-
kitystä — katsokaa Saksaa, Ruotsia, Norjaa, joissa työllisyys kasvaa. Ja jos ei näitä tehdä,
niin hallitus ei tule onnistumaan. Tämä toivottavasti luo sopivan aktiivisen ja sopivan pe-
lokkaan mielen myös hallituksen ministereille, mutta luo myös oppositiolle ihan mainion
tilaisuuden neljän vuoden kuluttua kurmuuttaa hallitusta, jos näissä uudistuksissa ei ole
edetty. — Kiitos.

17.00 Sanna Lauslahti kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Aika ajoi Suo-
men ohitse, vanhat reseptit eivät enää toimi. On aika ottaa aivan uudenlaisia konsteja ja
keinovalikoimaa.

Yhteiskuntasopimus ei ole kiristyskonsti. Se on ennen kaikkea johtajuuden osoitus, joh-
tajuutta ottaa eduskuntaan niitä päätöksiä, joita aikaisemmin on tehty aivan väärissä pai-
koissa. Yhteiskuntasopimusta tarvitaan siksi, että Suomi selviytyy. Yhteiskuntasopimusta
tarvitaan siksi, että meidän kilpailukykymme saadaan takaisin niihin uomiin, joissa sen pi-
tää olla.

Menoleikkaukset ovat kipeitä, mutta menoleikkaukset ovat myöskin tapa, jolla me
voimme pakottaa uudistautumaan, miettimään asioita aivan uudella tavalla, jolloin ehtona
on: parempaa palvelua mutta pienemmällä rahalla.

17.01 Timo Harakka sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä on tullut var-
sin epätodellinen olo. Olen odottanut nyt yli 5 tuntia sitä, että tässä talouskeskustelussa vii-
73



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
tattaisiin Suomen ulkopuolelle, varsinkin kun on puhuttu isosta kuvasta ja muka strategi-
sesta ohjelmasta. Viestini hallitukselle on, että me emme elä tynnyrissä. Tässä hallitusoh-
jelmassa ja tässä salikeskustelussakaan ei ole tuotu lainkaan esiin sitä, miksi Suomi vel-
kaantuu, samoin kuin kaikki rahaliiton maat. Olen varsin pettynyt edustaja Vartiaiseen,
koska hän ei tuonut tätä tosiasiaa esiin, että keskeinen syy, miksi Suomi on taantumassa, on
tietenkin se, että Euroopassa vallitsee jo seitsemättä vuotta taantuma, joka on pisin, minkä
moderni taloushistoria tuntee. Suomi ei voi nousta, jos Eurooppa ei nouse. Täällä yritetään
münchhausenin keinoja: hallitus yrittää nostaa itsensä hiuksista suosta. Tämä täytyy ym-
märtää. Ja varsinkaan, kun hallituksella on ihan ensi käden tietoa siitä, mihin leikkaus- ja
kiristyspolitiikka Euroopan on ajanut, ei pitäisi yrittää toistaa sitä samaa, jos haluamme ta-
louskasvua.

17.03 Juhana Vartiainen kok (vastauspuheenvuoro): On niin, edustaja Harakka, että tot-
ta kai tämä kansainvälinen taantuma on heikentänyt Suomen julkisen talouden tilaa, mutta
tämä kestävyysvaje ja tällä ja ensi vuosikymmenellä siitä tuleva julkisen talouden krooni-
nen heikkous johtuvat ensisijaisesti meidän omista asioista eli väestön ikääntymisestä. Sitä
pahentaa myös tämä kilpailukyvyn heikentyminen, jonka on annettu tapahtua vuoden 2007
jälkeen. Eli tässä on keskeisesti meidän omia laiminlyöntejä ja oman talous- ja työmarkki-
napolitiikan virheitä, ja me voimme ne itse myös korjata. — Kiitos.

17.03 Jari Leppä kesk (vastauspuheenvuoro): Herra puhemies! Yksi asia, joka meidän
kaikkien on syytä karistaa hartioiltamme ja jaloistamme: toivon, että me emme vastustaisi
niin ankarasti uudistuksia ja pelkäisi niitä uudistuksia. On nimittäin aivan eri asia nämä he-
voskuurimaiset sopeutustoimet ottaa vastaan tässä yhteiskunnassa silloin, kun me teemme
myöskin ne tarvittavat ja perustellut uudistukset, kuin se, että me samat sopeutustoimet
teemme ilman uudistuksia. Se on aivan eri asia. Ja siksi toivon, että me olemme paljon
avoimempia kuin mitä tämä keskustelu tuolta oppositiopuolelta on, miten sitä on käyty täl-
tä osin.

Puhemies! Meillä tarvitaan rohkeita uudistuksia. Meillä tarvitaan hallinnon virtaviivais-
tamista, byrokratian purkua, normien purkamista. Me tarvitsemme biotalouden edistämis-
tä, tarvitsemme vientikilpailukykyä. Mutta samalla me tarvitsemme niitä toimia, joilla me
pystymme omatoimisesti myöskin edistämään sitä, että korvaamme omalla tuotannollam-
me tuontia. Ja tässä energia, ruoka ja niin edelleen ovat merkittävässä asemassa. Siksi me
tarvitsemme voimakkaat panostukset — niin kuin hallitus on halunnut lähteä liikkeelle —
biotalouteen.

17.04 Simon Elo ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kun en ole minkään sor-
tin sosialisti, niin on vaikea ymmärtää näitä puheenvuoroja, mitä SDP:ltä ja vasemmisto-
liitolta tulee. Heidän talouslinjansa on tyrmätty vuodesta 2003 asti vaaleista vaaleihin. Kun
kuuntelee näitä puheenvuoroja, niin kyllä tulee mieleen selostaja Antero Mertarannan kuo-
lematon lausahdus "Taivas varjele, mitä sieltä tulee". Viimeksi kummallekin puolueelle
tuli vaaleissa täystyrmäys. Onko todella niin, arvon vasemmisto, että yhä teidän linjanne
on "ei" sopeutuksille, "kyllä" lisävelalle, "kyllä" Kreikan linjalle, "kyllä" sille, mitä
Syrizalle on tapahtunut Kreikassa — eli troikan talutusnuoraan myös Suomi?
74



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
17.05 Sanna Marin sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Voin kertoa edustaja
Elolle, että SDP:n linja on "kyllä" kasvulle, "kyllä" työllisyydelle, "kyllä" paremmalle huo-
miselle.

Täällä edustaja Turunen aikaisemmin sanoi, että tämä hallitusohjelma on työn ja kasvun
ohjelma, että heikossa asemassa olevilta ihmisiltä ei oteta. Voinko kysyä nyt ihan suoraan,
olemmeko me lukeneet samaa ohjelmaa? Minä en löydä tästä hallitusohjelmasta juuri mi-
tään elementtejä, joilla tuetaan aktiivisesti elinkeinopohjan vahvistamista, uuden kasvun
syntymistä, uusia panostuksia siihen, että oikeasti saadaan aikaan kasvua ja työllisyyttä.
(Jari Leppä: Se on täynnä niitä!) Sen sijaan tämä hallitusohjelma leikkaa: koulutuksesta,
osaamisesta, kaikesta siitä, mihin se tuleva kasvu voi sitten tulevaisuudessa pohjautua.
Meidän pitää rakentaa meidän elinkeinopohja uudestaan, ja se ei koulutusleikkauksella,
säästöillä, tutkimusleikkauksella onnistu. Kyllä meidän pitää laittaa silloin rahaa uusiin in-
vestointeihin, osaamisen vahvistamiseen ja sitä kautta kasvun vahvistamiseen.

17.06 Katja Hänninen vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä salissa on
syytelty meitä vastuuttomuudesta ja siitä, että velalla oltaisiin elvyttämässä. Kuntapoliitik-
kona voin todeta, että jos kunnissa ei otettaisi velkaa investointeihin, niin siellä ei raken-
nettaisi yhtään mitään tänä päivänä. Yhtään koulua, päiväkotia tai julkista tilaa ei pystytä
peruskorjaamaan ilman velanottoa. Se on välttämätöntä peruskorjausta, jotta voidaan huo-
lehtia siitä, että lapsilla ja vanhuksilla on turvalliset ja terveelliset tilat ilman sisätilaongel-
mia.

Jotakin hyvää tästä hallitusohjelmasta täytyy sanoa, elikkä on hienoa, että panostetaan
biotalouteen, lastensuojeluun ja omaishoitoon varataan lisää rahoitusta. Sehän on hieno
juttu. Mutta koska hallitusohjelmaa pitää tarkastella kokonaisuutena, niin mitään hyvää en
löydä näistä leikkauksista, mitä hallitus nyt on esittämässä. Jos me leikkaamme koulutuk-
sesta, se kyllä tulee näkymään tulevaisuudessa Suomen kilpailukyvyssä. Se se vasta hei-
kentää meidän mahdollisuuksiamme päästä maailmanmarkkinoille.

Toivoisin, että vielä harkitsisitte tosissanne näitä leikkauksia, sitä, miten ne kohdistu-
vat. Nyt ne kohdistuvat kaikista epäoikeudenmukaisimmalla tavalla: rikkailta ei oteta, köy-
hiltä vain.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Arvoisat edustajat! Tätä debattia on
käyty poikkeuksellisen pitkään, ja vähitellen siirrytään normaaleihin puheenvuoroihin.
Täällä on pari pyydettyä puheenvuoroa, jotka vielä myönnän. — Ensimmäisenä edustaja
Ala-Nissilä.

17.08 Olavi Ala-Nissilä kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Harak-
ka puhui näistä ulkoisista tekijöistä. Todellakin, me elämme globaalissa, jatkuvassa raken-
nemuutoksessa, myöskin siinä Saksan vetämässä yhteisvaluutassa, ja digitalisaatio myös
vie työpaikkoja.

Suomen vienti on ollut euromaissa kaikkein huonoin monta vuotta. Paras se on ollut
Baltian maissa, joissa on tehty muuten kustannussopeutuksia ja kilpailukyvyn parantamis-
ta. Todellakin minusta tämä hallitusohjelma ja yhteiskuntasopimus muodostavat tällaisen
sillan yli tämän synkän virran, vähän niin kuin Nokia oli aikanaan, mutta nyt on tämmöi-
nen silta tämän vaikean ajan ylitse. Se meidän on tehtävä, jotta komissaari Kataisen salk-
75



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
kumiehet eivät tule tänne meitä opettamaan, miten julkista taloutta ja kilpailukykyä hoide-
taan.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Edustaja Mäkisalo-Ropponen, ja sen
jälkeen edustaja Pirttilahti, ja sen jälkeen sitten siirrytään normaaliin puheenvuorolistaan.

17.09 Merja Mäkisalo-Ropponen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Halli-
tus on korostanut täällä paljon, että sopeuttamistoimenpiteet tulee nähdä uudistamisena ja
kehittämisenä. Erityisesti koulutuksen säästöjen sijasta hallitus puhuisi mieluummin kehit-
tämisestä.

En missään nimessä vastusta kehittämistä, mutta esimerkiksi päiväkotien lapsiryhmien
koon kasvattaminen ei ole kehittämistä, se on lapsilta pois ottamista. Käytännössä se tar-
koittaa sitä, että aikuisilla ei ole enää niin paljon aikaa pitää lapsia sylissä tai ohjata erityis-
tukea tarvitsevia. Kehittämistä ei myöskään ole peruskoulujen luokkakokojen kasvattami-
nen. Se on oppilailta pois ottamista. Käytännössä se tarkoittaa, etteivät oppilaat saa enää
niin paljon henkilökohtaista tukea ja ohjausta. Tämä voi heikentää esimerkiksi erilaisten
oppijoiden pysymistä normaalilla oppimispolulla. Putoaminen oppimispolulta altistaa syr-
jäytymiselle, ja se vasta kallista on.

Ihmettelenkin, onko hallitus lainkaan laskenut näistä säästöpäätöksistä tulevia vaihtoeh-
toiskustannuksia. Pitkällä tähtäimellä näistä tuleva lasku voi olla nimittäin suuri.

17.10 Arto Pirttilahti kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Loppupuolella
tässä meidän debatissamme on puhuttu myös uudistuksista, ja yhdyn täysin tähän päämi-
nisteri Sipilän toiveeseen, että lähtisimme koko eduskuntana uudistuksiin mukaan. Toivot-
tavasti niissä aika monessa on myös parlamentaarinen pohja mukana.

Hallitus ei ole itse keksinyt kaikkia näitä uudistuksia. Esimerkiksi kunta-alalla meitä on
jo kymmenen vuotta kiusattu erilaisilla uudistuksilla. Toivonkin, että tämä kuntauudistus
ja sote-uudistus saataisiin tämän hallituksen aikana maaliin, jotta voitaisiin lähteä sisältö-
jen kehittämiseen, hallinnon tehokkuuden parantamiseen. Sitä kautta saadaan myös byro-
kratiaa kevennettyä.

Aika moni muukin taho, kuten koulusektori, on varmaan näihin uudistuksiin jo kylläs-
tynyt. Tänään on tullut viesti muun muassa Ammattiosaamisen kehittämisyhdistykseltä eli
AMKE ry:ltä, joka toivoo, että toisen asteen reformiin lähdettäisiin välittömästi.

Eli kyllä uudistusmielialaa on maakunnassa, mutta toivon, että uudistuksia saataisiin
myös päätökseen.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Tämän jälkeen siirrytään puhujalis-
taan.

17.11 Markku Rossi kesk: Arvoisa herra puhemies! Pikkuparlamentin vieressä on Paasi-
kiven patsas, ja sen jalustassa lukee: "Kaiken viisauden alku on tosiasiain tunnustaminen."
Käy hyvin selväksi, miksi nykyinen oppositio ollessaan hallituksessa ei löytänyt yhteistä
sen hallituksen — siis Kataisen hallituksen ja Stubbin hallituksen — aikaista tilannekuvaa,
siis sitä talouden tilannekuvaa, jonka perusteella Sipilän hallitus joutuu arvioimaan nyt ti-
lannetta ja tekemään ratkaisuja. Jos tuo tilannekuva olisi neljä vuotta sitten pystytty näke-
76



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
mään hallituksen toimesta niin, että tosiasiat olisi tunnustettu, nähty Suomen talouden ti-
lanne, pystytty tekemään sopeuttamistoimenpiteitä, uudistamistoimenpiteitä, me olisim-
me tänä päivänä helpommassa tilanteessa. Nyt joudumme tekemään niitä ratkaisuja, jotka
ovat välttämättömiä, jotta Suomi uudistuu, työllisyys paranee, kansantalous kasvaa ja kai-
ken kaikkiaan me saamme Suomen nostettua ylös.

Ratkaisujen Suomi on Sipilän hallituksen peruslinjaus. Nyt tarvitaan todellakin ratkai-
suja, ei ainoastaan vatulointia, ei ainoastaan miettimistä, miten asioita viedään eteenpäin.
Siksi on hyvä, että maahan näyttää muodostuvan vahva hallitus. Hallituksen tehtävänä on
hallita. Hallitus toimii luonnollisestikin eduskunnan luottamuksen varassa. Me olemme
vaaleilla valittu eduskunta, ja tältä pohjalta parlamentarismimme toimii.

On hienoa nähdä myös, että hallitusohjelmassa kunnioitetaan parlamentarismia myös yli
vaalikausien. Erityisesti tämä näkyy näiden eri parlamentaaristen työryhmien työn tulok-
sena hallitusohjelmassa. Viittaan tässä muun muassa puolustukseen, sisäiseen turvallisuu-
teen ja korjausvelan poistamiseen tai ainakin sen vähentämiseen, siis niihin työryhmien
esityksiin, mitä edellisen eduskunnan aikana tehtiin. Tältä osin on hyvä, että tuo parlamen-
tarismi kulkee yli hallitus- ja vaalikausien.

Kun keskustelussa on todettu, että hallituksessa on vain 14 ministeriä ja se ikään kuin
loukkaa demokratiaa, että demokratia on kaventunut, itse asiassa näen tämän pikemmin-
kin päinvastoin. Kun Kataisen hallitus aloitti neljä vuotta sitten — tai silloin oli vielä neu-
vottelut päällä koko ajan — niin joka tapauksessa tuo 19 ministerin kokoonpano ei pysty-
nyt tätä Suomen taloutta oikaisemaan, ei pystynyt niitä uudistuksia toteuttamaan, mitä tar-
vittiin. Voi kysyä, oliko se sitten demokratian voitto jollakin lailla. Mielestäni ei ollut.
Päinvastoin kävi niin, että demokratia ei todellakaan toiminut, koska hallitus ei kyennyt
toimimaan. Hallitus ei kyennyt tekemään niitä ratkaisuja, mitä piti, ja tosiasiallisesti virka-
kunta otti tuona aikana enemmän valtaa.

Sillä ei ole merkitystä, kuinka monta avustajaa hallituksen ministereillä on, mutta sillä
on merkitystä, kuinka pääministeri johtaa hallitustaan ja kuinka ministerit toimivat: toimi-
vatko he kollegiaalisesti, toimivatko he sillä lailla yhdessä, että politiikan suunta määritel-
lään ensin ja sen jälkeen eri ministeriöt toteuttavat noita päätöksiä. Nythän on käynyt niin,
että eri poliittisten staabien lisääntymisten myötä voi helposti kuvitella, että kansliapäälli-
köt ovat vetäneet käsijarrun päälle ja sanoneet, että no hallitkaapa sitten. Me tiedämme sen,
että jos virkakunta ei ole samalla puolella, niin vaikeaahan se on. Mutta olen aivan varma,
arvoisa herra puhemies, että Sipilän hallituksen aikana tulee toteutumaan Suomessa se, että
Ratkaisujen Suomen poliittinen agenda tulee toteutumaan myös virkakunnan kautta eli
normaalin valtion valmistelukoneiston kautta.

Herra puhemies! Tähän me tarvitsemme tietysti emme ainoastaan osaamista, määrätie-
toisuutta vaan oikeasti nöyryyttä, koska sitä nöyryyttä tarvitaan siihen, kuinka me saamme
kaikki suomalaiset tähän mukaan. Minä ymmärrän oppositiota varsin paljon, ei siinä mi-
tään, mutta oleellista on se, että tämä kansakunta kulkisi yhdessä samaan suuntaan, pystyi-
si edistämään Suomen yrittäjyyttä, pystyisi viemään työllisyyttä eteenpäin, huomioisi koko
maan tarpeet. Näistä muun muassa biotalous on meille yksi sellainen voimavara, joka tuo-
ta työtä tulee luomaan ja aikaansaamaan seuraavien vuosien aikana.

Herra puhemies! Sipilän hallituksella on vaikeat ajat edessä, mutta uskon, että eduskun-
nan luottamuksella se tulee pärjäämään, ja lopputuloksena neljän vuoden päästä me sitten
arvioimme tuon kokonaisuuden.
77



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
17.17 Ritva Elomaa ps: Arvoisa puhemies! Hallitusneuvottelujen tuloksena muotoutu-
nut strateginen ohjelma määrittää, miten tuore hallitus lähtee luotsaamaan maatamme koh-
ti tulevaa. Edellisten hallitusten perintö ei ole häävi, ja nykytilanne on kieltämättä kehno.
Tästä johtuen ikävät leikkaukset ovat välttämätön paha, koska velkataakkaa ei voida loput-
tomiin kasvattaa. Valtiontalous on saatava vakaammalle pohjalle. Meidän pitää yhdessä
remontoida Suomi siihen kuntoon, että vienti vetää ja töitä riittää. Kasvun myötä voimme
taas investoida lisää palveluihin.

Pitkä leikkauslista herättää luonnollisesti tiukkasävyistä julkista keskustelua, se on sel-
vä. Leikkauskohteiden määrä kauhistuttaa monia. Mielestäni perusideana on, että leika-
taan vähän useammasta osoitteesta sen sijaan, että leikkaukset kohdistuisivat vain muuta-
miin kohteisiin isolla kädellä. On muistettava, että hallitusohjelman verorintamalta kantau-
tuu myös positiivisia uutisia, kuten esimerkiksi se, ettei esimerkiksi arvonlisäveroa koro-
teta. Tämä heijastuu kaikkien meidän elinkustannuksiin. Myös bensavero, sähkövero ja al-
koholivero säästyivät korotuksilta.

Edellä mainituista kohteista menneellä vaalikaudella oltiin valmiita rokottamaan. Ny-
kyiset oppositiopuolueet olivat näitä veronkiristyksiä ajamassa. Nyt veronkiristys on op-
positiolle kirosana. Uusi hallitus laskee pienipäästöisten autojen verotusta, ansiotulovero-
tusta pieni- ja keskituloisille unohtamatta pienyrittäjille suunnattua yrittäjävähennystä, eli
on verotukseen liittyen positiivisiakin uutisia.

Arvoisa puhemies! Tarvitsemme kestäviä rakenneuudistuksia, jotka vievät maamme
taas kohti parempaa tulevaisuutta. Säästökuurin lisäksi hallitus pyrkii luomaan uutta kas-
vua toimillaan. Yritysten ja yrittäjyyden vahvistaminen on hallitusohjelman positiivista
antia. Yritysten menestys luo työpaikkoja ja verotuloja. Tätä kautta hyvinvointi paranee.
Markkinoiden toiminnan tehostaminen ja vapaan kilpailun vahvistaminen lainsäädäntöä
uudistamalla ja sääntelyä purkamalla vaikuttaa lupaavalta uudistukselta. Työn tekemiseen
kannustaminen näkyy hallituksen linjassa, ja näin pitääkin olla.

Sote-remontti on korkealla hallituksen työjärjestyksessä. Edelliseltä hallitukselta toteu-
tumatta jäänyt merkittävä ja välttämätön uudistus tullaan viemään maaliin nyt. Kansalais-
ten terveys ja hyvinvointi ovat läsnä muutoinkin hallitusohjelmassa. Esimerkiksi liikun-
taan aiotaan panostaa lisäämällä koulupäivään tunti liikuntaa. Tämä on hieno ja rohkea ve-
to.

On muistettava, että hallitus ei vain ota vaan se myös antaa. Esimerkiksi liikenneverkko
saa jo pitkään tarvittua remonttirahaa. On muistettava, että tämän lisäksi hallitukselta tulee
miljardiluokan investointipaketti, jonka kohteet julkaistaan myöhemmin.

Se, miten hallitusohjelma tulee näkymään käytännön tasolla, selviää myöhemmin. Esi-
merkiksi koulutuksen saralla säästöpaineet ovat suuret. Toisaalta säästöjen kohdentamisel-
la voidaan vaikuttaa siihen, miten leikkaukset vaikuttavat koulutuksen laatuun ja saavutet-
tavuuteen. Säästöt tulee kohdentaa mahdollisimman järkevästi, ja erilaisia mahdollisuuk-
sia toiminnan tehostamiseen tulee kartoittaa aktiivisesti. Leikkauksia ei saa nähdä liian
mustavalkoisesti, ja niiden vaikutuksia on puntaroitava kokonaisuutena investointien
myönteiset vaikutukset huomioon ottaen.

Edelliseltä hallitukselta puuttui kyky tehdä vaikeita päätöksiä paineen alla. Uskon, että
uudelta hallitukselta löytyy päätöksentekokykyä ja se kykenee johtamaan Suomea kohti
kirkkaampaa tulevaisuutta. Muutos vaatii työtä ja aikaa. Nyt on työ aloitettu. Tarkoitukse-
na on säilyttää Suomi hyvinvointivaltiona, jossa ehdottomasti pidetään huolta myös kaik-
kein pienituloisimmista ja heikoimmista. Kannatan hallituksen ohjelmaa. — Kiitos.
78



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
17.21 Wille Rydman kok: Arvoisa puhemies! Neljä vuotta sitten pyrittiin Säätytalolla
onnistumaan poliittisessa yrityksessä, jonka mielekkyyttä olisi tullut alusta pitäen epäillä.
Kun hallitusneuvotteluihin osallistuneiden puolueiden skaala ulottui kokoomuksesta va-
semmistoliittoon ja kristillisdemokraateista vihreisiin, oli aivan luonnollista, ettei yhteises-
ti jaettavissa olevaa arvopohjaa hallitukselle ollut löydettävissä. Yhtä luonnollista oli, ettei
noin erilaisten puolueiden välille ollut helppoa löytää yhteisymmärrystä Suomen tulevasta
suunnasta. Kohtalokkainta oli silti se, etteivät nuo kuusi puoluetta kyenneet pääsemään yh-
teisymmärrykseen edes vallitsevista tosiasioista. Näin syntyi hallitusohjelma, joka raken-
nettiin auttamattoman epärealististen taloudellisten oletusten pohjalle ja joka oli siksi alus-
ta pitäen tuomittu epäonnistumaan. (Sirpa Paatero: Kuka sitä johti?)

Onneksi neljän vuoden takaisista virheistä näkyy nyt opitun. Ensinnäkin hallitusneuvot-
teluihin osallistuneiden puolueiden määrä puolitettiin kuudesta kolmeen. Toisekseen hal-
lituksen poliittiseksi pohjaksi valikoitui kolme sellaista puoluetta, joilla eroistaan huoli-
matta on myös riittävästi yhteistä arvopohjaa ja poliittista näkemystä. Kolmanneksi halli-
tus, toisin kuin edeltäjänsä, ei ole ohjelmassaan yrittänyt kaunistella julkisen taloutemme
mittavia haasteita, vaan on laatinut realistisen ja kunnianhimoisen ohjelman Suomen suun-
nan kääntämiseksi kohti taloudellista kasvua ja julkisen talouden tasapainottumista.

Vallitsevan tilanteen edellyttämät päätökset eivät tietenkään ole helppoja ja tuskin ko-
vin suosittujakaan, mutta vaativana aikana puolueilta edellytetäänkin isänmaan edun aset-
tamista lyhyen tähtäimen poliittisten irtopisteiden keräämisen edelle. Nyt käsiteltävänäm-
me oleva hallitusohjelma on tämän suhteen erittäin onnistunut. Uskallan jopa väittää, että
se on rohkein, ennakkoluulottomin ja tulevaisuusorientoitunein hallitusohjelma, mitä Suo-
messa on tällä vuosituhannella laadittu.

Hyvä edustajat, on aivan luonnollista, että toistaiseksi julkisessa keskustelussa suurim-
man huomion ovat saaneet osakseen hallitusohjelman mittavat sopeutustoimet. Suomen
ongelmat ovat luonteeltaan pitkälti taloudellisia, ja talouden tuleekin siksi olla poliittisen
huomion keskipisteessä. Toisaalta on niinkin, että talouspoliittisen keskustelun tasossa oli-
si vielä jonkin verran toivomisen varaa. On helppo vaatia, että leikkaukset pitäisi kohdis-
taa jonnekin muualle, mutta tuntuu olevan kovin vaikea osoittaa, missä kohtaa budjettikir-
jaa tuo "jossain muualla" täsmällisesti ottaen sijaitsee.

Sopeutuspäätösten ei myöskään saisi antaa varastaa julkisessa keskustelussa kaikkea
huomiota. Hallitusohjelmaan sisältyy lukuisia verotuksellisia ja sääntelyn purkamiseen
liittyviä toimenpiteitä, joilla luodaan parempia edellytyksiä kotimaiselle yrittäjyydelle ja
työllisyydelle. Tätä kautta rakennetaan pohjaa myös tulevalle talouskasvulle, joka viime
kädessä on Suomen taloudellisen tervehtymisen tärkein edellytys.

Merkittävänä elementtinä hallitusohjelmassa on myös digitalisaation saama painoarvo.
Digitalisaation tarjoamia mahdollisuuksia ei ole Suomessa vielä lähimainkaan täysimää-
räisesti hyödynnetty tai aina edes oivallettu. On sekä uudenlaisten opetusmenetelmien että
hallinnon ja julkisen palvelutuotannon tehostamisen kannalta erinomaista, että hallitus on
nostanut tämän teknologisen murroksen erityisen huomionsa kohteeksi.

Tärkeää on sekin, että hallitus sitoutuu ohjelmassaan vahvasti läntiseen integraatioon ja
lujittaa Suomen asemaa osana Pohjoismaita, Euroopan unionia ja läntisiä turvallisuusjär-
jestelmiä. Kiristyneessä kansainvälispoliittisessa ympäristössä myös oman puolustuksen
uskottavuudesta huolehtiminen on välttämättömyys. Tässäkin asiassa hallitus tuntee vas-
tuunsa sitoutumalla ohjelmassaan Puolustusvoimien kipeästi tarvitsemiin määrärahoihin.
79



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
Herra puhemies! Ei tästä helppo nelivuotiskausi ole tulossa, mutta vaikeina aikoina tar-
vitaan poliittisia päättäjiä, jotka kykenevät tekemään rohkeita ja joskus epäsuosittujakin
päätöksiä. Ohjelmastaan päätellen maassa näyttäisi vihdoin olevan sellainen hallitus. Sel-
laista hallitusta ja sen ohjelmaa on helppoa ja miellyttävää tukea.

17.27 Timo Harakka sd: Arvoisa puhemies! Olemme kuulleet tänään kauniita, yleviä ja
jopa herkistäviä sanoja isänmaan yhteisistä talkoista. Kunpa ne olisivat totta. Kunpa talkoi-
siin osallistuisivat kaikki. Kunpa vahvimmat kantaisivat painavimmat taakat. Näissä tal-
koissa heikot kantavat painavimmat taakat: lapset, eläkeläiset, vähäosaiset. Varakkaat ovat
siirtyneet jo kahvipöytään ja huutavat sieltä neuvoja ja määräyksiä.

Kuten puheenjohtaja Rinne jo puheenvuorossaan totesi, se luottamus, joka on Suomen
suurin voimavara, sopimisen ja yhteistyön henki, on hylätty vallan innossa ja ryhdytty uh-
kailemaan, kiristämään ja haastamaan riitaa. Hallitus kantaa siitä vastuun.

Suomi on nyt kansantuotteella mitattuna syvemmässä lamassa kuin 90-luvun alussa. Sil-
loinkin meillä oli porvarihallitus. Vetoankin hallitukseen: Älkää toistako Ahon ja Vii-
nasen virheitä. Tehkää omia virheitä. Ihmisiä kaikki vain ovat, ja siihen myös opposition
on suhtauduttava ymmärtäväisesti.

Tässä puheenvuorossa haluan keskittyä vain yhteen kohtalokkaaseen virheeseen. Kun
rankaisette työttömiä, se on väärin, mutta he ovat, me olemme, sentään aikuisia ihmisiä.
Älkää rankaisko työttömien lapsia. Kun työttömän perheeltä viedään oikeus lapsen koko-
päivähoitoon, hallitus hylkää juuri ne lapset, jotka ovat suurimmassa syrjäytymisen vaaras-
sa. Jos lopustakin hoidosta tulee vielä maksullista, niin köyhien lapset eivät saa varhaiskas-
vatusta lainkaan eivätkä pääse ikätovereidensa joukkoon. Tämä leikkaus varmistaa, että
syrjäytyminen ja osattomuus alkavat jo tarhaiässä.

Kaksi- ja viisivuotiaiden lasten isänä tuntuu hirvittävältä, että koulutuksen ja mahdolli-
suuksien tasa-arvo on hylätty, lapset jakautuvat perinnöllisiin pärjääjiin ja osattomiksi tuo-
mittuihin. Ymmärtäkää, että tämä säästö kostautuu monin verroin tulevina vuosina. Itse
asiassa te ymmärrätte sen. On melkoisen kyynistä, että hallitus on jopa varautunut lisää-
mään lastensuojelun kuluja. 90-luvun laman ja systemaattisen syrjäytymisen tulokset ovat
jo nähtävissä tänä päivänä: nuoret tipahtavat koulutuksesta ja töistä. Älkää toistako Ahon
ja Viinasen virheitä toiseen ja kolmanteen polveen.

Arvoisa puhemies! Hyvät edustajat, Winston Churchill kunnioitti kauniisti toisen maa-
ilmansodan lentäjäsankareita kesällä 40. Hän sanoi: "Koskaan eivät niin monet ole olleet
velkaa niin harvoille." Nämä sanat koskevat myös hallitusohjelmaa, tosin päinvastaisina.
Koskaan eivät niin harvat ole velkaa niin monille.

On uskomatonta, että tässä hallitusohjelmassa niin monen äänestäjän tahto on muutettu
niin harvojen hyödyksi. Köyhien ääni on muutettu rikkaiden ääneksi. Tämän ovat keskus-
tan ja perussuomalaisten äänestäjät kauhukseen huomanneet — heidän äänensä on varas-
tettu. (Markku Rossi: Ohhoh!)

Hallitus leikkaa niiltä, jotka ovat puolustuskyvyttömimpiä: lapsilta ja vanhuksilta. Asu-
mistuen leikkaus heikentää rajusti vuokralla asuvan ikäihmisen elämää. Kuvitellaan vaik-
ka Marttaa, joka pitkän työuran jälkeen saa eläkettä 1 100 euroa kuussa. Hän menettää 100
euroa kuussa, yli tai alle, asuinpaikasta riippuen, pieneläkeläiseltä 1 000 euroa vuodessa.
Oletteko aivan varmoja, hyvät herrat, jotka olette jo poistuneet, että ette mitenkään pärjäisi
ilman tältä Martalta takavarikoitua tonnia?
80



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
Martalla on kaksi vaihtoehtoa, ensinnäkin muuttaa kotoa. Sitäkö hallitus haluaa, hyvä
ihmiset, että vanhat ihmiset pakotetaan muuttamaan omasta kodistaan? Hallitusohjelman
termeillä se on "kannustinvaikutus". Meillä muilla on asialle toinen nimi. Se on häätö.

Tietenkään vanha ihminen ei halua muuttaa kotoaan pois. Hän kiristää vyötä ja lahjoit-
taa teille sen 1 000 euroa, ja mihin te sen käytätte? Te annatte pieneläkeläisen rahat rikkai-
den ihmisten hyvinvointiin. Kas kun sattuikin, että eläkeläisten asumistuen heikentämises-
tä saadaan melkein tasan sama summa kuin minkä heitätte menemään uuteen yrittäjävä-
hennykseen.

Hallitus lahjoittaa 130 miljoonaa euroa henkilöyrityksille. Niistä on tietenkin lukumää-
räisesti eniten pieniä toiminimiä, ja saahan myös maatalousyrittäjiä aina avittaa. Mutta
suurimmat tukisummat menevät harvojen käsiin, niiden käsiin, joilla on varallisuutta jo yl-
lin kyllin, tulonsiirto pieneläkeläisiltä vauraille yrittäjille.

Tein eilen vain yhdeltä alalta pienen pistokokeen Kaupparekisterin tietoihin. Arvatkaa,
montako asianajotoimistoa ja lakiasiaintoimistoa on oikeutettu yrittäjävähennykseen? 334
lakitoimistoa on kommandiittiyhtiöitä, jotka eivät itse edes kehtaisi pyytää hyviin ansioi-
hinsa vielä tukiaisia, 334 vain tällä yhdellä alalla, joten kymmenet miljoonat otetaan tarvit-
sevilta niille, jotka eivät sitä tarvitse. Tulonsiirto pieneläkeläinen-Martalta tapahtuu siis la-
kimies Martille. Kun Martti näillä rahoilla ostaa itselleen uuden auton entistä halvemmal-
la, niin ei ihme, jos hänestä tämä hyvien herrojen hallitus on oikein passeli eikä hän ym-
märrä sitä kitinää, mitä kuulee kansalaisilta, jotka eivät halua luopua mistään, jotka eivät
ymmärrä, että isänmaa vaatii uhrauksia meiltä kaikilta. — Kiitos.

17.32 Outi Alanko-Kahiluoto vihr: Arvoisa puhemies! Sipilän hallitus vie kansalaisilta
uskon politiikkaan. Eniten leikataan niiltä, joilla on valmiiksi vähiten. Pääministeri Sipilä
on sanonut, että kaikilta suomalaisilta leikataan. Se ei pidä paikkaansa. Meiltä hyväosaisil-
ta ei viedä mitään. Hyväosaisen venevero on kuin veisi tikkarin ministerin suusta, ei tunnu
missään. Hallituksen leikkauksista suurin osa kohdistuu pienituloisiin ja heihin, joille jul-
kiset palvelut ovat elintärkeitä. Sosiaalietuuksiin kohdistetut indeksien leikkaukset kasvat-
tavat tuloeroja, pienituloisuutta, lapsiköyhyyttä ja köyhyydessä elävien vanhusten määrää
— näin on eduskunnan tietopalvelu laskenut. Julkisia palveluita heikennetään ja palvelu-
maksuja korotetaan. Hallitus on sokea köyhyydelle, eriarvoisuudelle, romuttaa hyvinvoin-
tivaltion turvarakenteet ja unohtaa tasa-arvon. Sukupuolten tasa-arvon edistämisessä halli-
tus ottaa ainoastaan taka-askeleita.

Jos hallitusohjelmasta pitäisi päätellä, millaisen Suomen kolmen ässän hallitus haluaa,
vastaus kuuluisi: hallitus haluaa Suomesta eriarvoisen takapajulan, jossa köyhien perhei-
den lapsilta on viety tasavertainen mahdollisuus opiskeluun ja jossa nuoret naiset eivät
enää uskalla hankkia lapsia.

Sipilän hallituksen ohjelma on ensimmäinen hallitusohjelma sitten Paavo Lipposen en-
simmäisen hallitusohjelman, joka ei mainitse tasa-arvon edistämistä hallituksen tavoittee-
na, ei myöskään erittele keinoja tasa-arvon saavuttamiseksi. Hallitus jättää ruman jäljen
suomalaisen tasa-arvon historiaan. Vaikka tasa-arvo meillä toteutuu edelleen puutteellises-
ti, hallitusohjelmakirjauksilla on ollut tärkeä rooli tasa-arvon edistämisessä. Hallitusohjel-
man ainoa viittaus sukupuolten tasa-arvoon on toteamus siitä, että miehet ja naiset ovat
Suomessa tasa-arvoisia. Hallituksen käsitys, että tasa-arvo on Suomessa jo riittävästi toteu-
tunut eikä sitä kohden tarvitse erikseen pyrkiä, osoittaa pöyristyttävää tietämättömyyttä tai
piittaamattomuutta.
81



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
Hallitus ei esitä tekemiensä leikkausten ja elvytystoimien vaikutuksia tulonjakoon mut-
ta ei myöskään sukupuolivaikutuksia. Johtuuko tämä hallituksen häpeästä omaa politiik-
kaansa kohtaan? En ihmettelisi. Vaikka hallitus ei tee sukupuolivaikutusten arviointia, hal-
lituksen toimilla on merkittäviä sukupuolivaikutuksia. Indeksileikkauksista selvästi suu-
rempi osa, 58 prosenttia, kohdistuu naisiin. Myös julkisen talouden leikkauksista valtaosa
kohdentuu naisvaltaisille aloille. Julkisella sektorilla työskentelevistä 72 prosenttia on nai-
sia. Julkisen sektorin leikkaukset johtavat siis työpaikkojen vähenemiseen erityisesti nai-
silta. Kuntiin ja niiden tehtäviin kohdistuvat leikkaukset samoin kuin hallituksen uhkaus
antaa kunnille vapaat kädet olla noudattamatta osaa nykyisestä peruspalveluita koskevasta
lainsäädännöstä johtaa myös erityisesti naisiin kohdistuviin irtisanomisiin. Hallituksen jul-
kiseen sektoriin kohdistuvat leikkaukset iskevät kaikkein kipeimmin naisvaltaisiin aloihin
ja lisäävät naisten työttömyyttä.

Hallitus tekee oikeistolaista sosiaalipolitiikkaa, jossa hoivavastuu vyörytetään julkiselta
yksityiselle. Kun näin tehdään, vastuun kantavat ennen muuta naiset. Hallituksen kaavai-
lema vanhempainvapaan lomakertymän leikkaus koskee nimenomaan naisia, sillä he käyt-
tävät vanhempainvapaasta yli 90 prosenttia.

Erityisen räikeä, sukupuolittunut ja eriarvoisuutta kasvattava arvovalinta on päivähoi-
toon tehdyt leikkaukset ja subjektiivisen päivähoito-oikeuden poisto työttömien vanhem-
pien lapsilta. Hallitus rajoittaa päivähoito-oikeutta, nostaa päivähoitomaksuja ja kasvattaa
päiväkotien ryhmäkokoja. Päivähoidon ryhmäkokojen kasvattaminen heikentää varhais-
kasvatuksen laatua ja kasvattaa lasten eriarvoisuutta. Ryhmäkokojen kasvattaminen tar-
koittaa myös päivähoidon työntekijöiden vähentämistä ja lisää naisvaltaisen alan työttö-
myyttä.

Vanhuspalvelujen henkilöstön vähentäminen, päivähoidon ryhmäkoon kasvattaminen
ja koulujen luokkakoon suurentaminen koskevat naisvaltaisia aloja. Subjektiivisen päivä-
hoito-oikeuden purkaminen kohdistuu enemmän naisiin kuin miehiin, sillä naiset kantavat
suurimman hoivavastuun lapsista. Siksi subjektiivisen päivähoito-oikeuden purkaminen
heikentää ennen muuta naisten työssäkäynnin edellytyksiä. (Puhemies koputtaa) Miksi
hallitus heikentää naisten työssäkäynnin edellytyksiä, jos sen on tarkoitus kasvattaa työlli-
syysastetta?

Valitettavasti nyt puheaika päättyy, mutta onko sillä niin väliä, kun kaikki miesministe-
rit ja melkein koko hallitus ovat häipyneet paikalta? Kiinnostavaa muuten on, että kolme
ministeriä teki päätöksiä kuunneltuaan kolmeatoista miespuolista talousasiantuntijaa, ja
nyt täällä naisten puheenvuoroja kuuntelee hallituksen ministereistä ainoastaan yksi jäljel-
lä oleva nainen. Kiitos, Anne Berner.

17.38 Jari Myllykoski vas: Arvoisa herra puhemies! Alkuun kannatan edustaja Arhin-
mäen tekemää epäluottamuslausetta.

Hallitus on linjannut leikkaavansa 200 miljoonaa euroa ansiosidonnaisesta työttömyys-
turvasta ja 50 miljoonaa euroa vuorotteluvapaasta välittöminä toimina, ja mikäli yhteis-
kuntasopimusta ei synny, vielä 120 miljoonaa lisää työttömyysturvasta. 200 miljoonan eu-
ron säästö ansiosidonnaisesta päivärahasta merkitsisi sen keston vähentämistä ja todennä-
köisesti myös sen tason leikkausta. Taustalla heiluu työvoiman tarjonnan lisäämisen kep-
pi, jonka mukaan työttömyysturvan leikkaaminen johtaa työttömyyden alenemiseen. Ny-
kyisessä kysyntälaman tilanteessa työajan pidennys — jota hallitus esittää, tai ainakin sen
5 prosentin tuottavuuden kehitystä — on väärä tapa hakea kilpailukykyä, sillä se johtaa
82



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
työttömyyden kasvuun. Jo nyt monissa yrityksissä lisääntyvä työmäärä hoidetaan olemas-
sa olevan henkilöstön venymisillä eikä uusia palkata. Laskelmien mukaan 100 tunnin työ-
ajan pidentäminen tarkoittaisi 115 000 henkilötyövuoden vähentämistä. Eli yli 100 000
työpaikkaa vähenisi sillä, että meillä 100 tuntia enemmän otettaisiin työaikaa käyttöön. Sa-
malla se tarkoittaisi 4,5 miljardin tuloutusta yrityksille ilman minkäännäköisiä sidonnai-
suuksia investoinnista kotimaahan.

Paikallisen sopimisen laajentaminen toki varmasti on mahdollista, ja tänään debatissa
työministeri jo kiirehtikin lohduttelemaan edustaja Myllykoskea, että ei ole pelkoa yleissi-
tovuuden poistamisesta. Ja oikein onkin, että yleissitovaa työehtosopimusta ja paikallisen
sopimisen menettelyä ei laajenneta niille tahoille, jotka eivät osallistu työehtosopimusneu-
votteluihin. 

On selvää, että hallitus myös suunnittelee kauppojen aukioloaikojen vapauttamista tai
ainakin laajentamista. Miksi ihmeessä yhden elinkeinoalan toimintaedellytysten paranta-
misen kustannukset kaadetaan kunnille ja työntekijöille? Miten ihmeessä lapsiperheet voi-
vat selvitä arjesta samalla, kun hallitus runttaa lapsiperheiden palveluita? Kuinka ihmiset
näihin pätkätöihin rientävät? Kansainvälinen työjärjestö ILO on julkaissut hiljattain tutki-
muksen, jonka mukaan vuoden 2008 jälkeen tapahtunut työehtojen heikentyminen ja silp-
putyön lisääntyminen vaarantavat yhteiskuntavakauden. ILO vaatii toimia silpputyön eh-
käisemiseksi, mutta hallitusohjelmassa kepitetään vain palkansaajia ja pienituloisia ja ol-
laan kauppojen aukioloaikatoiveilla lisäämässä silpputöitä.

No, hallitus on kuitenkin ottamassa härkää sarvista suuntaamalla toimintansa kaikkien
tiedossa olevaan kansainväliseen vahvuuteemme ja sen tulevaisuuteen eli metsään. Biota-
lous ja cleantech ovat hallitusohjelman parasta antia. Hieman ristiriitaa ja ihmetystä kui-
tenkin herättävät leikkaukset tutkimuksesta ja korkeakoulutuksesta, aivan kuin luultaisiin,
että biotalouden ja metsien luomat mahdollisuudet ovat toteuttamista vaille valmiit. Näin
ei toki ole. Toivottavasti hallitus ottaa tosissaan cleantech-hankkeiden pilotoinnin, uudis-
taa hankintalakia kotimaista cleantechiä suosivaksi ja pohtii myös verotuksellisin keinoin
kuten poisto-oikeuksien laajentamisella julkisten hankintojen suuntaamista cleantechiin.
Hallitusohjelmassa on siis tällä sektorilla hyviä toiveita, ja ainakin toivotaan niitten toteu-
tuvan.

Mutta, arvoisa puhemies, lopuksi: Jokaisella jääkiekkojoukkueella on tunnuskappaleen-
sa, ja tälle kolmen ässän hallitukselle sopii kuin nakutettu Jussi Raittisen Samassa venees-
sä. Lainaan tähän loppuun kertosäettä, joka hyvin kiteyttää hallituksen arvot ja linjat. "Ja
kaikkihan me samassa veneessä ollaan, vaikka järjestys on toki saatu tähänkin jollaan, toi-
set soutaa ja toiset vähän melalla avittaa. Ja kalansaaliskin jaetaan, vaikkei ihan tasan, saa
soutajat perkuutähteitä kasan, sillä solidaarisuuttahan Suomessa tarvitaan."

17.44 Anna-Maja Henriksson r: Värderade talman, arvoisa puhemies! Regeringen Sipi-
lä som är den 74:e regeringen i Finlands historia har serverat oss sitt regeringsprogram. Ett
program som andas insikt om det ekonomiskt utmanande läge som landet befinner sig i och
en vilja att förnya sig. Å andra sidan, ett program som yppar stora brister vad gäller synen
på jämställdhet, minoriteter, landets tvåspråkighet samt främjande av rättsstatsprincipen
och demokratin.

Arvoisa puhemies! Olemme nyt saaneet hallituksen, jossa oikeusministerin odotetaan sa-
manaikaisesti hoitavan toista, työministerin salkkua. Jo hallituksen ensiaskeleet todista-
83



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
vat, että uudella työministerillä tulee olemaan täysi työ työministerin tehtävän hoitamises-
sa. Yritysten Kela-maksuja koskevan ministeri Lindströmin avauksen vuoksi joutuukin
kysymään, kuka johtaa yhteiskuntasopimusta koskevaa hallituksen työtä ja onko pääminis-
terillä, työministerillä ja valtiovarainministerillä yhtenäinen näkemys asiasta. Tämä ei ole
epäolennainen seikka. Kyse on miljardista eurosta, kyse on tunnelmista työmarkkinoilla ja
edellytyksistä saattaa satamaan hyvin tärkeä yhteiskuntasopimus.

Noin 10 prosentin työttömyyden vallitessa ja työllisyystilanteen käydessä yhä haasta-
vammaksi on käsittämätöntä, että hallitus vaikuttaa asettavan toissijaiseksi niin työllisyys-
asiat kuin tärkeän oikeussektorinkin, koska yhden ja saman henkilön katsotaan ehtivän hoi-
taa molemmat. Sallikaa minun todeta, että sellaista superihmistä ei toki ole olemassa. Jär-
jestely tulee väistämättä johtamaan virkamiesvallan kasvuun. Onko pääministeri todella
sitä mieltä, että tämä on paras tapa edistää demokratiaa ja synnyttää luottamusta päätök-
sentekijöitä kohtaan?

Herr talman! Regeringen har i bilagorna till regeringsprogrammet en liten text, som kan
vara nog så giftig för vårt rättsväsende och för hela rättsvården. Man säger nämligen att
man ska skära ner domstolarnas och rättsvårdens resurser år 2018 med 20 miljoner euro
och 2019 med 40 miljoner euro. Dessa enorma inbesparingar på rättsvården ska göras ge-
nom att brottmål som i dag lagförs i våra allmänna domstolar, där maximistraffet är 2 år
fängelse, ska förpassas till polisen för att avgöras. Åklagaren skulle fatta beslut och fast-
ställa straffet och den åtalade kunde föra ärendet till domstol om han eller hon så önskar.
Med det här har man tänkt spara 20 och sedan 40 miljoner euro. Tillåt mig fråga på vad
denna inbesparing baserar sig. 

Det här skulle alltså kunna betyda att misshandelsmål och bedrägerier kunde avklaras i
polisbilens baksäte. Kan regeringen förklara hur man då riktigt har tänkt och hur man har
tänkt stärka brottsoffrets ställning i en sådan här situation? Att hitta förenklade förfaranden
till exempel gällande rattfyllerimålen är helt välkommet, ett sådant utredningsarbete är
också på gång, men i reformivern nu måste man också kunna göra en mera djupgående ana-
lys om för- och nackdelar med förslaget och vad som är förenligt med rättsstatspricipen.

Miten voimme taata sen, että Suomi on myös tulevaisuudessa maa, joka soveltaa oikeus-
valtioperiaatetta ja kunnioittaa vallan kolmijakoa, jossa riippumattomilla tuomioistuimilla
on riittävät resurssit? Kaikki puolueet tässä salissa olivat edustettuina parlamentaarisessa
työryhmässä, jonka aikaisempi sisäministeri Räsänen ja minä asetimme ja joka luovutti ra-
porttinsa tämän vuoden maaliskuussa. Kaikki olivat yksimielisiä siitä, että sisäisen turval-
lisuuden ja oikeudenhoidon resursseja on lisättävä vähintään 75 miljoonalla eurolla.

Tämä, mitä hallitus nyt esittää, ei ole järkevää politiikkaa. Suomen kaltaiselle oikeusval-
tiolle toimiva tuomioistuinlaitos on a ja o. Maamme kilpailukyky on myös riippuvainen sii-
tä, että maamme oikeuslaitokseen ja joustaviin prosesseihin voidaan luottaa. Miljoona eu-
roa tarkoittaa noin 12:ta tuomarinvirkaa, 40 miljoonaa euroa vastaa lähes koko Valtakun-
nansyyttäjänviraston budjettia. Valtion ydintehtävistä leikkaamisesta ei hyvää seuraa.

Värderade talman! Under den senaste regeringsperioden såg också landets första national-
språksstrategi dagens ljus. En strategi som tar fasta på att stärka såväl finskan som svensk-
an, vilka bägge två är små språk ur ett större perspektiv sett. Mellanrapporten som just har
avgetts för någon vecka sedan betonar att arbetet med nationalspråksstrategin behöver fort-
84



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
sätta, men inte ett enda ord finns i regeringen Sipiläs regeringsprogram om nationalspråks-
strategin. Varför? Inför riksdagsvalet satt alla partier som är representerade här i en debatt
på Ständerhuset där också president Ahtisaari var närvarande. Jag kunde åtminstone inte
där höra någon som skulle ha motsatt sig det här arbetet. Ahtisaari var också mycket tydlig
med att det här arbetet borde få en fortsättning. 

Arvoisa puhemies! Saamelaisia maamme ainoana alkuperäiskansana ei mainita sanalla-
kaan hallituksen ohjelmassa. Suomessa asuu Euroopan ainoa alkuperäiskansa, ja kaiken
viime kaudella saamelaisasioissa tehdyn kovan työn jälkeen, jolloin ILO 169 -sopimuksen
ratifiointi jätettiin yli vaalien lepäämään, olisi mitä suurimmassa määrin toivottavaa, (Pu-
hemies koputtaa) että tämä asia voitaisiin nyt viedä satamaan.

Lopuksi, arvoisa puhemies, ehdotan seuraavaa epäluottamuslausetta: "Pääministeri Si-
pilän hallitusohjelma perustuu realistiseen tilannearvioon ja sisältää monia kannatettavia
ehdotuksia työllisyyden parantamiseksi, yrittäjyyden edistämiseksi ja työelämän uudista-
miseksi. Koulutukseen kohdistuvat säästöt ovat kuitenkin täysin ylimitoitettuja, hallitusoh-
jelmassa ei myöskään riittävästi huomioida sukupuolten välistä tasa-arvoa, pohjoismaista
yhteistyötä, suvaitsevaisuutta, kehitysapua tai maamme kaksikielisyyttä, ja tällä perusteel-
la eduskunta toteaa, että hallitus ei nauti eduskunnan luottamusta."

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Seuraavana on edustaja Essayah.—
Edellinen puheenvuoro kesti yli kuusi ja puoli minuuttia. Pyrin kohta viiden minuutin koh-
dalla nuijalla kertomaan, että nyt ollaan lähellä aikaa, jolloin puheenvuoron toivoisi loppu-
van.

17.50 Sari Essayah kd: Kiitoksia, arvoisa puhemies! Se on varmasti hyvä muistuttaa mei-
tä innokkaita puhujia.

Tuoreen hallituksen hallitusohjelmaa lukiessa on kaksijakoiset tunteet. Esityksissä ja ta-
voitteissa on paljon kannatettavaa, kristillisdemokraattienkin vaaliohjelman sivuilta löyty-
neitä linjauksia. Meidän mielestämme yhteiskunnan tulee kannustaa kansalaisiaan yrittä-
miseen, vastuunkantoon, ahkeruuteen. Korkea tuottavuus ja työllisyys sekä kansalaisten
hyvä ostovoima luovat pohjan taloudelliselle menestykselle. Siksi pidän myönteisenä kas-
vupaketin 1,6 miljardin panostuksia, jotka on tarkoitus suunnata talouskasvua ja työllisyyt-
tä tukeviin hankkeisiin, muun muassa liikenneväylien korjaukseen. Rapistuvasta tiestöstä
kärsivät yritysten lisäksi kaikki tiellä liikkujat. Samoin muut panostukset yrittäjyyteen ja
byrokratian karsiminen ovat oikeita toimenpiteitä.

Myös talouden tasapainottaminen on välttämätöntä, mutta paikkaa leikkauslistan kärki-
päässä en soisi hallitusohjelman tavoin lapsiperheille ja eläkeläisille. Päivähoidon ja van-
hustenhuollon leikkaukset ja sosiaali- ja terveyspalveluiden palvelumaksujen korotukset
sekä eläkeläisten asumistuen yhtenäistämiset nipistävät ennenkin niukasta toimeentulosta.

Keskusta ja perussuomalaiset kritisoivat viime kaudella rajusti lapsilisiin kohdistuneita
toimenpiteitä. Kuitenkin nyt esitettyjen lapsiperheisiin kohdistuvien toimenpiteiden vaiku-
tus on euromääräisesti huomattavasti suurempi ja laaja-alaisempi. Odotamme hallitukselta
perheystävällistä ja perheitä tukevaa politiikkaa vauvasta vaariin. Valitettavasti hallitusoh-
jelman linjaukset antavat näiltä osin sijaa suureen huoleen.

Arvoisa puhemies! Hallitus on aivan oikein asettanut tavoitteeksi, että Suomi on koulu-
tuksen, oppimisen ja modernin oppimisen kärkimaa. Kuitenkin hallituksen tavoitteet ja
85



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
käytännön toimenpiteet ovat koulutuspolitiikan osalta pahasti ristiriidassa keskenään. Ai-
komus leikata koulutuksesta 600 miljoonaa euroa ei ole keino tavoitteiden mukaisesti saa-
vuttaa koulutuksen kärkimaan paikka. Maistereiden määrän rajaaminen, yliopistojen in-
deksijäädykset, Akatemian tutkimusrahoista eli korkeimmasta tieteestä leikkaaminen joh-
tavat Suomen tärkeimmän resurssin eli osaamistason laskuun.

Sen sijaan haluan suhtautua avoimin mielin muun muassa oppisopimuskoulutuksen uu-
distamiseen ja jopa toisen asteen ammatillisen koulutuksen perusteelliseen remonttiin. Jos
säästöt todella haetaan hallinnon ja rakenteiden uudistamisen kautta eikä opetuksen laatu
kärsi ja jatko-opintomahdollisuudet taataan, niin parhaimmillaan saadaan nykyistä tiiviim-
piä urapolkuja. Tosin kaavailtu opintotuen leikkaaminen ja indeksisidonnaisuuden purka-
minen lyövät korville tätä nopeamman valmistumisen tavoitetta, toimeentulon järjestämi-
nen viikonloppu- ja iltatöin kun pakkaa venyttämään opintoja.

Arvoisa puhemies! Me kristillisdemokraatit haluamme, että terveydenhuollon resurssit
ohjautuvat hallintoviidakon sijasta laadukkaan ja saavutettavan hoidon takaamiseen. Ai-
omme olla erityisen valppaina tämän asian suhteen. Odotamme hallituksen myös lunasta-
van lupauksensa siitä, että oppositiopuolueet saavat olla mukana sote-uudistuksen valmis-
telussa aivan kuten viime kaudellakin.

Uuden hallituksen EU-linjaus ei eroa niistä linjauksista, jotka sisältyvät Kataisen halli-
tuksen 2013 antamaan selontekoon EU-politiikasta, kuten edustaja Räsänen täällä jo aiem-
min totesi. Suomi oli silloinkin vastustamassa yhteisvastuuta veloista ja pienen EU-budje-
tin ja tiukan talouskurin kannalla. Muistamme hyvin, miten perussuomalaiset arvostelivat
oppositiossa KD:tä siitä, ettei kuuden kansanedustan puolue kyennyt sen enempää vaikut-
tamaan sixpack-hallituksen EU-linjaan. Nyt iso 38 kansanedustajan puolue hyväksyi ai-
van samat linjaukset, vaikka on yksi kolmesta vahvasta hallituspuolueesta.

Arvoisa puhemies! Hallitusohjelmaan sisältyy tavoite kumota puoluelaista kohta, jonka
mukaan eduskuntaryhmän hajoaminen johtaa puoluetuen jakoperusteen tarkistamiseen.
On tyylitöntä käyttää kansallista lainsäädäntöä eduskuntaryhmän sisäisten epävarmuuk-
sien ratkomiseen. Aate kantaa, jos se on kantaakseen.

Arvoisa puhemies! Kuten alussa totesin, hallitusohjelmassa on paljon sinällänsä ihan
hyviä ja kannatettavia kirjauksia, mutta se ei toteuta sosiaalisesti oikeudenmukaista poli-
tiikkaa, ja siksi kannatan edustaja Räsäsen tekemää epäluottamusehdotusta.

17.56 Antti Rantakangas kesk: Arvoisa herra puhemies! Juha Sipilän hallitus sai erittäin
kovan tehtävän hoidettavakseen. Edellisen kauden aikana Suomen kilpailukyky rapistui,
työttömyys kasvoi nopeasti ja valtio velkaantui suunnattomalla tavalla. Monet hallituksen
uudistukset jäivät toteuttamatta, ja voi sanoa, että tässä mielessä Sipilän hallitus on jopa
kohtuuttoman kovan tehtävän edessä. Mutta luotan, että tällä ohjelmalla Suomen talous
saadaan kestävälle kasvu-uralle ja velkaantumistahtia hidastettua ja sitä kautta mahdolli-
suus myöskin tulevaisuudessa turvata hyvinvointiyhteiskunnan tärkeää perustaa.

Tämän hallituksen ohjelman tärkeä sisältö on parantaa työn tekemisen kannattavuutta
sekä edistää veropolitiikalla työllistämistä. Yrittäjyyden ja omistajuuden sekä yrityksen ra-
hoituksen vahvistaminen on tärkeä asia, koska me tarvitsemme lisää yrittäjiä, lisää työnan-
tajia ja niitä, jotka voivat tarjota työpaikkoja. Vain sitä kautta me saamme näitä Suomen ta-
loudenkin asioita kuntoon. Me tarvitsemme kasvua edistäviä panostuksia, ja oli erittäin hy-
vä, että tämä 1,6 miljardin euron paketti aikaansaatiin. 600 miljoonalla pystytään kuro-
maan umpeen tätä infran korjausvelkaa. Se ei silläkään vielä ratkea kuin ehkä neljännek-
86



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
sen osalta, mutta hyvään alkuun päästään, ja uskon, että se antaa myönteisiä vaikutuksia
myös koko Suomelle.

Julkisen talouden säästöt ovat kipeitä asioita, ja täällä erityisesti koulutussektorin sääs-
töistä on aivan oikein ymmärrettävästi puhuttu. Mutta ilman säästöpäätöksiä tästä kokonai-
suudesta ei valitettavasti selvitä. Eli tarvitaan sopeuttamistoimia, tarvitaan kilpailukyvyn
parantamista, tarvitaan uudistamishankkeita. Tämä kokonaisuus voi muodostaa sellaisen
paketin, jolla Suomi selviää.

Tarvitaan myöskin rakenteellisia uudistuksia, jotka tuovat pitkällä tähtäimellä meidän
talouteen kestävyysvajeen umpeen kuromista, ja näistä tämä sote-uudistus on merkittävin.
Luotan ministeri Rehulaan, että hän kokemuksellaan pystyy viemään tämän satamaan. Oli
sinänsä harmillista, että neljä vuotta meni tämän asian valmistelussa ilman juurikaan tulok-
sia, mutta nyt on hallituspuolueitten yhteinen linjaus olemassa. Ja kun siihen vielä tulee
parlamentaarinen seurantaryhmä mukaan tämän uudistuksen kautta, niin pystytään var-
masti sosiaali- ja terveysmenojen kasvupainetta hillitsemään. Siitähän siinä on kysymys.
Tärkeää on myöskin, että kuntien rahoitus ja tehtävät saadaan tasapainoon. Tästäkin on pu-
huttu pitkään, ja myöskin edellisellä kaudella oli yrityksiä, mutta mihinkään tuloksiin ne
eivät johtaneet.

On myöskin tärkeää, että me puramme tarpeetonta sääntelyä ja byrokratiaa. Sekin on ol-
lut vuosikausia puheina ainakin vaalikentillä, mutta koko ajan on tullut uutta lainsäädän-
töä, uusia normistoja ja erilaisia tarkastus- ja lupaprosesseja, jotka ovat vaikeuttaneet
myöskin ihmisten elämää ja ennen kaikkea yritystoiminnan ja erilaisten investointien
etenemistä.

Täällä on puhuttu siitä, onko mitään positiivisia asioita täällä sosiaali- ja terveyspuolel-
la. On useitakin. Nostan erityisesti esille nämä omaishoidon ja perhehoidon panostukset.
On tärkeää, että siellä parannetaan omaishoitajien mahdollisuutta pitää vapaapäiviä, ja se
tulee myöskin pienentämään osaltaan laitoshoidon tarvetta. Se on tärkeä panostus.

Ja ehkä työllisyyden kannalta ja maakuntien kannalta isoin kokonaisuus liittyy tähän
biotalouteen. Sillähän on nyt koko poliittisen kartankin osalta laaja tuki, ja nyt tällä kertaa
näitä biotalouden edellytyksiä viedään konkreettisella tavalla eteenpäin muun muassa
energiapolitiikassa, jossa otetaan aivan uudenlaisia askeleita bioenergian, kotimaisen ener-
gian hyödyntämisessä. Ne ovat toimenpiteitä, jotka tuovat koko maahan työpaikkoja. Elik-
kä se tavoite, mikä keskustalla on ollut, että koko Suomen voimavarat otetaan käyttöön,
mielestäni varsin hyvin toteutuu tässä kolmen puolueen hallituksessa.

Vasemmalta puolelta on todella nostettu voimakkaasti nämä sopeuttamistoimet esille,
mutta olemme valitettavasti siinä tilanteessa, että ilman sopeuttamistoimia emme selviä,
vaan ne ovat yksi osa tätä kokonaispakettia eli uudistuksia, panostuksia kasvuun ja sitten
näitä sopeuttamistoimia. Yhteiskuntasopimus on äärettömän tärkeä kokonaisuus, ja us-
kon, että pääministeri tekee kaiken voitavan, että se saadaan aikaan. Silloin saadaan myös-
kin kilpailukykyä parannettua, minkä pitäisi olla kaikkien etu, sitä kautta uusia työpaikko-
ja, verotuloja ja talouden kasvuun lisää vauhtia. Uskon, että ay-liikekin on vastuullinen,
mutta niin pitää olla myöskin työnantajaleirin.

18.01 Juho Eerola ps: Arvoisa rouva puhemies! Tunnustettavahan se on: Hallitus leikka-
si lapsilisiä, eläkeläisten ja vähäosaisten etuuksia. Hallitus leikkasi lisäksi ansioturvaa kuu-
lematta työmarkkinajärjestöjä. Korotetun ansiopäivärahan korvausprosenttia laskettiin. Li-
87



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
säksi hallitus leikkasi turvallisuudesta: poliisilta ja Puolustusvoimilta. Köyhempää kansa-
nosaa kyykytettiin oikein kunnolla ja ostovoiman laskiessa velkaannuttiin lisää.

Arvoisa puhemies! Muistin virkistämiseksi on tunnustettava se tosiasia, että näin toimi-
vat edelliset hallitukset. Samalla valtio velkaantui niin, että luottoluokitusta laskettiin ja
jopa EU, joka ei ole kuuluisa tarkasta taloudenpidostaan, antoi Suomelle noottia. Me olem-
me nyt niin velkaantuneita, että myymme lapsiemme tulevaisuutta. Tämä ei yksinkertai-
sesti enää käy, vaan nyt on ryhdyttävä toimiin. Aikaisemman hallituksen päättämättömyys
ja löperö toiminta valtiovarainministeriössä on ajanut maamme kuilun partaalle, ja päämi-
nisteri Sipilän hallituksella on edessä kova ja hikinen urakka, jossa myös ehkä omissa soi
eikä laulua aina kuulu.

Tosiaan valitettavasti tämäkin urakka sisältää leikkauksia, sillä maamme ei kyennyt uu-
distumaan sinipunaisin silmin ja punavihrein kyynelin. Keskustan, perussuomalaisten ja
kokoomuksen sinivalkoinen hallitus ajaa sosiaali- ja terveysuudistuksen maaliinsa ja jou-
tuu tekemään raskaita toimia isänmaamme pelastamiseksi. Elvyttäminen eli velanoton jat-
kaminen on Kreikan tie. Jos elvyttäminen toimisi, ei vasemmistoliittokaan olisi yt-neuvot-
teluissa pyrkinyt talouden tasapainottamiseen vaan ottanut velkaa, elvyttänyt lisää. Ym-
märrän, että punaiset veljemme ja sisaremme ovat pettyneet äänestäjien tahtoon, mutta ei
kaikki ole niin varjoisaa kuin vielä muutama kuukausi takaperin.

Demokratia toteutuu entistä paremmin nyt myös kunnissa, sillä kuntien lakisääteisiä
tehtäviä vähennetään roimasti ja kunnat saavat aikaisempaa enemmän valtaa järjestää teh-
täviään ja miettiä parhaiten toimivia malleja omaan kuntaansa.

Kasvua haetaan keventämällä pieni- ja keskituloisten verotusta ja myös kannustinlouk-
kuja puretaan. Työtulovähennystä korotetaan ja solidaarisuusveroa jatketaan vaalikauden
loppuun.

Omais- ja perhepäivähoitajien vapaita lisätään työssäjaksamisen parantamiseksi. Las-
tensuojeluun ja lapsiperheiden kotiapuun panostetaan. Vanhusten kotihoitoa resursoidaan
aiempaa enemmän ja perhehoitoakin vihdoin kehitetään.

Henkilökohtaisesti merkittävimpänä kirjauksena hallitusohjelmassa pidän lapsen huol-
to- ja tapaamislain uudistamista ja sitä, että erotilanteissa turvataan lapsen oikeus sekä
isään että äitiin eli molempiin sukupuoliin, ja tämähän on selkeä tasa-arvokirjaus, vaikka
väitettiin täällä edustaja Alanko-Kahiluodon toimesta, että täällä ei sellaisia mainintoja ole
tähän tasa-arvoon liittyen.

Ympäristöministeriö säilytetään ja lisäksi avataan uusi kansallispuisto.
Rapautuva tieverkko saa todellisen piristysruiskeen. Jokainen meistä, joka kävi vaali-

kamppailuaan ratikkalinjojen ulottumattomissa, huomasi, kuinka huonossa kunnossa ties-
tömme on. Hallituksen toimet tulevat sekä parantamaan turvallisuutta maanteillä että vai-
kuttamaan positiivisesti kilpailukykyymme.

Turvallisuudesta tuli mieleen, että maanpuolustusta ja poliisiakaan ei edellisen hallituk-
sen tavoin enää ajeta alas.

Arvoisa rouva puhemies! Tarkkaan taloudenhoitoon ei mahdu suomalaisen sosiaalitur-
vajärjestelmän väärinkäyttö, vaan sitä selkeytetään osana maahanmuuttopolitiikkaan koh-
distuvia uudistuksia. Turvapaikkakäsittelyä ja muita viranomaisprosesseja tehostetaan ja
kotouttamista järkeistetään. Viime vuonna Suomeen tuli EU- ja Eta-alueen ulkopuolelta
reilusti yli 10 000 henkeä, joista yli kolmannes perheenyhdistämisten kautta. Työperäistä
maahanmuuttoa oli alle neljännes kokonaismäärästä. Turvapaikkaturismi on siis ja kukois-
taa, mutta nyt on luvassa muutoksen tuulia. EU:n perheenyhdistämisdirektiivi on huomat-
88



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
tavasti tiukempi kuin kansallinen lainsäädäntömme. Hallitus paneutuukin käytäntöjen
muuttamiseen länsieurooppalaiselle tasolle siten, että kiristyksiä esimerkiksi toimeentu-
loedellytyksiin on ehkä luvassa. Perussuomalaisten vahva kädenjälki näkyy myös siinä,
että veronmaksajamme eivät jatka EU- ja Eta-alueen ulkopuolelta tulevien koulutuksen
kustantamista. Suomi tarvitsee lahjakkuuksia eikä koko maailmaa kylään ilmaisten palve-
luiden perässä.

Arvoisa rouva puhemies! Kannatan nykyistä hallitusta ja sen ohjelmaa.

18.07 Sari Multala kok: Arvoisa puhemies! On helppo kritisoida yksittäisiä säästöjä. Yk-
sikään säästö, joka vaikuttaa ihmisten arkeen, ei ole helppo päättää tai toteuttaa. On selvää,
että kansalaisilla tai kansalaisryhmillä on oikeus protestoida. Meidän on kansanedustajina
kuitenkin katsottava tätä hallitusohjelmaa kokonaisuutena, joka vaatii myös vaikeiden yk-
sityiskohtien toteuttamista. On tärkeää, että kokonaisuudesta päätetään nyt, vaikka osa to-
teutuksista tapahtuukin myöhemmin.

Suomi on saanut nyt hallituksen, joka tunnustaa tosiasiat. Meidän on tehtävä muutos ja
luovuttava asioista, joihin olemme tottuneet. Valtion budjetissa suurimmat erät ovat tulon-
siirtoja, sosiaaliturvaa ja palveluita. Jos halutaan säilyttää palvelut tulevaisuudessa, on ensi
sijassa tehtävä rakennemuutoksia mutta myös suuria säästöjä. Nämä kohdistuvat väistä-
mättä tulonsiirtoihin ja sosiaaliturvaan monilla eri tavoilla. Tavoitteena on se, että meillä
on myös tulevaisuudessa laadukas terveydenhuolto ja muut hyvinvointiyhteiskunnan pal-
velut.

Hallituksen tärkeimpiä tavoitteita on Suomen saattaminen samalle tasolle kilpailijamai-
den kanssa viennissä ja investointien houkuttelevaisuudessa. Tarvitsemme panostusta yrit-
täjiin, helpotuksia työn teettämiseen ja tekemiseen sekä ennen kaikkea tarvitsemme osaa-
vaa ja hyvinvoivaa työvoimaa. Tämä edellyttää järkevää työvoimapolitiikkaa, joka ei estä
ketään vastaanottamasta tarjottua työtä.

Työelämän on uudistuttava niin, että myös osa-aikatyön arvo ymmärretään. Elämässä
tulee eteen tilanteita, joissa täysipäiväinen työ ei ole mahdollista tai järkevää. Sairauden,
vanhemmuuden, opiskelun tai eläkkeelläolon aikana osa-aikatyö on usein paras vaihtoeh-
to niin yksilön kuin yhteiskunnankin kannalta. Osa ihmisistä on koko elämänsä osatyöky-
kyisiä. Työelämän uudistamisella pyritään parantamaan myös heidän asemaansa.

Toivon myös, että työelämän uudistaminen tulee tarkoittamaan vanhempainvapaiden ta-
saamista — nimenomaan vanhempainvapaan, ei kotihoidon tuen, kautta — ja tämän myö-
tä myös tasa-arvoisen työelämän edistämistä. Hallituksen tulisi edistää myös perheellisten
naisten ja erilaisten vanhempien työllisyyttä.

Työ on monesti hyvinvoinnin edellytys, mutta se ei yksin riitä. Avuntarvetta on lyhytai-
kaista ja pitkäaikaista, ja myös järjestelmän on joustettava entistä paremmin eri tilanteisiin
sopivaksi. Terveyden edistämistä ja varhaista tukea tullaan nyt vahvistamaan poikkihallin-
nollisesti päätöksenteossa, palveluissa ja työelämässä sekä lainsäädäntömuutoksilla että
paremmalla toimeenpanolla.

Terveyden edistämistä on myös panostaminen liikuntaan. Liikuntasuositusten mukaan
lasten ja kouluikäisten tulisi liikkua jopa 2 tuntia päivässä. Tutkimusten mukaan liikunta
parantaa myös oppimista. Tunti lisää liikuntaa koulupäivään on tältä hallitukselta panos-
tus, joka näkyy terveempinä ja hyvinvoivina aikuisina. Toivon, että hallituskauden aikana
pystytään myös luomaan pysyviä käytäntöjä lasten ja muidenkin ikäryhmien liikunnan
edistämiseksi. Tämä on myös kustannuksen näkökulmasta parasta ennaltaehkäisyä.
89



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
Hyvä puhemies! Yhteiskunnan muuttuessa on myös koulutuksen pystyttävä vastaa-
maan nopeasti ja ketterästi uusiin tarpeisiin tai uusimpiin tutkimustuloksiin. Koulutukseen
ja varhaiskasvatukseen on jouduttu kohdentamaan myös säästöjä, jotka ovat oikeasti erit-
täin vaikeita. Ymmärrän sen, että koulutus ei voinut täysin säästyä leikkauksilta näin rajus-
sa tilanteessa. Näen kuitenkin myös niin, että paineet ryhmäkokojen pienentämisestä ja pi-
tämisestä järkevinä siirtyvät nyt kunnille.

Hallitusohjelmassa on otettu kunnianhimoiseksi tavoitteeksi vuoden 2020 ilmastota-
voitteiden saavuttaminen jo tämän vaalikauden aikana. Kivihiilen käytöstä luopuminen ja
tuontiöljyn käytön puolittaminen ovat tavoitteita, jotka pakottavat etsimään ratkaisuja uu-
siutuvasta energiasta. Erityisen hienoa on panostus kiertotalouteen ja meille vesillä ja ran-
noilla liikkujille panostus Itämeren tilan parantamiseen ravinteiden kierrätystä edistämäl-
lä. Itämeren ja muiden vesistöjemme mahdollisuudet matkailun kehittämisessä ovat mer-
kittävät, mutta vain puhtaiden vesien äärellä viihtyvät niin ihmiset kuin eläimetkin. Kier-
totalous tuo Suomelle muitakin suuria mahdollisuuksia, joita toivon tämän hallituskauden
aikana laajemminkin edistettävän. Toivon myös, ettei suomalaisten koskien ja saariston
suojeleminen joutuisi missään vaiheessa kompromissien uhriksi.

Arvoisa puhemies! Hallituksen esittämät uudistukset, säästöt ja leikkauksetkin ovat tar-
peellisia hyvinvoinnin ja talouskasvun aikaansaamiseksi. Tilanne on vaikea, mutta tunnel-
ma varovaisen toiveikas. Päätösten toteuttamisessa tarvitaan viisautta. Tätä toivon halli-
tuksemme ministereille heidän vaikeassa mutta tärkeässä työssään. Suomi on maa, joka on
aina selvinnyt vaikeista ajoista. Niin me tulemme selviämään tälläkin kertaa. — Kiitos.

18.12 Kristiina Salonen sd: Arvoisa puhemies! Hallitukselta ei tarvita nyt vain viisautta,
vaan hallitukselta tarvitaan sydämen viisautta. Se on viisautta, joka huomioi yhteiskunnas-
sa ne, jotka muuten jäävät huomioimatta: heikompiosaiset, köyhemmät ja sairaat ihmiset.

Valitettavasti täytyy sanoa, että hallituksen tällä ohjelmalla murennetaan nyt pala palal-
ta suomalaista hyvinvointiyhteiskuntaa. Mitä tulee ohjelman toimiin pienituloisten eläke-
läisten tai lapsiperheiden näkökulmasta katsottuna, voidaan oikeastaan unohtaa heikom-
mista huolehtiminen. Vaikka takuueläkettä korotetaankin, meillä on sen jälkeenkin Suo-
messa aivan liikaa niitä eläkeläisiä, jotka eivät meinaa tulla eläkkeellään toimeen. Heidän
tilanteensa heikkenee entisestään, sillä hallitus esittelee liudan toimenpiteitä, joilla eläke-
läisten toimeentulon kannalta merkittävistä asioista säästetään.

Kansaneläkkeen indeksijäädytykset ja suunnitelmat eläkeläisten asumistuen poistami-
sesta ja sulauttamisesta yleiseen asumistukeen ajavat monet eläkeläiset äärimmäisen ah-
taalle. Jo nyt iso osa eläkkeestä voi monella mennä lääkkeisiin ja muihin terveydenhoito-
menoihin. Siitä huolimatta hallitusohjelmassa esitetään lääke- ja taksikorvausten alenta-
mista sekä terveydenhuollon asiakasmaksujen korottamista. Etenkin paljon sairastaville
eläkeläisille näiden toimien yhteisvaikutus on aivan kestämätön. Eläkkeensaajien Keskus-
liiton mukaan pelkkä eläkkeensaajan asumistuesta leikkaaminen merkitsee 1 100 euroa
kuukausieläkettä ja 500 euroa vuokraa maksavalle eläkeläiselle jopa 95 euroa kuukausit-
taista heikennystä toimeentuloon.

Arvoisa puhemies! Omaishoitoa tarvitaan tulevaisuudessa yhä enemmän, ja jo nyt joka
kuudes suomalainen on omaishoitaja. Hallitus on kehunut laittavansa omaishoitajan ase-
maa tällä kaudella kuntoon. On kuitenkin hyvä huomata, kun kaikki tiedämme, että
omaishoidon kehittämisohjelma aiotaan toteuttaa vain osittain, vaikka olisi äärimmäisen
tärkeää viedä kehittämisohjelman ehdotukset kokonaisuudessaan eteenpäin.
90



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
Sen paremmalta ei näytä vanhustenhoidossa, jossa työskennellään jo nyt jaksamisen ää-
rirajoilla. Vanhustenhoidon nykytilanne ei varmastikaan ole kenellekään tässä salissa epä-
selvä. Hallitus aikoo kuitenkin nyt väljentää henkilöstömitoitusvaatimuksia vanhainko-
deissa, mikä lisää hoitohenkilökunnan valtavaa taakkaa entisestään. Onko hallitus todella
sitä mieltä, että näillä toimilla taataan arvokas vanhuus? Hyvinvointiyhteiskuntamme ra-
kentajat ansaitsevat parempaa kuin mitä nyt sen purkajat ovat valmiita vanhustenhuoltoon
panostamaan.

Arvoisa puhemies! Hallituksen toimet iskevät kipeästi myös lapsiperheisiin. Subjektii-
visen päivähoidon rajaus ja yli kolmevuotiaiden päiväkotiryhmäkokojen nosto eivät tue
hallituksen tavoitteita varhaiskasvatuksen kehittämisestä, ja lapset joutuvat näissä päätök-
sissä maksumiehiksi. Viime vaalikaudella tehtiin valtava työ sen eteen, että saatiin rahoi-
tus perusopetuksen ryhmäkokojen pienentämiseen. Nyt tämä työ vesitetään ja rahat ote-
taan kokonaan pois. Päivähoitomaksuja sekä aamu- ja iltapäivätoiminnan maksuja korote-
taan. Tämä ajaa pieni- ja keskituloiset lapsiperheet ahtaalle ja vähentää perheiden tasa-ar-
voa, jos perheillä ei ole enää varaa laittaa lasta iltapäiväkerhoon. Monessa harrastuksessa
maksut ovat jo nykyään pilvissä, ja koulujen iltapäiväkerhojen toiminta on ollut äärimmäi-
sen arvokasta, jotta jokaisella lapsella voisi olla mielekästä tekemistä perheen taloudelli-
sesta tilanteesta riippumatta. Perheen vaikeudet toimeentulossa lisäävät lapsen osattomuut-
ta monella tavoin ja edesauttavat lasten syrjäytymistä. Tämäkö on hallituksen ajama uusi
suunta Suomelle?

Arvoisa puhemies! OECD:n tuoreesta raportista käy ilmi, että Suomi ei enää mahdu tu-
loeroilla mitattuna maailman tasa-arvoisimpien maiden joukkoon. OECD ottaa myös voi-
makkaasti kantaa tuloerojen kaventamisen puolesta talouskasvun näkökulmasta. Nyt hal-
litusohjelman toimet osuvat kipeimmin heikommin toimeentuleviin, mikä entisestään re-
pii tulokuilua suuremmaksi. Vaikka hallitus tavoittelee toimillaan kasvua, ne voivat tosi-
asiassa haitata sitä. Ehkä vieläkin suurempi ongelma kuin hidas talouskasvu on kuitenkin
yhteiskunnan koheesion heikentyminen. Maailman talousfoorumi on varoittanut tuloero-
jen kasvun tekevän hallaa yhteiskunnalliselle ja poliittiselle vakaudelle, joka on ollut tuki-
jalkamme ja selkärankamme.

Näillä sanoin, arvoisa puhemies, kannatan edustaja Rinteen tekemää epäluottamusesi-
tystä.

18.17 Johanna Karimäki vihr: Arvoisa puhemies! Sipilän hallituksen visio maalailee
kauniita tulevaisuuskuvia, mutta karut liitteessä kuvatut leikkaukset rakentavat syrjivää
Suomea. Kaikkein vähäosaisimmilta leikataan, lapsilisää ja opintotukea pienennetään,
koulutuksesta ja tutkimuksesta, tulevaisuuden iduista, leikataan kautta linjan.

Vihreillä on vaihtoehto, jossa valtiontaloutta tasapainotetaan toisella tavalla: yhdistä-
mällä ilmastonmuutoksen torjunta, talouden vakaus ja tulevaisuus. Koulutuksen säästöt
voi korvata ympäristöhaitallisten tukien karsinnalla. Vihreät toteuttaisivat työllistäviä uu-
distuksia, työn ja sosiaaliturvan yhteensovittamista, pienyrittäjyyden helpottamista sekä
kasvualojen vauhdittamista energiaremontilla ja investoinneilla.

Hallitus linjaa, että korkeakoulujen ja yritysten innovaatiotoimintaa tiivistetään. Tavoi-
tetta lamaannuttavat leikkaukset Tekesin määrärahoista, Suomen Akatemialta, yliopistoil-
ta. Huoli perustutkimuksen tulevaisuudesta on todellinen. Suomi on jo nyt taantunut tutki-
muksessa maailman kärjestä, mihin meillä ei ole varaa. Juuri tutkimus nostaa vientimah-
dollisuuksia ja taloutta uusien tuotteiden kehittämisen mahdollistajana.
91



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
Lapsilta leikataan poikkeuksellisen rajusti. Toisen asteen koulutus ajetaan ahdinkoon
leikkauksin, joita keskustapuolue itse suitsi välikysymyksessään kolme kuukautta sitten.
Päivähoidon ryhmäkokoja kasvatetaan ja lasta tukevaa subjektiivisen päivähoidon oikeut-
ta rajoitetaan. Jos vanhempi jää työttömäksi tai hoitaa nuorempaa sisarusta, hallitus kaa-
vailee, että lapsen tulee jäädä pois kokopäivähoidosta.

Nykyajan työelämä on sellaista silppua, että varmistunut päivähoito on monesti edelly-
tys työllistymiselle. Vaikka elämme vaikeita aikoja ja valtiontaloutta on tasapainotettava,
lasten ja perheiden hyvinvointiin panostaminen on nähtävä investointina tulevaisuuteen.
Lapsiperheiden hyvinvointia tukevia palveluja ei pidä rapauttaa, kuten tehtiin viime laman
aikaan 90-luvulla. Leikkaukset kouluterveydenhoitoon, neuvolaan ja opetuksen tasoon
kasvattivat lamasukupolven, jonka pahoinvointi näkyi lisääntyneinä huostaanottoina ja
syrjäytyneisyyden kasvuna. Meillä ei ole varaa toistaa virheitä ja hukata nuoria. Jokainen
syrjäytynyt nuori maksaa valtiolle 1,2 miljoonaa euroa puhumattakaan nuoren ja hänen lä-
heistensä inhimillisestä kärsimyksestä. Päivähoito on erityisen tärkeää perheissä, joissa on
työttömyyttä, uupumista tai päihdeongelmia. Työttömätkin vanhemmat voivat aktiivisesti
hakea töitä tai ottaa vastaan lyhyen työn, kun päivähoito on jo järjestetty.

Arvoisa puhemies! Pienyrittäjän aseman parantamiseen on lupaavia ja hyviä uudistuk-
sia tulossa, kuten yrittäjävähennys. Suomen Yrittäjien ohjelmasta on poimittu hyviä aihioi-
ta vietäväksi eteenpäin, ja toivon niille menestystä. Myös hallituksen lupaava perustuloko-
keilu on kannatettava ja työllisyyttä edistävä toimi. Hallitus lupaa myös luovansa osallis-
tavan sosiaaliturvamallin. Toivon, että kyseessä on kannustava malli, joka yhdistää työtä ja
sosiaaliturvaa.

Mutta tietääkö hallitus, että luonnon monimuotoisuus hupenee pelottavaa vauhtia ja me-
nossa on kuudes sukupuuttoaalto? Alle 2 prosenttia Etelä-Suomen metsistä on suojeltuja.
Silti hallitus leikkaa kaksi kolmasosaa luonnonsuojelualueiden hankinnan määrärahoista.
Kauniit puheet Itämerestä ja kiertotaloudesta eivät auta, kun hallitus leikkaa suojavyöhyk-
keiden määrärahoja. Suomen ympäristökeskuksen lakkautus, siis sulauttaminen Luonnon-
varakeskukseen, on otettu pelolla vastaan henkilöstössä. Ilmastotyöstä on hallitusohjel-
massa kauniita sanoja, mutta leikkaus tuulivoiman tuista halvaannuttaa alan kehitystä ja tu-
levaisuudennäkymiä. Leikkaus joukkoliikenteen tuista ei sekään edistä ilmastotavoitteita.
Onneksi hallitus sentään lupaa satavuotiaalle Suomelle lahjaksi uuden kansallispuiston.
Suositan lämpimästi merellistä helmeä, Porkkalaa, uudeksi kansallispuistoksi.

Arvoisa puhemies! Kylmäävää luettavaa on kehitysyhteistyön määrärahojen leikkauk-
set kaikkein köyhimmiltä maailmalla. Leikkaukset halvaannuttavat humanitääristä työtä.

Vammaispolitiikan näkökulmasta hallitusohjelma sisältää huolestuttavia asioita. YK:n
vammaisten oikeuksien yleissopimuksen ratifiointia ei mainita lainkaan, ja arveluttavaa on
liitteen kirjaus vammaislakien yhdistämisen uudelleentarkastelusta. Ohjelmassa on hei-
kennyksiä esteettömyysmääräyksiin, mikä heikentää myös vanhenevan väestön mahdolli-
suuksia asua omassa kodissaan. Mutta on hyvä, että hallitusohjelmassa on sentään kiinni-
tetty huomiota vammaisten työllistymiseen ja yrittäjyyteen.

Hallitus leikkaa koulutuksesta satoja miljoonia, alasajaa luonnonsuojelua ja kurjistaa
köyhimpiä. Näinkö Suomi nousuun?

18.23 Annika Lapintie vas: Arvoisa rouva puhemies! — Siitä onkin pitkä aika, kun tääl-
tä on voinut sanoa "rouva puhemies". — Puhutaan yhtä, tehdään toista. Tämä kuvaa sitä
ristiriitaa, joka on hallitusohjelman kirjausten ja selitysten sekä todellisuuden välillä. Hal-
92



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
litusohjelmaa julkistaessaan keskustan miljonääri, pääministeri Juha Sipilä sanoi, että se
sisältää kipeitä, kaikkia suomalaisia koskevia leikkauksia ja että jokaisen suomalaisen on
osallistuttava talkoisiin. Hän kuitenkin painotti, että vahvojen ja hyväosaisten on kannetta-
va muita suurempi vastuu. Ikävä kyllä se ei hallitusohjelmassa näy, vaan päinvastoin.

Hallitusohjelman suorana seurauksena leipäjonot tulevat pitenemään ja yhteiskunta ja-
kautuu yhä selvemmin rikkaisiin ja köyhiin. Jättileikkauksista kärsivät nimenomaan pieni-
tuloiset, eläkeläiset, opiskelijat ja lapsiperheet, jotka ovat julkisten palveluiden ja yhteis-
kunnan tukiverkoston varassa. On edesvastuutonta ja täysin epäoikeudenmukaista, että hy-
väosaiset selviävät näistä leikkaustalkoista kuin koira veräjästä samalla, kun vähempiosai-
set tuntevat leikkaukset nahoissaan.

Elinkeinoelämän Keskusliiton, Suomen Yrittäjien ja Perheyritysten liiton johtaman mil-
jonäärihallituksen leikkaukset koskettavat kaikkia paitsi maanviljelijöitä, yhteiskunnan
hyväosaisempia, osinkojen saajia, yrityksiä ja maanpuolustusta. Hyväosaiset taputtavat kä-
siään muun muassa autoveron 200 miljoonan alennuksesta, kotitalousvähennyksen rajan
30 miljoonan euron korotuksesta ja siitä, että omaisuus- ja yritysverotuksen kokonaisuutta
kevennetään. Hyväosaisten ilonaiheeksi voi laskea hallitusohjelman liiteosassa olevan kir-
jauksen, jonka mukaan jo valmiiksi alhainen yhteisöveron taso tullaan pitämään kilpailu-
kykyisenä. Tämä tarkoittaa sitä, että jos Suomen kilpailijamaat alentavat omaa yhteisöve-
roaan, niin Sipilän hallitus seuraa perässä.

Lisäksi, jos palkansaajat ja ay-liike eivät nöyrry polvilleen hallituksen yhteiskuntasopi-
mukseen, sen kaatuminen tullaan maksattamaan lapsiperheillä, työttömillä ja eläkeläisillä.
Jos ay-liike ei suostu Corleone-tyyppisiin palkanalennusvaatimuksiin, työeläke- ja yrittä-
jäeläkeindeksi puolitetaan vuonna 2018 ja 2019. Lapsilisiin miljonäärihallitus puuttuu yh-
teiskuntasopimuksen kaatuessa 120 miljoonan euron leikkauksella. Eläkkeensaajien me-
netykset olisivat arvoltaan 272 miljoonaa euroa ja työttömyyspäivärahan saajien arvioidut
menetykset 120 miljoonaa euroa.

Hyväosaisten oma osallistuminen jätettiin — uskomatonta mutta totta — pelkän vapaa-
ehtoisuuden varaan. Hyväosaisten vastuunkanto olisi oikeasti voitu toteuttaa muun muas-
sa veronkorotusten kautta, mutta siihen ei hallitus halunnut lähteä. Miljonäärien hallitus
alentaa hyväosaisten perintöveroa yritysten sukupolvenvaihdoksissa 40 miljoonalla eurol-
la ja metsätilojen sukupolvenvaihdoksissa 20 miljoonalla eurolla.

Valtiovarainministeriön vaikuttavuusmuistion ja sen laskelmien mukaan menojen leik-
kauksista ja verojen muutoksista kärsivät eniten eläkeläiset, ikääntyneet, lapsiperheet ja
työttömät. Ainoa ryhmä, joka hyötyy hallituksen toimista, on työssä käyvät. Myös arkki-
piispa Kari Mäkinen puuttui tähän terävästi ja sanoi, että olisi toivonut hallitusohjelman
olevan lähempänä leipäjonoja. Paras keino oikeudenmukaisen yhteiskunnan toteuttami-
seen olisi Mäkisen mukaan juuri verotuksen eikä vapaaehtoisuuden kautta. Nyt heikoim-
massa asemassa olevat joutuvat pakosta kiristämään vyötään entistä tiukemmalle.

Tämän vuoksi hallitusohjelma ei ansaitse tukea, ja kannatan edustaja Arhinmäen epä-
luottamusesitystä.

18.28 Joakim Strand r: Värderade fru talman! Talouspolitiikan linjanvedossaan hallitus
lupaa parantaa yrittämisen edellytyksiä sekä panostaa uusiin kestävän kasvun mahdolli-
suuksiin. Sääntelyn ja normien purku sekä kattavan yhteiskuntasopimuksen rakentaminen
ovat muutamia esimerkkejä tervetulleista pyrkimyksistä. On kuitenkin tärkeä muistaa, että
maamme taloutta ei käännetä kasvavalle, kestävälle kasvu-uralle minkä tahansa yrittämi-
93



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
sen tai työn tekemisen kautta. On hyvä, mutta ei missään tapauksessa riitä, että rakennam-
me toisillemme asuntoja tai pilkomme naapurille puita.

Toivon vilpittömästi, että hallitus ymmärtää korkean, teollisen jalostusarvon sekä kas-
vaville markkinoille suuntautuvan viennin merkityksen ja potentiaalin maamme hyvin-
voinnin rakentamisessa. Yksi uusi työpaikka korkean jalostusasteen vientiteollisuudessa
luo automaattisesti useita muita uusia työpaikkoja alihankintaverkostossa, logistiikassa,
palvelusektorilla ja niin edelleen. Olisinkin kaivannut hallitukselta huomattavasti syvälli-
sempää pohdintaa ja kirjauksia juuri korkeaan osaamiseen perustuvan modernin teollisuu-
den toimintaedellytysten kehittämisestä ottaen huomioon, että strategisessa ohjelmassa pu-
hutaan yksityiskohtaisesti esimerkiksi hevosen lannan käytön sallimisesta energiantuotan-
nossa.

Värderade fru talman! Pohjoismaisen ulottuvuuden ohittaminen lähes kokonaan halli-
tuksen paperissa tuntuu erikoiselta siitäkin syystä, että Ruotsi on yhdessä Saksan kanssa
tärkein vientimaamme.

Om vi ska kunna göra affärer i Norden i framtiden, på den vägen hämta in pengar för fi-
nansieringen av välfärdstjänsterna i Finland bör vi se till att våra barn och unga lär sig en
god svenska i ett tidigt skede i våra skolor. Jag vill gärna tro att regeringen inser vikten av
att slå vakt om och utveckla våra kunskaper i våra nationalspråk.

Arvoisa rouva puhemies! Hyvät edustajat! Maininnat korkeakoulujen ja elinkeinoelämän
yhteistyöstä innovaatioiden kaupallistamiseksi ovat hyviä, mutta vaativat myös konkreet-
tisia panostuksia. Koulutussektorin, tieteen ja tutkimuksen valtavat leikkaukset eivät tähän
isoon kuvaan oikein istu. Hallitus lupaa asettaa alkusyksyyn mennessä yksityiskohtaiset
mittarit, joilla arvioidaan tavoitteiden toteutumista. Tämän ei pitäisi olla vaikeaa. Julkiset
tutkimus-, kehitys- sekä infrapanostukset on tietenkin ohjattava pääasiallisesti sellaisille
alueille ja aloille, joilla nimenomaan teollinen jalostusarvo ja vienti ovat korkeimmillaan ja
joilla myös yritykset itse panostavat vahvasti tutkimukseen ja kehitykseen. Tätä kautta luo-
daan ja tuodaan uutta rahaa koko maamme hyvinvointipalveluiden rahoittamiseksi.

Pidän hyvänä mainintaa siitä, että osaaminen on koottava kansainvälisesti kilpailuky-
kyisiksi keskittymiksi. Jos esimerkiksi Vaasassa sijaitsevat Pohjois-Euroopan johtavan
energia- ja cleantech-keskittymän veturit, jotka tuovat maahan miljardeja euroja, työllistä-
vät kymmeniätuhansia omassa ekosysteemissään, päättävät lähteä Vaasasta ja Helsingistä,
on seuraava osoite Kiina, Intia tai Brasilia, ei mikään muu Suomen kaupunki. On siis koko
maamme etu, että eri seutuja kehitetään niiden omista vahvuuksista lähtien ja että todella
ymmärrämme korkean teollisen jalostusarvon sekä kasvaville markkinoille suuntautuvan
viennin merkityksen ja potentiaalin maamme hyvinvoinnin rakentamisessa.

Genom att stärka förutsättningarna för exportindustri med hög förädlingsgrad skapar vi
nya pengar för finansieringen av välfärden i vårt land. 

Fru talman! Jag understöder ledamot Henrikssons förslag med de motiveringar hon ha-
de. — Kiitos, tack.

18.32 Peter Östman kd: Värderade fru talman! Uuden hallituksen ohjelma sisältää useita
mielenkiintoisia ja välttämättömiä avauksia. Onnittelen hallitusta ohjelmaneuvottelujen
saamisesta päätökseen ripeästi muutamassa viikossa. Vaikka ohjelma pitää tietysti arvioi-
94



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
da kokonaisuutena, täytyy kuitenkin todeta, että se myös sisältää huolestuttavia ehdotuk-
sia, joista seuraa heikennyksiä tietyille ihmisryhmille.

Vastauksissamme hallituksen muodostajalle tiivistimme kristillisdemokraattien vision
vuodelle 2025 seuraavasti: Haluamme sosiaalisesti oikeudenmukaisen ja turvallisen Suo-
men, maan, joka on perhe- ja yrittäjäystävällinen, innovatiivinen, kilpailukykyinen ja ta-
loudellisesti menestynyt. Jotta tämä visio toteutuisi, tarvitaan uudistuksia ja ennen kaikkea
maamme kilpailukyvystä huolehtimista. Kilpailukyky on paras tae, jotta me pystymme yl-
läpitämään hyvinvointiyhteiskuntaa. Mielestäni hallituksen ohjelma varsin pitkälle tähtää
tämän vision toteutumiseen, ja uskon, että kristillisdemokraatit olisivat hyvin sopineet mu-
kaan Sipilän konservatiiviseen porvarihallitukseen. Mutta tällä kertaa ei kokoonpanossa
ollut tilaa pienemmille puolueille. KD:n työ jatkuu nyt oppositiosta, vaikka hallitustunnus-
telija oli erittäin tyytyväinen meidän vastauksiimme.

Arvoisa rouva puhemies! Ymmärrämme, että isänmaa on monien suurten haasteiden
edessä. Tämän vuoksi ilkeän arvostelun ja halvan populismin sijaan kristillisdemokraatit
haluavat tehdä vastuullista, rakentavaa ja toteuttamiskelpoisia vaihtoehtoja tarjoavaa op-
positiopolitiikkaa.

Suomen työmarkkinat ovat Pohjoismaiden jäykimmät. Kun Suomi suunnitteli liittymis-
tä euroalueeseen, luvattiin lisää joustavuutta työmarkkinoille. Huolimatta näistä lupauksis-
ta työmarkkinoiden joustavuus ei ole parantunut, vaan päinvastoin. Suomen työmarkkinat
ja suomalaiset verotuet on räätälöity pitkälti raskaan vientiteollisuuden tarpeisiin. Tällai-
nen järjestelmä ei vastaa nykyaikaisen globaalin talouden tarpeisiin. Vanhat teollisuus-
maat, kuten Saksa, Tanska ja Ruotsi, pärjäävät nykyään varsin hyvin globaalissa kilpailus-
sa. Suomella on myös menestymisen mahdollisuuksia, mutta kyllä se edellyttää, että ta-
lous saadaan kuntoon ja liian jäykät työmarkkinat joustavammiksi. Tästä näkökulmasta on
toivottavaa, että hallitus yhdessä työmarkkinaosapuolten kanssa pääsee sopimukseen laa-
ja-alaisesta yhteiskuntasopimuksesta.

Mielestäni ne toimenpiteet, jotka ohjelmassa luvataan yrittäjille, yritysverotuksen muu-
tokset sekä byrokraattisen sääntelyn purkaminen, ovat ehkä ohjelman konkreettisimmat ja
parhaimmat esitykset. Yrittäjävähennyksen käyttöönotto henkilöyrityksille ja elinkeinon-
harjoittajille on myönteinen asia. Pidän myös hyvänä asiana biotalouteen panostamista
sekä kilpailukykyä huomioivaa ilmasto- ja energiapolitiikkaa.

Toisaalta olen hieman huolissani tutkimus- ja innovaatiorahoituksiin kohdistuvista mel-
ko isoista leikkauksista. Erityisesti nyt kaivataan innovaatioita tukevaa asennetta.

Tarvitsemme sekä rakenteellisia uudistuksia että sopeuttamistoimia, ja uusi hallitus jou-
tuukin tekemään alusta alkaen monia raskaita ja vaikeita päätöksiä, eikä näiltä Suomen
kannalta välttämättömiltä päätöksiltä voi pitkälti mikään yhteiskunnan sektori välttyä. Hal-
litusohjelmassa olisi kuitenkin mielestäni pitänyt pyrkiä löytämään eri väestöryhmiin koh-
distuvien menoleikkausten sekä veromuutosten osalta tasapainoisempia ratkaisuja. Nyt
toimenpiteet kuormittavat suhteellisesti eniten lapsiperheitä, eläkeläisiä, ikääntyneitä ja
muuten heikommassa asemassa olevia. Toivon, että näiden säästötoimenpiteiden seurauk-
sena ei synny muita seurauksia ja lieveilmiöitä, jotka säästötavoitteista poiketen vain lisäi-
sivät kustannuksia.

Fru talman! Avslutningsvis, vi har i dag hört många dramatiska talturer här i plenisalen och
det har varit överslag från båda sidorna. Jag upprepar det jag sade i debatten: jag anser att
regeringsprogrammet kanske inte är så perfekt som de som har varit med och gjort det an-
95



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
ser, men inte är det heller alls lika dåligt så som en del oppositionsrepresentanter försökt
framhäva. 

Arvoisa rouva puhemies! Uusi hallitus ei ole helpon tehtävän edessä. Kristillisdemokraatit
seuraavat ja arvioivat aktiivisesti hallituksen työtä. Toivomme hyviä päätöksiä ja lupaam-
me tehdä rakentavaa ja vastuullista oppositiopolitiikkaa. — Kiitos.

18.39 Olavi Ala-Nissilä kesk: Arvoisa rouva puhemies! Täällä on käyty monipuolista
keskustelua. Tässä viimeksi edustaja Lapintie viittasi arkkipiispaan, kuten monet muutkin,
ja se on ihan hyvä näin eettisessä mielessä. Kuitenkin samalla on kuultu paljon liturgiaa,
tällaista talousliturgiaa — sanoisin melkein, että kreikkalaista talousliturgiaa — joka ei vie
sitten yhtään Suomea eteenpäin.

Muistan, että kun vuonna 2006 lähdin eduskunnasta, niin silloin Suomen talous oli muu-
ten kunnossa, vaikka silloinkin oli tuulen tuomia verotuloja varmaan, me olimme Luxem-
burgin kanssa parhaita julkisessa taloudessa parilla mittarilla. Sitten tuli kansainvälinen fi-
nanssikriisi, ilman Suomen omaa syytä. Meidän pankit olivat kunnossa, mutta se iski vien-
tivetoiseen talouteen dramaattisesti, jolloin meidän bkt taisi 2009 pudota 8 prosenttia. Sa-
malla, vähän piilossa, Suomen teollisen tuotannon pohja on rapautunut hyvin huolestutta-
valla tavalla — Nokia, paperiteollisuus, teknologiateollisuus ja niin edelleen — ja me
olemme hävinneet 100 000 työpaikkaa. Nyt suomalainen yhteiskunta näivettyy, me emme
pääse tälle vuoden 2008 bkt-tasolle vielä useampaan vuoteen. Näin ei voi jatkua, sillä tämä
romuttaa meidän hyvinvointiyhteiskuntamme pohjan.

Me elämme mielestäni hyvin vaativissa oloissa, jatkuvassa talouden, tuotannon, kaupan
globaalissa rakennemuutoksessa, se jatkuu koko ajan. Samalla me elämme siinä Saksan
vetämässä yhteisvaluutassa, johon Lipposen hallituksen aikana mentiin. Siinäkin voidaan
pärjätä, mutta pitää elää niin kuin saksalaiset. Suomalaiset eivät ole missään vaiheessa oi-
kein ymmärtäneet, mitä tarkoittaa yhteisvaluutassa eläminen. Ruotsalaiset ymmärtävät sen
paremmin. Vienti on kehittynyt Suomessa euromaista huonoiten jo monta vuotta. Parhai-
ten se on kehittynyt Baltian maissa. Me tiedämme, että näissä maissa nimenomaan on teh-
ty talouden sopeutusta sekä julkisella sektorilla että kilpailukyvyn hyväksi. Kun tuossa en-
tisessä ammatissani vierailtiin Virossa, niin muistan aina pääministeri Andrus Ansipin pu-
heen, kun tämä sanoi, että karmea historia opettaa Viroa. Sen takia he liittyivät heti Euroo-
pan unioniin ja Natoon, myöskin euroon myöhemmin. Mutta hän sanoi, että koskaan se ei
ole Virolle riittänyt, se ei ole koskaan heille riittänyt, vaan Viro haluaa olla taloudellisesti
itsenäinen, kun elää suuren naapurin varjossa. Niinpä Virolla ei ole velkaa juuri lainkaan
valtiolla, vajaa 10 prosenttia bkt:stä. Se on Suomellekin tärkeä asia, tämä taloudellinen it-
senäisyys. On selvää, että jotta Suomi pääsee tämän synkän virran yli, me tarvitsemme tä-
män hallitusohjelman, sen toteutuksen, ja myöskin sitten tämän yhteiskuntasopimuksen.

Sitten meillä on vielä kaksi muuta ongelmaa ollut. Varsinkin viime vuosina ongelmana
on ollut päätösten täytäntöönpano: on tehty otsikkotasolla päätöksiä, mutta niitä ei saada
tehokkaasti, taloudellisesti ja vaikuttavasti täytäntöön. Ja kolmas ongelma on tuottavuus,
jossa Suomi on jäänyt jälkeen viimeisenä viitenä vuonna muista tärkeistä länsimaista pa-
hasti. Eli myöskin nämä haasteet meidän pitäisi ottaa.

Arvoisa puhemies! Toisena asiana lyhyesti puhun tästä hallituksen toimintatapauudis-
tuksesta "sujuvampaan Suomeen". On nimittäin niin, että raskas hallinnollinen taakka, tar-
peeton byrokratia, monimutkaiset lupakäytännöt, pitkät valitusprosessit nousevat esiin jat-
96



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
kuvasti keskusteltaessa yrittäjien kanssa, viljelijöiden kanssa. Ja myöskin tavallisten ih-
misten kanssa kun asioi, niin he kokevat asiat liian monimutkaisiksi ja liian hitaiksi. Hal-
litusohjelmassa on viisi hyvää kärkihanketta, joiden tavoitteena on ottaa todella tuotta-
vuusloikka julkisissa palveluissa ja yksityisellä sektorilla tarttumalla digitalisaation mah-
dollisuuksiin ja purkamalla turhaa säätelyä ja byrokratiaa. Keskeistä on juuri purkaa
normeja, sujuvoittaa lupakäytäntöjä, järkevöittää valitusprosesseja, ottaa käyttöön kokei-
lukulttuuri ja parantaa yleensäkin johtamista ja toimeenpanoa. Toimintatapoja pitää uudis-
taa, pelkkä digitalisaatiohan ei auta, ja tästä meillä on hyviä esimerkkejä maailmalla ja
Suomessakin Verohallinnossa. Tämä toimintatapojen parantaminen, normien purkaminen
ja byrokratian vähentäminen ei ole helppo tehtävä, ja siinä pitää edetä normi kerrallaan,
mutta se on täysin mahdollinen, ja siihen meidän pitää hallitusta kannustaa.

Puhemies! Oleellista on myös se, että valtioneuvoston yhteyteen perustetaan lainsäädän-
nön vaikuttavuusarviointielin, jonka tehtävänä on varmistaa lainsäädännön vaikutusarvi-
ointien laatu ja lainsäädännön laatu yleensäkin. Julkisen sektorin johtamisen (Puhemies
koputtaa) laadun parantamiseksi käynnistetään myös erityinen ohjelma, ja on todettu vie-
lä, että innovatiivisuus ja palvelualttius pitää nostaa uusiksi virkamieshyveiksi perinteisten
rinnalle, ja miksei tämä ohje sovi meille kansanedustajillekin.

18.45 Tiina Elovaara ps: Arvoisa rouva puhemies! Hallitusohjelma leikkauksineen on
aiheuttanut odotetusti kovan kritiikkitulvan. Vaikeista päätöksistä huolimatta on ohjelmas-
sa myös hyviä asioita. Erityisesti koulutuksen leikkauksia on moitittu. Koulutuksen puo-
lelle tulee kuitenkin useita positiivisia asioita. Otamme käyttöön digitaalisia oppimisym-
päristöjä, uudistamme pedagogiikkaa, parannamme koulurauhaa ja lisäämme tunnin lii-
kuntaa koulupäivään. Lisäämme taiteen perusopetusta ja kulttuuritoimintaa. Haluamme
myös lisätä työelämälähtöistä oppimista uudistamalla oppisopimuskoulutusta.

Arvoisa puhemies! Erityisen iloinen olen etsivän nuorisotyön ja nuorten mielenterveys-
palvelujen vahvistamisesta. Yhtä lailla tärkeää on lastensuojelun uudistaminen ja lapsiper-
heiden kotipalvelujen saatavuuden turvaaminen.

Arvoisa puhemies! Opposition kritiikistä huolimatta uskon, että omaishoidon resurssien
parantaminen sekä perustulokokeilu ilahduttavat yli puoluerajojen. Kipeät leikkaukset tun-
tuvat monilla sektoreilla. Toimivaan demokratiaan kuuluu moniäänisyys sekä valveutunut
oppositio. Maailman tapahtumat, eurokriisi sekä viime hallituksen huono ja päätöskyvy-
tön politiikka ovat ajaneet Suomen välttämättömän eteen. On kyettävä katsomaan peiliin
yli puoluerajojen. Erityisen kipeää katsominen on nykyisille oppositiopuolueille, sillä hei-
dän harjoittamansa politiikka on ollut vauhdittamassa hallitsematonta velkakehitystä.

Arvoisa rouva puhemies! Vaikka peiliin katsominen ja päätösten kestäminen tekee ki-
peää, toivon, että aiemman politiikan harjoittajat kykenevät antamaan itselleen anteeksi.
Nykyinen hallitus haluaakin kutsua opposition mukaan rakentavaan vuoropuheluun sekä
laittamaan Suomea kuntoon. Hallituksen tekemät välttämättömät toimet varmistavat, että
voimme huolehtia toisistamme jatkossakin ja että jaettavaa olisi tulevaisuudessa enem-
män.

18.47 Merja Mäkisalo-Ropponen sd: Arvoisa puhemies! Olen todella huolissani siitä,
mitä hallitusohjelman linjaukset tarkoittavat heikoimmassa taloudellisessa asemassa ole-
ville kansalaisille. Muun muassa indeksileikkaukset, palvelumaksujen korotukset, eläk-
keensaajien asumistuen heikentäminen, lääkekorvausten pienentäminen ja opintotuen leik-
97



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
kaukset vaikeuttavat vähävaraisten kansalaisten elämää. Erityisesti opiskelijat, köyhät lap-
siperheet ja pienituloiset eläkeläiset joutuvat näissä säästötalkoissa maksumiehiksi. Pa-
hoin pelkään, että olemme nyt toistamassa 1990-luvun aikana tekemiämme virheitä. Sil-
loin tehtyjä säästöjä maksetaan edelleen ylisukupolvisesti.

Nyt tehdyillä hallituksen päätöksillä esimerkiksi eläkeläisköyhyys uhkaa lisääntyä huo-
lestuttavan paljon. Vaikka takuueläkkeeseen on tulossa korotus, se ei kompensoi pienellä
eläkkeellä elävien ikäihmisten toimeentulon heikennyksiä. Esimerkiksi eläkkeensaajien
asumistuki voi vähentyä jopa lähes 100 eurolla. Kun tähän lisätään vielä sosiaali- ja ter-
veyspalvelujen maksujen korotukset ja lääkekorvausten leikkaukset, kirpaisee kokonai-
suus erityisesti pienituloisia, paljon sairastavia ikäihmisiä. Jo tällä hetkellä moni ikäihmi-
nen joutuu miettimään, ostaako kaupasta ruokaa vai apteekista lääkkeitä. Näiden ihmisten
määrä tulee kasvamaan ja monen hätä syvenemään.

Pääministeri on todennut, että päätökset tekevät kaikille kipeää. Nyt kuitenkin näyttää
siltä, että kipu kohdistuu lähinnä pienituloisiin. Kukaan ei kiistä sopeuttamistoimenpitei-
den välttämättömyyttä, mutta olisin toivonut, että hallitusohjelmassa korostuisi myös kan-
salaisten hyvinvoinnin ja ihmisarvoisen elämän edistäminen yhtenä yhteiskuntapoliittise-
na päämääränä. Sosiaalisesti ja eettisesti kestävässä yhteiskunnassa yhteiskunnan tila arvi-
oidaan kaikkein vaikeimmassa tilanteessa olevien ihmisten näkökulmasta. Tämä näkökul-
ma on unohtunut tässä hallitusohjelmassa.

Arvoisa puhemies! Pääministeri Sipilä on puhunut paljon uudistamisesta. Hän on sano-
nut, että sopeuttamistoimenpiteet pitää nähdä kehittämisenä. Olen itse ollut kymmenen
vuotta muutosvalmentajana erilaisissa työyhteisöissä ja nähnyt, miten kokeilukulttuuria ja
pitkäjänteistä kehittämistyötä yhdistämällä saadaan todella hyviä uudistuksia ja tuloksia
aikaan. En siis missään tapauksessa vastusta kehittämistä. Mutta kehittämistä ei mielestäni
ole päiväkotien lapsiryhmien koon kasvattaminen. Se on lapsilta pois ottamista. Käytän-
nössä se nimittäin tarkoittaa sitä, että aikuisilla ei ole enää niin paljon aikaa pitää lapsia sy-
lissään ja ohjata erityistukea tarvitsevia.

Kehittämistä ei myöskään mielestäni ole peruskoulun luokkakokojen kasvattaminen. Se
on oppilailta pois ottamista. Käytännössä se nimittäin tarkoittaa, etteivät oppilaat saa enää
niin paljon henkilökohtaista apua ja tukea. Tämä taas voi heikentää erityisesti erilaisten op-
pijoiden pysymistä normaalilla oppimispolulla, ja tämä voi johtaa oppimisesta syrjäytymi-
seen. Pitkällä aikavälillä tämä se vasta kalliiksi yhteiskunnalle tuleekin.

Arvoisa puhemies! Jotain hyvää minä hallitusohjelmasta löysin. Positiivista on panos-
tukset omaishoitoon, kotipalveluihin ja perhehoitoon. Näissä asioissa hallitus jatkaa
Susanna Huovisen ministerinä aloittamia hyviä uudistuksia.

18.52 Li Andersson vas: Arvoisa rouva puhemies! Käsittelyssä oleva hallitusohjelma on
mielestäni oikeistolaisimpia papereita, joilla tätä maata on pitkään aikaan johdettu. Vaikka
hallitus finanssipoliittisesti lähinnä jatkaa edellisen hallituksen viitoittamalla kiristävällä
linjalla, edustavat nyt valitut sopeutuskeinot suurta muutosta suomalaiseen yhteiskuntapo-
litiikkaan.

Tämä hallitusohjelma nojaa pienituloisten sosiaaliturvaan tehtäviin rajuihin leikkauk-
siin, työsuhdeturvan heikentämiseen ja työajan pidentämiseen. Työajan pidennys ja leik-
kaukset esitetään kompensoitavaksi palkansaajille veronkevennyksillä ja valtion omaisuu-
den myynnillä rahoitetuilla panostuksilla korjausvelan lyhentämiseen ja kärkihankkeisiin.
Vaikka työttömyyden kasvu viennin piristymisen seurauksena taittuisikin, tulevat nämä
98



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
esitetyt leikkaukset joka tapauksessa rapauttamaan hyvinvointivaltion perustaa ja syventä-
mään luokkaeroja. Hallitusohjelman ideologiseksi päälinjaksi paljastuukin mielestäni pyr-
kimys tietoisesti kaventaa julkista sektoria ja siten myös hyvinvointivaltion roolia sekä
kasvattaa tuloeroja. Kiteytettynä: eläkeläisiin, opiskelijoihin, lapsiperheisiin ja työttömiin
kohdistetut heikennykset eivät ole uudistuksia tai rohkeita päätöksiä tai vastuun kantamis-
ta vaan leikkauksia ja erittäin epäoikeudenmukaisia sellaisia.

Arvoisa rouva puhemies! Suomen ei tule, ei kannata eikä se voi kilpailla työvoiman hin-
nalla, vaan osaamisella sekä hyvillä tuotteilla ja palveluilla. Lukuisissa kansainvälisissä
vertailuissa Suomen osaaminen ja koulutustaso on nostettu maan keskeisimmäksi kilpailu-
kykytekijäksi. Tämän lisäksi varhaiskasvatus ja koulutus ovat keskeisissä rooleissa myös
tasa-arvon edistäjinä. Maksuton ja laadukas julkinen koulutusjärjestelmä on taannut meil-
le jokaiselle mahdollisuuden sosiaaliseen nousuun ja sivistykseen.

Arvoisa rouva puhemies! Subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajoittaminen, päivähoi-
don ryhmäkokojen kasvattaminen sekä perusopetuksen laadun parantamiseen ja opetus-
ryhmien pienentämiseen tarkoitetuista valtionavustuksista luopuminen eriarvoistavat lap-
sia ja lapsiperheitä. Päiväkodeissa ja peruskouluissa työskentelevien työtaakka kasvaa, ja
työttömien lapsilla ei ole enää yhdenvertaista oikeutta varhaiskasvatukseen. Tämä politiik-
ka vaarantaa varhaiskasvatuksen ja perusopetuksen tasa-arvoistavaa tehtävää.

Oppositiossa viime hallituskaudella olleet perussuomalaiset ja keskusta vastustivat sil-
loin koulutusleikkauksia erityisesti toiselle asteelle. Nyt nämä puolueet ovat hallituksessa
toteuttamassa vielä lisää leikkauksia, jotka merkittävästi kohdistuvat juuri kaikista hei-
koimmassa asemassa olevaan opiskelijaryhmään eli ammattiin opiskeleviin nuoriin. Jo nyt
ammattiin opiskeleville on tarjolla heikoimmat tukipalvelut ja vähiten lähiopetusta.

Hallitusohjelman mukaan hallituksen kymmenen vuoden tavoitteena on nostaa suoma-
laisten osaamis- ja koulutustasoa. Hallitusohjelman konkreettiset linjaukset ovat kuitenkin
täysin ristiriidassa tämän tavoitteen kanssa. Koulutuksesta ja tieteestä leikataan yli 500
miljoonaa ja Tekesistä viedään 130 miljoonaa. Kolmannen lukukauden käyttöönotto vä-
hentäisi yliopistojen henkilökunnan tutkimukseen ja tieteen harjoittamiseen käytettävissä
olevaa aikaa. Hallitusohjelman liitteessä on myös esitetty tavoitteeksi, että merkittävä osa
korkeakouluopiskelijoista siirtyisi työelämään jo kandidaatin tutkinnolla ja että kelpoisuu-
sehtoja erityisesti kuntien puolella tullaan päivittämään tätä mahdollistamaan. Lähtökoh-
tana on maisterin tutkinnon suorittavien määrän vähentäminen viidenneksellä nykyisestä.
Käytännössä tämä siis tarkoittaa, että suomalaisten opiskelijoiden osaamistasoa lasketaan.

Lukukausimaksujen käyttöön ottaminen EU- ja Eta-maiden ulkopuolisille opiskelijoille
tekee suomalaisesta korkeakoulutuksesta maksullista. Se on periaatteellisesti iso askel suo-
malaisen koulutuksen kaupallistamisen tiellä. Samaten hallitusohjelman kirjaukset opinto-
tukeen tehtävistä leikkauksista yhdistettynä linjauksiin vähintään 1 100 euron suuruisen
opintotuen kokonaistasosta tulevat todennäköisesti tarkoittamaan opintotuen lainaosuu-
den kasvattamista tai maisteritason opintotuen tekemistä kokonaan lainaan perustuvaksi.
Nämäkin uudistukset maksullistavat suomalaisen korkeakoulutuksen ja pakottavat Suo-
men nuorison velkaantumaan.

Arvoisa rouva puhemies! Tästä syystä kannatan edustaja Arhinmäen epäluottamusesi-
tystä.

18.57 Mats Nylund r: Värderade fru talman, arvoisa rouva puhemies! Den nya regering-
en bygger sitt regeringsprogram på en realistisk ekonomisk analys. Det är helt nödvändigt
99



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
att anpassa offentliga sektorns utgifter efter intäkterna. Det är rätt att regeringen i sin skat-
tepolitik slår fast att Finlands totalskattegrad inte får öka. Eftersom inget, absolut inget, be-
skattas så hårt i Finland som inkomster från arbete, så skulle det ha krävts betydligt starka-
re linjedragningar här. 

Jordbruket och landsbygden har fått flera positiva skrivningar i regeringsprogrammet.
Även betoningen på företagande och framför allt skrivelserna om förbättringar av verk-
samhetsförutsättningarna för småföretagare är något som, om det förverkligas, kommer att
gynna ekonomin i Finland.

Arvoisa puhemies! Huoleni aihe on kuitenkin maanviljelijät. Jo nyt maanviljelijöiden ta-
loudellinen tilanne on erittäin huono ja kannattavuus on alhainen. Siitä huolimatta hallitus-
ohjelman liitteessä Ehdolliset toimenpiteet hallitus uhkaa alentaa sekä lfa- että ympäristö-
tukea. Lfa-tuen tarkoitus on edistää maanviljelyä niillä alueilla, joilla kannattavuus muu-
ten olisi heikko. Samanaikaisesti hallituksen yhtenä tavoitteena on nostaa ruuan tuotannon
kannattavuutta. Siksi ihmettelenkin, miten hallituksen matematiikka toimii. Valtio ei voi
hallita markkinoita eikä hintojen kehitystä. Valtio voi parantaa tilannetta tukieuroilla tai
veronalennuksilla. Siksi minusta erityisesti lfa-tuen mahdollinen leikkaaminen onkin hal-
lituksen määränpään vastaista.

Värderade talman! Regeringen säger sig även vilja satsa på bioekonomi och förespråkar
rena lösningar. Därför är det ytterst motstridigt att hota med eventuella nedskärningar i mil-
jöstödet för lantbruket. Man vill minska på de utsläpp från åkrarna som rinner ut i Öster-
sjön, men är inte färdig att satsa pengar på det. Menar centern att den ekonomiska bördan
för denna politik ska falla på bonden?

Arvoisa rouva puhemies! Hallitus ei ole sanallakaan maininnut yhtä kysymystä, joka vii-
me eduskuntakaudella herätti ristiriitaa, eli miten turvataan ammattikalastajien toiminta-
edellytykset. Vapaa-ajankalastajien tilanne kyllä turvataan, mutta ei pienyrittäjien, joiden
tilanne on jo nyt vaikea. Kaiken lisäksi kalastajille tulee vielä maksettavaksi uusi vero, ve-
nevero. Näinkö hallitus vähentää byrokratiaa, lisäämällä uusia veroja? Ammattikalastajien
pääasiallinen tehtävä on tuoda kotimaista kalaa kuluttajien pöytiin. Hallitusohjelmassa sa-
notaan, että toteutetaan lohi- ja meritaimenstrategiaa Itämeren lohikantojen varmistami-
seksi. Aikooko hallitus valita strategiasta vain haluamiansa osia, vai toteuttaako se strate-
gian kokonaisuudessaan, johon kuuluvat myös lohikiintiöt ja ammattikalastajien toiminta-
edellytysten parantaminen?

Till sist, fru talman, så förenar jag mig med ledamot Henrikssons analys av regeringspro-
grammet och stöder hennes förslag om misstroende. — Tack.

19.01 Mikko Alatalo kesk: Arvoisa rouva puhemies! Oopperalaulaja Jaakko Ryhänen sa-
noi minulle, että "tämä sali on ehkä paras sali, missä olen koskaan laulanut". Ja kyllähän
täällä aikamoista protestilaulua on kuultu tänään ja suoraa huutoakin. Ainakin televisiosta
kuulemma on tullut ihan huutoa.

Mutta tosiasia on kuitenkin se, että Sipilän hallitus joutuu tekemään maamme tulevai-
suuden kannalta hankalia mutta välttämättömiä päätöksiä. Työttömyys on korkealla, ta-
100



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
louskasvu hiipunut, vienti ei vedä, kilpailukyky on rapautunut, ja meidän täytyy tehdä si-
säinen devalvaatio. Velaksi emme voi pidemmän päälle elää.

Omaishoitoon on tulossa panostusta, hyvä näin, mutta toivon kuitenkin, että hallitus ja
eduskunta vielä tarkastelisivat hallitusohjelman kokonaisvaikutusta eläkeläisiin. Taitetun
indeksin vuoksi eläkeläiset ovat jääneet jälkeen ansiotason kehityksestä. Viime hallitus-
kaudella taitettuakin indeksiä vielä leikattiin, eikä eläketulovähennyksen muutos kompen-
soinut leikkauksesta kuin osan ja senkin vain osalle eläkeläisistä. Nyt valitettavasti joudu-
taan jäädyttämään kansaneläkeindeksiin ja kuluttajahintaindeksiin sidotut korotukset, ja
tätä, jos vain varaa on jossain vaiheessa, pitäisi korjata.

Takuueläkettä nostetaan, se on hyvä asia, mutta tähän korotukseen tulisi liittää ainakin
vastaava kansaneläkkeen korotus, koska muussa tapauksessa ne pientä työeläkettä saavat,
joiden eläketurvasta osa on kansaneläkettä, jäävät ilman korotusta.

Säästölistaan sisältyy myös eläkeläisten asumistuen muuntaminen yleiseksi asumistuek-
si, jolloin osalla tuki kyllä nousee, mutta suurimmalla osalla ei, vaan päinvastoin laskee.

Verotusta kevennetään korottamalla työtulovähennystä yleisesti. Sama korotus pitäisi
tehdä myös kuntien ja valtionverotuksen eläketulovähennykseen.

Arvoisa puhemies! On hyvä asia, että tiestön korjausvelan vähentämiseen ollaan laitta-
massa 600 miljoonaa euroa. Tällä työllistetään myös erittäin paljon maansiirtourakoitsijoi-
ta. Toivon mukaan myös uusiin liikennehankkeisiin jossain vaiheessa saadaan rahaa. Sitä
kysyinkin liikenneministeriltä, että toivottavasti se väylärahasto jossain vaiheessa saadaan
henkilöltä, joka on onnistunut keräyksissä aika hyvin omassa aikaisemmassa toiminnas-
saan.

Hyvä, että Suomi ottaa käyttöön raskaan liikenteen tienkäyttömaksun. Kustannus kom-
pensoidaan kotimaiselle ammattiliikenteelle, ja toivottavasti se sitten kompensoidaan to-
dellakin, ettei siitä jää osa jonnekin sinne byrokratian rattaisiin. Tienkäyttömaksut ovat te-
hokas keino kerätä maksuja myös ulkomaiselta ammattiliikenteeltä, ja ne tulisi kohdistaa
nimenomaan tieverkon kehittämishankkeisiin.

Hallituksen on tehtävä kyllä nopeasti päätös autoverosta markkinahäiriöiden välttämi-
seksi. Autoveron kompensointi ajoneuvoverolla edellyttää riittävää siirtymäaikaa, ja koro-
tus tulee kohdistaa siihen autokantaan, joka nyt hyötyy autoveron laskusta. Korkean auto-
veron jo maksaneiden ei pidä joutua muutoksen maksumiehiksi. Autoveron alentaminen
on hyvä asia, se edistää autokannan uusiutumista ja vähäpäästöisempiä autoja, ja myös
vaihtoautojen hinnat putoavat, jolloin niitä saavat edullisesti myös vähätuloisemmatkin ih-
miset.

Arvoisa puhemies! Hallitusohjelma lupaa oikeudenmukaisuutta maankäyttöön, oikeut-
ta rakentaa omalle maalle korostetaan. Tämä on hyvä asia. Maankäytön ohjausvaltaa ja
vastuuta siirretään valtiolta kunnille, ja rakentaminen haja-asutusalueille joustavoituu.

Jätevesiasetusta kohtuullistetaan. Totta kai se on tarpeellinen, se pitää olla, mutta kun
ohjelma korostaa kehittyneitä puhdistusprosesseja yhdyskuntalietteille, kiertotalous voi
laajentua ilman maaperän laadun heikentymistä.

Arvoisa puhemies! Päinvastoin kuin media on väittänyt, kulttuurilaitoksilta ei leikata.
Kulttuuri on yksi hallituksen kärkihankkeista, siksi siihen panostetaan. Henkilökohtaisesti
korostan sitä, että tekijänoikeuksista on pidettävä kiinni myös digitalisaation aikana. Erin-
omaista on se, että hallitusohjelmaan on kirjattu tekijänoikeustulojen ohjaamisella yrityk-
seen verotuksellisesti kannustavampi menetelmä. Sehän on jo Ruotsissa ja Saksassa toi-
101



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
minnassa. Yleisradion tulevaisuus on turvattava, koska se tärkeä julkisen palvelun tehtävä
ja sen kulttuuritehtävä ja valistustehtävä on erittäin suuri.

Pienyrittäjät ovat tärkeitä Suomen taloudelle, ja täytyy sanoa, että hyvä asia oli nimen-
omaan tämä, että nyt henkilöyritykset ja liikkeenharjoittajat pääsevät myös yritysvähen-
nyksen piiriin. Mutta ennen kaikkea tuo investointivaraus olisi tärkeä pienille yrityksille,
että he selviävät veroitta silloin, jos investoidaan uuteen ja nimenomaan työhön.

Kiitos siitä, että byrokratiaa tullaan vähentämään, toivon mukaan näin tapahtuu, ja vien-
tiä tuetaan rahallisesti. Pk-sektoria kehitetään. Täältä voidaan saada juuri niitä kaivattuja
työpaikkoja, millä sitten sitä kaikkea hyvää ihmisille tarjotaan. Toivon mukaan lähdemme
taloudelliseen kasvuun, jolloin kaikkia leikkauksia ei tarvitse tehdä.

19.07 Laura Huhtasaari ps: Arvoisa rouva puhemies! Olen kuunnellut oppositiota tä-
nään tarkasti. Edustaja Arhinmäki voisi tutustua ulkoministerin työnkuvaan ennen kuin al-
kaa rähjäämään ministeri Soinin lähtemisestä Suomen rajojen ulkopuolelle työasioissa.

On turha vetää johtopäätöksiä, että perussuomalaiset olisivat muuttaneet mielensä esi-
merkiksi maahanmuutosta. Emme ole. Suomalainen demokratia on kuitenkin sopimista, ei
minkään puolueen sanelemista. Kolmen kimppa tarkoittaa yhteistyötä. Jos ei ole kompro-
missikykyä, ei koskaan voi olla hallituksessa.

Olemme ainoana Pohjoismaana taantumassa. Velkakello ei enää kauhistuta vain asian-
tuntijoita. Suomen tilanne taloudellisesti on vakava ja huono. Suomen kilpailukyky on me-
netetty. Suomi tarvitsee kipeästi uusia työpaikkoja. Meillä on työnmaksajapula.

Politiikassa pitää muistella vanhoja. Edellisen laman Lipposen hallitus 1995—1999
leikkasi kotihoidon tukea roimasti. Sipilän hallitus toimii nyt toisin. Nykyinen hallitus ai-
koo nostaa takuueläkettä. Lisäksi toimeentulotukeen tehdään jatkossakin indeksikorotus ja
lääkesäästöt eivät koske lääkekaton vuoksi pienituloisimpia. Sosiaalipolitiikan ydinkysy-
myksen, köyhyyden, näkökulmasta voi todeta, että tämä hallitus on silloista Lipposen hal-
litusta parempi köyhälle.

Arvoisa rouva puhemies! Pitää muistaa menneet, elää tässä hetkessä ja rakentaa tulevai-
suutta. Hallitusohjelma tähtää työpaikkojen lisäämiseen. Jos on töitä, on tuloja ja tulevai-
suus. Hieno asia on, että käyttöön otetaan 5 prosentin yrittäjävähennys liikkeen- ja amma-
tinharjoittajille. Vihdoin otetaan käyttöön pienten yritysten maksuperusteinen arvonlisäve-
rotus. Suomi alkaa rokottamaan ulkomaalaisia autoilijoita, eli tienkäyttömaksu tulossa.

Hyvä asia on, että luonnonvaroiltaan rikas Suomi edistää nyt puurakentamista. Jätevesi-
asetusta lievennetään. Uusiutuvan energian käyttöä lisätään. Tämä sisältää muun muassa
kotimaisen energian eli turpeen. Ilmastopolitiikassa uutta on arkijärjen, vientiteollisuutem-
me kilpailukyvyn sekä reilun taakanjaon huomioon ottaminen.

Edellisestä hallituksesta poiketen lapsilisiin ja työeläkkeisiin ei kosketa. Panostuksia li-
sätään lastensuojeluun ja lapsiperheiden tukemiseen, omais- ja perhehoitajien sijaisjärjes-
telmän kehittämiseen, vanhusten kotihoitoon ja veteraanien tukemiseen. Hyvä asia on kou-
lurauhan edistäminen. Koulurauha parantaa opettajien ja opiskelijoiden mahdollisuuksia
keskittyä opetukseen.

Hallituksen tavoite on täysin romutetun no bail-out -säännön uskottavuuden palauttami-
nen.

Ei pidä elää Impivaarassa ja pidättäytyä vain kahden marginaalikielen pakollisessa ope-
tuksessa. On hyvä, että nyt mahdollistetaan alueelliset kokeilut kielivalikoiman laajenta-
102



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
miseksi eli mahdollistetaan ruotsin kielen opiskelun sijaan jonkin muun kielen opiskelu
kokeiluluontoisesti.

Tärkeä kirjaus hallitusohjelmassa on se, että EU:n turvapaikanhakijoiden sisäiset siirrot
perustuvat vapaaehtoisuuteen. Ulkomaille maksettavan sosiaaliturvan tarkoituksenmukai-
nen kohdentuminen otetaan tarkasteluun tällä vaalikaudella. Törkeisiin rikoksiin syyllisty-
neiden ja yleiselle järjestykselle vaarallisten ulkomaalaisten henkilöiden maasta poistamis-
ta nopeutetaan.

Työvoiman tarveharkinnasta pidettiin kiinni. Perheen yhdistämisen kriteereitä tarkenne-
taan EU:n perheenyhdistämisdirektiivin mukaisesti. Hyvä asia on, että laaditaan riippuma-
ton selvitys maahanmuuton kustannuksista. Sen jälkeen oppositiokin voi keskustella maa-
hanmuutosta järjellä eikä tunteella.

19.12 Mari-Leena Talvitie kok: Arvoisa rouva puhemies! Ken tuntee historian, ymmär-
tää nykyisyyttä ja pystyy ennustamaan tulevaa. Siitä tässä on todellakin tänään täysistun-
tosalissa kuultu. Eduskuntavaaleista on kulunut kuusi viikkoa, ja Suomelle valittu uusi
eduskunta on aloittanut työskentelyn. Käsittelyssämme on nyt valtioneuvoston tiedonanto
pääministeri Sipilän hallituksen ohjelmasta. Uusi hallitusohjelma muodostettiin jämäkästi
ja uudistuvasti — oululaisena diplomi-insinöörinä sanoisin, että jokseenkin prosessikaa-
viomaisesti.

Suomen tilanne on sen kaltainen, että saman pöydän ääreen kokoontuvien päättäjien ja
vastuunkantajien on oltava valmiita tekemään aitoja niin hallinto- kuin työelämäuudistuk-
sia ja siten kantamaan kortensa kekoon Suomen yhteisen tulevaisuuden eteen. Hallitusoh-
jelma kertoo siitä, että vastavalittu hallitus on valmis työntekoon luomalla ja käyttämällä
niitä työkaluja, jotka lisäävät suomalaista työtä, työpaikkoja ja yrittäjyyttä.

Hallituksen suunnitelmissa uudistusten keskiössä on oltava kansalainen, vapauden ja
vastuun tasapaino, tahto kokeilla, uskallus epäonnistua ja tarvittaessa jopa muuttaa kurssia
sekä kyky nähdä hallituskautta pidemmälle. Tässä vaiheessa on kiitettävä siitä, että isän-
maamme kannalta elintärkeä yhteinen näkemys taloustilanteesta ja tahtotila vaikeillekin
päätöksille on löytynyt. Kiitokset tästä niin hallituksen tunnustelija, arvoisa pääministeri
Sipilälle kuin ministeri Soinille ja ministeri Stubbille.

Hallitusohjelmassa merkittävää on työ ja työllisyyttä lisäävät uudistukset. Työllä tämä
maa on nostettu ja rakennettu, ja niin tulee olemaan jatkossakin. Työelämään kohdistuvat
muutostarpeet ovat nyt ja lähitulevaisuudessa tärkeämpiä kuin ehkä koskaan aikaisemmin.
Siksi on erityisen tärkeää, että hallitus tekee mahdollistavia osa-aikatyötä ja joustavuutta
edistäviä valintoja jo linjapaperissaan. Panostusten ja uudistusten kautta yrittäjät kykene-
vät tekemään niitä investointeja, joista on tällä hetkellä huutava pula ja jotka tuottavat uu-
sia työpaikkoja. Siten saamme talouden rattaat pyörimään.

Hallitusohjelma linjasi myös työvoimahallinnon kokonaisuudistuksesta, joka tukee
työllistymistä. Kokonaisvaltaisen uudistuksen tavoitteena on helpottaa työmarkkinoiden
kohtaanto-ongelmia, purkaa passivoivia toimia, yhdenmukaistaa työvoimahallinnon tul-
kintoja sekä painottaa resursseja panostamalla aitojen passivointitoimien sijaan aktivoi-
viin toimenpiteisiin.

Meillä on yhteiskunnassa ehkä enemmän resursseja kuin koskaan aikaisemmin. Mutta
valitettavasti olemme myös kyenneet hukkaamaan niitä liiankin tehokkaasti. Tarvitsemme
uudenlaista kokeilukulttuuria: tavoitellaan innovatiivisia ratkaisuja, parannetaan palvelui-
ta, edistetään omatoimisuutta ja yrittäjyyttä sekä vahvistetaan alueellista ja paikallista pää-
103



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
töksentekoa ja yhteistyötä. Kokeilussa hyödynnetään asiakas- eli kansalaislähtöisiä toi-
mintatapoja.

Oulun kaupunki on panostanut voimakkaasti työllisyyden edistämiseen, muun muassa
nuorten kesätyöseteleihin, opiskelijoille tarjottaviin harjoittelupaikkoihin ja oppisopimuk-
sen kuntalisään. Oulun kaupunki onkin yhdessä Oulun seudun kuntien kanssa esittänyt,
että Oulun seutu asetettaisiin nuorisotyöllisyyden kokeilualueeksi. Tätä kautta Oulun seu-
tu saisi mahdollisuuden edetä ja toimia nuorisotyöllisyyden kokeilualueena. Oulun seutu
on näet maamme seuduista ainut, jossa työelämään tulevat ikäluokat ovat suurempia kuin
työeläkkeelle jäävien ikäluokat. Seutu on maamme nuorinta, kaupunkilaisten keski-ikä on
36,5 vuotta, ja olisi koko Suomen etu, että suurin osa nuorista saisi koulutuksen lähellä
synnyinseutua, varsinkin kun Oulu on koko pohjoisen Skandinavian osaamiskeskus.

Arvoisa rouva puhemies! Sipilän hallitusohjelma luo puitteet uudistaa rakenteita, kat-
soa pidemmälle tulevaisuuteen, koota osaajia yhteisten innovaatioiden äärelle sekä tiivis-
tää koulutuksen, yhteiskunnan ja elinkeinoelämän yhteyksiä. Euromääräiset säästöt tuntu-
vat kovilta. Uskon, ettei kukaan tässä salissa käy sitä kiistämään. Samalla ne ovat kuiten-
kin välttämättömiä, kun haluamme rakentaa rakasta isänmaatamme Hangosta Utsjoelle.

Arvoisa puhemies! Aika käy vähiin, ja Oulun kaupunginvaltuuston puheenjohtajana
olen aloittanut aina valtuuston kokoukset mietelauseella. Loppuun mietelause, jonka valit-
sin uudelle hallitukselle ja eduskunnalle. Sitä käytti aikanaan valtiovarainministerinä ja
pääministerinäkin toiminut Katainen. "Vain sanakirjassa menestys tulee ennen työtä."
Näillä sanoilla tuen Sipilän hallitusta ja sen hallitusohjelmaa. — Kiitos.

19.18 Tarja Filatov sd: Rouva puhemies! Mikään ei ole hyvää eikä pahaa ennen kuin se
on sellaiseksi todistettu. Tällä shakespeareläisellä lähtökohdalla ajattelin tarkistella halli-
tusohjelmaa, kun siihen tartuin.

Hallitusohjelmassa on aivan oikein keskitytty kilpailukyvyn vahvistamiseen ja talouden
tasapainottamiseen ja työn korostamiseen. Tämä on erittäin hyvä juttu. Mutta se, mikä oh-
jelmasta puuttuu, on oikeudenmukainen taakanjako ja tasa-arvon edistäminen. Se on taas
paljon huonompi juttu.

Eniten huolestuttaa se, että säästöpäätökset kasautuvat samoille ihmisille. Hallitus sääs-
tää yhteensä pari miljardia ihmisiltä, jotka eniten tarvitsevat hyvinvointivaltion tukea. Jos-
kus tuntuu siltä, että meidän pohjoismainen hyvinvointivaltio on pikkuhiljaa liukunut en-
sin hyvinvointiyhteiskunnaksi ja nyt se on liukumassa hyväntekeväisyysyhteiskunnaksi.
Nämä kaikki kolme asiaa ovat täysin erilaisia valtioita.

Valtiovarainministeriön arvion mukaan leikkaukset kohdistuvat eniten opiskelijoihin,
työttömiin, eläkkeensaajiin ja lapsiperheisiin, ja tarkempi tarkastelu osoittaa, että säästöt ja
maksujen korotukset myös kasautuvat.

Tässä keskustelussa on sanottu, että on selvää, että hyvinvointiyhteiskunnan tukia ja pal-
veluja tarvitsevat ovat herkästi juuri niitä osapuolia, jotka säästöissä kärsivät. Näin varmas-
ti on, koska he saavat valtiolta paljon. Mutta kohtuutonta on se, että hyvätuloiset eivät osal-
listu ollenkaan taakanjakoon, päinvastoin he saavat palkakseen veronkevennyksiä.

Valitun politiikan riskinä on se, että kotimarkkinat hiipuvat kulutuskysynnän hiipuessa.
Säästöt kohdistuvat ihmisiin, joilla ei ole muuta vaihtoehtoa kuin käyttää kaikki rahansa
kotimarkkinoilla. Jopa IMF, jota Suomi yleensä arvostaen on kuunnellut, korostaa malttia
varjella kasvun siemeniä Suomessa, ja etupainotteiset leikkaukset uhkaavat hyydyttää
Suomen orastavan kasvun.
104



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
Hallitus puhuu ohjelmassaan luottamuksesta. Luottamuspääoma onkin ollut yksi Suo-
men ehdottomista vahvuuksista. Työmarkkinoilla kolmikantainen yhteistyö on tuottanut
vakautta ja työrauhaa. Sopimusyhteiskunta on hidas ja jäykkä joskus, mutta vastapainoksi
se on vakaa ja luotettava. Nyt hallitus hakee hintakilpailukykyä viennin vahvistamiseksi.
Osaaminen ja tuottavuus uhkaavat jäädä sivurooliin. Hallitus on päättänyt oman linjansa
ohjelmassaan, ja se asettaa työmarkkinajärjestöt kohtuuttomaan tilanteeseen, erityisesti
työntekijäjärjestöt. EK:lle on katettu herkullinen pöytä, sen toiveet on hallituksen yhteis-
kuntasopimukseen valmiiksi kirjoitettu. Työntekijäpuolelle tarjotaan kitkerää keittoa ja pa-
hiksen roolia.

Jos kilpailukykyloikkaan johtavaa yhteiskuntasopimusta ei synny, hallitus paikkaa pu-
rukumilla rikki menneen kilpailukyvyn. On vaikea ymmärtää, miten aikuiskoulutustuen
leikkaaminen, tutkimus- ja tuotekehityspanosten leikkaaminen, yliopistojen rahoituksen
leikkaaminen tai työttömyysturvan leikkaaminen edistävät kilpailukykyä. Nehän ovat nii-
tä lääkkeitä, joita tarjotaan, jos tuota sopimusta ei synny.

Erityisesti koulutusta tarvitaan tuottavuusloikkaan. Koulutusleikkaukset ovat suuria,
vaikka sopimus syntyisikin, ja huoli on siitä, miten meidän työelämämme saa osaavaa työ-
voimaa. Jatkuvasti yrityksistä ja työnantajilta tuleva viesti on se, että opiskelijat eivät osaa
tarpeeksi, ja nyt me ajattelemme, että heitä vähemmän opettamalla me nousisimme tästä
taantumasta.

Normien purussa hallitus keskittyy yritysten vapauksien lisäämiseen. Jos norminpurku
tuottaa lisää työpaikkoja, niin se on hyvästä. Mutta jos se tuottaa epävarmuutta tai uhkaa
ympäristöä, niin silloin se kääntyy pahaksi. Lisää talvivaaroja työpaikkoja tavoitellessa me
emme todellakaan tarvitse, koska se on kallista puuhaa.

Yksilön kohdalla taas linja on hieman toinen, erityisesti jos yksilö on työtön tai tarvitsee
hyvinvointivaltion turvaverkkoja. Heidän kohdallaan vapaus vähenee ja byrokratia kasvaa
ja köyhyys uhkaa kasvaa.

Etsin kovasti kohtia, joissa hyvätuloinen ihminen osallistuisi lamatalkoisiin, enkä mon-
taa ohjelmasta löytänyt. Veronmaksu, siinä saamme kevennystä, venemaksu kyllä, jos
vene on, uusi päivähoitomaksu, jos lapsia on, kiinteistöveron korotus. Nämä osallistumiset
kyllä taitavat kompensoitua pois, kun verotusta kevennetään. Ja ainahan voi ostaa uuden
auton, jos näyttää siltä, että joutuu maksumieheksi.

19.24 Antero Vartia vihr: Arvoisa rouva puhemies! On hallitusohjelmassa jotain hyvää-
kin. Päätös lopettaa hiilen polttaminen ja puolittaa fossiilisen öljyn tuonti on paitsi välttä-
mätön myös viisas. Onkin annettava hallitukselle tunnustusta siitä, että energiapoliittiset
linjaukset ovat kunnianhimoisia. Toivon, että hallituksella riittää kestävyyttä pistää nämä
tavoitteet myös toimeen. Kotimainen uusiutuva energia on kaikkien eduskuntapuolueiden
asialistalla, ja sen edistämiseksi on tehtävä yhteistyötä yli puoluerajojen. Jos hallituksen
asettamat tavoitteet halutaan saavuttaa, on työ aloitettava nyt. Syitä meillä on lukuisia.
Yksi niistä on se, että energiaremontti on äärimmäisen järkevä kansantaloutemme kannal-
ta.

Arvoisa puhemies! Julkinen valta mahdollisti aikoinaan NMT-verkon rakentamisen.
Tämä avasi Nokialle tien ryhtyä valmistamaan matkapuhelimia suomalaisille. Suomalai-
set taas olivat innostuneet ostamaan matkapuhelimia, ja näin Nokia sai syyn kehittää pu-
helimista yhä parempia. Kun muu maailma heräsi matkapuhelinbuumiin muutamaa vuotta
myöhemmin, löytyivät maailman parhaat matkapuhelimet Suomesta. 
105



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
Nokia ei olisi koskaan onnistunut valloittamaan maailmaa ilman toimivia kotimarkki-
noita. Juuri sen vuoksi suomalaisilla yrityksillä on oltava mahdollisuus kehittää tuotteitaan
ensin kotimaan markkinoille ennen kuin niillä on edellytyksiä lähteä valloittamaan maail-
maa. Tämä on syytä pitää mielessä, kun etsimme sitä seuraavaa Nokiaa. Tämä on syytä pi-
tää mielessä, kun povaamme cleantechistä Suomen seuraavaa vientivalttia.

Ilmastonmuutos on aikamme suurin uhka. Ehkä nurinkurista kyllä, se on myös aikam-
me suurin bisnesmahdollisuus. Pian lähes kaikissa maailman valtioissa ryhdytään taiste-
luun ilmastonmuutoksen pysäyttämiseksi. Koska ihmiskunta ei kuitenkaan lakkaa tarvitse-
masta energiaa, on meidän kehitettävä uusia tapoja tuottaa energiaa, ja tällä kertaa puhtaas-
ti.

Suomesta löytyy enemmän kuin tarpeeksi insinööritaitoa, myös puhtaiden teknologioi-
den saralla. Siitäkin huolimatta olemme jäämässä muun maailman jalkoihin, erityisesti
globaalisti merkittävien aurinkoenergian ja tuulivoiman osalta. Tämä voidaan korjata.
Olennaista on muuttaa pelisääntöjä siten, että fossiilisten polttaminen ei enää kannata.

Jokaiselle kansalaiselle tulisi olla taloudellisesti kannattavaa ryhtyä käyttämään uusiu-
tuvaa energiaa. Esimerkiksi nettomittarointi on erinomainen keino. Se tarjoaa jokaiselle
suomalaiselle mahdollisuuden ja syyn ryhtyä itse energiantuottajaksi. Tämä synnyttäisi
kysyntää, johon suomalaiset cleantech-yritykset lähtisivät varmasti myös vastaamaan.

Maailmalla energiamurros on jo pitkällä. Seuraavan 15 vuoden aikana uusiutuvaan
energiaan investoidaan globaalisti jopa 9 000 miljardia euroa. Se on paljon rahaa, paljon
bisnestä, ja suomalaisilla yrityksillä tulisi olla parhaat mahdolliset edellytykset päästä ot-
tamaan siitä osansa.

Hallitusta tarvitaan nyt hajautetun uusiutuvan energian esteiden raivaamisessa. Muutos
ei saa kaatua pitkittyviin lupaprosesseihin, ammattivalittajiin tai vanhan energia-alan itsek-
käisiin etuihin. Hallituksen lupaama uusi tukijärjestelmä on saatava voimaan mahdollisim-
man pian, sillä meillä ei ole aikaa hukattavaksi. Nokia ei olisi koskaan noussut, jos NMT-
verkon kehittämistä olisi hankaloitettu valtiovallan taholta.

Arvoisa puhemies! Erityisesti öljynkäytön puolittaminen on kova tavoite. Pääministeri
Sipilä ja minä molemmat tiedämme, miten erinomaisia nykyiset sähköautot ovat. Toisin
sanoen se teknologia, jolla liikenteestä tehdään puhdasta, on jo täällä. Öljystä voidaan
päästä eroon. Nyt meidän on vain luotava kuluttajille riittävät verokannustimet, jotta pääs-
töttömät autot saadaan yleistymään Suomen teillä.

Energiaremontti on Suomelle huikea taloudellinen mahdollisuus. Se avaa suomalaisille
yrityksille kanavan globaaleille markkinoille. Energiaremontti luo työpaikkoja, ja se tekee
suomalaisista riippumattomampia öljyn hinnan heilahteluille. Ja tämä kenties tärkeimpä-
nä: jos puolittaisimme öljyn kulutuksen, säästäisimme 3,5 miljardia euroa ulkomaan os-
toissamme joka vuosi. Sen sijaan, että raha menisi jatkossakin venäläisille öljy-yhtiöille,
tuo 3,5 miljardia voitaisiin käyttää suomalaisten yritysten tuottamaan puhtaaseen energi-
aan. Hyvässä energiapolitiikassa piilee paljon vastauksia Suomen nykyisiin ongelmiin —
ehkä enemmän kuin moni uskookaan.

19.28 Katja Hänninen vas: Arvoisa rouva puhemies! Hallitusohjelma oli todella karua
luettavaa. Se oli pahempi kuin olin kuvitellut, pahempi kuin pahimmassa painajaisunissa-
nikaan olin voinut kuvitella. En olisi arvannut, että perussuomalaiset ja keskusta olisivat
lähteneet näin radikaalisti romuttamaan niitä hyvinvointivaltion rippeitä, jotka meillä vielä
ovat jäljellä. Suuri pettymys oli, kun hallitusohjelma julkaistiin. Emme todellakaan oppo-
106



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
sitiossa ilakoi näiden leikkausten edessä, vaan me olemme huolissamme siitä, miten yh-
teiskuntamme vähäosaisimmille käy. Miten käy pienituloisille eläkeläisille, lapsiperheille,
opiskelijoille ja niille kansalaisille, jotka kaikista kipeimmin tarvitsevat yhteiskuntamme
huolenpitoa? Pääministeri Sipilä totesi, että kaikkiin sattuu. Ei taida sattua kaikista rik-
kaimpiin ja hyväosaisiin, vaan nimenomaan niihin heikoimmassa asemassa oleviin sattuu
todella paljon ja kipeää, kovaa.

Palveluilta otetaan rahaa pois montaa kautta. Koulutukseen ja varhaiskasvatukseen teh-
tävien leikkausten lisäksi huomio kiinnittyy kuntien valtionosuuksien jäädytyksiin, mikä
leikkaa suoraan peruspalveluista. Tosin sosiaalisia ja terveysongelmia ehkäisevien kulttuu-
ri-, liikunta- ja koulutuspalveluiden yksityistämistä helpotetaan vastauksena kuntien raha-
pulaan.

800 miljoonan suorien sosiaaliturvaleikkausten ja yhteiskuntasopimuksen nimissä ay-
liikkeeltä kiristettävien palkanalennusten myötä ostovoima jatkaa laskuaan. En ymmärrä,
miten kotimarkkinoiden kurjistaminen auttaa vientiteollisuutta elpymään. Ei mitenkään.
Päinvastoin ostovoima laskee ja työllisyystilanne vain pahenee.

Tarpeellinen 1,6 miljardin investointipaketti työllistää, ja mahdollinen tuloveron lasku
lisää hieman kotitalouksien käytössä olevaa rahaa, mutta samalla veroale vähentää entises-
tään hyvinvointipalveluiden rahoituspohjaa.

Arvoisat edustajat, täällä käytettiin hyviä puheenvuoroja siitä, että hallitusohjelmassa
tehdyt leikkaukset kuvastavat arvovalintoja, ja niistähän tässä politiikassa on kysymys. Me
leikkaamme sieltä, mistä katsomme, että pystymme leikkaamaan, eikö näin ole? Ja valitet-
tavasti tämä hallitusohjelma sisältää äärimmäisen oikeistolaisia arvovalintoja. Siellä ote-
taan meidän peruspalveluista, kaikilta tosiaan niiltä heikoimmassa asemassa olevilta, ote-
taan julkisista palveluista, lapsista.

Lapsiperheitä rokotetaan siis lakkauttamalla lapsilisien indeksikorotukset, huononta-
malla vanhempainrahaa ja poistamalla subjektiivinen päivähoito-oikeus. Kauppojen auki-
oloaikojen vapautus tulee aiheuttamaan ongelmia, jos kunnissa ei ole tarjolla riittävästi
hoitopaikkoja lisääntyvissä vuorotöissä käyville. Tämähän on jo monilla aloilla ongelma.
Aamu- ja iltapäivätoiminnasta otetaan. Sinne laitetaan maksua lisää vanhemmille ja myös
sitten tiukennetaan maksujen perimättömyysmahdollisuutta. Päivähoitomaksuihin tulee
myös korotukset.

Arvoisa rouva puhemies! Liikenne- ja viestintävaliokunnan jäsenenä pidän tarpeellise-
na 600 miljoonan investointipaketin varaamista liikenteeseen, mutta eihän se riitä. Rahoi-
tusta aiotaan myös kohdentaa uudelleen eli siirtää uusista hankkeista perusväylänpitoon ja
yksityisteiden korjaamiseen. Alan järjestön mielestä 2,4 miljardin korjausvelkaan pitäisi
vastata vähintään 300 miljoonalla vuodessa. Yksityiskohtaisempaa listaa näistä liikenne-
hankkeista ei ole olemassa.

Autoveron alentaminen voi nopeuttaa autokannan uusiutumista ympäristöystävällisem-
mäksi, mutta eihän köyhillä kansalaisilla ole varaa ostaa uusia autoja. Sen sijaan puolet
alennuksesta otetaan kuitenkin takaisin vuosittaisen ajoneuvoveron korotuksella, mikä se-
kin kohdistuu auton omistamiseen eikä huomioi sitä, että pitkien välimatkojen Pohjois- ja
Itä-Suomessa auto on erilainen välttämättömyys kuin paremman joukkoliikenteen Ruuh-
ka-Suomessa. Joukkoliikenteen ongelmia muuten syvennetään vähentämällä sille makset-
tua tukea 15 miljoonalla.

Lakivaliokunnan jäsenenä kiinnostavaa on, että tuomioistuinten työtaakkaa halutaan vä-
hentää vaikeuttamalla jatkokäsittelyn saamista seuraavaan oikeusasteeseen.
107



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
Missä on Sipilän, Soinin ja Stubbin mainostama rikkaiden osallistuminen talkoisiin?
Miksi ei oteta käyttöön varallisuusveroa, josta myös perussuomalaiset vaalien alla kovasti
mesosivat tuolla turuilla ja toreilla? Vaaditte silloin, että rikkaidenkin täytyy osallistua.
(Puhemies koputtaa) Aivan oikein, vaaditte silloin kaikkia osallistumaan näihin talkoisiin,
mutta hallitusneuvotteluissa te annoitte periksi jostain syystä.

Kannatan edustaja Arhinmäen epäluottamuslausetta.

19.34 Thomas Blomqvist r: Värderade fru talman! Jag vill börja med att konstatera att re-
geringsprogrammet innehåller flera bra skrivningar, målsättningar och åtgärder. Inte minst
satsningarna på företagare och företagsamhet är bra, likaså målsättningen att minska onö-
dig reglering och överflödig byråkrati. Också analysen av den ekonomiska situationen vi
befinner oss i är bra och flera av åtgärderna som tar sikte på att balansera statsekonomin
kan understödas. 

Samtidigt måste jag konstatera att programmet kommer att innebära kraftiga och alltför
stora nedskärningar inom utbildningssektorn. Det kan inte var klokt att göra så här drama-
tiska minskningar i anslagen som finns till för att ge våra barn och unga en möjlighet att ut-
bilda sig och därmed föra vårt samhälle framåt. Hela programmet andas en oförståelse för
hur viktig bildning, utbildning och forskning är för vårt land. Jag kan inte godkänna de här
delarna av regeringsprogrammet. 

Regeringsprogrammet saknar även tydliga formuleringar om hur vi ska skapa ett mer
jämställt samhälle, inte heller rättviseaspekten ges utrymme i programmet. Jag efterlyser
visioner och målsättningar om hur vi kan skapa ett ännu mer rättvist samhälle där alla ges
möjlighet att vara delaktiga och där ingen glöms bort. Den nordiska välfärdsstaten och hur
man vill utveckla och fördjupa det nordiska samarbetet överhuvudtaget borde definitivt ha
fått en större plats för att regeringsprogrammet skulle få mitt stöd.

Arvoisa puhemies! Hallitusohjelmassa on monia puutteita, ja siinä on myös kirjauksia, joi-
ta ei missään tapauksessa voi hyväksyä, kuten sivistyssektorin ja opiskelijoiden, lasten ja
nuorten määrärahojen liian rajuja leikkauksia. Tällä tavalla ei rakenneta tulevaisuuden kil-
pailukykyistä, avointa ja osaavaa Suomea.

Samalla on myönnettävä, että hallitusohjelma sisältää myös monia hyviä asioita. Omal-
ta osaltani minun on helppo hyväksyä taloudellisen tilanteen kuvaus ja suurin osa tavoit-
teista ja toimenpiteistä, jotka tähtäävät yrittäjyyden ja työnteon edistämiseen. Ilahduttavaa
on myös se, että hallitus aikoo vakavissaan ryhtyä töihin tarpeettoman sääntelyn ja byro-
kratian poistamiseksi.

Fru talman! I regeringsprogrammet som vi fått ta del av saknas viktiga skrivningar som lyf-
ter fram hur landets tvåspråkighet och myndigheternas service på båda språken ska tryggas
i praktiken. Det är naturligtvis bra att man konstaterar att man tänker värna om det tvåsprå-
kiga Finland i enlighet med grundlagen, men det räcker inte. Jag är besviken över att man
inte lyft upp rikedomen som två nationalspråk innebär och vilka möjligheter de medför. Li-
kaså saknar jag konkreta målsättningar och åtgärder med vilka man vill stärka de båda na-
tionalspråken.

Sipilän hallituksen ohjelmassa todetaan, että meillä on rikas kieli- ja kulttuuriperintö ja että
vaalimme kaksikielistä Suomea. Se on hyvä, mutta se onkin ainoa kirjaus maan kaksikie-
108



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
lisyydestä, ja se ei minun mielestäni riitä. Hallituksen tulee pidentää kansalliskielistrategi-
an voimassaoloa ja mahdollistaa, että oikeusministeriön asettama kansalliskieliverkosto,
jossa on vastuuhenkilöitä kaikista ministeriöistä ja valtioneuvoston kansliasta, jatkaa työ-
tään ja kehittyy myös tämän hallituskauden aikana. Olen pettynyt siihen, että pääministeri
ei aikaisemmin tänään täällä salissa vastannut edustaja Haglundin kysymykseen kansallis-
kielistrategiasta. Toivottavasti saamme vastauksen tekojen muodossa. Erityisen tärkeää
on, että hallitus tulevien hallintouudistusten suunnittelussa varmistaa, että viranomaiset
voivat turvata asukkaiden perustuslain mukaiset kielelliset oikeudet. Hallituksen tulee
myös turvata resurssit niin, että uudistukset eivät heikennä viranomaisten kykyä turvata
kielellisiä oikeuksia käytännössä.

Ärade talman! Det korta regeringsprogrammet ser vid en första anblick rätt så hyfsat ut för
jordbrukets del. De positiva skrivningarna som hittas i regeringsprogrammet är bland an-
nat att den nya regeringen lovar att inte stifta nya lagar som skulle medföra nya förpliktel-
ser utan lovar förenklad byråkrati och nya handlingssätt. Målsättningarna är bra, men frå-
gan är hur man ska lyckas omsätta dem i praktiken. Målsättningarna att främja exporten
och sänka produktionskostnaderna inom jordbrukssektorn är likaså lovvärda och bra men
frågan är vad regeringen kan göra för saken.

Uusi hallitusohjelma sisältää maatalouden kannalta valitettavasti myös asioita, jotka eivät
ole kovin hyviä. On huolestuttavaa, että suoria tulotukia aiotaan leikata, erityisesti luon-
nonhaittakorvausta ja ympäristötukea, sillä ne vaikuttavat välittömästi viljelijöiden tulota-
soihin.

Arvoisa puhemies! Hallitusohjelmassa on täysin ylimitoitettuja leikkauksia, jotka koh-
distuvat koulutukseen, nuoriin ja lapsiin. Hallitusohjelmassa ei riittävästi huomioida suku-
puolten välistä tasa-arvoa ja sitä, miten oikeudenmukaisuutta halutaan parantaa yhteiskun-
nassamme. Ei myöskään riittävästi huomioida pohjoismaista yhteistyötä, suvaitsevaisuut-
ta, kehitysapua tai maamme kaksikielisyyttä.

Tästä syystä kannatan edustaja Henrikssonin ehdottamaa epäluottamuslausetta peruste-
luineen.

Jag stöder alltså ledamot Henrikssons förslag om misstroende.

19.39 Sari Tanus kd: Arvoisa rouva puhemies! Oli ilo seurata pääministeri Sipilän tapaa
viedä hallitusneuvotteluja eteenpäin järjestelmällisesti uudella, raikkaalla tavalla. Yhteis-
työkykyisiä ministereitä on kaivattu hallitukseen. Onnittelut pääministerille ja koko halli-
tukselle.

Arvoisa rouva puhemies! Uutena kansanedustajana ja lääkärinä yhteiskunnassa ja halli-
tusohjelmassa moni asia huolestuttaa. Tämän maan hyvinvointi on vuosikymmenien aika-
na rakennettu kovan työnteon, kestävien, hyvien kristillisten arvojen ja lähimmäisestä vä-
littämisen perustalle. Siitä ovat hyötyneet kaikki. Ilman ikäihmisten, ison eläkeläisten jou-
kon, peräänantamatonta uurastusta meillä ei olisi nykyistä hyvinvointivaltiota. He ovat pit-
killä työviikoilla ja työvuosikymmenillä jo aikanaan maksaneet eläkkeensä ja sen hoidon
ja hoivan, mitä he tänä päivänä tarvitsevat ja ansaitsevat. Ei ole oikein, että he joutuvat nyt
maksumiehiksi. On kunniavelka huolehtia heidän hyvinvoinnistaan.
109



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
Hyvä sosiaali- ja terveydenhuolto on yksi hyvinvointiyhteiskunnan keskeinen element-
ti. Sotessa rakenneuudistuksia tehtäessä asiakas on saatava takaisin keskiöön. Rakenteiden
ja järjestelmien sijasta eurot on suunnattava potilaisiin ja riittävään henkilökuntaan. Digi-
talisaatio on tietysti tärkeä, mutta mikään ei korvaa hyvää, lämmintä asiakkaan kohtaamis-
ta. Siitä alkaa paitsi hyvä hoito myös tehokas ennaltaehkäisy. Se vähentää turhia toistuvia
käyntejä ja kalliita erikoissairaanhoidon tutkimuksia, tuo säästöjä ja lisää hyvinvointia.

Psykologisesti kannattava lämmin asenne pitäisi saada normiksi myös muun muassa ve-
rovirastoihin ja työvoimatoimistoihin, joissa monet vaikeassa elämäntilanteessa olevat
asioivat. Meillä kaikilla on vastuu toistemme ja varsinkin heikommassa asemassa ja vai-
keissa elämäntilanteissa olevien työttömien, pitkäaikaissairaiden ja omaishoitajien sekä
lasten, nuorten ja lapsiperheiden hyvinvoinnista.

Arvoisa rouva puhemies! Ihmisoikeudet ovat perustavaa laatua oleva länsimaisen de-
mokratian merkki. Kristinuskon mukaan ihmiselämä on ainutlaatuisen arvokas sen koosta,
iästä, asuinpaikasta, toimintakyvystä ja tuottavuudesta huolimatta. Gynekologina Suomes-
sa minulle on ollut häpeällistä, että uskonnollinen tai eettinen vakaumus on voinut olla es-
teenä opiskelu- tai työpaikan saannille ja uralla etenemiselle, toisin kuin muualla Euroo-
passa. Samalla kun toivon, ettei koulutuksesta ja tutkimuksesta, tulevaisuuden työkaluista,
leikata euroja niin kovalla kädellä, toivon, että ihmisoikeusloukkaukset koulutuksesta ja
työmarkkinoilta poistetaan. Terveydenhuollon alalle pyrkivien, suurelta osin tyttöjen ja
naisten, opiskeluoikeudet ja työmahdollisuudet on nostettava yleiseurooppalaiselle tasolle
Euroopan neuvoston vuonna 2010 antaman päätöslauselman vaatimusten mukaisesti.
Myös elämää suojelevien, tyttöjen ja naisten hyvinvoinnin parantamiseen tähtäävien on
tässä maassa voitava toimia kaikissa ammateissa, vaikka eivät voikaan toisen elämän lo-
pettamiseen osallistua.

Olen kampanjoinut ja puhunut kristillisten arvojen, oikeuksien ja hyvinvoinnin puoles-
ta. On hyvin ikävää, että suvaitsemattomuus on nostanut päätään tässä maassa. On noustu
hyviä kristillisiä arvoja vastaan. Vähemmistöt ja erilaiset filosofiset suuntaukset ovat saa-
neet paljon näkyvyyttä samalla, kun kristillisiä arvoja on mustamaalattu ja tarkoitusperiä
vääristelty. Toivon, että tämä hallitus ja eduskunta tekevät aikaisempaan nähden kurssi-
muutoksen eivätkä lainehdi vallalla olevien muotitrendien ja filosofoinnin talutusnuoras-
sa. Viime hallituskaudella tehtiin tasa-arvon nimissä niin sanotun syrjinnän poistamisen li-
pun alla äänestys avioliittolaista, mikä toteutuessaan polkee räikeästi lasten perusoikeuk-
sia, lasten lähtökohtaista oikeutta isään ja äitiin. Sen lisäksi oltaisiin luomassa rakenteita,
jotka ovat syrjiviä, epätasa-arvoisia ja loukkaavia enemmistöjä, lapsia ja myös sanan- ja
uskonnonvapautta kohtaan.

Arvoisa rouva puhemies! Haluaisin vielä sanoa, että samalla, kun työllisyyteen ja yritys-
ten kilpailukyvyn parantamiseen on panostettava, on myös huolehdittava, että kaikki vero-
tulot jäävät Suomeen yhteiseksi hyväksi eivätkä erinäisten järjestelyjen kautta kyseenalai-
sesti ohjaudu muualle. Monia leikkauksia ei tarvittaisi, jos kaikki olisivat hoitaneet oikein
myös verovastuunsa. Tähän moraaliseen epäkohtaan hallitusohjelmassa ei ole puututtu
lainkaan.

Arvoisa rouva puhemies! (Puhemies koputtaa) Toivon, että tulevalla kaudella tässä sa-
lissa asioita voidaan käsitellä niiden oikeilla nimillä ja käydä rakentavaa, hyvään lopputu-
lokseen päätyvää keskustelua hyvässä hengessä. Toivotan pääministerille, hallitukselle ja
kaikille kansanedustajille viisautta, herkkyyttä kuulla ja sitä parasta, mitä tiedän: Jumalan
siunausta. — Kiitos.
110



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
19.45 Aila Paloniemi kesk: Arvoisa rouva puhemies! Haluan tässä lyhyessä puheenvuo-
rossani nostaa niitä hyviä asioita, joita hallituksen ohjelmassa tavoitellaan vähintään nel-
jän vuoden aikana. Se pitempi tavoitehan on tietysti se, että meidän pitää saada julkinen ta-
lous tasapainotettua pitkällä aikavälillä ja velkaantuminen on pysäytettävä ja meidän pitää
saada kasvua ja työllisyyttä aikaiseksi. Tässä salissa varmaan ei ole ketään, joka ei näihin
yhteisiin tavoitteisiin pyri ja halua pyrkiä. Tietysti keinot ovat sitten erilaisia, mutta minun
mielestäni tässä meidän tuoreessa hallitusohjelmassamme on erittäin hyviä asioita.

Meidän kymmenen vuoden tavoitteemme on se, että suomalaiset voisivat paremmin ja
kokisivat pärjäävänsä erilaisissa elämäntilanteissa. Jokaisen suomalaisen, jokaisen kansa-
laisen pitää kokea voivansa vaikuttaa, voivansa tehdä valintoja tässä yhteiskunnassa ja ot-
taa myös vastuuta.

Sosiaali- ja terveydenhuollossa, kuten täällä on jo varmasti puhuttukin moneen kertaan,
painopiste on voimakkaasti ennaltaehkäisyssä. Ennalta ehkäisevät palvelut joka tapaukses-
sa pitkässä juoksussa ovat huomattavasti edullisempia kuin korjaavat palvelut, joita niitä-
kin tässä yhteiskunnassa tarvitaan. Me emme koskaan pääse eroon myöskään korjaavista
palveluista, mutta nekin voidaan järjestää järkevästi ja uusilla tavoilla. Hoitoketjut on mei-
dän saatava sujuviksi, ja meidän on saatava tietojärjestelmät vihdoinkin toimimaan. Minä
uskon, että yhteisillä varoilla tässä isossa uudistuksessa me saamme enemmän terveyttä ja
hyvinvointia aikaiseksi.

Itse sain tehdä työtä tuossa hyvinvointiryhmässä, ja mielestäni erinomaisen hieno tavoi-
te ja hieno kärkihanke on se, että me toteutamme lapsi- ja perhepalvelujen muutosohjel-
man. Tässä salissa on puhuttu pelkästään leikkauksista ja sopeutuksista ja sanottu, että nyt
perheet, lapset ja nuoret hylätään, mutta minun mielestäni se kyllä ei ole ihan koko totuus.
Me tässä lapsi- ja perhepalvelujen muutosohjelmassa lähdemme siitä, että me otamme huo-
mioon perheiden monimuotoisuuden ja haluamme todellakin edistää lapsen etua. Me ha-
luamme vahvistaa vanhemmuutta ja matalan kynnyksen palveluita. Palvelut on järjestettä-
vä lapsi- ja perhelähtöisesti nimenomaan hallintorajat ylittäen. Erotilanteissa on turvattava
lapsen etu ja oikeus kumpaankin vanhempaan, isovanhempiin ja lähipiiriin niin hyvin kuin
se on mahdollista. Tämä päivänä tilanne on se, että esimerkiksi monet isovanhemmat jää-
vät erotilanteissa täysin tyhjän päälle. On suorastaan sellainen buumi yhteiskunnassa, että
monet isovanhemmat syrjäytetään lapsen elämästä. Tästä tulee ainakin minulle kovasti
paljon palautetta kentältä, ja minä olen iloinen, että tätäkin asiaa nyt tässä hallitusohjelmas-
sa todella painotetaan.

Miksi hallintorajat ylittäen? Meillä pannaan sosiaali- ja terveyspalveluihin valtavasti re-
sursseja, mutta minusta on hirveän tärkeätä, että ne palvelut nyt avataan ja katsotaan, mi-
hin ne resurssit sijoittuvat. Minä väitän, että kaikki resurssit eivät kohdistu oikeisiin paik-
koihin. Minä voin tässä yhteydessä ottaa myös mielenterveyspalvelut esille, koska ne kos-
kevat kaikenikäisiä suomalaisia ja minä olen käynyt keskusteluja kaikkien suomalaisten
mielenterveysjärjestöjen kanssa. Kaikki heidän edustajansa totesivat, että sillä puolella ei
niinkään tarvita lisää resursseja mutta tarvitaan ihan oikeasti sitä parempaa resurssien koh-
dentamista. Siksi on minusta tärkeätä, että me muistamme myös tämän, että pelkästään
raha ei riitä parantamaan palveluita vaan juuri se, että me tiedämme ja katsomme ne vai-
kuttavat keinot, millä me pystymme niitä palveluita parantamaan. Tämän asian me aiom-
me nyt tässä tämän neljän vuoden aikana kyllä, tämän kokonaisuuden, perata.

Sitten on ilman muuta otettava käyttöön perheystävällisen työpaikan toimintamalleja, ja
niitä on vietävä käytäntöön.
111



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
Vielä ehdin sanoa tässä, ennen kuin puheenvuoroni päättyy, että minä olen iloinen, että
omaishoitajien asemaa vihdoin parannetaan. Siitä on puhuttu aika monta hallituskautta.
Nyt sitä parannetaan ja perhehoitoa, sekä lyhyt- että pitkäaikaista, lisätään. Se tarkoittaa si-
tä, että omaishoitajat saavat lomittajia paremmin lyhytaikaisen perhehoidon avulla. Koska
me tarvitsemme vanhuspalveluiden uusia välimuotoisia hoitopaikkoja, niin toimeksianto-
suhteinen, hyvin tuettu perhehoito on erinomainen mahdollisuus saada esimerkiksi alka-
vaa muistisairautta sairastavia ikäihmisiä inhimillisen ja yhteiskunnalle edullisen hoidon
pariin.

Tässä muutamia hyviä asioita hallitusohjelmasta.

19.51 Jani Mäkelä ps: Arvoisa puhemies! Keskustelun kohteena olevan hallitusohjel-
man tärkein kirjaus ja tavoite on suomalainen työ. Ohjelmassa lausutun tavoitteen mukai-
sesti Suomessa työn tekeminen ja työn teettäminen on aina kannattavaa. Tästä tavoitteesta
on helppo olla samaa mieltä. Vientivetoisen pienen pohjoismaisen hyvinvointivaltion tule-
vaisuus riippuu osaamisestamme ja kyvystämme olla innovatiivisia edelläkävijöitä. Peräs-
sähiihtoon ja laakereilla lasketteluun meillä ei ole varaa, emmekä pysty kilpailemaan tuo-
tantokustannusten edullisuudella. Vain vahvuuksiamme oikein hyödyntämällä meillä on
mahdollisuus pärjätä globaalissa kilpailussa. Menestys edellyttää ennen kaikkea kansallis-
ta yhteenkuuluvuutta, halua ajaa Suomen etua.

Hallitusohjelmassa on eteenpäin menevän kokonaisuuden ohella monia hyviä yksittäi-
siä asioita. Viimein tartumme määrätietoisesti digitalisaation mahdollisuuksiin. Tietoyh-
teiskunnasta tehdään ihmisläheisempi ja käytettävämpi ja samaan aikaan kustannustehok-
kaampi. Turhaa sääntelyä puretaan ja EU-säännösten toimeenpanossa pidättäydytään kan-
sallisesta lisäsäätelystä.

Ohjelma on maahanmuuttokriittisempi ja eurokriittisempi kuin koskaan aiemmin. Tä-
hän on syytä olla erityisen tyytyväinen. Suomen eduskunnan ja hallituksen tehtävänä on
palvella Suomen kansaa sekä suomalaisten etua. Olemme kansalla töissä, se meidän täytyy
aina muistaa.

Pohdin, onko oppositiolla, joka niin kärkkäästi hallitusohjelmaa arvostelee, vastausta,
miksei näitä yksittäisiä asioita ole tehty jo aiemmin. Miksei kannattamattoman tuulivoi-
man tukea ole leikattu aiemmin? Miksei omaishoitoon ole tehty panostuksia aiemmin?
Miksei kauppojen aukioloaikoja ole vapautettu aiemmin? Miksei puoluetukea ja ministe-
reiden ja avustajien määrää ole otettu aiemmin leikkauslistalle? Ei kai vain apupuolueiden
miellyttämisen takia? Ennen kaikkea: miksi välttämättömät päätökset on lykätty muiden
tehtäväksi?

Mikään inhimillinen ei ole täydellistä, ja myös hallitusohjelma on päinvastaisista väit-
teistä huolimatta inhimillinen eli ihmisten tekemä. Ohjelmaa arvioitaessa on muistettava,
että eletään vaikeita aikoja sekä velaksi. Sen, että hallituspohjasta riippumatta ohjelmaan
sisältyy leikkauksia, ei pitäisi tulla kellekään yllätyksenä. Minkä taakseen jättää, sen edes-
tään löytää — vanhan kansan sanonnassa asuu viisaus tälläkin kertaa.

Nostan tässä yhteydessä esille hallitusohjelman kirjauksen: "Suomalaiset ovat valmiita
vaikeisiinkin ratkaisuihin, kun ne toteutetaan oikeudenmukaisesti ja parempaa tulevaisuut-
ta rakentaen." Tämän lauseen sisällön tulee erityisesti näkyä hallituksen politiikassa. On
pidettävä huoli, etteivät hallitusohjelman säästökirjaukset aiheuta millekään ihmisryhmäl-
le kohtuutonta tilannetta, ja samaan aikaan on valvottava hiljaisen enemmistön etua. Yh-
teiskuntasopimukseen on sitouduttava kaikkien osapuolien. Sopimus on sopimus; se ei voi
112



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
tarkoittaa yksipuolista työnantajapuolen sanelua työntekijäpuolen suuntaan. Kaikkien on
kannettava vastuunsa, kaikkien on tehtävä osansa. Työmarkkinajärjestöt tunnustetaan neu-
votteluosapuoliksi, jotta ne tuottaisivat ratkaisuja yhteiskunnan ongelmiin. Ellei niitä rat-
kaisuja tuoteta, on valtiovallan hoidettava asiat muuten parhaaksi katsomallaan tavalla.

Arvoisa puhemies! Toivon ja odotan näiden vaikeiden päätösten johtavan Suomen uu-
delle kasvun uralle, että voisimme ylläpitää hyvinvointiyhteiskuntamme jatkossakin. Suo-
men kansan parhaaksi meidän on tehtävä nämä päätökset. Tekevä voi erehtyä, erehdyksis-
tä pitää oppia, mutta tekemättä emme voi jättää.

Näillä sanoin ja evästyksin annan luottamukseni hallitusohjelmalle.

19.54 Sinuhe Wallinheimo kok: Arvoisa rouva puhemies! Tämän hallituksen strategisen
ohjelman nimi on Ratkaisujen Suomi. Otsikointi ei voisi olla tähän aikaan muuta kuin täy-
dellinen. Keskellä taantumaa elävä Suomi ja sen talous tarvitsevat suunnanmuutoksen. Uu-
teen nousuun ja kasvuun päästään vain rohkeiden ratkaisujen kautta. Rohkeita ratkaisuja
Suomen ongelmiin myös saadaan.

Julkisen talouden vakauttamiseksi ja tulevien sukupolvien velanmaksu-urakan helpotta-
miseksi hallitus toteuttaa yhteensä 4 miljardin euron julkisen talouden säästöt tämän vaa-
likauden aikana. Lisäksi hallitus on sitoutunut viemään läpi mittavia rakenneuudistuksia,
jotta yli 10 miljardiin euroon nouseva julkisen talouden kestävyysvaje saadaan kurottua
umpeen. Rakenneuudistuksiin lukeutuvat eläke- ja sote-ratkaisun toteuttaminen, kuntien
toimintatapojen ja tehtävien uudistaminen, normitalkoiden toteuttaminen sekä työmarkki-
noiden uudistaminen työn tekemistä, työllistämistä sekä yrittäjyyttä kannustavaksi.

On selvää, että hallitus ei yksin voi muuttaa omilla päätöksillään Suomen suuntaa. Eri-
tyisesti työmarkkinauudistuksen pohjana olevassa yhteiskuntasopimuksessa etujärjestöil-
lä on näytön paikka. He päättävät sen, halutaanko Suomessa ottaa tarjolla oleva 5 prosen-
tin tuottavuusloikka sekä kuroa umpeen keskeisten vertailumaiden kilpailuetua maailman-
markkinoilla. Neuvottelupöydässä on mahdollisuus näyttää se, että Suomen etu laitetaan
todellakin etusijalle. Hallitus itse on valmis auttamaan sopimuksen syntyä miljardin euron
tuloveron alennuksella kansalaisten ostovoiman parantamiseksi.

Arvoisa puhemies! Oppositio ja erityisesti vasemmisto ovat tehtävänsä mukaisesti jo
teilanneet hallituksen epäonnistuneeksi. Suomalaisia on peloteltu kylmästä kyydistä ja tut-
tuun tapaan liki kaikkia leikkauksia on jo kauhisteltu. Oppositiopuolueet ovat oikeassa sii-
nä, että näin isot päätökset tuntuvat jokaisen suomalaisen arjessa. Silti ne on syytä toteut-
taa, jos suomalainen hyvinvointiyhteiskunta halutaan säilyttää myös tuleville sukupolvil-
le. Tässä tilanteessa tekemättä jättäminen ei voi olla vaihtoehto.

Hallitusohjelmaan sisältyy joukko parannuksia, joiden läpiviennistä myös vasemmiston
luulisi olevan iloinen. Hallitus muun muassa alentaa pienituloisten ansiotuloverotusta, vä-
hentää tiestön korjausvelkaa, toteuttaa kansallisen mielenterveysohjelman sekä perustulo-
kokeilun. Hallitus lisäksi laajentaa taiteen prosenttiperiaatteen käyttöä, vahvistaa
omaishoitajien asemaa, toteuttaa takuueläkkeiden korotuksen, parantaa lapsiperheiden ko-
tipalvelujen saatavuutta sekä lisää perhehoitoa.

Arvoisa puhemies! Liikuntaihmisenä hallitusohjelmasta on syytä nostaa esille myös kir-
jaus liikunnan lisäämisestä tunnilla suomalaisten lasten ja nuorten koulupäivässä esimer-
kiksi Liikkuva koulu -ohjelman kautta. Käytännössä tämä merkitsee Liikkuvan koulun to-
teuttamista valtakunnallisesti.
113



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
Tällä hetkellä suomalaisnuoret liikkuvat vähiten koko läntisessä maailmassa. Terveys-
suositusten mukaan liikkuu vain noin 50 prosenttia alakoululaisista ja 17 prosenttia ylä-
koululaisista. Joustavoittamalla lasten koulupäivää siten, että liikuntaa lisätään tunnilla,
näihin lukuihin voidaan saada paljon muutosta. 

Liikkuvammalla koululla on monia tutkittuja hyötyjä. Se tuottaa oppilaille viihtyisäm-
piä koulupäiviä, oppilaat kiinnittyvät kouluun paremmin, myös oppimistulokset parane-
vat. Myös oppilaiden osallisuus koulutyössä liikunnan myötä nousee. Liikunnan lisäämi-
nen koulussa mahdollistaa myös heikommassa taloudellisessa asemassa olevien sitoutta-
misen liikunnallisempaan elämäntapaan.

19.59 Olli-Poika Parviainen vihr: Arvoisa puhemies! Tänään on tullut varsin selväksi,
että me olemme huomanneet, että Suomi on kriisissä. Suomi tarvitsee uudistamista.

Hallituksen pitkän aikavälin tavoitteista onkin helppo olla samaa mieltä: nykyistä use-
ammalle mahdollisuus työhön, velkaantumisen hillitseminen, arjen ja yrittämisen helpot-
taminen turhaa byrokratiaa karsimalla ja hyvinvoiva ympäristö. Uskon vilpittömästi, että
jaamme nämä tavoitteet. Monista keinoista sen sijaan olemme täysin eri mieltä. Erityisesti
leikkaukset olisi voitu tehdä eri tahdissa ja eri kohteista. Hyvää ja tarpeellista on, että hal-
litus uskaltaa uudistaa, mutta merkitystä on myös sillä, miten uudistetaan.

Arvoisa puhemies! Kansanedustajana minä olen hyväosainen. Minun ei tarvitse miettiä
jatkuvasti, pärjäänkö tai riittävätkö rahani ruokaan. Sen sijaan lapseni tulevaisuus mietityt-
tää. Viime viikonloppuna vietimme kaksivuotiaan poikani syntymäpäivää. Ilon keskellä
oli aihetta huoleen. Ehditäänkö hänestä ja muista huolehtia päivähoidossa? Jaksaako ja eh-
tiikö opettaja huomioida hänet aikanaan koulussa? Millaisessa kirjastossa tai nuorisotilas-
sa hän käy — tai onko niitä ylipäätään enää tulevaisuudessa jäljellä? Saako hän nuoruudes-
saan eväät, joilla pärjää silloinkin, kun en voi auttaa tai minua ei enää ole? Miten hänen tu-
levat ystävänsä, työkaverinsa ja kumppaninsa voivat? Onko hänen kotimaansa hyvin- vai
pahoinvoiva?

Pienempi vähennys asuntolainan koroista tai suurempi lasku yksityislääkärillä käymi-
sestä tai autolla ajamisesta painavat vanhemman vaakakupissa lopulta vähän. Suomalai-
nen on valmis tinkimään ja tekemään paremmin ja uudella tavalla, jos se koituu läheisten ja
esimerkiksi juuri lasten eduksi.

Kuten tänään on tullut selväksi, hyväosaisille hallitus tarjoaa kuitenkin tässä vaiheessa
lähinnä huonosti kohdennettuja veronkevennyksiä ja kaikkein hyväosaisimmille kainon
toiveen "kohtuuden viestin" lähettämisestä. Ehkä meihin suomalaisiin olisi voinut luottaa
enemmänkin. On kaikkien etu, että esimerkiksi tuloerot eivät kasva ja että Suomessa olisi
aito mahdollisuuksien tasa-arvo.

Myös lastemme tulevaisuus perustuu osaltaan kasvulle. Onko kasvu jossain maassa tai
jonain aikana nojannut oikeasti sille, että työssä jo olevat tekevät samaa vanhaa, mutta pa-
kotettuina enemmän? Ei. Kasvu syntyy uudesta ja osaamisesta: tehdään paremmin ja uusia
asioita, myös uusilla tavoilla. Viime kädessä kasvun lähtökohta on siis koulutuksessa ja
tutkimuksessa. Niistä hallitus näyttää ottavan, ja paljon.

Arvoisa puhemies! Suomi on laaja maa. Kuntien tilanteet ovat erilaisia, ja samaan lop-
putulokseen voi päästä eri keinoin. Kokemuksellani suurehkon kaupungin apulaispormes-
tarin työstä uskallan sanoa: hallituksen ajatus luopua pilkuntarkasta kuntapalveluiden to-
teutuksen säätelystä on hyvä. Vastapainoksi pitäisi kuitenkin säädellä lopputulemia —
myös esimerkiksi nuorisotointa tai kulttuuripalveluita. Muuten monet ahdingossa olevat
114



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
kunnat päätyvät näivettämään näitä kuntalaisten palveluita, vaikka edes niiden lopettami-
nen kokonaan ei ratkaisisi lopulta kuntien talousongelmia.

Palveluleikkaukset erityisesti sivistys- ja hyvinvointipalveluista voivat helpottaa hetken
mutta kantavat kurjaa hedelmää. Kuntia ei kirjastolakia tai museolakia romuttamalla pelas-
teta, norminpurkua kannattaa käyttää johonkin muuhun. Hallitus aikoo myös myllätä esi-
merkiksi toisen asteen koulutusta jälleen kovalla otteella. Se tulee vääjäämättä lisäämään
kelkasta putoamista, mikä tulee todella kalliiksi.

Arvoisa puhemies! Päätöksenteon avoimuus, vuoropuhelu ja tutkittuun tietoon nojaami-
nen voivat auttaa hallitusta urakassaan ratkaisevasti. Se edellyttää kärsivällisyyttä ja kritii-
kinsietokykyä. Pitää pystyä tarkistamaan jo tehtyjä päätöksiä ja seuraamaan tuloksia myös
toteutusvaiheessa. Pitää johtaa tiedolla.

Iloisena yllätyksenä pääministeri on tänään päättänyt, että hallitus julkaisee hallitusneu-
votteluiden taustamuistiot. Olisin vedonnut hallitukseen tässä puheenvuorossa ja pyytänyt
näitä muistioita julkisiksi. Nyt hallitus on sen tehnyt — kiitoksia siitä. Avoimuus on tärkeä
periaate. Avoimuuden avulla me voimme hyödyntää kansalaisyhteiskuntaa ja esimerkiksi
tutkijoita, jotka voivat tarjota kullanarvoisia korjausehdotuksia ennen kuin on haaskattu
valtion voimavaroja aivan väärällä ladulla etenemiseen.

Kansleri Kari Raivio kirjoitti viime vuonna raportin tieteelliseen näyttöön perustuvasta
päätöksenteosta. Raportti sisältää 14 hyvin konkreettista ehdotusta meille päättäjille. Jos
osakin ehdotuksista pannaan toimeen, hallituksen maali on paljon todennäköisemmin nel-
jän vuoden päästä lähempänä.

Moniin vielä täsmentämistä vaativiin kohtiin hallitus voi löytää ideoita myös joukkois-
tamalla. Näihin kannattaa sukeltaa tällä kaudella, toivottavasti ihan parlamentaarisella ta-
solla.

Arvoisa puhemies! Opposition tehtävä ei ole vain haastaa, vaan tarjota myös vaihtoeh-
toja. Me vihreät tulemme tarjoamaan oman vaihtoehtomme, rakennamme oman varjobud-
jettimme. Tästä lähdetään. — Kiitos.

20.04 Hanna Sarkkinen vas: Arvoisa puhemies! Hallitusohjelman talous- ja työllisyys-
linja lähtee siitä oletuksesta, että Suomen talouden suuri ongelma ovat liian suuret palkka-
kustannukset, jotka ovat syöneet kilpailukykyä. Niinpä työmarkkinaosapuolia painoste-
taan alentamaan palkkoja työajan pidennyksillä.

On kysyttävä, miten osaamiseen, tietoon ja teknologiaan perustuvassa yhteiskunnassa
voidaan ajatella, että tuottavuutta ja kilpailukykyä saadaan oikeasti kasvuun työaikaa me-
kaanisesti pidentämällä. Työajan pidennykset lisäävät työttömyyttä, jos sama työ tehdään
pienemmällä porukalla. On pakko kysyä, eikö ole hullujen hommaa pidentää työpäivää ti-
lanteessa, jossa lähes puoli miljoonaa suomalaista on täysin vailla työtä, kasata enemmän
työtä jo niille, keillä sitä on ennestään. Samaan aikaan Saksassa ja Ruotsissa tehdään työ-
ajan lyhentämisen kokeiluja.

Tuottavuutta parannetaan työprosesseja parantamalla, teknologisilla innovaatioilla, oi-
keilla strategisilla valinnoilla, hyvällä työilmapiirillä ja osaamisella. Palkka on erityisesti
teollisuudessa vain yksi kilpailukyvyn komponentti. Toki kilpailukykyyn vaikuttavat
myös infrastruktuuri, sääntelykehys, verotus ja yleinen yhteiskunnallinen ympäristö. Tuot-
tavuus tehdään yrityksissä ja työpaikoilla, mutta poliittisilla päätöksillä ja sopimuksilla
voidaan luoda puitteita. Laskennalliseen tuottavuuteen ja kilpailukykyyn vaikuttaa myös
115



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
kysyntä, sillä se vaikuttaa siihen, kuinka tehokkaassa käytössä laitteet, pääoma ja työvoi-
ma yrityksissä ovat.

Suomen taloudessa on rakenteellisia ongelmia, mutta ne eivät liity niin paljon työmark-
kinoihin tai palkkoihin kuin teollisuuden rakenteisiin ja maailmanmarkkinoihin. Meillä ei
ole sellaisia tuotteita, joita maailmalla haluttaisiin ostaa, emme osaa myydä niitä, tai mark-
kinoilla ei ole niille kysyntää. Teollisuuden rakenne on yksipuolinen ja vienti liikaa yksit-
täisten toimialojen ja yritysten käsissä. Näitä ongelmia ei palkanalennuksilla ratkaista.

Ongelmia voidaan lievittää ja hoitaa panostamalla osaamiseen, tutkimukseen, tuoteke-
hitykseen, innovaatiotoimintaan ja koulutukseen sekä yhteiskunnan infrastruktuuriin. Har-
mi vain, hallitusohjelma leikkaa juuri näistä. Koulutuksesta ja tutkimuksesta leikataan yli
puoli miljardia ja Tekesiltä yli 100 miljoonaa. Osaamisesta, tutkimuksesta ja innovaatio-
toiminnasta leikkaaminen on häviäjän strategia. Nyt tarvittaisiin malttia kasvun varjelus-
sa. Ylimitoitetut leikkaukset hyydyttävät kasvun ja heikentävät yhteiskunnan hyvinvointia
ja tulevaa tuotantopotentiaalia.

Arvoisa puhemies! Lyhytnäköinen leikkauskohde on myös työllisyyden hoidon määrä-
rahat. Näitä määrärahoja käytetään muun muassa pitkäaikaistyöttömien palkkatukiin ja
yrittäjien starttirahoihin. Palkkatuella työllistyvä työtön tekee oikeaa työtä työehtosopi-
musten mukaisella palkalla, ja työllistävä taho saa tukea palkanmaksuun. Määrärahat ja
työllistymismahdollisuudet ovat tärkeitä niin työttömien, työllistävien organisaatioiden ja
yritysten kuin kuntien ja koko yhteiskunnan kannalta. Vuoden 2015 palkkatukimäärärahat
ovat suuresta osasta Suomea jo lopussa, ja tilanne on vaikea. Silti hallitus aikoo leikata
määrärahoja 20 prosenttia jo tämän vuoden riittämättömästä tasosta. Leikkaaminen tar-
koittaa monien ihmisten kohdalla työttömyyden pitkittymistä, ja kunnille se merkitsee
työttömyyssakkomaksujen kasvua. 100 miljoonan leikkaaminen työllisyyden hoidosta
kasvavan työttömyyden olosuhteissa on vastuutonta politiikkaa.

Arvoisa puhemies! Hallitusohjelma linjaa, että velvoitteita työn vastaanottamiseen tiu-
kennetaan. Taustalla on ilmeisesti ajatus siitä, että työttömyys johtuu työttömien laiskuu-
desta ja saamattomuudesta. Hallitukselle kerrottakoon, että todellinen ongelma on se, ettei
maassa ole tarpeeksi työtä, eikä se ratkea työttömiä kepittämällä.

Ohjelmassa on yksi erittäin hyvä linjaus, nimittäin linjaus perustulokokeilun toteuttami-
sesta. Tosin pistää hieman epäilyttämään, mitä perustulolla ohjelmassa ymmärretään, kun
samaan aikaan sosiaaliturvan vastikkeellisuutta halutaan tiukentaa. Haluaisinkin kysyä ar-
von ministereiltä, joita on paikalla yksi: millaisen perustulokokeilun hallitus suunnittelee
toteutettavaksi?

20.09 Lasse Hautala kesk: Arvoisa herra puhemies! Sipilän hallitusohjelma sai nimek-
seen Ratkaisujen Suomi. Kevään vaaleissa ehdokkaita asettaneet puolueet tekivät vaalioh-
jelmia, joissa tuntui olevan varsin yhtenäinen kuva — puolueet ilmoittivat säästö- ja supis-
tus- ja sopeutustarpeista — mutta täällä tänään käydyn keskustelun pohjalta voi todeta, että
hyvin ovat unohtuneet alkuvuoden puheet. Kolme suurinta puoluetta muodostivat hallituk-
sen varsin ripeään tahtiin, ja puolueet pääsivät hyvin nopeasti yhtenäiseen näkemykseen
siitä, mitä Suomessa tulee tehdä, mikä on sopeutuksen tarve ja miten se kohdennetaan,
myös siitä, miten ja millä aikataululla velkaantuminen saadaan hallintaan. Näihin kysy-
myksiin strateginen hallitusohjelma vastaa. Mutta tavattoman tärkeitä ovat myöskin ne toi-
menpideohjelmat, mitkä tämän pohjalta nyt sitten luodaan.
116



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
Tärkein päämäärä tällä alkavalla kaudella on työllisyysasteen nostaminen, ja tavoitteek-
si on asetettu 72 prosenttia. Se merkitsee kymmeniätuhansia uusia työpaikkoja, työttömyy-
den vähentymistä ja huoltosuhteen parantumista. Meidän on kuitenkin syytä muistaa se,
että Suomessa työpaikat syntyvät yrityksiin. Täälläkin käytetyt puheenvuorot ovat todista-
neet sen, että julkista sektoria ei voida enää kasvattaa. Jos tarkastelemme meidän yritysra-
kennettamme, niin nämä työpaikat muodostuvat erityisesti pieniin ja keskisuuriin yrityk-
siin. Siksi on tärkeää, että niiden investointien rahoitus turvataan ja niille annetaan myös
muita kehittymisen mahdollisuuksia. On huolestuttavaa, että meidän kilpailukykymme on
heikentynyt parhaimpiin kilpailijamaihimme nähden noin 15 prosenttia. Meillä on siis kii-
re näiden toimenpiteiden aikaansaamiseksi. Tällä hetkellä ei ole juurikaan sellaisia suuria
yrityksiä, jotka kerralla palkkaavat kymmeniä tai satoja työntekijöitä, vaan kyse on siitä,
että työpaikat syntyvät yksitellen ja nimenomaan pieniin ja keskisuuriin yrityksiin.

Biotalous on nostettu ansiokkaasti tässä hallitusohjelmassa esille. Itse sain olla mukana
omassa puolueessani biotalouden taustaryhmässä, ja jaoimme sen oikeastaan kolmeen osa-
alueeseen: maatalouteen, metsätalouteen ja sitten bioenergiaan.

Maatalouden osalta on nostettava esille koko toimialan tämän hetken kannattavuus. Ei
ole oikeastaan olemassa sellaista tuotantosuuntaa, jolla voitaisiin sanoa menevän tällä het-
kellä hyvin. Maatalouden osalta byrokratiaa on purettava, sitä on purettava niin EU:n toi-
mesta kuin myöskin sitten kansallisesti. Sen lisäksi, että parannamme kannattavuutta, vil-
jelijäväestön keskuuteen on luotava uskoa tulevaisuuteen, ja sitä luodaan parhaiten sillä,
että annetaan mahdollisuudet myöskin investointeihin.

Metsätalouden osalta merkittävää on se, että tavoitellaan noin 10 miljoonan kuution
hakkuiden kasvattamista. Äänekosken sellutehdas ja myös monet muut tehtaat tarvitsevat
merkittävän määrän puuta, ja se on tällä ohjelmalla toteutettavissa.

Bioenergian puolelta nostan esille turpeen ja puuhakkeen käytön. Tuo kasvava hakkuu-
määrä antaa mahdollisuudet myöskin puuhakkeen lisääntyvälle käytölle.

Biotalouden osalta tämä väyläverkosto on äärimmäisen tärkeä. On hienoa, että ministeri
Berner on täällä paikalla kuulemassa viestejämme siitä, että meillä tulee satsata väyliin,
niin tieverkostoon kuin myöskin rataverkostoon, ja hallitus on osoittamassa siihen 600 mil-
joonan euron määrärahaa.

Arvoisa puhemies! Kunnille tämä hallitusohjelma antaa paljon mahdollisuuksia toteut-
taa muutoksia ja antaa paljon vapauksia. Kannustankin kuntia siihen, että kunnissa lähdet-
täisiin mukaan kokeiluihin ja ennakkoluulottomasti pohdittaisiin niitä mahdollisuuksia,
mitä tämä hallitusohjelma antaa.

20.14 Vesa-Matti Saarakkala ps: Arvoisa herra puhemies! Esitin keskiviikkona 27. tou-
kokuuta perussuomalaisten puoluevaltuuston, puoluehallituksen ja eduskuntaryhmän hal-
litukseen osallistumisesta päättävässä yhteiskokouksessa, että puolueemme ei hyväksyisi
Sipilän hallitukselle esitettyä ohjelmaa, koska sen europoliittinen osio mahdollistaa ta-
pauskohtaisesti Suomen myönteisen kannan toisten euromaiden tukemiseen Euroopan va-
kausmekanismin kautta ja tukipaketit ovat omiaan kasvattamaan Suomen taloudellisia ris-
kejä. En usko, että vaatimalla alusta alkaen yksiselitteisen kielteistä linjaa tukipaketteihin
olisimme jääneet ulos hallituksesta. Kielteiselle tukipakettilinjalle olisi ollut uskoakseni
saatavissa kansan enemmistön tuki. Mitään mahdottomia en siis ole vaatinut.
117



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
Koska asiasta eli hallitusohjelmasta ja osallistumisesta hallitukseen päätettiin puo-
lueemme piirissä yhdellä kertaa, jouduin esittämään hallitusohjelman ja hallitukseen osal-
listumisen hylkäämistä. Esitykseni ei kuitenkaan saanut kannatusta, joten jätin päätöksestä
kokouksen pöytäkirjaan eriävän mielipiteen.

Arvoisa puhemies! Olen esityksestäni huolimatta nyt päättänyt noudattaa perussuoma-
laisen puolueen, joka minut on eduskuntavaaliehdokkaaksi asettanut, tahtoa eli en lähde
eduskunnassa kyseenalaistamaan hallitusohjelmaa ja sitä myötä hallitukseen osallistumis-
ta, jonka puolueen ylin päättävä elin on demokraattisesti hyväksynyt. En halua repiä puo-
luetta hajalle ja lähteä ulkoistamaan itseäni perussuomalaisten toiminnasta lähtemällä
eduskunnassa vastustamaan hallitusohjelmaa puolueen päätöksen jälkeen.

Perussuomalaisten puoluevaltuuston kokouksessa puolueemme puheenjohtaja Timo
Soini antoi ymmärtää, että seurauksena olisi eduskuntaryhmästä ja puolueesta erottami-
nen, jos toimisin toisin. Sitä äänestäjätkään tuskin haluavat. Edessä voisi olla pitkässä
juoksussa myös puolueen hajaannus, eikä hallituksenkaan toimintakyky ainakaan vahvis-
tuisi, koska ajautuisimme eri teille.

Olen tuskin ainut perussuomalainen, joka suhtautuu strategiseen hallitusohjelmaan va-
rauksella, ja edessä on vielä hallituksen yksityiskohtaisen toimeenpano-ohjelman rakenta-
minen ja toteuttaminen, mikä ei varmasti tule tyydyttämään kaikkia. Tässä vaiheessa hal-
lituspuolueiden riveistä ainakin kansanedustaja Immonen on ilmaissut niin ikään kriittisen
kantansa hallitusohjelman eurokirjauksiin.

Arvoisa puhemies! Olen joutunut kysymään itseltäni, haluanko järjestää neljän vuoden
äänestysrumbaa perussuomalaisille tähän asti tärkeistä asioista ja linjoista ja samalla ris-
keerata vaikutusmahdollisuuteni pitemmällä aikavälillä, ja olen päätynyt siihen, että en ha-
lua. Sen sijaan haluan antaa puolueelle mahdollisuuden. Jos puolue ja puolueväki on op-
piakseen tästä tulevasta nelivuotiskaudesta ja politiikasta jotakin oleellista, sen se oppii
kyllä ilman äänestyttämisiäkin, kunhan kriittiset äänenpainot puolueessamme jatkossa sal-
litaan ilman jäähylle laittamisia eli tunnustetaan tosiasiat ja hyväksytään todellisuus ilman
ylimääräistä värittämistä. Hyvä veli -järjestelmä ja paapominen sekä ylenpalttinen mielis-
tely eivät kuulu aitoon perussuomalaisuuteen.

Lupaan itse puolustaa ja tukea hallitusta omalta paikaltani ja asemistani omien voima-
varojeni ja osaamiseni puitteissa. Aloitan sen toteamalla, että edellinen hallitus hyväksyi
EU:n talouskurisopimuksen, joka pakottaa tämän hallituksen leikkaamaan.

Arvoisa puhemies! Olen noin 12 vuotta kestäneen poliittisen urani varrella tottunut sii-
hen, että oma tahto ei läheskään aina toteudu, ja olen oppinut ottamaan asiat asioina. Toi-
mintaani on milloin paheksuttu ja parjattu, siitä on loukkaannuttu ja hämmennytty, se on
järkyttänyt, on osoitettu mieltä, ja neuvoja on aina ollut tarjolla joka lähtöön. Minkäänlai-
set näytöt tai kannatus eivät riitä politiikan pikkusieluille, jos ei ole valmis mielistelemään
milloin mitäkin ja ketäkin. Sellainen ei sovi eteläpohjalaiselle.

Olen tässä suhteessa sinut itseni kanssa, mikä on hyvä lähtökohta tekemiselle. En ole
kaihtanut kertoa mielipidettäni, kun on vaikuttamisen paikka, koska en halua ryhtyä poli-
tiikassa niin sanotuksi leipäpapiksi. Uskon, että suoraselkäiselle politiikalle tulee olemaan
vielä tilausta. Mutta jos ei tule, niin joka tapauksessa pystyn katsomaan itseäni aamulla pei-
listä hyvillä mielin ja toteamaan, että yrittänyttä ei laiteta.

Arvoisa puhemies! Oma vakaumukseni on se, että mitä enemmän pettää itseään, sitä
helpommin sen tekee uudestaan, ja vastaavasti, mitä vähemmän sitä tekee, sitä rehellisem-
pänä pysyy, ja rehellisyys on kuitenkin lopulta se, joka maan perii.
118



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
20.21 Emma Kari vihr: Arvoisa puhemies! Ihan alkuun kiitos edustaja Saarakkalalle
suoraselkäisestä puheesta. Ei varmaan ole helppo paikka tulla sanomaan noita asioita tästä
pöntöstä.

Minun täytyy sanoa, että kun minä luen tätä hallitusohjelmaa, minulle syntyy aika vah-
va mielikuva siitä, kuinka kolme miestä kävelee Smolnaan, kirjoittaa paperille tilanneku-
van siitä, mitä Suomi on tällä hetkellä. Tämä on suora lainaus hallitusohjelmasta: "Tu-
loerot ovat kansainvälisesti katsoen pienet. Naiset ja miehet ovat tasa-arvoisia. Lasten hy-
vinvointi on korkealla tasolla." Sen jälkeen kun he tämän ovat kirjoittaneet, he kirjoittavat
60 sivua tekstiä siitä, miten tähän saadaan muutos.

Vaikka mieli kuinka tekisi, minä en aio nyt keskittyä tässä siihen, kuinka hallitusohjel-
maa valmistelevat työryhmät olivat tasa-arvon irvikuva. Minä en myöskään aio keskittyä
siihen, että edellisen kerran, kun tässä maassa valittiin hallitus, jonka ministereistä alle 40
prosenttia oli naisia, minä olin 4-vuotias. Minä en myöskään aio keskittyä siihen, että minä
olen tämän jälkeen kasvanut maassa, josta minä olen kuvitellut, että siellä eletään pohjois-
maisessa sivistysvaltiossa, enkä missään nimessä ajatellut, että minun oma tyttäreni syn-
tyy tilanteeseen, jossa tämmöinen asia toistuu. Ja nyt minun tyttäreni ollessa 2-vuotias tä-
hän maahan on tulossa hallitus, jossa on 36 prosenttia naisia — eli ei puolet, ei 40 prosent-
tia, vaan 36 prosenttia. Vuosi on 2015. Sen sijaan minä haluan keskittyä siihen, kuinka hal-
litusohjelma on tekijöidensä näköinen. Se on paperi, jolla hyvinvoivat veljet taputtelevat
toisiaan selkään.

Arvoisa puhemies! Täällä on aika paljon puhuttu talkoohengestä. Täällä on puhuttu sii-
tä, että nyt on yhdessä tekemisen aika. Meille on sanottu, että nyt kaikkiin sattuu. Kaikkiin
ei kyllä satu, ja senhän oikeastaan pääministerikin täällä aikaisemmin jo myönsi. Mutta ne
ihmiset, joihin ei satu, muistuttavat aika paljon niitä ihmisiä, jotka tämän hallitusohjelman
ovat tehneet. Veropolitiikalla nostetaan niitä, jotka ovat jo vahvoilla. Köyhiltä otetaan, rik-
kailta pyydetään ja millään yhdellä veneverolla tätä pakettia ei tasapainoteta.

Työnantajilta, erityisesti suuryrityksiltä, ei vaadita juuri mitään. Pienellä osalla palkasta
saa tehdä hyväntekeväisyyttä, jos siltä tuntuu. Kukaan ei kuitenkaan pakota. Sen sijaan
isoille teollisuushankkeille otetaan käyttöön Talvivaaran mukainen ohituskaista lupapro-
sesseihin. Tehottomat yritystuet, ympäristön kannalta haitalliset tuet välttävät edelleen
leikkurin, ja kaikista pahimpana asiana päästökauppatulot otetaan pois kehitysmaiden tyt-
töjen koulutuksesta ja palautetaan suurimmille saastuttajille. Kokonaiskuvaan tämä sinän-
sä sopii ihan hyvin, kun otetaan huomioon se, että suomalaisen pörssiyhtiön johdossa istuu
neljä kertaa todennäköisemmin ihminen, jonka nimi on Juha, kuin nainen. Kehitysyhteis-
työhön käytettävien rahojen leikkaaminen ja näitten rahojen antaminen teollisuudelle ku-
vaa aika hyvin sitä arvomaailmaa, jota tämä ohjelma edustaa. Tämä hallitus leikkaa mie-
luummin lasten kouluista kuin ympäristön saastuttamisesta.

Arvoisa puhemies! No, keihin sitten sattuu? Hallitus kohdistaa kovimmat leikkaukset
peruspalveluihin. Tämä tarkoittaa vähemmän työpaikkoja, ja se tarkoittaa pitempää päivää
niille ihmisille, joiden työt säilyvät. Ja keitä nämä ihmiset ovat? Nämä ihmiset ovat naisia.
Julkisen sektorin työntekijöistä 72 prosenttia on naisia. Kun kuntien tehtäviä leikataan ja
kuntien annetaan vapaasti valita, noudattavatko ne nykyistä lainsäädäntöä, sekin johtaa ni-
menomaan naisten irtisanomisiin, koska kuntienkin työntekijöistä, ystävät hyvät, 80 pro-
senttia on naisia. Kun tämän lisäksi ottaa huomioon sen, että me elämme maassa, jossa nai-
set hoitavat lapset — isät käyttävät edelleen vain 8 prosenttia vanhempainrahapäivistä,
eikä mitään tasaantumista ole näkyvissä — niin on vähän omituista, että meidän pääminis-
119



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
teri on todennut, että tässä kohtaa pitäisi vain odotella asennemuutosta eikä tehdä mitään
konkreettisia toimia. Ruotsissa vastaava luku, joka täällä on 8 prosenttia, on kolme kertaa
suurempi, mutta siellä pidetään huolestuttavana sitä, kuinka vähän isät osallistuvat, ja sen
takia isän käyttämää lomaa aiotaan pidentää. Eli tässä tilanteessa, jossa ajetaan äidit köy-
hyyteen, pakotetaan naiset kotiin, niin täällä hehkutetaan ministeriaitiosta valinnanvapaut-
ta. Tässä luodaan kotiäitiyhteiskuntaa, ja sitä ei kenenkään pitäisi täällä hehkuttaa.

Arvoisa puhemies! Kun hallitusohjelman tilannekuva Suomesta oli se, että tuloerot ovat
kansainvälisesti katsoen pienet, (Puhemies koputtaa) naiset ja miehet ovat tasa-arvoisia,
lasten hyvinvointi on korkealla tasolla, niin tämän hallitusohjelman toteutumisen jälkeen
tuloerot varmasti kasvavat, sukupuolten välinen epätasa-arvo on entistä suurempaa ja las-
ten luokkayhteiskunta vahvistuu. Minä ymmärrän, että hallituksella ei ole mitään aikomus-
ta tehdä mitään sukupuolivaikutusten arviointia tästä ohjelmasta tai omasta politiikastaan.
(Puhemies koputtaa) Silti minä vetoaisin hallitukseen, että edes sen tyyppinen ele näitten
asioitten eteen tehtäisiin, että sukupuolivaikutusten arviointi tästä politiikasta ja tästä oh-
jelmasta tehtäisiin. — Kiitos.

20.27 Anna Kontula vas: Arvoisa puhemies! Tätä hallitusta on syytetty siitä, että se on
uudistanut ensimmäiseksi talkoo-käsitteen, että näissä talkoissa toiset rakentavat saunaa ja
toiset juovat sillä aikaa saunakaljat. Minä en ole tästä asiasta täysin samaa mieltä. Minä
olen sitä mieltä, että nyt ollaan tekemässä niin laajoja yhteiskunnallisia muutoksia, että pit-
källä aikavälillä ne koskettavat meitä ihan kaikkia. Silloin kun me puhumme merkittävästä
luokkaerojen kasvusta, silloin kun me puhumme absoluuttisen köyhyyden lisääntymisestä
tai säätykierron pysähtymisestä, silloin kun me puhumme epäluottamuksen, levottomuu-
den ja hukattujen lahjojen yhteiskunnasta, se kyllä vaikuttaa meihin, ihan kaikkiin.

Me olemme tähän asti eläneet sellaisessa maailmassa, jossa saattaa ratikassa tavata vaik-
ka entisen presidentin. Minä lupaan teille, että näin ei ole kauan, jos tätä tietä jatketaan.
Hallituskin on ilmeisesti varautunut tähän, koskapa sisäisen turvallisuuden määrärahoja ol-
laan lisäämässä.

Arvoisa puhemies! Nyt halutaan leikkauksilla maa kuntoon. Tämähän on toiminut aina
ennenkin. Mitenkä kävikään silloin viimeksi, kun leikkauksilla laitettiin Suomea kuntoon?
Miten kävi 1990-luvun puolivälin uudistuksissa? Funktionaalinen tulonjako, arvonlisäyk-
sen jakautuminen, on muuttunut pysyvästi pääoman eduksi palkkojen kustannuksella. Kun
voittojen osuus oli ennen 90-luvun muutoksia 20—25 prosenttia, nyt se on noussut lähes
pysyvästi yli 30 prosenttiin. Tuloerojen kasvu, jopa kansainvälisesti vertaillen huima, so-
siaaliturvan heikkeneminen, ei nopea, mutta sen tämä hallitus tulee korjaamaan, selvä linja
kuitenkin. Tutkimukset laman lapsista kertovat, että kunnissa, joissa lapsilta säästettiin eni-
ten, lasten- ja nuorisopsykiatrian osastot ovat suurimpia ja ylibuukattuja. 

90-luvun alun laman varjolla tehtyjä poliittisia, siis poliittisia, päätöksiä voidaankin pi-
tää valtavana pääoman ja etuoikeuksien kaappauksena kansalta eliitille. Nyt meillä on jäl-
leen edessämme sama tilanne. Nyt meillä on edessämme tämän prosessin kakkosvaihe.

Tänään Yle uutisoi, että muuttolinnut ovat jättäneet saapumatta Suomeen. Ehkäpä muut-
tolinnutkin ovat lukeneet hallituksen uuden ohjelman.

20.31 Mats Löfström r: Värderade herr talman! Jag har glädjen att representera landska-
pet Ålands valkrets i detta hus. Ålänningarna och jag själv ser fram emot ett gott samarbete
120



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
med regeringen Sipilä 1, dess ministrar, inte minst Ålandsminister Anne Berner och att
kunna stöda regeringen i dessa utmanande ekonomiska tider för republiken Finland.

För tillfället pågår en reform av Ålands självstyrelselag. Arbetet leds av en av justitie-
ministeriet tillsatt parlamentarisk kommitté, med flera riksdagsledamöter och representa-
tion från riksdagens samtliga partier, under ledning av president Tarja Halonen. 

Åland erhöll självstyrelse genom ett beslut i Nationerna förbund i Genéve år 1921. Den
senaste revisionen av självstyrelselagen trädde i kraft 1993. Jag är nöjd över att det finns en
skrivning i regeringsprogrammet om att reformen av självstyrelselagen fortsätter och att en
proposition ges till riksdagen i saken senast 2018. 

Den åländska ekonomin har klarat sig bra och Åland har i dag en arbetslöshet på 3,6 pro-
cent. Ålands 2 500 företag är motorn i ekonomin. Det är därför med glädje jag ser den eko-
nomiska politiken i regeringsprogrammet, det kommer att gynna företagandet, entreprenö-
rer och sysselsättning i hela landet, också på Åland. 

Herr talman! En viktig sak för Åland är vindkraften. Det var ett stort arbete som gjordes
av förra regeringen och förra riksdagen för Ålands deltagande i systemet av inmatningsta-
rifferna. Det är viktigt att nu få det klart också i förvaltningen. 

Arvoisa puhemies! Sitten muutama sana merenkulusta. Hallituksen lista mahdollisista me-
noleikkauksista, liitteessä 2, sisältää merenkulun tuet. Olen tietoinen siitä, että listasta ei
ole vielä päätetty, mutta haluan jo tässä vaiheessa nostaa esille ne toiminnan tulosta hei-
kentävät ja kielteiset vaikutukset, joita sillä olisi merenkululle ja maamme viennille, jos
tämä leikkaus toteutettaisiin.

Merenkulku ei ole vain Ahvenanmaata koskeva asia, vaan se on Suomea koskeva asia.
Suomi on saari Euroopassa, ja 90 prosenttia tuonnista ja 80 prosenttia viennistä tapahtuu
meritse. Nykyisen merenkulun tuen ovat tehneet mahdolliseksi EU:n niin sanotut State Aid
Guidelines. Nämä ovat olemassa sen varmistamiseksi, että Euroopalla on merenkulkua tu-
levaisuudessa. Ilman näitä koko merenkulku ulosliputettaisiin mukavuuslippumaihin, ku-
ten Liberiaan tai Bahamaan.

Suomi on saattanut voimaan EU:n valtiontukien suuntaviivat samoin kuin monet muut
Euroopan maat. Ilman näitä tukia suomalaiset, Suomen lipun alla toimivat varustamot ei-
vät pystyisi kilpailemaan Viron ja Ruotsin kanssa. Tällainen leikkaus johtaisi Suomen li-
pun alla kulkevien alusten ulosliputuksiin, mikä ei myöskään ole hyvä asia huoltovarmuu-
den näkökulmasta, ja johtaisi tuhansien suomalaisten työpaikkojen häviämiseen. Kuten sa-
nottu, olen tietoinen siitä, että näistä ei ole vielä päätetty, mutta juuri siksi haluan valistaa
hallitusta, jotta se ei tekisi virhettä, jolla voisi olla haitallisia vaikutuksia talouteen, turval-
lisuuteen ja työllisyyteen.

Herr talman! Jag ska avsluta med några ord på svenska, mitt och ålänningarnas moders-
mål. Svenska språkets ställning i Finland är av fundamental vikt för Åland. Svenska språ-
ket är viktigt för de dagliga kontakter som görs mellan statsförvaltningen, myndigheter och
Ålands landskapsregering. Svenska språket är viktigt för att ålänningarna ska kunna stude-
ra på fastlandet och kunna få specialsjukvård på svenska, då olycksdrabbade flygs med he-
likopter från Mariehamn till bland annat Åbo. Åbo sjukhus behandlar också många åländ-
ska cancerpatienter. Då en människa är svag och sjuk är det extra viktigt att den kan få ser-
vice på sitt modersmål.
121



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
Herr talman! Avslutningsvis, ålänningarna förstår det ekonomiska läget för tillfället i
Finland och vi vill bidra genom företagsamhet och entreprenörsanda och hjälpa regeringen
Sipilä 1 att sätta Finland i form. Jag ser fram emot samarbete. — Tack.

20.36 Hannu Hoskonen kesk: Arvoisa herra puhemies! Pääministeri Juha Sipilän halli-
tus aloittaa työnsä poikkeuksellisen vaikeassa taloustilanteessa. Vuodesta 2008 saakka jat-
kunut kansantalouden alamäki on vihdoin käännettävä kasvuksi. Kansantaloutemme vel-
kaantuu lähes 10 miljardilla eurolla vuodessa, ja työttömyys on kansallinen ongelma, jon-
ka korjaaminen pitää ottaa nyt tosissaan.

Suomi on vientiteollisuuden varassa elävä maa. Jotta uusia työpaikkoja saadaan maa-
hamme syntymään, on kilpailukykymme saatava vähintään kilpailijamaiden tasolle. Pää-
ministeri Juha Sipilän hallituksen tavoite 5 prosentin alennuksesta yksikkötyökustannuk-
siin on hyvä ja perusteltu. Hallitus ei jää asiassa peukaloitaan pyörittelemään, vaan heinä-
kuun loppuun mennessä hallitus laatii kustannusten alentamisesta esityksen. Työmarkki-
naosapuolilta odotetaan vastausta esitykseen 21. elokuuta 2015 mennessä.

Kun aikanaan Suomi liittyi euroon, jäivät liian vähälle huomiolle ne keinot, joilla yhteis-
valuuttaan liittymisen jälkeen hoidetaan kustannusten noususta aiheutuvat ongelmat. Kun
devalvaatio jäi silloin pois keinovalikoimasta, on homma hoidettava nyt sisäisellä deval-
vaatiolla.

Tämä yhteiskuntasopimuksena hallitusohjelmassa mainittu sopimus on perusteltu ulko-
maankaupan vauhdittamiseksi. Vanha totuus vientikaupan välttämättömyydestä Suomen
hyvinvoinnille pitää edelleen paikkansa. Jos sopimusta ei synny suunnitellussa ajassa, on
hallitusohjelman mukaan tehtävä 1,5 miljardin euron lisäsäästöt ja veronkorotukset asetet-
tuun tavoitteeseen pääsemiseksi. Toivottavasti työmarkkinajärjestöillä ja maan hallituksel-
la syntyy neuvotteluissa yhteisymmärrys, sen verran tärkeästä asiasta on nyt tällä kertaa
kysymys.

Arvoisa puhemies! Huolimatta hallitusohjelman jo sovituista vero- ja säästöpäätöksistä
rohkenen nostaa keskusteluun myös nyt tehtävien kipeiden leikkausten ja säästöjen oikeu-
denmukaisuuden. Hallitusohjelman kipeät päätökset koskevat kaikkia suomalaisia, se on
perusteltua. Kuitenkin olisi hyvä, jos hallitus keskustelisi vielä yhteiskuntasopimusta sor-
vatessaan suurituloisten isommasta osuudesta taakanjaossa näissä kansallisissa talkoissa.
Tätä asiaa on moni merkittävä politiikan toimija jo arvioinut, ja pidän tällaista keskustelua
hyvin perusteltuna. Hallitus on sopinut, että kokonaisveroastetta ei nosteta, mutta paino-
tusten muutoksista pitää uskaltaa keskustella.

Arvoisa puhemies! Hallitusohjelman mukaan vaalikaudella toteutetaan pitkään valmis-
telussa ollut sote-uudistus. Maakuntamallin pohjalle syntynyt ratkaisu tuo uuden ajan so-
siaali- ja terveydenhuollon palveluiden tuottamiseen. Perustuslailliset ongelmat, jotka vii-
me vaalikaudella kaatoivat sote-esityksen silloin, on nyt hoidettu demokratian periaatteita
kunnioittaen maakuntahallintoon perustuvalla ratkaisulla. Suorat vaalit tuovat päättämisen
jokaisen kansalaisen ulottuville. Maakuntahallintoa on syytä kehittää aidosti elävään suun-
taan niin, että päätösvaltaa oikeasti siirretään keskushallinnosta maakuntiin. Sote-uudis-
tuksen valmistelutyö alkaa nyt uudelta pohjalta, ja valmistelussa mukana olevien on pidet-
tävä kirkkaana mielessään lähipalveluiden periaate. Toimivan terveyskeskuksen pitää olla
kuntalaisten helposti saavutettavissa. Vaikka päätöksenteko menee maakunnalliseksi, on
toiminnan oltava kansalaisten lähellä.
122



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
Arvoisa puhemies! Energiapolitiikan puolella hallitusohjelma avaa uuden ajan Suomes-
sa. Kaikki puolueet painottivat vaalikampanjoissaan biotaloutta, mikä saa nyt hallitusoh-
jelman mukaan merkittävästi lisää vauhtia. Kotimaisen energiavaihtoehdon pitää aina olla
paras ja kannattavin vaihtoehto tulevaisuuden Suomessa. Puu ja turve ovat kotimaisia rat-
kaisuja, joilla hoidetaan myös välttämätöntä huoltovarmuutta viisaasti. Hallituksen on pi-
dettävä huoli, ettei Euroopan unionin tasolla rakenneta esteitä kotimaisen energian tuotan-
nolle. Tavoite kivihiilestä luopumiselle viimeistään ensi vuosikymmenellä on pidettävä
koko ajan kirkkaana mielessä.

Arvoisa puhemies! Liikennepolitiikassa Sipilän hallituksen ohjelma toteuttaa kaivatun
muutoksen. Perustienpitoon ja radanpitoon saadaan vihdoinkin tasokorotus, ja hallitus pa-
nostaa liikenneväylien korjausvelan hoitoon merkittävän 600 miljoonan euron panostuk-
sen, jolla nopeutetaan väylien kunnon parantamista tällä hallituskaudella.

Hallitus panostaa myös digitaalisten palveluiden olennaiseen lisäämiseen vaalikaudel-
la. Olisi hyvä, että maaseudun nopeiden laajakaistayhteyksien rakentamiseen saataisiin
myös lisää määrärahoja. Euroopan unionilta tulevien rakennerahastovarojen käyttö tähän
tarkoitukseen olisi parasta mahdollista aluekehitystä. Tätä mahdollisuutta pitää hallituk-
sen ainakin pohtia ja kaikin keinoin edistää.

Lopuksi, arvoisa puhemies: Juha Sipilän hallitus pyrkii palauttamaan no bail-out -sään-
nön uskottavuuden Euroopan unionin politiikassa. Tämä päämäärä on erittäin kannatetta-
va (Puhemies koputtaa) ja vastaa Euroopan unionin perussopimusta ja Suomen liittymis-
sopimuksen nimenomaista kirjausta. Suomen ei pidä maksaa toisten maiden velkoja jat-
kossa. Parhaillaan Euroopan unioni käy Kreikan kanssa kriisineuvotteluja. Tälle rahan
haaskaamiselle pitää tulla loppu, mikä tulkoon näin virallisesti sanotuksi.

20.41 Kimmo Kivelä ps: Arvoisa herra puhemies! Tämä tänään kovan ryöpytyksen koh-
teeksi joutunut kolmen ässän hallitus on kriisiajan eteenpäin katsova hallitus. Lähin histo-
riallinen vertauskohta on Lipposen ensimmäisessä hallituksessa. Näitä hallituksia yhdistää
kriisitietoisuus, johtamisote ja tavoitteellisuus. Ollaan sitten Lipposen hallitusten politii-
kasta mitä mieltä tahansa, niin joka tapauksessa nämä kolme adjektiivia olivat leimallisia.
Oltiin kriisitietoisia, pyrittiin eteenpäin, ja johtajuus oli kouriintuntuvaa.

Ei käy kiistäminen eikä ole tarpeen kaunistella, että hallitusohjelmassa on rajuja leik-
kauksia. Ja yhtä lailla opposition kritiikki on oikeutettua — leikkaukset olisi voitu kohden-
taa myös toisella tavalla painottaen. Niiden, joilla on varallisuutta, maksukykyä, olisi tul-
lut suuremmin panostuksin osallistua yhteisiin talkoisiin.

Erityisesti koulutuksen leikkaukset ovat milteipä pöyristyttäviä. Olin itse tuossa työryh-
mässä. Ei se helppoa ollut. On kuitenkin uskottava, että myös tulevaisuudessa Suomi on
koulutusta arvostava ja osaamiseen perustuva yhteiskunta. Koulutuksen sektorilla asioita
on vastaisuudessa tehtävä uudella tavalla, niukemmin resurssein mutta laadukkaasti. Kai-
kesta huolimatta tällainen yhtälö ei ole mahdoton. Päinvastoin, jopa koulutuksen kentällä
on toivottu rakenteellisia uudistuksia, uutta ryhtiä, mutta uudistusten toteuttamiseen ei ole
ollut poliittista tahtoa, eikä taloudellinen pakko ole ollut sanelemassa ennen kuin nyt.

Mutta samanaikaisesti on sanottava, että hallitusohjelmassa on tulevaisuudenuskoa vah-
vistavia elementtejä. Esimerkiksi te-toimistojen työskentelyssä työnvälitystoiminta noste-
taan keskiöön, siis keskitytään työllisyyden hoitoon työttömyyden hoidon sijaan — oirei-
den hoidosta syihin. Yhtä lailla painotuksena on uusien työpaikkojen luominen, yrittäjyy-
den hengen vahvistaminen sekä yleisen taloustilanteen parantaminen.
123



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
Kuulun itse niihin ihmisiin, joita tympii tämä nykyaikainen talouspainotteinen tapa kes-
kustella, käydä yhteiskunnallista diskurssia. Ikään kuin kaikki muu inhimillinen elämä oli-
si taloudelle alisteista, että kaikki pitää soveltaa kaupallisesti, on sitten kysymys tieteestä
tai taiteesta tai kulttuurin eri muodoista, ja kaikkea inhimillistä elämää arvotetaan sen ta-
loudellisen hyödyn kautta. Tämähän on eräänlaista vulgaaria valistusajattelua, ikään kuin
että kaikilla on vain välinearvo suhteessa talouteen. Mutta samaan hengenvetoon on toki
tunnustettava tosiasiat: vain terve talous turvaa leivän.

Meitä kutsutaan, suomalaisia, joukkuepeliin. On oltava huolissaan eriarvoistumisen
kasvusta, kritiikki sitä kohtaan on oikeutettua. Me tarvitsemme elämään uskoa vahvistavia
elementtejä. Saakoon hallitus tukemme kriisitietoisuudessaan.

20.47 Katja Taimela sd: Arvoisa herra puhemies! Oma poliittinen toimintani on alusta
alkaen perustunut heikompiosaisten puolustamiseen. Tämän hallituksen ohjelmaa lukiessa
voi todeta, että työsarkaa riittää kiitettävästi. Hallitusohjelma on jopa yllättävän kova ja oi-
keistolainen. Keskusta voitti vaalit pumpulinpehmeällä vaaliohjelmalla. Lopputulos on hy-
vin kaukana siitä.

On hyvä asia, että hallitus lähtee määrätietoisesti taittamaan valtion velkaantumiskehi-
tystä. Tähän ja miljardiluokan sopeutuksiin myös SDP oli valmis. Hallitus on kuitenkin
päättänyt maksattaa sopeuttamisen hyvinvointivaltiota kipeimmin tarvitsevilla ihmisillä.
Tähän SDP:tä olisi ollut mahdotonta saada suostumaan.

SDP:n selkeät vaihtoehdot ovat: kunnianhimoisemmat panostukset kasvuun ja työlli-
syyteen, oikeudenmukaisesti tehtävät sopeutustoimenpiteet, yhdessä sopiminen ja perus-
turvasta huolehtiminen. Melkein tuntuu, että hallituksen lähtökohtana on ollut hakea rat-
kaisunsa mahdollisimman kaukaa näistä arvoista ja ajatuksista.

On suorastaan irvokasta, miten hyvätuloisille tarjotaan vapaaehtoista mahdollisuutta
osallistua talkoisiin, kun pienituloisille palkansaajille ja eläkeläisille tarjotaan vain pakol-
lisia leikkauksia etuisuuksiin ja palveluihin. Hallitus jakaa näin kansaa voimakkaasti hy-
vin toimeentuleviin ja heikompiosaisiin ihmisiin. Suurten pääomatulojen ja ansiotulojen
saajat on rajattu näiden talkoiden ulkopuolelle tyystin.

Arvoisa puhemies! Hallituksen ulkopoliittinen linja on sisäänpäin käpertyvä. Hallituk-
sen kehitys- ja ympäristöpolitiikka ovat korostuneen taantumuksellisia. Suomen arvostus
ja maine kansainvälisesti vastuunsa kantavana maana ja hyvänä yhteistyökumppanina osit-
tain romutetaan niiden myötä. Minkälaisen Suomen hallitus näkee tulevaisuudessa globaa-
lien haasteiden edessä? Olemmeko sellainen eristäytyvä ja epäluuloinen kansakunta kuin
hallitusohjelmasta helposti välittyy?

Arvoisa puhemies! Leikkausten ohella hallitusohjelman hälyttävin piirre on se, että hal-
litukselta puuttuvat tulevaisuuden rakennuspuut ja visio siitä, miten saadaan maa kasvu-
uralle ja ihmisille niitä tärkeitä työpaikkoja. Hallitusohjelman kasvu- ja elinkeinopoliitti-
nen linja on kevyt, kasvupanostukset heikkoja ja työllisyyspolitiikka varsin kurittava. Yh-
dessä sopimisen kulttuuri heitetään romukoppaan ja työntekijäpuoli pakotetaan härskisti
joustamaan. Tämä on ennenkuulumatonta suomalaisessa yhteiskunnassa kaiken kaik-
kiaan. Mahdollisesti aikaansaatavalla yhteiskuntasopimuksella on jo tässä vaiheessa erit-
täin ruma kaiku. Tästä ollaan monesti täällä salissa tänään puhuttu.

Hurskastelevista puheista huolimatta hallituksen linja on kaukana yhteistyön rakentami-
sesta. Ovia päinvastoin suljetaan, vastakkainasetteluja luodaan ihmisten arkeen ja Suomes-
124



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
sa pyritään siirtymään yksipuoliseen sanelupolitiikkaan. Vaikeimmat päätökset siirretään
palkansaajajärjestöille ja kunnille, ja mitä vielä, uhkailemalla.

Sote-palveluissa Suomi on ottamassa loikan malliin, josta Ruotsissa on huonojen koke-
musten jälkeen päätetty luopua. Tällä tavalla ja tässä laajuudessa ideologisen yksityistämi-
sen tielle lähteminen ei voi tarkoittaa mitään muuta kuin hyvinvointivaltion alasajoa. Hal-
lituksen säästöpäätökset kurittavat erilaisten etuuksien varassa eläviä ja hyvinvointipalve-
luista kipeimmin riippuvaisia ihmisiä. Suurimpina kärsijöinä ovat lapsiperheet, eläkeläi-
set, opiskelijat, sairaat ja työttömät. Tällainen arvovalinta on aika häikäilemätön.

Arvoisa puhemies! Hallitus näkee työttömät kulueränä. On merkillistä, miten hallitus-
ohjelmasta loistavat poissaolollaan kaikki työntekijän kannalta positiiviset työelämän ke-
hittämisesitykset. Työvoimapoliittisia määrärahoja leikataan tässä tilanteessa, kun niitä pi-
täisi ennemminkin lisätä. Samalla tehdään uudistus työttömyysturvaan, jolla tiukennetaan
työn vastaanottamisvelvoitetta, pidennetään koeaikoja ja otetaan ensimmäiset askeleet työ-
ehtosopimusten yleissitovuuden murentamiseksi. Omituista kasvupolitiikkaa. Työllisyys-
politiikassa tullaan näkemään ennenkokematon linjanmuutos, ja se tietää myös kylmää
kyytiä meidän maamme työttömille.

Arvoisa puhemies! Tässä keskustelussa tänään täällä salissa on sanottu, ettei näille leik-
kauksille ole vaihtoehtoa. Tämä ei yksinkertaisesti pidä paikkaansa. Vaihtoehto on oikeu-
denmukaisempi sopeutus- ja veropolitiikka, yhteiseen sopimiseen perustuva yhteiskunta-
politiikka, vastuullinen ulkopolitiikka, sitoutuminen hyvinvointivaltiosta kiinnipitämiseen
ja määrätietoinen kasvu- ja työllisyyspolitiikka. (Ari Jalonen: Juuri tuollainen hallitusoh-
jelma on!) — Valitettavasti ei ole.

20.52 Satu Hassi vihr: Arvoisa puhemies! Vaikka edustankin oppositiopuoluetta, totean,
että hallitusohjelmaan sisältyy jo paljon mainittujen koulutuksen ja sosiaaliturvan leik-
kauksien ohella myös joitakin hyviä tavoitteita. Yksi niistä on luopua kivihiilen käytöstä ja
puolittaa öljyn käyttö ensi vuosikymmenen kuluessa. Mutta jotta Suomi voisi oikeasti
nousta ilmastonsuojelun ja uuden energiatekniikan kärkimaiden joukkoon, tarvitaan pal-
jon selkeämpiä tavoitteita ja konkreettisempia toimia.

Hallitusohjelma asettaa ilmastopolitiikan keskeiseksi tavoitteeksi teollisuuden kilpailu-
kyvyn, mutta jättää rivien väliin, jos edes sinne, itse ilmastonmuutoksen hillinnän. Se, mil-
laisia päästövähennystavoitteita hallitus tavoittelee, jää epäselväksi, lukuun ottamatta nii-
tä, jotka on EU:ssa jo päätetty. Sitä hallitus ei kerro, että EU:n ja muun maailman valtioi-
den tähän mennessä lupaamat päästövähennykset eivät riitä ilmastonmuutoksen hillitsemi-
seen alle kahden asteen.

Ohjelma jättää epäselväksi myös, ymmärtääkö hallitus, että teollisuuden kilpailukyky
turvataan asettamalla päästövähennyksille kunnianhimoiset tavoitteet ja kannustamalla
kaikkia, niin kansalaisia kuin yrityksiä ja kuntia, investoimaan uusiin, puhtaisiin ratkaisui-
hin ja luomalla näin kotimarkkinat meidän ilmasto- ja ympäristöteknologian osaamisel-
lemme. Monista ohjelman kohdista tulee vaikutelma, että hallitus päinvastoin uskoo van-
haan perättömään väitteeseen siitä, että ilmastonsuojelu uhkaisi kilpailukykyä. Painok-
kaimmin hallitus lupaa edistää nestemäisiä biopolttoaineita ja mainitsee erikseen hevosen-
lannan polton. Hallitus ei kuitenkaan halua luopua turpeesta. Se leikkaa tuulivoimatavoi-
tetta ja lupaa etsiä kaikki porsaanreiät EU:n energiatehokkuusnormeista lipsumiseksi.

Biokaasun ja liikenteen biopolttonesteiden edistäminen on sinänsä hyvä asia, mikäli nii-
den raaka-aineet tuotetaan kestävästi, mutta suomalaisen energiatekniikan osaajien vien-
125



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
nin kehittämisen kannalta paljon tärkeämpiä ovat energiatehokkuus, tuulivoima, aurinko-
energia ja älykkäät sähköverkot. Kaikkien näiden maailmanmarkkinat ovat isot ja kasva-
vat nopeasti. Näiden osalta hallitus jättää aikeensa epäselviksi tai osittain lupaa jopa taak-
sepäin menoa.

Ilmastonmuutoksen hillinnässä ylivoimaisesti tärkein on energiatehokkuus. Se on myös
suomalaisen ympäristöteknologian suurin alue sekä liikevaihdon että alalla toimivien yri-
tysten määrällä mitattuna. Ja miten hallitus edistää energiatehokkaiden ratkaisujen koti-
markkinoita? Lupaamalla etsiä porsaanreiät EU-lainsäädännön energianormeista lipsumi-
seksi.

Tuulivoima taas on 2000-luvulla EU-maissa kasvanut enemmän kuin mikään muu säh-
köntuotantomuoto ja koko maailmassa yli 30-kertaiseksi. Jopa Kiinassa tuotetaan tuulivoi-
malla enemmän sähköä kuin ydinvoimalla. Tuulivoimaa hallitus edistää leikkaamalla Suo-
men tuulivoimatavoitetta. Ymmärrän osan siitä kritiikistä, jota syöttötariffiin on kohdistet-
tu, ovathan tuulivoimateknologian hinnat laskeneet nopeammin kuin syöttötariffia säädet-
täessä oletettiin, mutta johdonmukaisempaa olisi ollut vastaavasti alentaa uusien voimaloi-
den syöttötariffia, kuten esimerkiksi Saksassa tehdään. Hallitusohjelma jättää täysin arvai-
lujen varaan, kannustetaanko tuulivoimainvestointeja jotenkin muuten vai annetaanko
tämän alan kuolla heti, kun se vähäksi aikaa on Suomessakin päässyt vauhtiin.

Nopeimmin maailmassa kasvaa aurinkoenergia, joka tällä vuosituhannella on paljon
enemmän kuin satakertaistunut, ja siitä hallitusohjelma vaikenee suunnilleen täysin. Toi-
von hartaasti, että energia-asioista vastaava ministeri Olli Rehn toimii viisaammin kuin
hallitusohjelmasta voisi päätellä. Aurinkoenergialla on keskeinen merkitys maailmalla
käynnistyneessä uuden energiatekniikan vallankumouksessa, jonka tekijöitä ovat tavalli-
set perheet, pienyritykset ja maanviljelijät. Yhä useammassa maassa tavallinen kuluttaja
saa sähköä halvemmalla omasta aurinkopaneelista kuin verkosta. Sähkön kuluttajista tulee
myös tuottajia, mikä mullistaa sähkönjakelun liiketoimintana ja tekee älykkäät sähköver-
kot välttämättömiksi, mikä tarjoaa myös suomalaisille osaajille ison tilaisuuden, mutta hal-
litusohjelma ei mainitse älykkäitä sähköverkkoja energiapolitiikan osana vaan oudosti osa-
na keinoja pitää koko Suomi asuttuna.

Arvoisa puhemies! Tässä ilmasto- ja energiapolitiikassa on monia muitakin ristiriitai-
suuksia ja epäjohdonmukaisuuksia, ja toivon, että me voimme myös oppositio—hallitus-
rajan ylittäen (Puhemies koputtaa) tehdä rakentavaa yhteistyötä, jotta ne hyvät tavoitteet
hallitusohjelmasta toteutuisivat.

20.58 Anne Louhelainen ps: Arvoisa puhemies! Tämän hallituksen ohjelman nimi on
Ratkaisujen Suomi. Nyt on aika ryhtyä toimiin. Tämä strateginen hallitusohjelma maalaa
ison kuvan ja määrittelee tavoitteet. Todellinen onnistuminen mitataan kuitenkin vasta toi-
minnassa. Nyt tarvitaan kaikkien osapuolten yhteistyötä, jotta saamme asetetut tavoitteet
saavutettua. Meillä ei ole enää varaa kinastella vaan aidosti etsiä ratkaisuja suomalaisten
hyvinvoinnin palauttamiseksi. Edellisen hallituksen riitainen työskentely vei kansalaisilta
uskon poliittisen päätöksenteon onnistumiseen. Nyt on aika ryhtyä toimiin yhdessä.

Arvoisa puhemies! Tämän hallituksen ohjelma korjaa niitä virheitä, joita edelliset halli-
tukset ovat meille jättäneet. Suomen talous on ollut taantumassa jo vuosia. Tavoitteena on,
että Suomessa on eettisesti kestävä tasapaino yksilön velvoitteiden ja yhteiskunnan vastui-
den välillä. Siksi hallitusohjelmaan on hyvinvointipalveluihin kirjattu määriteltäväksi jul-
kinen palvelulupaus. Sopeutustoimet ovat rajuja ja osuvat kaikkiin. Hallitus on kuitenkin
126



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
valinnut arvomaailmakseen sen, että nyt kun kaikkien on osallistuttava, niin varakkaiden ja
hyväosaisten on osallistuttava enemmän. Siksi hallitus jätti muun muassa solidaarisuusve-
ron eli ylemmän tuloluokan veron voimaan koko vaalikauden ajaksi, toisin kuin aiempi
hallitus oli suunnitellut.

Tervehdin ilolla hallitusohjelman tavoitteita suomalaisten hyvinvoinnin ja terveyden
edistämiseksi, erityisesti lapsiin, perheisiin, ikäihmisiin, veteraaneihin ja omaishoitajiin
kohdennettuja panoksia. Viime viikolla perustimme eduskuntaan omaishoidon tukiryh-
män. Valitettavasti ryhmään oli ilmoittautunut vain vähän yli 20 edustajaa. Omaishoitoliit-
to esittikin jo eduskuntavaalien alla kysymyksen, kuka muistaa omaishoitajaa myös vaali-
en jälkeen. Meillä on paljon tehtävää omaishoitajien edunvalvojina. Tämä hallitus muistaa
omaishoitajia myös omissa kirjauksissaan, ja niistä on hyvä aloittaa. Hallitusohjelmassa
kiinnitetään huomiota erityisesti omaishoitajien vapaapäivien turvaamiseen. Resursseja
suunnataan 75 miljoonaa euroa omaishoitajien vapaapäivä- ja sijaisjärjestelmien kehittä-
miseen ja laajentamiseen. Omaishoidon palkkioiden maksatuksessa olevat yhdenvertai-
suusongelmat eivät kuitenkaan edisty vielä tätä kautta, vaan omaishoitajat ovat edelleen
kunnasta riippuen eriarvoisessa asemassa.

Arvoisa puhemies! Viime hallituskaudella totesimme yhteisesti tässä salissa useaan ot-
teeseen, että hallitus oli säätänyt hyvän lain mutta sen toteuttamiseen ei varattu riittäviä re-
sursseja. Esimerkiksi vanhuspalvelulain ja sosiaalihuoltolain kohdalla kävi näin. Nyt Sipi-
län hallitusohjelman mukaan näihin epäkohtiin aiotaan puuttua. Vanhusten kotihoitoa lisä-
tään, jotta vanhuspalvelulain henki toteutuisi. Myös takuueläkkeeseen tehdään kaivattu ta-
sokorotus. Niin ikään lapsi- ja perhepalveluita muutetaan lapsi- ja perhelähtöisemmiksi ja
hallintorajat ylittäviksi. Määrärahoja suunnataan muun muassa lapsiperheiden kotiavun li-
säämiseen. Erotilanteissa vahvistetaan eropalveluita, jotta lapsen etu turvataan ja oikeus äi-
tiin ja isään mahdollistuu. Myös lapsen huolto- ja tapaamisoikeuslainsäädäntöön tehdään
kaivattu uudistus. Lisäksi lastensuojeluun tehdään lisäpanostuksia.

Hallitusohjelmassa korostetaan varhaista puuttumista ja poikkihallinnollista yhteistyötä
sekä lakien parempaa toimeenpanoa. Mielestäni tämä tuleekin pitää kärkitavoitteena läpi
vaalikauden. Yhteistyö eri toimijoiden välillä ja tiedonkulun parantaminen ovat ensisijai-
sia tavoitteita. Olen varsin iloinen myös siitä, että hallitusohjelmaan on kirjattu konkreet-
tisena toimenpiteenä se, että yksin elävien asemasta yhteiskunnassamme tehdään selvitys.
Se on ensimmäinen askel, ja sen jälkeen olisi hyvä löytää resursseja myös selvityksessä il-
menevien asioiden kohentamiseen. Suomessa on tällä hetkellä yli miljoona yksin elävää, ja
määrä kasvaa vuosittain. Tästä aiheesta on tullut paljon huolestunutta palautetta kansalai-
silta.

Hallitus on ottanut yhdeksi kärkihankkeekseen myös osatyökykyisten työllistämisen.
Tämä on hyvin tärkeä asia. Suomessa on paljon ihmisiä, jotka haluavat töihin mutta eivät
löydä paikkaansa työmarkkinoilta. Yksi iso ryhmä on myös vammaiset, joiden yrittämisen
edellytyksiä parannetaan. Konkreettisilla toimenpiteillä ja hyvien käytäntöjen laajentami-
sella voidaan pienilläkin panostuksilla päästä hyviin tuloksiin.

Sosiaali- ja terveyspalvelut on otettu huomioon myös hallitusohjelman nuorisotakuukir-
jauksessa. Tämä on tärkeää, sillä nuoren syrjäytyminen on kokonaisuus, johon vaikuttavat
ennen kaikkea nuoren terveys ja elämänhallinnan kyvyt. Näitä voidaan vahvistaa huoleh-
timalla hyvästä kouluterveydenhoidosta ja kehittämällä muun muassa mielenterveyspalve-
luita. Liian moni nuori jää nyt mielenterveysongelmien vuoksi työkyvyttömäksi jo ennen
127



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
työelämään pääsyä. Hallituksen tavoitteena on myös lisätä velvoitteita puuttua koulukiu-
saamiseen sekä edistää koulurauhaa.

Arvoisa puhemies! Suomen taloustilanne on vakava, ellei jopa vakavampi kuin 90-lu-
vulla. Helsingin yliopiston sosiaalipolitiikan professori Heikki Hiilamo vertaa blogissaan
90-luvun Lipposen hallituksen ja nykyisen Sipilän hallituksen toimia. (Puhemies koput-
taa) Hiilamo toteaa blogissaan, suora lainaus: "Sosiaalipolitiikan ydinkysymyksen — köy-
hyyden — näkökulmasta voi todeta, että Sipilän ykkönen on Lipposen ykköstä parempi."
— Kiitos.

21.05 Pauli Kiuru kok: Arvoisa herra puhemies! Käsittelemme valtioneuvoston tiedo-
nantoa pääministeri Juha Sipilän hallituksen ohjelmasta. Ohjelma saatiin valmiiksi yllättä-
vän ripeästi. Talouden tasapainottamiseen vaadittavat leikkaukset ja rakenteelliset uudis-
tukset eivät ole helppoja. Kolmen puolueen hallitus on tässä tilanteessa toimiva lähtökohta.

Vaalikentillä saamani yleisin palaute koski vaikeiden päätösten tekemisen välttämättö-
myyttä. Ihmiset odottavat ratkaisuja, vaikka ne olisivat kipeitä. Toivoa paremmasta ei ole,
jos rohkeutta päättämiseen ei löydy.

Hallitusohjelmassa on yrittämisen ja työllistämisen näkökulmista oikea ote. Suomi on
saatava liikkeelle. Velalla elvyttäminen ei ole oikea ratkaisu. Se olisi vastuun pakoilua ja
ikävien asioiden työntämistä tulevaisuuteen.

Hallitusohjelmassa on useita liikuntaan liittyviä kohtia. Liikkuva koulu -hanke on tar-
koitus laajentaa valtakunnalliseksi. Tavoitteena on, että lapselle tulisi päivittäin ainakin
tunti liikuntaa. Myös järjestötyön ja vapaaehtoistoiminnan hidasteita tai esteinä olevia nor-
meja puretaan.

Liikkumattomuuden kansanterveydellinen ja taloudellinen merkitys on rakenteellisten
ongelmien suuruusluokkaa. Liikkumattomuus on viidenneksi yleisin kuolemien riskitekijä
Suomessa. Tutkimusten mukaan vain 10 prosenttia työikäisestä väestöstä noudattaa kestä-
vyys- ja lihaskuntoliikunnan suosituksia. Liikkumattomuudesta johtuvat menot ovat usei-
ta prosentteja terveydenhuollon kokonaiskustannuksista.

Suomen ei kuitenkaan tarvitse olla maailman liikkuvin kansa, kuten edellisessä hallitus-
ohjelmassa oli kirjattu. Parempi ja realistisempi tavoite on, että jokaiselle suomalaiselle on
löytynyt ikäänsä ja terveyteensä nähden oma luonnikas liikuntamuoto, joka tuottaa mieli-
hyvää myös sosiaalisesti.

Jokaisella lapsella on oltava mahdollisuus omaan liikuntalajiin. Liikunnan ei tarvitse
olla kilpa- tai huippu-urheilua. Osa haluaa liikkua ilman kellotusta tai pisteiden laskentaa.
Ihmisten erilaisuus, odotukset ja toiveet on hyväksyttävä tässäkin asiassa.

Kolmannen sektorin rooli on tärkeä. Se voi tuoda tarjolle nopeasti ja joustavasti uusia
liikuntamuotoja, joista osa jää henkiin ja osa hiipuu muutamassa vuodessa. Uusien lajien
synty ja vanhojen evoluutio on normaalia uudistumista.

Luontoympäristön merkitys on ihmisten hyvinvoinnille korvaamatonta. Vuonna 2017
eli Suomen 100-vuotisjuhlavuonna on tarkoitus perustaa uusi kansallispuisto. Kohdetta ei
ole hallitusohjelmassa erikseen nimetty, mutta julkisuudessa ovat näkyneet ainakin ehdo-
tukset Porkkalasta ja Suomussalmen Hossasta. Tavoitteen Käsivarren suurtuntureiden
alueen kansallispuistosta pitää nähdäkseni olla myös mukana selvitystyössä. Hanke on to-
teutettavissa niin, että paikallisten yrittäjien ja asukkaiden näkemykset huomioidaan riittä-
västi. Alue on Suomessa poikkeuksellinen ja ehdottomasti kansallispuiston arvoinen.
128



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
Kiitän pääneuvottelijoita omaishoitajien huomioimisesta. Kiitän myös kirjauksesta, jos-
sa luvataan tehdä lapsen huolto- ja tapaamisoikeuslainsäädännön uudistus. Vieraannutta-
minen, huoltokiusaaminen ja tapaamisoikeussopimusten rikkominen on saatava loppu-
maan. Puutuimme viime vaalikaudella edustaja Juho Eerolan kanssa asiaan lakialoitteel-
lamme. Hienoa, että ongelma on nyt tunnustettu hallitusohjelmatasolla.

Energiaomavaraisuutta parannetaan. Se on jo pelkästään huoltovarmuuden vuoksi pe-
rusteltu tavoite.

Alueelliset kielikokeilut mahdollistetaan eduskunnan maaliskuussa hyväksymän tah-
don mukaisesti. Kansalaisaloite ja vastalauseeseemme liittyvä lausuma etenevät. Se kuu-
lui siis seuraavasti: "Eduskunta kehottaa valtioneuvostoa selvittämään lainsäädännölliset
edellytykset alueellisiin kokeiluihin kielivalikoiman laajentamiseksi ilman velvoittavaa
toisen kansalliskielen opiskelua." Sitä ei ole mitenkään ennalta sovittu koskemaan ainoas-
taan Itä-Suomea tai venäjän kieltä.

Puolustusmäärärahoja lisätään parlamentaarisen selvitysryhmän linjausten mukaisesti.
Laadittavassa ulko- ja turvallisuuspoliittisessa selonteossa arvioidaan Nato-jäsenyyden
vaikutukset Suomeen. Mahdollisuutta Natoon liittymisestä ei suljeta pois keinovalikoi-
masta millään aikajänteellä, kuten edellisessä hallitusohjelmassa tehtiin.

Tiedolla johtamisesta on puhuttu vahvasti. Tavoitteena on vahvistaa tietoon perustuvaa
päätöksentekoa. (Puhemies koputtaa) Konkreettinen kirjaus tiedolla johtamisesta löytyy
yllättäen kohdasta, jossa luvataan laatia riippumaton selvitys maahanmuuton kustannuk-
sista.

Arvoisa puhemies! Kiitän pääministeri Sipilää ja pääneuvottelijoita hyvästä hallitusoh-
jelmasta. Usko yrittämiseen, ahkeruuteen ja tulevaisuuteemme on palautumassa.

21.10 Eeva-Johanna Eloranta sd: Arvoisa puhemies! Yhteiskunnan sivistyksen taso mi-
tataan paitsi koulutuksen ja tutkimuksen tasolla myös sillä, miten se kohtelee heikom-
piaan. Tällä mittarilla ei hallitus korkeita pisteitä saa.

Otetaan esimerkki ikäihmisistä. Työeläkeindeksit puolitetaan, vanhuspalveluiden hoita-
jamitoitusta heikennetään, takuueläkkeen toivottu korotus vesitetään eläkeläisten asumis-
tuen heikennyksellä. Verohuojennuksia ei tämä hallitus eläkeläisille anna, mutta paljon
lääkkeitä tarvitsevia rokotetaan korottamalla lääkkeiden omavastuuosuutta. Suuri joukko
ikäihmisiä ajautuu todelliseen köyhyysloukkuun ja joutuu miettimään, ostaako ruokaa vai
niitä lääkkeitä, kun molempiin ei enää raha riitä.

Talous pitää toki saada kuntoon, mutta sitä ei pidä tehdä kaikkein heikoimmassa ase-
massa olevien kustannuksella. Aika irvokasta on, että suurituloisia kutsutaan vapaaehtoi-
siin taloustalkoisiin, kun vähävaraiset joutuvat kiristämään vyötään pakolla. Kysymykseni
hallitukselle kuuluukin: olemmeko siirtymässä pohjoismaisesta hyvinvointivaltiosta hy-
väntekeväisyysyhteiskuntaan?

Olemme kaikki yhtä mieltä hallituksen kanssa siitä, että Suomen menestys perustuu
osaamiseen. Nyt hallitus aikoo kuitenkin tehdä suuria säästöjä koko koulutuskentältä.
Koulutusmenoja karsitaan noin 600 miljoonaa euroa. Miten näin valtavat koulutukseen
kohdistuvat säästöt voivat auttaa Suomea nousuun? Otan esimerkiksi varhaiskasvatuksen,
jonka osalta hallitusohjelma on erityisen paha pettymys — etten sanoisi, että kaikkein eni-
ten pettymystä tulee juuri tässä kohtaa. Pettymyksiä toki on tällä sektorilla paljon muita-
kin, alkaen opintotuen kiristyksistä ja yliopistoindeksien leikkauksista, joihin ei enää pitä-
nyt koskea.
129



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
OECD:n mukaan 1 euron sijoitus varhaiskasvatukseen tuottaa myöhemmin jopa 7 eu-
roa, enemmän kuin mikään muu kasvatus tai koulutus. Tästä ei hallitus kuitenkaan tunnu
välittävän, vaan pelkästään varhaiskasvatuksesta säästetään 154 miljoonaa euroa subjektii-
visen päivähoidon rajauksena ja ryhmäkokojen nostolla. Tuon OECD:n laskelman mu-
kaan tämä tulisi aiheuttamaan seitsenkertaiset, siis yli miljardin euron, menetykset tulevai-
suudessa.

Suomessa on kehitetty korkeatasoista esiopetusta jo 15 vuotta. Viime hallituskaudella
uudistimme varhaiskasvatusta säätämällä varhaiskasvatuslain ensimmäisestä vaiheesta.
Missä ovat hallitusohjelman kirjaukset varhaiskasvatuslain seuraavista uudistusaskelista,
joita sivistysvaliokuntakin edellytti, ei kovin monta kuukautta sitten? Esiopetus on ainut-
laatuinen elämänvaihe pienelle lapselle, ja se on pääsääntöisesti järjestetty päiväkotien ko-
kopäiväisissä esiopetusryhmissä. Nyt hallitusohjelmassa esitetään esiopetuksessa olevan
lapsen päivähoidon korvaamista edullisempana kerhotoimintana. Tämä johtaa koulutuk-
sellisen tasa-arvon romuttumiseen, sillä kerhotoiminnan järjestämisestä ei säädetä millään
tavalla.

Yli 3-vuotiaiden päivähoidossa mitoitus tiukkenee niin, että seitsemän lapsen sijaan yh-
dellä hoitajalla on jatkossa kahdeksan lasta hoidettavanaan. Päivähoitoryhmien koko nou-
see siis 24 lapseen. Niistä tulee koululuokkien kokoisia, vaikka lapsi saattaa viettää var-
haiskasvatuksessa jopa 10 tuntia päivässä. Laadun heikennyksistä huolimatta päivähoito-
maksut kasvavat. On myös syytä huomata, että mitä enemmän ryhmässä on lapsia, sitä
enemmän sairaudet tutkitusti lisääntyvät ja tätä kautta myös vanhempien työstä poissaolot,
vaikka hallitus nimenomaan haluaisi lisätä niitä työssä läsnäoloja. Suuret ryhmät ovat riski
myös erityislapsille, ja ne heikentävät heidän tulevaa koulussa selviytymistään eli juuri sitä
osaamista, jota haluaisimme nimenomaan lisää.

Koulutuksen tulevaisuus aiotaan hallitusohjelmassa turvata modernisoimalla, digitali-
saatiolla ja uudella pedagogialla, jotka ovat sinänsä oikein hyviäkin asioita. Ja vaikka sei-
nien määrää ja oppilaitosten verkostoa ja niiden hallintoa optimoimalla voidaan säästöjä
jonkin verran saada, johtavat näin suuret leikkaukset kuitenkin viime kädessä ja vääjäämät-
tä opetusryhmien koon kasvuun, sillä valtaosa kasvatuksen ja koulutuksen kuluista koos-
tuu nimenomaan opetushenkilöstön palkoista. Digitaaliset oppimateriaalit ja niihin liittyvä
uudenlainen pedagogia ovat toki tulevaisuutta, mutta ne eivät voi kokonaan korvata perin-
teisiä menetelmiä ja kirjoja, eli tuskin oppimateriaalikuluissakaan säästöä loppujen lopuk-
si tulee, päinvastoin. Aapisia tarvitaan edelleen.

21.15 Krista Mikkonen vihr: Arvoisa puhemies! Luettuani hallitusohjelman tunnelmani
olivat ristiriitaiset. Ohjelman tekstiosuudessa on hyviä ajatuksia, kuten kärkitavoitteeksi
nostetut osaaminen ja oppiminen, biotalous ja uusiutuva energia. Tavoitteiden toteutus on
kuitenkin vielä hämärän peitossa. Miten ne aiotaan tehdä ja kuinka ne rahoitetaan? Halli-
tuksen 1,6 miljardin kasvupaketista tiedämme vain sen, että 600 miljoonaa suunnataan lii-
kenneväylien korjaukseen. Tälle on tarvetta. Toivon, että hallitus on käsittänyt liikenteen
laajasti ja se sisältää myös tietoliikenteen. Maassamme on laajoja alueita, joilla nettiyh-
teydet eivät toimi. Samalla kun lisätään palveluiden digitalisointia, on varmistettava, että
tiedon valtatiet ovat kunnossa kaikkialla Suomessa.

Konkretiaa sen sijaan löytyy ohjelman liitteistä. Tuntuu kuitenkin, että liitteisiin on ek-
synyt väärät paperit, niin toisenlaisen kuvan ne luovat. Esimerkiksi kärkitavoitteeksi nos-
tettu koulutus on hurjien leikkauksien kohteena. Leikkaukset varhaiskasvatuksesta, esi-
130



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
koulusta ja peruskoulusta ovat kaikkein vaarallisimpia koulutuksen tasa-arvon näkökul-
masta. Tiedämme myös, että laadukas varhaiskasvatus ehkäisee huono-osaisuuden periy-
tyvyyttä. Näistä säästäminen tulee jatkossa valtavan kalliiksi. Yhtä lailla leikkaukset kor-
keakouluista sekä tutkimus- ja innovaatiorahoista heikentävät osaamisyhteiskuntaamme.

Arvoisa puhemies! Myös minä jaan tässä salissa esitetyn huolen leikkauksien aiheutta-
masta eriarvoisuuden kasvusta. Leikkaukset osuvat rajusti pienituloisiin: eläkeläisiin, työt-
tömiin, lapsiperheisiin ja opiskelijoihin sekä maailman köyhimpiin. Ja kun samanaikaises-
ti rahoitusta vähennetään kunnilta, jotka ovat vastuussa peruspalveluista, rapautuu hyvin-
vointivaltiomme perustavanlaatuisesti. Kunnat ovat joutuneet kiristämään talouttaan ja su-
pistamaan palveluita jo vuosikausia, eikä loppua näy vieläkään. Kunnista haetaan lisää
säästöjä miljardin verran. Kuntien tehtävien karsintaharjoitus tehtiin viime hallituskaudel-
la. En usko, että tälläkään kertaa haaviin jää solariumvalvontaa suurempaa. Käytännössä
edessä on kuntien palveluiden alasajoa.

Niin ikään hallituksen ajatus muuttaa osa kuntien tehtävistä vapaaehtoiseksi tarkoittaa
käytännössä niiden supistamista. Kun lakisääteisyys poistetaan, ovat kirjastot, liikuntapal-
velut, kulttuuritoiminta, kansalaisopisto, lasten leikkitoiminta, orkesterit, museot ja teatte-
ri monessa kunnassa seuraavana leikkauslistalla. Nämä kaikki ovat palveluita, joilla paran-
netaan ihmisten hyvinvointia ja joihin pienituloisilla ei ole varaa, jos kunnat eivät niitä tue.
Vaarana on, että tulevaisuudessa kunnat eriarvoistuvat ja suomalaiset ovat hyvin eriarvoi-
sessa asemassa siitä riippuen, missä sattuvat asumaan.

Olen laajemminkin huolestunut vallalla olevasta normien purku -hypestä. Varmasti on
syytä pohtia, ovatko kaikki normit ajanmukaisia ja tarpeellisia, mutta on kuitenkin muis-
tettava, että normien tarkoitus on suojella ihmistä ja ympäristöä, taata tasa-arvoiset palve-
lut kaikille ja varmistaa tuotteiden laatu ja kuluttajien oikeudet. Niiden purkaminen ainoas-
taan yrityksiä silmällä pitäen vie ojasta allikkoon. Toivonkin hallitukselle viisautta ja har-
kintaa, kun se haluaa purkaa olemassa olevaa lainsäädäntöä.

Arvoisa puhemies! Suomalaisessa metsäpolitiikassa on perinteisesti vallinnut vain yksi
totuus kerrallaan. Toivottavasti biotaloudessa ei tehdä samaa virhettä. Hallitusohjelmassa
tästä on näkyvissä vaaran merkkejä. Biotalous ja uusiutuva energia tunnutaan käsittävän
valitettavan kapea-alaisesti ja yksisilmäisesti kuitupuuna. Metsien hakkuumääriä halutaan
kasvattaa rajusti. Se vaarantaa monia muita biotalouden mahdollisuuksia, kuten luonto- ja
erämatkailua, luonnontuotteiden käyttöä ja kestävää puurakentamista. Liian suuret hak-
kuumäärät vaarantavat myös luonnon monimuotoisuutta.

Monimuotoisuudesta puheen ollen hallituksen luonnonsuojelulinjaukset ovat todella
huolestuttavia. Pelkällä vapaaehtoisuudella ei turvata monimuotoisuutta. Saimaannorpan
kohdalla vapaaehtoisuutta on kokeiltu vuosikymmeniä, mutta laji on edelleen äärimmäi-
sen uhanalainen. Jos haluamme säilyttää tuon ainutlaatuisen Saimaan asukin, ei pelkkä va-
paaehtoisuus riitä.

Hallitusohjelmassa esitetyt leikkaukset eivät suinkaan koske meitä kaikkia. Ne osuvat
kaikkein voimallisimmin pienituloisiin ja ympäristöön. Tämä ei vastaa vihreiden käsitystä
kohtuudesta. Suomea ja suomalaisia ei saada kuntoon leikkaamalla. Siksi en voi kannattaa
esitettyä hallitusohjelmaa.

21.21 Elsi Katainen kesk: Arvoisa puhemies! "Väärin sammutettu" on saanut aivan uu-
den ulottuvuuden, kun on kuunnellut opposition kommentteja uudesta hallitusohjelmasta.
Muistan itse viime kaudelta, kun silloin oppositiokansanedustajana sai aina kritiikille hal-
131



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
lituksen vastakommentin ja kysymyksen: mistä itse olisit ottanut ja säästänyt? Tämän sa-
man kysymyksen voi nyt vuorostaan esittää ainakin SDP:lle mutta myöskin lähes koko
kauden hallituksessa olleille vihreille ja vasemmistoliitolle. Miksi nämä monet rakenteel-
liset uudistukset ja säästöt jäivät tekemättä silloin viime kaudella?

Kaiken tämän haasteellisuudenkin keskellä on kuitenkin iloittava siitä, että nyt vastuul-
lisilla tahoilla on yhteinen näkemys talouden tilasta eikä sitä ole kaunisteltu. Minä kiitän
Sipilän hallitusta rehellisyydestä ja rohkeudesta. Leikkaukset ovat aina kipeitä, mutta Suo-
men talous ja hyvinvointiyhteiskunta eivät kestäisi, jos jätettäisiin leikkaukset tekemättä.
Sekin on selvää, että suuret sopeutukset osuvat väistämättä niihin hallinnonaloihin, joilla
on suomalaisten arjessa paljon merkitystä, mutta on syytä myös katsoa opposition rajun
kritiikin taakse.

Jos katsomme esimerkiksi koulutusta, on selvää, että leikkauksia tulee — tosin kaksi
kertaa pienemmät kuin viime vaalikaudella. Merkittävä muutos viime kauteen on myös,
että juustohöyläuudistusten sijaan tehdään sellaisia rakenteiden perkauksia, joilla voidaan
tehdä asioita tehokkaammin ja paremmin ilman, että koulutuksen laatua tai sen alueellista
kattavuutta kovasti kuitenkaan heikennettäisiin. Koulutuksessa myös puututaan niihin
seikkoihin, joita viime vuosina on kritisoitu: perusopetuksen kansainvälistä tasoa on ar-
vuuteltu, ammatillisen koulutuksen todellista valmistamista työelämään on myöskin poh-
dittu ja nuorten yhteiskuntatakuuta on kritisoitu. Nyt niitä pyritään kehittämään niin, että
kaikki todella pysyisivät mukana. Lisäksi kulttuuriin ja liikuntaan ei kohdisteta leikkauk-
sia, päinvastoin, ne saavat lisäpanostuksia.

Arvoisa puhemies! Leikkauksia ei pidä muuksi puhua eikä niiden aiheuttamia riskejä
myöskään pyrkiä vähättelemään. Ne tarvitsevat seurantaa ja arviointia. Tuon kritiikin alle
ovat valitettavasti kuitenkin jääneet hallituksen merkittävät ja täysin oikeat panostukset en-
nalta ehkäiseviin toimenpiteisiin useilla suomalaisten hyvinvointiin suoraan liittyvillä sek-
toreilla. Minä lasken tällaisiksi esimerkiksi perustulokokeilun, omaishoitajien jaksamisen
tukemisen, perhehoidon lisäämisen ja kotipalvelun lisäämisen. Leikkauksia ei myöskään
kohdistettu lapsilisiin eikä pienten lasten kotihoidon tuen ehtoja muuteta. Takuueläkettä
nostetaan. Olen myös erittäin luottavainen sen suhteen, että kuntien velvoitteiden purkami-
nen antaa mahdollisuuden panostaa palveluiden laatuun tiukkojen normien täyttymisen si-
jaan. Normien purkamisella voidaan toivottavasti myös helpottaa vapaaehtoistyötä, ja sil-
lähän olisi positiivinen vaikutus moniin ennalta ehkäiseviin toimiin, joita paikallistasolla
hoidetaan vapaaehtoisvoimin. Meiltä on perätty hallituksen arvovalintoja; minusta tässä on
joukko sellaisia.

Näen kuntien roolin muuttumisessa paljon mahdollisuuksia suomalaisten hyvinvoinnin
suhteen. Toivon, että kunta- ja uudistusministerin johdolla tarkastellaan vielä paljon tätä
hallitusohjelmaakin laajemmin, mitä elinvoimatekijöiden korostuminen kuntien tehtävis-
sä voisi mahdollistaa suomalaisten arjen palveluille. Suosittelen vahvasti tutkailemaan
elinkaarimalliajattelun sopivuutta ja levitettävyyttä kuntiin. Meidän on päästävä pois liian
alakohtaisesti sektoroituneesta ajattelusta enemmän eri elämäntilanteita ja ikäryhmiä huo-
mioon ottavaan ja palvelevaan suuntaan, ja nämä kaikki tietysti ennalta ehkäisevällä otteel-
la.

Arvoisa puhemies! Vielä aivan lopuksi haluan kannustaa hallitusta paneutumaan toden
teolla yksin elävien tilanteeseen. Se on yksi aikamme merkittävimmistä eriarvoistavista so-
sioekonomisista statuksista, johon meidän pitää pystyä ottamaan yhteiskunnallisesti kan-
taa.
132



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
Toisena viestinä korostan, että toimia miesten ja naisten välisen tasa-arvon edistämisek-
si tarvitaan edelleen. Vaikka moni asia on hyvin, emme voi valitettavasti vielä tänäkään
vuonna todeta, (Puhemies koputtaa) että tavoitteet olisi saavutettu. Hallitusohjelmassa ta-
voite ja toteamus naisten ja miesten tasa-arvosta oli selvästi sanottu. Tavoitteitten asetta-
misen lisäksi sillä sektorilla tarvitaan myös määrätietoisia toimia.

21.26 Ilkka  Kantola sd:  Arvoisa puhemies! Hyvinvointiyhteiskunnan pohjoismaista
mallia on usein kutsuttu sosialidemokraattiseksi malliksi. Sen ytimenä on käsitys hyvin-
vointivaltiosta, jonka kantavia ajatuksia ovat jokaisen kansalaisen oikeus koulutukseen,
terveydenhoitoon ja huolenpitoon hänen kotitaustastaan ja varallisuudestaan riippumatta.
Kansalaisten oikeudet turvataan lailla ja niiden toteuttaminen rahoitetaan verrattain kireän
progressiivisen verotuksen avulla. Tämä yhteiskuntamalli, johon lisäksi sisältyy vahva su-
kupuolten tasa-arvo, on osoittautunut kansainvälisessä mittakaavassa kansallisen menes-
tyksen ja kilpailukyvyn keskeiseksi tekijäksi.

Hyvinvointivaltion ja sosialidemokraattisen politiikan perimmäisenä tavoitteena on yk-
silön vapauttaminen. Hyvinvointivaltion tehtävä on vapauttaa yksilöt köyhyydestä, tietä-
mättömyydestä, osattomuudesta, tulevaisuudettomuudesta ja toivottomuudesta. Hyvin-
vointivaltion tehtävänä on vapauttaa yksilöt pelosta ja turvattomuudesta, syrjinnästä, sor-
rosta, hyväksikäytöstä ja orjuudesta, vapauttaa kehitykseen, kasvuun, iloon, oppimiseen,
luovuuteen, luottamukseen, yhteisvastuuseen ja eettisyyteen. Hyvinvointivaltio ja hyvin-
vointiyhteiskunta ovat lähtökohtaisesti ja historiallisesti vapautuksen asialla.

Tähän nähden tuntuu erikoiselta, kun keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä hallitusohjel-
maneuvottelujen yhteydessä arvioi, että me suomalaiset olemme jääneet hyvinvointiyh-
teiskunnan vangiksi. Vapauttajasta onkin tullut vankila. Olemme vaikeuksissa, koska hy-
vinvointiyhteiskunta on vanginnut meidät. Olemme lamassa, koska hyvinvointiyhteiskun-
ta on lamaannuttanut meidät.

Oliko tämä ajatus taustalla, kun hallitusohjelmaa kirjoitettiin? Jos oli, niin näyttää siltä,
että vapautusprosessi on alkanut. Hallituksen kaavailemien leikkausten perusteella meidät
ovat vanginneet pienituloiset eläkeläiset, työttömät, päivähoitolapset ja peruskoululaiset.
Vapautta, liikkumatilaa julkiselle vallalle haetaan heikentämällä näiden asemaa, vähentä-
mällä näiden liikkumatilaa.

Nämä ryhmät ovat ikään kuin pallo jalassa tai kiviriippa, jonka aiheuttamat kustannuk-
set lamauttavat valtiota ja kuntia. Näiden ryhmien saamat edut ovat osa sitä hyvinvointiyh-
teiskunnan vankilaa, josta nyt hallitus etsii tietä vapauteen. Tarkoittiko Juha Sipilä tätä pu-
huessaan hyvinvointiyhteiskunnasta vankilana? Toivottavasti ei, muutoin on edessä todel-
la kylmä näkymä. Vankila on vahva sana, kuten on vapauskin. Ketkä tai mitkä ovat vapau-
temme esteitä, sitä on hyvä miettiä. Ehkä olemme vankilassa, mutta olemmeko hyvinvoin-
tiyhteiskunnan vankilassa?

Sosialidemokraattinen yhteiskunta-ajattelu on aina korostanut koulutuksen merkitystä
yksilön vapautumiselle. Mitä parempi koulutus, sitä enemmän yksilöllä on valinnan mah-
dollisuuksia työmarkkinoilla ja sitä enemmän hänellä on liikkumatilaa myös yhteiskunnas-
sa.

Elinkeinoelämän toimiessa kansainvälisessä ympäristössä tieteellisen ja soveltavan tut-
kimuksen sekä kehitystyön merkitys kasvaa. Mitä lähempänä olemme kansainvälistä tut-
kimuksen ja innovaatioiden huipputasoa, sitä suurempi on vapautemme kehittää suoma-
133



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
laisten yhteiskuntaa haluamaamme suuntaan. Tätä vapautta meidän tulisi janota. Tähän va-
pauteen tarvitaan sekä julkista että elinkeinoelämän rahaa.

Arvoisa puhemies! Suomen ongelma ei ole palvelulupauksissamme, vaan riittämättö-
mässä panostuksessa tutkimukseen ja innovaatioihin. Tieto ja osaaminen vanhenevat tänä
päivänä ennätyksellisen nopeasti. Tiedon ja osaamisen tarve kasvaa koko ajan huimaa
vauhtia. Mikäli emme pysy tässä vauhdissa mukana, putoamme tietämättömyyden ja osaa-
mattomuuden kuiluun. Siitä voi tulla meille vankila, joka vaikeuttaa selviytymistämme kä-
sillä olevassa kilpailussa.

Hallitus leikkaa tutkimusmäärärahoista ja opetuksesta perusasteelta yliopistotasolle
saakka. Tätä perustellaan muun muassa sillä, että lisävelan otto merkitsisi rasitusta tulevil-
le sukupolville, lapsille ja lastenlapsillemme. Mutta voi kysyä, keneltä sitten on pois kou-
lutuksen voimavarojen vähentäminen, kenen tulevaisuuden perustaa siinä murretaan. Eikö
juuri lasten, joiden huolenpito päiväkodissa heikkenee ryhmäkoon suurentamisen myötä?
Eikö juuri lasten, joiden oikeus varhaiskasvatukseen heikkenee?

90-luvun alussa tehtyjen leikkausten vaikutukset ovat tiedossa. Lapsiin ja nuoriin koh-
distuvat heikennykset ovat kaikkein pitkävaikutteisimpia. Vakavat puutteet huolenpidossa
varhaisessa lapsuudessa voivat kohtalokkaalla tavalla vaikuttaa yksilön koko elämään. Ja
toisaalta, onnistumiset lapsen ja nuoren kehityksen, kasvun ja oppimisen tukemisessa vai-
kuttavat ratkaisevasti yksilön pärjäämiseen ja menestymisen mahdollisuuksiin koko elä-
män aikana. (Puhemies koputtaa) Onnistunut koulutuspolku on paras tae yksilön omalle
vapaudelle. Se on paras keino varmistaa, ettei yksilön elämästä tule vankilaa.

21.32 Mirja Vehkaperä kesk: Arvoisa herra puhemies! Olemme ratkaisujen edessä. Ta-
louden tilanneanalyysi on niin hallituksessa kuin oppositiossa sama: Suomi velkaantuu en-
nätysvauhtia, työttömyys kasvaa, ja kansainvälinen kauppa on jäissä. Tähän se yhteisym-
märrys taitaakin sitten loppua. Kansalaisillamme on syvä huoli maamme tulevaisuudesta.
Nyt jos koskaan meiltä poliitikoilta vaaditaan ymmärrystä tämän tilanteen vakavuuden
edessä. Sivusta huutelu tai arvostelu ei nyt auta. Tarvitaan yhdessä rakentamista ja ratkai-
sukeskeisyyttä, johon opposition erityisesti toivon mukaan. Onko meistä kaikista siihen?

Pääministeri Sipilän hallituksen ohjelma on rakennettu vankalle pohjalle. Unelmahötön
sijaan tavoitteet, toimenpiteet sekä strategiset linjaukset Suomen talouden tasapainottami-
seksi ja uuden kasvun luomiseksi on tehty määrätietoisesti yhteisvoimin kolmen suurim-
man puolueen kesken. Tarvitsemme työkalupakista ainakin kolmenlaisia työkaluja: sopeu-
tusta, uudistuksia ja kasvun kärkihankkeita.

Muutama sana sopeutuksesta: Tämän vaalikauden aikana on tarkoitus noin 4 miljardin
edestä tehdä siis sopeutustoimenpiteitä, myös leikkauksia ja verojen korotuksia, jotka te-
kevät jokaiselle kipeää. Muun muassa subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajaamisen kri-
tiikin ymmärrän osittain, mutta pitää tehdä jotain. Myös eläkeläisten erityisasumistuen lak-
kauttaminen toteutetaan, indeksikorotukset jäädytetään, useita asiakasmaksuja korotetaan
ja niin edelleen. Lista on huolestuttavan pitkä, mutta näitä ratkaisuja tarvitsee tehdä, koska
menoja on saatava pienemmäksi.

Sitten muutama sana uudistuksista. Niilläkin on 4 miljardin taloudellinen vaikutus saa-
tavissa. Tarvitsemme kipeästi tämän sosiaali- ja terveydenhoidon sote-uudistuksen viemi-
sen maaliin. Toisen asteen koulutuksen rakenteellinen uudistus joka tapauksessa — ilman
säästöpaineitakin — pitää toteuttaa ammatillisen koulutuksen osalta. Kuntien tehtäviä aio-
taan karsia ja aluehallintoa uudistaa. Normeja puretaan ja lupamenettelyjä sujuvoitetaan.
134



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
Mitä sitten uuden kasvun pakettiin jää? Sipilän hallitus aikoo laittaa 1,6 miljardin euron
kärkihankepaketin liikkeelle. Erityisen iloinen olen siitä, että vaalikentilläkin moneen, mo-
neen otteeseen toivottu ja kerrottu perusväylänpidon parannuksiin tuleva 600 miljoonan
euron paketti saadaan nyt aikaan. Meidän tiet, satamat, radat rapistuvat käsiin, ja siksi väy-
lätyöryhmän yksimielinen kanta siitä, että tasokorotuksia tarvitaan perusväylänpitoon, on
nyt hallituksessa toteutumassa.

Koulutuksen kärkihankkeista: Vaikkakin siitä leikataan nyt tällä vaalikaudella paljon,
niin aiotaan myöskin panna euroja liikenteeseen niin, että perusopetuksen oppimisympä-
ristöjä kehitetään, digitalisaatio tulee lähemmäksi oppilaita ja opettajia, toteutetaan opetta-
jien täydennys- ja peruskoulutusta lisää ja ennen kaikkea liikutaan enemmän peruskouluis-
sa ja muuallakin.

Nuorisotakuuta aiotaan jatkaa yhteiskuntatakuun suuntaan — etsivästä nuorisotyöstä on
tullut hyviä kokemuksia. Palkkatukea nuorten osalta parannetaan. Kaikille peruskoulun
päättäville taataan koulutus-, työ- tai kuntoutuspaikka.

Arvoisa puhemies! Kärkihankkeissa on myöskin biotalouden kasvun eväät. Me haluam-
me panostaa uusiutuviin energiamuotoihin, ja erityisesti liikennepolttoaineiden kohdalla
vuoteen 2030 mennessä halutaan omavaraisuutemme olevan 40 prosenttia. Biotaloudesta
tulee uusia työpaikkoja koko Suomeen, ja niitä me tarvitsemme.

21.38 Jaana Laitinen-Pesola kok: Arvoisa puhemies! Sosiaali- ja terveydenhuollon uu-
distamiselle on asetettu kunnianhimoiset tavoitteet taata yhdenvertaiset, asiakaslähtöiset ja
laadukkaat palvelut koko maassa, vahvistaa peruspalveluja ja toteuttaa kustannustehokas
ja vaikuttava palvelurakenne. Aivan keskeisiä tavoitteita ovat myös terveyserojen kaven-
taminen, julkisten palvelujen tuottavuuden parantaminen ja julkisen sektorin kestävyysva-
jeen supistaminen. Tätä ratkaisua on haettu jo vuosia erilaisissa kokoonpanoissa ja erilais-
ten mallien avulla. Tosiasia kuitenkin on, että hoitoa tarvitseville on yhdentekevää, millä
hallintomallilla palvelut järjestetään, kunhan palveluja tarvitessaan niitä saa. Siksi monen
sosiaali- ja terveydenhuollon asiakkaan, niin sanotun tavallisen ihmisen siis, mielestä käy-
tävä keskustelu ratkaisumalleista on tuntunut kovin kaukaiselta oman arkielämän näkökul-
maan nähden.

Hallitusohjelmassa on nyt sovittu askelmerkit sote-uudistuksen valmisteluun. Näistä as-
kelmerkeistä on vielä matkaa käytännön toteutukseen. Hallitus on sopinut hallintomallin
valmistelusta alueellisen itsehallinnon pohjalta. Sote-alueiden määrää ja kokoa ei ole vielä
lopullisesti päätetty. Tosin hallitusohjelmassa sanotaan, että alueita on enintään 19. Ter-
veyden- ja hyvinvoinnin laitos THL otti kantaa, että 19 aluetta on liikaa. Alueiden määräs-
sä pitäisi huomioida alueiden taloudellinen kantokyky ja järjestämisosaaminen. Kansain-
välinen suuntautuminen on kohti miljoonapiirejä. Oleellista THL:n näkökulmasta on, että
alueet kykenevät vastaamaan 24/7-päivystyksestä ja vaativasta erikoissairaanhoidosta.
Tämä näkemys puoltaisi 12:ta—15:tä aluetta.

Palvelujen näkökulmasta hallitusohjelmaan on kirjattu tärkeä tehokkuuden ja laadun
mittaaminen sekä kustannusten läpivalaisu. Oleellista onkin, että jatkossakin jo nyt alueil-
la hyvin toimiva yhteistyö julkisen, yksityisen ja järjestöjen välillä palveluntuottajina jat-
kuu edelleenkin. Toimivia monituottajamalleja on käytössä ympäri Suomea. Ylipäätänsä
yhden uudistuksen tavoitteen pitäisi olla, että hyvät käytännöt saataisiin laajasti ja tehok-
kaasti käyttöön koko maassa. Hallitusohjelmassa mainittu tietojärjestelmien parantaminen
lisää toivottavasti tuottavuutta koko sote-sektorilla.
135



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
Arvoisa puhemies! Sosiaali- ja terveydenhuollossa tuloksellinen toiminta vaatii hyvää
osaamisen johtamista. Kun henkilöstö on mukana päätöksenteossa ja uudistamisessa, tu-
loksellisuus paranee. On tärkeätä, että alan ammattitaitoinen henkilöstö pidetään mukana
uudistuksen kaikissa vaiheissa ja heidän osaamisensa hyödynnetään uudistuksen toteutta-
misessa. Sote-uudistus koskettaa liki kaikkia suomalaisia, mutta erityisesti yli 200 000:ta
sote-alalla työskentelevää ammattilaista. Kyseessä on siis myös työhyvinvointikysymys.
Uudistus vaatii toki vahvaa valtakunnallista ohjausta, mutta onnistunut uudistuksesta tulee
ainoastaan siinä tapauksessa, että alan henkilöstö pääsee mukaan uudistustyöhön.

21.42 Hanna Halmeenpää vihr: Arvoisa puhemies! Hallituksen tavoitteena on tehdä
Suomesta koulutuksen, osaamisen ja modernin oppimisen kärkimaa ja muun muassa uu-
distaa peruskoulutus digitaalisten oppimisympäristöjen avulla. Tutkimus- ja innovaatiotoi-
minnan laadun ja vaikuttavuuden tavoitellaan kääntyvän nousuun. Toisen asteen ammatil-
lisen koulutuksen reformin lopputulemaa jännitetään maakunnissa jo nyt maha kuralla.
Nopeutetaan, tehostetaan, parannetaan, vahvistetaan. Kaikkeen tähän peilaten leikattujen
resurssien ja kasvavien tavoitteiden epäsuhta vaikuttaa ilmeiseltä.

Korkeakoulutus on kuitenkin Suomen kaltaisen pienen maan kilpailukyvyn elinehto ny-
kyisessä elämänmenossa. Korkeakoulutuksen laatu ja vaikuttavuus on tällä hetkellä eri uu-
distusten temmellyksessä saatettu siihen tilaan, ettei opetuksen ja tutkimuksen kehittämi-
seen käytännössä ole resursseja korkeakouluissa. Professorien aika menee rahojen haali-
miseen yksiköilleen. Hallitus tarjoaa kädenojennuksena verovähennyksiä näiden almujen
antajille. Tarpeeseen tulee, epäilemättä.

Arvoisa puhemies! Hallitusohjelmassa mainittu opettajien työrauha ei laskeudu koulu-
jen arkeen ryhmäkokoja kasvattamalla ja kaiken mullistavia digiloikkausuudistuksia vilje-
lemällä, ellei näiden muutosten vanavedessä seuraa riittäviä resursseja uudistusten kohtaa-
miseen. Koulutyön ja opettajien työrauhan juuret sijaitsevat oppilaitosten ulkopuolella,
lasten ja nuorten perheissä. Hallituksella on hyviä tavoitteita perheiden ja lasten edun edis-
tämisestä, lapsiperheiden kotipalvelujen saatavuuden turvaamisesta ja perheystävällisten
työpaikkojen toimintamalleista. Päivähoito-oikeuden rajaamisen suhteen toivoa todella so-
pii, että edes sosiaaliset perusteet otetaan vakavasti lapsen etua ajatellen. Miten näihin ta-
voitteisiin sopivat ne valtiovarainministeriön ja eduskuntatutkimuksen laskelmat, jotka
osoittavat leikkausten yhdeksi suurimmaksi kohderyhmäksi lapsiperheet?

Arvoisa puhemies! Kun hallitus haluaa lapsi-, perhe- ja koulutuspoliittisena linjaukse-
naan erikseen kirjaten myös lisätä velvoitteita kiusaamiseen puuttumiseen, herää kysy-
mys, epäileekö hallitus kiusaamisen olevan sormien läpi katsottavaa toimintaa nykykou-
luissa. Koulujen arkea on kohdata eriarvoistuvan yhteiskunnan kaikki lapset ja nuoret nii-
den silmä-, korva- ja käsiparien voimin, joita kouluille on suotu. Norminpurkutalkoiden ai-
kakaudella normien tiukentaminen ei tässä yhdessäkään tapauksessa taida auttaa, ellei tun-
nisteta, että parempaa lopputulosta ei synny, ellei ole riittävästi tekijöitä. Sama pätee muu-
ten myös hallituksen tavoitteisiin nopeuttaa lupaprosesseja ja höllentää seuraa erityisesti
suurten teollisten hankkeiden kohdalla. Vähäväkisten ja tiukassa resurssikurimuksessa jo
nyt toimivien ely-keskusten kohdalla tästä on jo Kainuun suunnalta melko ikäviä esimerk-
kejä. 

Arvoisa puhemies! Määrätietoinen säästölista tarkoittaa kokonaisuutena joka tapaukses-
sa sitä, etteivät leikkaukset arkielämässä kohdennu tasaisesti jokaista suomalaista kirpaise-
vaksi yhteiseksi taakaksi. Yhteiskunnan nelikenttäanalyysissä tuppaa käymään niin, että
136



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
osaan ihmisistä kaikki uhat kohdentuvat heikkouksia voimistaen, toiset onnistuvat jalosta-
maan mahdollisuudet vahvuuksiksi. Eriarvoistumisen kasvun pysäyttämisen tulisi olla jo-
kaisen hallituksen ykköskärkihanke. Se edistää tutkitusti koko yhteiskunnan kasvua ja hy-
vinvointia. Hallitusohjelmasta en valitettavasti löydä selkeitä näkymiä tämän tavoitteen
saavuttamiseksi.

Vihreillä on realistinen vaihtoehto hallituksen linjalle. Se esitetään aikanaan varjohalli-
tusohjelmassa ja -budjetissa. Meilläkin on tavoitteena talouden tasapaino ja kestävyysva-
jeen umpeen kurominen. Vastuullinen talouspolitiikka voi nojata myös maltillisempaan
sopeutustahtiin ja reippaampiin tulevaisuuden pärjäämistä vahvistaviin uudistuksiin. Meil-
lä on varaa käyttää talouden kuntoon saattamiseen kaksi kautta. Meillä ei ole varaa tuhota
hyvinvointimme perusteita. (Puhemies koputtaa) Toisin kuin isoissakin linjauksissa on
hallituksen laita, linjamme on sama ennen vaaleja ja vaalien jälkeen.

Arvoisa puhemies! Työllisyys määrittää sopeutusten tarpeen. Siksi on syytä tavoitella
korkeaa työllisyysastetta, mikä puolittaa leikkaustarpeen. Sen sijaan, että pyritään vain
saamaan työssä olevat ihmiset tekemään entistä enemmän töitä, (Puhemies koputtaa) tulee
tavoitella sitä, että yhä useampi voisi päästä töihin ja tehdä edes jonkin verran töitä ja py-
syä mukana yhteiskunnassa.

Työllisyyttä nostavan perustulon, kestävällä tavalla toteutettavan kotimaisen uusiutu-
van energian vallankumouksen ja uusien kasvu- ja vientialojen kasvun toteuttamisessa hal-
litusta voi hyvällä syyllä kuitenkin tukea ja kannustaa vahvasti.

21.48 Hannakaisa Heikkinen kesk: Arvoisa puhemies! Hallitusohjelma sisälsi odotetus-
ti vaikeita leikkauspäätöksiä valtion menoihin. Päätökset ovat kuitenkin välttämättömiä,
koska viimeisinä vuosina hallitsemattomaksi kiihtynyt valtion velkaantumiskierre on py-
säytettävä. Ei ole reilua elää nyt yli varojemme ja sysätä velkaa lastemme ja lastenlastem-
me maksettavaksi.

Leikkauksilla on kuitenkin hopeareunus. Mahdollisimman suuri osa suunnitelluista
säästöistä tapahtuu rakenteellisten uudistusten avulla ja sääntelyä vähentämällä eikä suo-
rilla rahallisilla leikkauksilla. Kuntien tehtäviä ja asumisen ja rakentamisen säätelyä vä-
hennetään ja esimerkiksi sote-uudistuksella saadaan sekä säästöjä että sujuvuutta ihmisten
peruspalveluihin.

Arvoisa puhemies! Sosiaali- ja terveysmenojen kasvua ei voi kuitenkaan tehokkaasti
hillitä pelkästään rakenteita muokkaamalla. Yhteiskunnalle tulee säästöjä myös ja erityi-
sesti siitä, että hallitus panostaa vahvasti terveys- ja hyvinvointierojen kaventamiseen. Hal-
vin sairaus on ennalta ehkäisty sairaus.

Suomalaisten keskeisiä kansanterveysongelmia ovat sydän- ja verisuonitaudit ja tyypin
2 diabetes. STM:n laskelmien mukaan tätä terveysriskiä voidaan todennäköisesti alentaa
korkeasti koulutetun väestön tasolle, mikä tarkoittaisi sairastavuuden vähentämistä noin
20—40 prosentilla nykyisestä. Välittömästi voitaisiin saavuttaa ainakin noin 80 000 hen-
kilötyövuoden lisäys, ja suorat terveydenhoitokustannusten säästöt olisivat noin 1,5—2
miljardia euroa. Toistan: 1,5—2 miljardia euroa säästöä, joka ei haavoittaisi ketään, ei oli-
si keltään pois, vaan päinvastoin toisi hyvinvointia niin kansalaisille kuin myös valtion ra-
hakirstuun. Valitettavasti puhuminen terveyden edistämisestä on aihe, jolla ei otsikoita re-
vitä eikä herätetä kiivasta debattia, paitsi jos kyseessä on alkoholihaittojen ehkäisy alkoho-
lin saatavuutta tai mainontaa rajoittamalla. Sipilän hallitus haluaa tukea ihmisten terveyttä
137



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
ja toimintakykyä, ja hallitusohjelmassa terveys oikeutetusti nostetaankin Suomen menes-
tyksen kilpailutekijäksi.

Arvoisa puhemies! Eri väestöryhmien terveyserojen kaventaminen on siis paitsi inhi-
millisyys- ja tasa-arvokysymys myös valtiontaloudellinen kysymys. Kun terveet elämän-
tavat on opittu lapsena ja nuorena, myönteiset vaikutukset heijastuvat aina pitkälle työelä-
mään. Tekojen ja terveen elämän arvostuksen on lähdettävä kotoa, neuvoloista, päiväko-
deista ja kouluista ja jatkuttava aina työelämään ja myös ikäihmisten toimintaan. Hallitus-
ohjelmassa onkin ansiokkaasti linjattu, että peruskouluissa liikutaan jatkossa tunti päiväs-
sä. Myös lapsi- ja perhepalveluiden muutosohjelma on yksi hallituksen kärkihankkeista.
Ongelmiin pyritään jatkossa puuttumaan hyvissä ajoin, jotta inhimilliset katastrofit saa-
daan estettyä.

Arvoisa puhemies! On hyvä muistaa, että aina ei niillä ole suurin hätä, jotka pitävät ko-
vinta ääntä. Keskusta pitää huolta myös maan hiljaisista: omaishoitajista, osatyökykyisis-
tä, vammaisista, lapsiperheistä ja syrjäytymisvaarassa olevista nuorista. Hallitusohjelmas-
sa on varattu omais- ja perhehoidon kehittämiseen toistasataa miljoonaa euroa lisätukea.
Kymmeniä miljoonia euroja lisärahaa on tulossa myös muun muassa lastensuojeluun ja
lapsiperheiden kotiapuun ja vanhusten kotihoitoon. Nuorisotakuuta kehitetään ja etsivää
nuorisotyötä ja nuorten mielenterveyspalveluita vahvistetaan. Lisäksi hallitus käynnistää
kansallisen mielenterveyttä edistävän ja yksinäisyyden ehkäisyyn tähtäävän ohjelman.

Arvoisa puhemies! Lopuksi haluan vielä antaa erityiskiitoksen hallitusohjelman linjauk-
sesta satsata 600 miljoonaa euroa liikenneväyliemme korjausvelan vähentämiseksi. Tuo
satsaus on välttämätön hallitusohjelman pohjalla olevalle Suomen tulevaisuuden visiolle
siitä, että menestyksemme rakentuu muun muassa biotalouden ja puhtaiden ratkaisujen
nousulle. Uskon ja toivon tämän liikenneinfrasatsauksen olevan osoitus siitä, että nykyi-
nen hallitus, toisin kuin edeltäjänsä, näkee ja tuntee myös erityisesti sen Suomen arvon,
joka alkaa suurin piirtein Kehä kolmoselta ja päättyy Nuorgamiin.

Arvoisa puhemies! Hallitus ei ole yksin vastuussa koko Suomen hyvinvoinnista. Kansa-
laisyhteiskunnalla on tässä työssä merkittävä rooli. Hallituksen tehtävänä onkin mahdollis-
taa kansalaisyhteiskunnan toiminta purkamalla normeja, jotka vaikeuttavat järjestötyötä ja
vapaaehtoistoimintaa. Meidän kaikkien on kuitenkin hyvä muistaa, (Puhemies koputtaa)
että mikään laki ei estä meitä jo nyt olemasta lähimmäisiä toisillemme, ihminen ihmiselle.

21.54 Ari Torniainen kesk: Arvoisa herra puhemies! Suomessa tarvitaan uudistuksia ja
ennen kaikkea tarvitaan päätöksiä uudistusten tekemiseen. Työllisyys on saatava parem-
maksi, talous on saatava nousuun ja velkaantuminen pysäytettävä. Tosiasia on, että halli-
tus joutuu tässä taloustilanteessa tekemään kipeitäkin päätöksiä, päätöksiä, jotka eivät var-
masti miellytä kaikkia, kuten tänään olemme kuulleet. Leikkaukset ovatkin aina vaikeita.

Hallitusohjelma Ratkaisujen Suomi on vaikeiden aikojen ohjelma. Ikäviä puolia halli-
tusohjelmassa ovat etenkin koulutus- ja sosiaalipuolen leikkaukset sekä indeksien jäädy-
tykset. Hallitusohjelmaan sisältyy kuitenkin paljon hyviä asioita. Toivottavasti myös op-
positio huomaa ne. On hyvä, että kuntien päätösvaltaa omissa asioissaan lisätään ja kunti-
en tehtäviä karsitaan. Samoin on tärkeää, että yrittäjien edellytyksiä työllistämiseen paran-
netaan. On tärkeää myös, että omaishoitajien erittäin tärkeä työ vihdoin aidosti tunnuste-
taan ja että sote-uudistus maakuntamallilla toivottavasti saadaan pikaisesti maaliin.

Perusväylänpitoon panostaminen — noin 600 miljoonaa euroa, se lisärahoitus — on oi-
kea ratkaisu. Väyläverkostomme korjausvelka on nykyisin jo noin 2,4 miljardia, eikä sitä
138



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2015 vp
voi enää kasvattaa, vaan sen pienentämisellä on todellakin kiire. Pakkokorjaukset niin teil-
lä, rautateillä kuin myös silloilla ovat aina paljon ennakoivia toimenpiteitä kalliimpia. Sik-
si on tärkeää panostaa kunnossapitoon. Infraverkostomme kehittämiseksi tarvitaankin pit-
käjänteinen, yli hallituskausien menevä ohjelma.

Hallitus on nostanut normien purkamisen ja kokeilut yhdeksi kärkihankkeeksi. Byrokra-
tian ja kustannusten keventäminen onkin kaikkien suomalaisten etu. Tästä on saatavissa
hyötyjä monilla sektoreilla, muun muassa ihmisiä työllistävällä rakennusalalla. Hallitusoh-
jelmassa onkin monia rakentamista ja asuntotuotannon lisäämistä edistäviä toimenpiteitä.
Niistä on tänään ollut aivan liian vähän puhetta. Erityisen tervetulleita ovat toimet kaava-
menettelyjen keventämisestä, sääntelyn purkamisesta ja toimenpiteet tonttitarjonnan lisää-
miseksi. On hyvä, että maakuntakaavojen ja kuntien yhteisten yleiskaavojen vahvistusme-
nettelystä ympäristöministeriössä luovutaan ja että rantarakentamisen poikkeamispäätök-
set siirretään kokonaisuudessaan kuntiin. Vapaa-ajan asuntojen muuttamista pysyviksi
asunnoiksi on edelleen joustavoitettava, ja niistä päätökset on voitava tehtävä kunnissa.
Siellä tiedetään kaikkein parhaiten, mitä kunta tarvitsee, ja kunnathan ne vastaavat niistä
palveluistakin. Kaiken kaikkiaan on hyvä, että maankäyttö- ja rakennuslakia uudistetaan
rakentamismahdollisuuksien helpottamiseksi.

Tänään tässä keskustelussa on puhuttu paljon jo kertaalleen kariutuneesta yhteiskunta-
sopimuksesta. Toivon vilpittömästi, että kaikki osapuolet istuvat uudelleen samaan pöy-
tään ja kesällä aikaansaadaan tuo koko Suomen kilpailukyvylle tärkeä sopimus. Nyt tarvi-
taan todellakin kaikkien panosta yhteiselle asialle.

Arvoisa puhemies! Vaikka hallitusohjelma sisältääkin kipeitä leikkauskohteita, tuo hal-
litusohjelma on tulevaisuuteen katsova, suuntaa kääntävä ja Suomea pelastava ohjelma.
On parempi toteuttaa muutos itse kuin olla muutoksen vietävänä. Tässä työssä annan täy-
den tukeni pääministeri Sipilälle ja koko hänen hallitukselleen.

Asian käsittely keskeytettiin.
139


