















































DEM919D.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 34/2019 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 34/2019 vp

Täysistunto

Torstai 19.9.2019 klo 15.59—19.13

2.4. Suullinen kysymys Valtion kehitysyhtiö Vake Oy:n tulevaisuudesta (Harry Harkimo 
liik)

Suullinen kysymys SKT 15/2019 vp

Suullinen kyselytunti

Toinen varapuhemies Juho Eerola: Kyselytunnin viimeinen kysymys, edustaja Harki-
mo.

Keskustelu

17.01 Harry Harkimo liik: Arvoisa herra puhemies! Vakesta kysyisin. Valtiolla on yri-
tys, jonka nimi on Vake ja jossa on 2 miljardia omaisuutta. Yrittäjänä olen tottunut siihen,
että ensin on bisnesidea ja sitten etsitään rahoitus. Tässä yrityksessä on tehty päinvastoin:
ensin hankitaan 2 miljardia rahaa sinne ja sen jälkeen aletaan miettiä, mitä sillä pitäisi teh-
dä. Kysyisinkin nytten ministeriltä: mitä sille yritykselle meinataan tehdä? Viime viikolla
Jouni Hakala, selvitysmies, teki kyselyn siitä ja halusi yhdistää sen Tesiin. Mitä sille yri-
tykselle tehdään?

17.02 Kunta- ja omistajaohjausministeri Sirpa Paatero (vastauspuheenvuoro): Arvoi-
sa herra puhemies! Oli todella selvitys, ja itse asiassa elinkeinoministerin kanssa yhdessä
olemme teettäneet sen. Siinä on monta muutakin kuin pelkkä Vake. Siinä on kaikki mei-
dän holdingyhtiöt, siinä on solidiumit ja governiat ja tesit ja muut samassa selvityksessä.
Tämä on tietenkin kiinnostava kohta. Hallitusohjelmassahan on kirjaus, että Vaken tehtä-
vä arvioidaan, ja nyt meillä on tästä yksi esitys, joka on Jouni Hakalan nimissä kirjoitettu.
Hallitus ei ole vielä käynyt sitä keskustelua, mikä on se meidän esityksemme talouspoliit-
tiselle ministerivaliokunnalle, mutta voitte olla varma, että siihen ei kovin montaa viikkoa
mene, kun se esitys on valmis.

Kysymyksen käsittely päättyi.

Kyselytunti päättyi.


	2.4
	17.01
	17.02


