















































DEM2090.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 51/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 51/2018 vp

Täysistunto

Torstai 17.5.2018 klo 16.03—18.18

2.6. Suullinen kysymys huono-osaisimpien työttömien asemasta (Heli Järvinen vihr)
Suullinen kysymys SKT 71/2018 vp

Suullinen kyselytunti

Puhemies Paula Risikko: Seuraava kysymys, vihreä eduskuntaryhmä, edustaja Järvinen.

Keskustelu

16.38 Heli Järvinen vihr: Arvoisa rouva puhemies! Anna-Maija Tikkanen on tällä viikol-
la antanut kasvot kaikkein vaikeimmassa asemassa oleville suomalaisille työttömille —
rohkea teko. Hän on antanut kasvot pitkäaikaissairaille, joiden on kaikkein vaikeinta saada
työtä, ja juuri näitä työttömiä hallitus on kohdellut erityisen kaltoin. Heidän työttömyystur-
vaansa on leikattu, sen tasoa on leikattu, ja aktiivimallin leikkurikin toimii kaikkein auto-
maattisimpana juuri näitä työttömiä kohtaan. Ja, rouva puhemies, näitä työttömiä on pal-
jon.

Työ- ja elinkeinoministeriön oman laskelman mukaan jopa puolet työttömistä kaipaa
enemmän sosiaali- ja terveyspalveluita kuin varsinaisia työllisyyspalveluita. Siksi kysyn,
työministeri Lindström: mitä ja millaisia toimia te aiotte tehdä helpottaaksenne juuri näi-
den työttömien asemaa ja tilannetta?

16.39 Työministeri Jari Lindström (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies!
Hyvä, asiallinen kysymys, ja vastaan siihen asiallisesti.

Eli yhdessä sosiaali- ja terveysministeriön kanssa me olemme riihessä päättäneet muun
muassa siitä, että nyt selvitetään tämän työttömyyden rakennetta, koska ollaan tunnistettu
se. Ja se palaute, joka kentältä tulee, on sellaista, että joka alueella työttömien joukossa on
ihmisiä, jotka eivät kuulu työvoimapalveluiden piiriin vaan kuuluvat johonkin muuhun eli
muun muassa sosiaalipalveluiden piiriin. Tämä täytyy selvittää ensiksi, jotta voidaan sit-
ten päättää niistä toimenpiteistä, mitä heille tehdään. Tämä työ on käynnistetty. Raija Ke-
rätär ja Tuija Oivo selvittävät tätä ja sen jälkeen tekevät toimenpide-esityksiä, joihin sitten
hallitus reagoi. Eli me olemme tunnistaneet tämän ongelman, ja ilman muuta tähän tartu-
taan.

Puhemies Paula Risikko: Pyydän nyt niitä edustajia, jotka haluavat esittää lisäkysymyk-
siä, ilmoittautumaan painamalla V-painiketta ja nousemalla seisomaan. — Edustaja Järvi-
nen jatkaa. 

16.40 Heli Järvinen vihr (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! On ilman
muuta hyvä, että selvitetään, mutta näillä ihmisillä on hätä, ja se hätä on tänään. Hallitus on
 Tarkistettu
4.1



Pöytäkirjan asiakohta PTK 51/2018 vp
tehnyt monia toimia juuri heidän asemansa heikentämiseksi: Terveydenhuollon asiakas-
maksuja on korotettu, lääkekattoja on korotettu, diabeteslääkkeiden korvauksia on leikat-
tu. Sote-uudistus uhkaa purkaa työttömien palvelut, joita Kela, kunnat ja TE-toimistot tuot-
tavat yhdessä. Samaan aikaan hallitus on itse arvioinut pelkän aktiivimallin ajavan yhä
useampia pitkäaikaistyöttömiä toimeentuloluukulle, mistä on kaikkein vaikeinta nousta.
Eikä tässäkään vielä kaikki. Hallitus on vähentänyt ammatillisen työvoimakoulutuksen ra-
hoitusta jyrkästi, peräti 75 prosenttia, eli vain neljännes siitä on jäljellä.

Mikä on nyt hallituksen viesti Anna-Maija Tikkaselle ja hänen kaltaisilleen työttömille,
joilla ei näy toivoa paremmasta?

16.41 Työministeri Jari Lindström (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Ylipää-
tään siis työvoiman yhteispalveluita, TYP-palveluita, joissa siis on tätä monialaista palve-
lua, tulevaisuudessakin on tarjolla tässä kasvupalvelu-uudistuksessa, eli niitä ei olla lak-
kauttamassa. Niitten tarve on tunnistettu.

Pitää muistaa, että työttömyyden laskun tässä mennessä eteenpäin myös pitkäaikaistyöt-
tömyys on laskenut merkittävällä tavalla, yli 120 000:sta noin alle 90 000:een. Heitä on
vielä liikaa, ja me olemme tunnistaneet sen, että me olemme lähestymässä rakenteellisen
työttömyyden rajaa eli sellaista rajaa, että nämä palvelut, joita meillä nyt on tarjolla työ-
voimapuolella, eivät riitä, ja sen takia tarvitaan sosiaalisia palveluja ja muita yksilöllisem-
piä palveluita. Tiedän, että tämä ongelma on tässä ja nyt, mutta hallitus on tehnyt toimen-
piteitä ja koko ajan seuraa tätä tilannetta ja tekee tarvittaessa myös uusia päätöksiä, jotta
voitaisiin vastata tämän esimerkin mukaisen henkilön ongelmiin.

16.42 Tarja Filatov sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Ensimmäisen uuden
päätöksen pitäisi olla se, että aktiivimallissa aktiivitoimenpiteeksi kelpaavat esimerkiksi
Kelan kuntoutus ja terveydelliset toimenpiteet. Se purisi suoraan tähän kohderyhmään. Nyt
he ovat kuntoutuksessa mutta he menettävät rahansa sen vuoksi, että aktiivimalli on niin
kohtuuton.

Me kaikki tunnistamme sen, että on ihmisiä, jotka tarvitsevat sekä työvoimapalveluja
että sosiaali- ja terveyspalveluja. Iso huoli on se, että tässä koko maakuntauudistuksessa ja
sote-uudistuksessa käy niin, että työttömän terveystarkastukset ovat jatkossa suoran valin-
nan piirissä, kuntoutus on setelin varassa, aikuissosiaalityö on sote-liikelaitoksessa, osa
palveluista voi olla henkilökohtaisen budjetin puolella, ja sitten pistetään työvoimapalve-
lut markkinoille. Miten te tässä luotte integraatiota, kun TYP-lakia ollaan purkamassa?

16.43 Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko (vastauspuheenvuoro): Arvoi-
sa puhemies! Edustaja Filatov kuvasi sellaisen skenaarion, jossa mikään taho ei tietäisi,
mitä toinen tekee, ja sellaisen tilanteen, jossa tieto ei kulkisi ja jossa kukaan ei katsoisi asi-
akasta tai potilasta, tätä samaa henkilöä, samasta suunnasta. [Ben Zyskowicz: Sehän on ny-
kytilanne!] Oma arvioni on, että kuvasitte paljolti myös sellaisen maiseman, joka on tämän
päivän palvelujen nykytila. Täällä opposition keskuudessa aika epäkiitollista suosiota
nauttiva sote-maakuntauudistus voi minusta ihan vilpittömästi katsoen olla suuri vahvuus
nimenomaan pitkäaikaistyöttömän kannalta. Kun samassa vastuutahossa on yhteinen int-
ressi siitä pitkäaikaistyöttömästä, sekä hänen sosiaalipalveluistaan, hänen terveydestään
että työllistymisestään ja siihen liittyvästä tuesta, olen aivan varma, että se on pohjimmil-
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 51/2018 vp
taan asiakkaan etu ja siinä toteutuu se aiemmissakin keskusteluissa esiin nostettu integraa-
tio. Ajattelen tästä tilannearvion toisin kuin edustaja Filatov.

16.44 Markus Mustajärvi vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Sain yhteyden-
oton keski-ikäiseltä työttömältä. Hän oli saanut enimmäisajan sairauspäivärahaa, ja vaikka
hän oli edelleen työkyvytön, niin hän saadakseen edes jotain etuutta ilmoittautui työvoima-
toimistoon työttömäksi työnhakijaksi. Hän sai työttömyysturvaa mutta aktiivimallin perus-
teella alennettuna. Tällaisia työttömiä on hyvin paljon. Eli sama henkilö saadakseen työt-
tömyysturvaa ilmoittautui työkyvyttömänä työvoimatoimistoon, mutta hänen työttömyys-
turvaansa alennettiin, kun hän ei kyennyt täyttämään edes aktiiviehtoa. Onko tämä johdon-
mukaista, arvoisa ministeri?

16.45 Työministeri Jari Lindström (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies!
Totta kai me olemme tunnistaneet jo alusta saakka, että aktiivimallissa on täydentävien toi-
menpiteiden tarvetta, ja sitähän me olemme tehneet. Me seuraamme, kuuntelemme tätä pa-
lautetta ja tarvittaessa teemme kuten eduskunta on edellyttänyt meiltä. [Markus Mustajär-
ven välihuuto] — Kyllä. Tämä viesti on tullut myös minulle, ja tiedän, että tämä on ongel-
ma. — Totta kai hallitus näihin tarttuu tarvittaessa [Välihuutoja vasemmalta] ja tekee täy-
dentäviä toimenpiteitä, jos niille on tarvetta. Sen takia on erittäin tärkeää, että tätä palau-
tetta tulee.

16.45 Ville Niinistö vihr (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Kyllä hallituksen
kannattaisi katsoa peiliin, kun arvioi sitä kokonaisuutta, mitä hallituksen politiikka on ollut
pienituloisille suomalaisille ihmisille. Siellä on kovia leikkauksia, joista useat kohdistuvat
samoille ihmisille: diabetes- ja keliakiakorvausten leikkaukset, sairaus- ja matkakorvaus-
ten leikkaukset, perusturvan jäädytys ja aktiivimallin leikkuri — joka Kelan asiantuntijoi-
den mukaan ei edes kannusta työntekoon, vaan sen vaikutus on ollut olematon, elikkä se
entisestään leikkaa lähes 5 prosenttia ansioista niiltä työttömiltä, jotka ovat kaikkein vai-
keimmin työllistymässä. Ja nyt asiantuntijat arvioivat, että hallituksen sote-uudistus itse
asiassa hajottaa myös niitä hyviä asioita, mitä on saatu aikaan. Eli kaikkein heikko-osai-
simmat ihmiset itse asiassa joutuvat sen eteen, että voi olla, että palveluita rajoitetaan ja
asiakasmaksuja korotetaan, jolloin eriarvoisuus vain kasvaa. Pirkanmaalla on ollut hyvä
kokeilu siitä, miten työttömille on saatu sote-palveluja aikaan kuntapohjaisesti, työllisyys-
tilanne on siellä kohentunut. Sekin loppuu tässä uudistuksessa. Ministeri Orpo, arvioitteko
te ollenkaan teidän politiikkanne [Puhemies koputtaa] kokonaisvaikutuksia heikko-osai-
simmille suomalaisille ja oletteko valmiita muuttamaan suuntaa?

16.46 Valtiovarainministeri Petteri Orpo (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies!
Toistan ensi alkuun sen, että kun siirrytään siihen, että on vahvemmat järjestäjät nykyisen
hyvin sekavan kokonaisuuden jälkeen, niin siinä on todella mahdollisuus koota yhteen
kaikkein heikoimpienkin ihmisten palveluja, on kyse sitten työttömistä tai vähävaraisista
ihmisistä tai ihmisistä, jotka eivät pysty itsestään huolehtimaan. Se on todella mahdollista
vahvempien järjestäjien kautta.

Mitä tulee hallituksen politiikkaan, minä toivon, että nyt nähtäisiin se, että tämän halli-
tuksen aikana Suomi on kääntynyt merkittävällä tavalla positiiviseen suuntaan. Lähes
100 000 ihmistä enemmän on töissä, velkaantuminen on taittunut, yritykset investoivat ja
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 51/2018 vp
palkkaavat lisää väkeä. 100 000 ihmistä on päässyt pois työttömyydestä oman toimeentu-
lon piiriin, ja he pystyvät parantamaan heidän asemaansa. Ja kun me pystymme tätä kautta
saamaan meidän julkista taloutta kuntoon, niin tässä maassa on varaa tulevaisuudessakin
— siis tulevaisuudessakin — pitää huolta heikoimmassa asemassa olevista. [Puhemies ko-
puttaa] Jos tätä muutosta ei olisi saatu käyntiin, me olisimme ajaneet päin seinää, ja silloin
vasta heikoimman ihmisen asema olisi ollut huono.

Puhemies Paula Risikko: Otetaan tähän vielä kaksi kysymystä, ja ensimmäisen niistä te-
kee edustaja Ihalainen.

16.48 Lauri Ihalainen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Pitkäaikais-
työttömyys on laskenut, mutta edelleenkin meillä on yli 80 000 pitkäaikaistyötöntä. Meillä
on 70 000 nuorta aikuista, jotka eivät ole koulutuksessa eivätkä työssä ja ovat vähän ohues-
ti kiinni yhteiskunnassa. Nämä vaativat erityistoimia. Meillä on kolmannen sektorin toimi-
joita, joille on asetettu tämmöinen 3 000 hengen katto, ja ne ovat suurissa vaikeuksissa, ta-
hot, jotka tekevät arvokasta työtä pitkittyvän työttömyyden keskuudessa.

Mutta minun varsinainen asiani on: Ovatko tässä yhteiskunnassa arvot koventuneet?
Ovatko arvot koventuneet? Tämä Anna-Maija Tikkasen tarina kertoo vähän siitä. Missä on
myötäelämisen, välittämisen ja ihmisarvon kunnioittamisen kulttuuri tässä maassa?

16.48 Työministeri Jari Lindström (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies!
Vaikka nämä tarinat, joita tulee, ovat tietenkin tosia ja aina sille yksilölle erittäin raskaita,
siitä huolimatta — liittyen siihen, ovatko arvot koventuneet — itse väittäisin, että kun tä-
män hallituksen tavoite on saada ihmisiä töihin, se on sitä parasta sosiaaliturvaa ja se on si-
tä, mitä me haluamme tehdä, että ihmiset todellakin pääsisivät työelämään kiinni. Tämä
kolmannelle sektorille asetettu 3 000 henkilön katto: olen antanut meidän virkamiehillem-
me tehtäväksi selvittää, voisiko se mennä, edeltäjäni ideoimana, kriteerien kautta enem-
män kuin luvun kautta, jolloin saataisiin se tavoite, mikä hallituksella on, että olisi oikeasti
sellaisia toimijoita, jotka tähtäävät siihen työllistymiseen ja siihen, että tämä putki työelä-
mään sujuisi, eikä niinkään, että ne ihmiset pyörivät niissä samoissa toimenpiteissä. Meillä
on valtava ongelma siinä, että ihmiset ovat väärissä palveluissa, ja sitä ongelmaa me py-
rimme näillä lukuisilla toimenpiteillä ratkomaan, jotta ihmiset ovat oikeassa paikassa oi-
keitten toimenpiteiden kohteena.

16.50 Mika Niikko ps (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Työttömistä ja pätkä-
työntekijöistä monet elävät alle köyhyysrajan. Heidän toimeentulonsa on hyvin vaikeaa,
koska heidän taloutensa ei kehity tämän talouskasvun aikana. Heillä on viimeisenä turva-
verkkona, voisiko sanoa, nämä sadattuhannet järjestöt ja kolmannen sektorin toimijat, jot-
ka tässä yhteiskunnassa heitä auttavat. Yhdet toimijat ovat ruoka-aputyötä tekevät järjes-
töt, joita Suomessa on noin nelisensataa. Nyt Helsingissä muun muassa ollaan suunnittele-
massa sitä, että nämä ruoka-apua hakevat tulisi saattaa aktiivisen toiminnan piiriin. Nyt
kun me olemme itse kukin eri kunnissa myös päätöksentekijöitä, niin kysynkin: Onko koh-
tuullista, että me edelleen heiltä odotamme vieläkin joitain nöyryyttäviä toimenpiteitä, jot-
ta he saavat edes sen ruokakassin kotiinsa, kun rahat eivät riitä sen ostamiseen? Voisim-
meko me jollakin tavalla näitä kovia arvoja pehmentää? Meillä on esimerkiksi Sitra, joka
on eduskunnan juhlarahasto. Se rahoittaa tällaisia toimenpiteitä, joilla ne ruokajonot [Pu-
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 51/2018 vp
hemies koputtaa] pitää saada pois, kuten esimerkiksi [Puhemies: Kysymys!] Vantaan Yh-
teisen pöydän projektin kautta. Voisimmeko me jollakin tavalla olla armollisempia näitä
köyhiä kohtaan?

16.51 Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko (vastauspuheenvuoro): Arvoi-
sa puhemies! Tämä oli merkittävä arvopohjainen kysymys yhteiskunnan kaikista heikoim-
massa asemassa olevista ihmisistä. Vastaisin, että oma näkemykseni on tässä kysymykses-
sä erilainen kuin edustaja Niikon. Hallituksen linja tässä kysymyksessä juuri myös minis-
teriön varoilla tuettujen kärkihankkeiden kautta on hakea armollisuutta, osallisuutta ja ko-
kemusta yhteenkuuluvuudesta, niin että arvomaailmassa minusta aika kova ratkaisu, jonot-
taminen ruoasta, voisi päättyä ja ihmiset voisivat saada sen ruokakassin ohessa myös ko-
kemuksen yhteenkuuluvuudesta ja siitä, että joku välittää heidän elämästään muutenkin
kuin että vain leipä olisi suussa sillä ihmisellä, jonka tulot ovat pienet ja toimeentulo heik-
ko. Tämä on selvästi näkemyserokysymys, jossa hallitus on valinnut linjan tukea sellaista
Suomea, jossa köyhälläkin ihmisellä on oikeus osallisuuteen.

Kysymyksen käsittely päättyi.
5


	2.6
	16.38
	16.39
	16.40
	16.41
	16.42
	16.43
	16.44
	16.45
	16.45
	16.46
	16.48
	16.48
	16.50
	16.51


