















































DEMEF9F.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 120/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 120/2018 vp

Täysistunto

Perjantai 23.11.2018 klo 13.00—13.25

3. Hallituksen esitys eduskunnalle vuoden 2018 toiseksi lisätalousarvioksi
Hallituksen esitys HE 215/2018 vp
Lisätalousarvioaloite LTA 42-50/2018 vp
Valiokunnan mietintö VaVM 23/2018 vp

Ainoa käsittely

Puhemies Paula Risikko: Ainoaan käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 3. asia. Käsit-
telyn pohjana on valtiovarainvaliokunnan mietintö VaVM 23/2018 vp. Yleiskeskustelu
asiasta päättyi 22.11.2018 pidetyssä istunnossa.

Nyt ryhdytään lisätalousarvioehdotuksen yksityiskohtaiseen käsittelyyn. Pyydän teke-
mään muutosehdotukset, ja muistutan, että yhdellä kertaa on mahdollisuus tehdä kaikki sa-
maan vastalauseeseen liittyvät ehdotukset ja kannatukset.

Keskustelussa tehtiin seuraavat lisätalousarviota koskevat, hyväksytyn menettelytavan
mukaisesti keskuskansliaan kirjallisina jätetyt, edustajille monistettuina ja numeroituina
jaetut ehdotukset:

1. Timo Harakka sd Pia Viitasen sd kannattamana 24.30.66: Lisätään 130 000 000 euroa
varsinaiseen kehitysyhteistyöhön. (Vastalause 1)

2. Timo Harakka sd Pia Viitasen sd kannattamana 24.30.66: Lausumaehdotus: "Eduskunta
edellyttää, että hallitus ryhtyy tarvittaviin toimiin varsinaisen kehitysyhteistyön määrära-
han korottamiseksi." (Vastalause 1)

3. Timo Harakka sd Pia Viitasen sd kannattamana 29.20.30: Lisätään 190 000 000 euroa
valtionavustuksena ammatilliseen koulutukseen. (Vastalause 1)

4. Timo Harakka sd Pia Viitasen sd kannattamana 29.20.30: Lisätään 20 000 000 euroa op-
pivelvollisuusiän pidentämiseen ja maksuttomaan toiseen asteeseen. (Vastalause 1)

5. Timo Harakka sd Pia Viitasen sd kannattamana 29.20.30: Lausumaehdotus: "Eduskunta
edellyttää, että ammatillisen koulutuksen leikkaukset perutaan ja kunnille varataan riittä-
vät valtionosuudet laadukkaan ammatillisen koulutuksen järjestämiseen." (Vastalause 1)

6. Timo Harakka sd Pia Viitasen sd kannattamana 31.10.20: Lisätään 100 000 000 euroa
perusväylänpitoon.  (Vastalause 1)
 Tarkistettu
1.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 120/2018 vp
7. Timo Harakka sd Pia Viitasen sd kannattamana 31.10.77: Lisätään 100 000 000 euroa
väyläverkon kehittämiseen.  (Vastalause 1)

8. Timo Harakka sd Pia Viitasen sd kannattamana 32.30.01: Lisätään 5 000 000 euroa kun-
takokeilun jatkamiseen. (Vastalause 1)

9. Timo Harakka sd Pia Viitasen sd kannattamana 32.30.51: Ehdotus: "Muutetaan momen-
tin perusteluiden toisen kappaleen 3 kohdan päätösosaa siten, että järjestöihin työllistettä-
vien enimmäisraja 3 000 henkilöä sekä palkkakatto poistetaan." (Vastalause 1)

10. Timo Harakka sd Pia Viitasen sd kannattamana 32.30.51: Lausumaehdotus: "Eduskun-
ta edellyttää, että hallitus ryhtyy pikaisesti toimenpiteisiin poistaakseen momentin
32.30.51 päätösosassa mainitun 3 000 henkilötyövuotta koskevan rajoituksen kolmannen
sektorin toimijoille maksettavasta palkkatuesta." (Vastalause 1)

11. Timo Harakka sd Pia Viitasen sd kannattamana yleisperustelut: Lausumaehdotus:
"Eduskunta edellyttää, että hallitus muuttaa talouspolitiikan suuntaa ja tarkistaa linjansa
eriarvoisuutta vähentäväksi ja kasvun pitkän aikavälin edellytyksiä tukevaksi." (Vastalau-
se 1)

12. Timo Harakka sd Pia Viitasen sd kannattamana yleisperustelut: Lausumaehdotus:
"Eduskunta edellyttää, että hallitus turvaa aktiivisen työvoimapolitiikan, nuorten aikuisten
osaamisohjelman ja nuorisotakuun tehokkaan toteuttamisen edellyttämät määrärahat."
(Vastalause 1)

13. Timo Harakka sd Pia Viitasen sd kannattamana yleisperustelut: Lausumaehdotus:
"Eduskunta edellyttää, että hallitus nostaa oppivelvollisuusikää ja tekee toisen asteen kou-
lutuksen aidosti maksuttomaksi." (Vastalause 1)

14. Timo Harakka sd Pia Viitasen sd kannattamana yleisperustelut: Lausumaehdotus:
"Eduskunta edellyttää, että hallitus aloittaa välittömästi aikuiskoulutuksen uudistamisen."
(Vastalause 1)

15. Kari Uotila vas Li Anderssonin vas kannattamana yleisperustelut: Lausumaehdotus:
"Eduskunta edellyttää, että hallitus tuo viipymättä eduskunnan käsiteltäväksi täydentävän
talousarvioesityksen, joka kompensoi täysimääräisesti kansaneläkeindeksiin ja siihen si-
dottuihin etuuksiin hallituskaudella tehdyt leikkaukset." (Vastalause 2)

Mietintö "jaa", Timo Harakan ehdotus 1 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 100, ei 57; poissa 42
(äänestys 1).  Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö ”jaa”, Timo Harakan ehdotus 2 ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 103, ei 57; poissa 39
(äänestys 2). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Timo Harakan ehdotus 3 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 94, ei 66; poissa 39
(äänestys 3).  Eduskunta hyväksyi mietinnön.
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 120/2018 vp
Mietintö "jaa", Timo Harakan ehdotus 4 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 101, ei 47, tyhjiä 9;
poissa 42 (äänestys 4).  Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Peter Östman kd: Tarkoitukseni oli tietenkin äänestää ”jaa”.

Leena Meri ps: Oli tarkoitus äänestää ”jaa”.

Puhemies Paula Risikko: Merkitään pöytäkirjaan.

Mietintö "jaa", Timo Harakan ehdotus 5 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 92, ei 68; poissa 39
(äänestys 5).  Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Timo Harakan ehdotus 6 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 89, ei 69; poissa 41
(äänestys 6).  Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Timo Harakan ehdotus 7 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 90, ei 70; poissa 39
(äänestys 7).  Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Mietintö "jaa", Timo Harakan ehdotus 8 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 91, ei 70; poissa 38
(äänestys 8).  Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Timo Harakan ehdotus 9 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 91, ei 70; poissa 38
(äänestys 9).  Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Timo Harakan ehdotus 10 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 91, ei 69; poissa 39
(äänestys 10).  Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Timo Harakan ehdotus 11 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 99, ei 60; poissa 40
(äänestys 11).  Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Antero Laukkanen kd: Puhemies! Oli tarkoitus äänestää ”jaa”.

Puhemies Paula Risikko: Oikein hyvä. [Naurua] — Merkitään pöytäkirjaan.

Mietintö "jaa", Timo Harakan ehdotus 12 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 98, ei 62; poissa 39
(äänestys 12).  Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Timo Harakan ehdotus 13 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 105, ei 48, tyhjiä 8;
poissa 38 (äänestys 13).  Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Timo Harakan ehdotus 14 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 89, ei 62, tyhjiä 7;
poissa 41 (äänestys 14).  Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Sari Tanus kd: Arvoisa puhemies! Nappula ei hyväksynyt ”ei”-painallusta. Oli tarkoitus
painaa ”ei”.
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 120/2018 vp
Puhemies Paula Risikko: Merkitään pöytäkirjaan.

Mietintö "jaa", Kari Uotilan ehdotus 15 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 97, ei 63; poissa 39
(äänestys 15).  Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 215/2018 vp sisältyvän ehdotuksen vuo-
den 2018 toiseksi lisätalousarvioksi mietinnön mukaisena. Eduskunta yhtyi valiokunnan
ehdotukseen lisätalousarvioaloitteiden LTA 42—50/2018 vp hylkäämisestä. Eduskunta
hyväksyi valiokunnan ehdotuksen vuoden 2018 toisen lisätalousarvion soveltamisesta.
Asian käsittely päättyi.
4


