















































DEM2321.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 43/2019 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 43/2019 vp

Täysistunto

Torstai 3.10.2019 klo 16.01—18.14

7. Hallituksen esitys eduskunnalle lentoliikenteestä Chilen kanssa tehdyn sopimuksen hy-
väksymiseksi ja voimaansaattamiseksi

Hallituksen esitys HE 12/2019 vp
Valiokunnan mietintö LiVM 1/2019 vp

Ensimmäinen käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Tuula Haatainen: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään
päiväjärjestyksen 7. asia. Käsittelyn pohjana on liikenne- ja viestintävaliokunnan mietintö
LiVM 1/2019 vp. Nyt päätetään lakiehdotuksen sisällöstä.

Keskustelu

18.09 Ari Torniainen kesk: Arvoisa rouva puhemies! Kyseessä on siis hallituksen esitys
eduskunnalle lentoliikenteestä Chilen kanssa tehdyn sopimuksen hyväksymiseksi ja voi-
maansaattamiseksi ja nyt nimenomaan siihen liittyvä liikenne- ja viestintävaliokunnan
mietintö. Valiokunnan mietintö on täysin yksimielinen, ja päätösehdotus on, että eduskun-
ta hyväksyy muuttamattomana hallituksen esitykseen HE 12/2019 sisältyvän lakiehdotuk-
sen. 

Kaiken kaikkiaan tämä asiakohta ja myöskin kaksi seuraavaa ovat lentoliikennesopi-
muksia: tämä on Chilen kanssa, seuraava on sitten Kenian kanssa ja Meksikon kanssa kol-
mas asiakohta. Nämä ovat nimenomaan sellaisia sopimuksia, jotka Suomi on tehnyt, kah-
denvälisiä lentoliikennesopimuksia näiden kolmen maan kanssa, joiden kanssa ei ole aiem-
min ollut kahdenvälisiä lentoliikennesopimuksia. Nämä sopimukset antavat uusia mahdol-
lisuuksia lentoliikenteelle: Sopimuksilla mahdollistetaan lentoliikennesuhteiden ja lento-
liikennemarkkinoiden kehittäminen maiden välillä. Sopimukset edistävät Suomen kilpai-
lukykyä elinkeinoelämän ja yrittäjyyden edellytyksiä parantamalla, ja ennen kaikkea
sopimuksilla parannetaan Suomen saavutettavuutta. 

Keskeisimmät sisällöt oikeastaan näissä lentoliikennesopimuksissa, kaikissa kolmessa,
ovat, että sopimukset sisältävät kansainvälisen käytännön mukaiset vapautukset tietyistä
veroista, tulleista ja muista maksuista kansainvälisen lentoliikenteen osalta. Molempien
osapuolten nimetyillä lentoyhtiöillä on yhtäläiset mahdollisuudet lentoliikenteen harjoitta-
miseen sopimuksessa määritellyillä reiteillä, ja sopimuksessa määritellään lentoyhtiöiden
oikeuksista ja velvollisuuksista niiden harjoittaessa lentoliikennettä. 

Ja kuten alussa totesin, niin liikenne- ja viestintävaliokunnan mietintö on täysin yksi-
mielinen.

Yleiskeskustelu päättyi.
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 43/2019 vp
Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 12/2019 vp sisältyvän lakiehdotuksen sisäl-
lön mietinnön mukaisena. Lakiehdotuksen ensimmäinen käsittely päättyi.
2


	7
	18.09


