















































DEM862A.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 110/2016 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 110/2016 vp

Täysistunto

Tiistai 8.11.2016 klo 13.59—21.55

25. Hallituksen esitys eduskunnalle poroaitojen  rakentamisesta ja  kunnossapidosta sekä 
muista toimenpiteistä porojen estämiseksi pääsemästä toisen valtakunnan alueelle Norjan 
kanssa tehdyn sopimuksen hyväksymisestä ja laeiksi sopimuksen lainsäädännön alaan kuu-
luvien määräysten voimaansaattamisesta ja sopimuksen  soveltamisesta  sekä poronhoito-
lain muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 143/2016 vp
Valiokunnan mietintö MmVM 11/2016 vp

Osittain ainoa, osittain toinen käsittely

Puhemies Maria Lohela: Osittain ainoaan, osittain toiseen käsittelyyn esitellään päiväjär-
jestyksen 25. asia. Ensin päätetään maa- ja metsätalousvaliokunnan mietinnön MmVM 11/
2016 vp pohjalta ainoassa käsittelyssä sopimuksesta ja sitten toisessa käsittelyssä lakieh-
dotuksesta.

Keskustelua ei syntynyt.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esityksessä HE 143/2016 vp tarkoitetun sopimuksen.
Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 143/2016 vp sisältyvät 1.-2. lakiehdotuksen. Sopimuksen ainoa ja lakiehdotusten
toinen käsittely päättyi. Asian käsittely päättyi.


