















































DEM4C64.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 128/2016 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 128/2016 vp

Täysistunto

Perjantai 9.12.2016 klo 13.01—15.57

7. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi päästökaupasta johtuvien epäsuorien kustannus-
ten kompensoimisesta

Hallituksen esitys HE 147/2016 vp
Valiokunnan mietintö TaVM 29/2016 vp

Ensimmäinen käsittely

Puhemies Maria Lohela: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 7. asia.
Käsittelyn pohjana on talousvaliokunnan mietintö TaVM 29/2016 vp. Yleiskeskustelu
asiasta päättyi 8.12.2016 pidetyssä täysistunnossa.

Nyt käsitellään muutosehdotukset.

Uusi 3 §

Hanna Sarkkinen vas: Arvoisa puhemies! Esitän, että pykälä saa vastalauseemme mukai-
sen muodon.

Annika Lapintie vas: Kannatan.

Puhemies Maria Lohela: Hanna Sarkkinen on Annika Lapintien kannattamana ehdotta-
nut, että lakiin lisätään vastalauseen 1 mukainen 3 §.

Selonteko hyväksyttiin.

Mietintö "jaa", Hanna Sarkkisen ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 130, ei 32; poissa 37
(äänestys 24). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Tytti Tuppurainen sd: Pyydän merkitsemään "jaa".

Puhemies Maria Lohela: Edustaja Tuppuraisen korjaus merkitään.

Pia Viitanen sd: Puhemies! "Jaa" oli tarkoitus myös minun äänestää.

Puhemies Maria Lohela: Selvä, merkitään tämäkin.

Vastalauseen 1 mukainen 5 §

Hanna Sarkkinen vas: Arvoisa puhemies! Esitän, että pykälä saa vastalauseemme mukai-
sen muodon.
 Tarkistettu
4.1



Pöytäkirjan asiakohta PTK 128/2016 vp
Annika Lapintie vas: Arvoisa puhemies! Kannatan.

Puhemies Maria Lohela: Hanna Sarkkinen on Annika Lapintien kannattamana ehdotta-
nut, että hyväksytään vastalauseen 1 mukainen 5 §.

Selonteko hyväksyttiin.

Mietintö "jaa", Hanna Sarkkisen ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 132, ei 32; poissa 35
(äänestys 25). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 147/2016 vp sisältyvän lakiehdotuksen si-
sällön mietinnön mukaisena. Lakiehdotuksen ensimmäinen käsittely päättyi.
2


