















































DEMC896.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 21/2015 vp

 Tarkistettu
3.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 21/2015 vp

Täysistunto

Tiistai 16.6.2015 klo 14.04—17.16

8. Lepäämään hyväksytty lakiehdotus laiksi Ahvenanmaan itsehallintolain 30 §:n muutta-
misesta (HE 217/2014 vp)

Lepäämään hyväksytty lakiehdotus LJL 2/2015 vp

Lähetekeskustelu

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Lähetekeskustelua varten esitellään
päiväjärjestyksen 8. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään perustuslakiva-
liokuntaan.

Keskustelu

15.42 Mats Löfström r: Värderade herr talman! Denna ändring av Ålands självstyrelse-
lag lämnades vilande över riksdagsval efter att riksdagen i december förra året godkände
innehållet i lagförslaget enligt betänkandet.

Ändringen är av helt teknisk karaktär och syftar till att säkra att de uppgifter som enligt
lagstiftningen om bekämpande av smittsamma sjukdomar hos människor och husdjur kan
skötas av landskapsregeringen eller av någon annan myndighet som anges i landskapslag i
stället för av kommunerna på Åland.

Enligt självstyrelselagen hör hälso- och sjukvården samt veterinärväsendet, med några
undantag, till landskapets lagstiftnings- och förvaltningsbehörighet. I dag har man överfört
uppgifter inom detta område från de åländska kommunerna till landskapsmyndigheter.
Men så som den aktuella bestämmelsen är konstruerad i dag saknar landskapsmyndighe-
terna behörighet att lagstifta om och sköta uppgifter inom smittskyddet som enligt rikslag-
stiftningen ska skötas av kommunerna.

Arvoisa herra puhemies! Koska näistä tehtävistä eivät enää huolehdi Ahvenanmaan kun-
nat, joita on 16, vaan maakunta, on siis kyse tarkoituksenmukaisesta itsehallintolain muu-
toksesta sen varmistamiseksi, että maakunnan hallitus tai muu viranomainen voi hoitaa ne.

Förslaget har inga ekonomiska eller administrativa konsekvenser. Då ändringar i självsty-
relselagen ska behandlas enligt grundlagsordning ska det nu remitteras för en andra ut-
skottsbehandling. Med tanke på det kommande lagtingsvalet på Åland i höst hoppas vi på
en snabb behandling i grundlagsutskottet, så att förslaget ännu kan godkännas slutligt före
plenumuppehållet. — Tack, herr talman.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin perustuslakivaliokuntaan.


