















































DEME1F9.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 69/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 69/2018 vp

Täysistunto

Tiistai 19.6.2018 klo 14.10—18.52

12. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi autoverolain sekä ajoneuvoverolain 10 §:n ja liit-
teen muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 74/2018 vp
Lakialoite LA 10-11, 99/2016 vp, 52-53, 59, 86/2017 vp
Toimenpidealoite TPA 14/2015 vp
Valiokunnan mietintö VaVM 7/2018 vp

Ensimmäinen käsittely

Puhemies Paula Risikko: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 12. asia.
Käsittelyn pohjana on valtiovarainvaliokunnan mietintö VaVM 7/2018 vp. Nyt päätetään
lakiehdotusten sisällöstä.

Keskustelu

17.53 Esko Kiviranta kesk (esittelypuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Nyt ensimmäises-
sä käsittelyssä oleva auto- ja ajoneuvoverolain muutos liittyy EU-lainsäädäntöön sisälly-
tettyyn uuteen henkilöautoja ja kevyitä hyötyajoneuvoja koskevaan mittaustapaan, jolla ar-
vioidaan aiempaa tarkemmin ajoneuvon polttoaineenkulutusta ja hiilidioksidipäästöjä. Uu-
den mittaustavan käyttöönotto kasvattaa ajoneuvojen mitattuja päästöarvoja. Jotta auto- ja
ajoneuvoverotuksen keskimääräinen taso Suomessa ei nousisi, uudella mittaustavalla mi-
tattujen autojen auto- ja ajoneuvoverotasot sopeutetaan uuden mittaustavan mukaisiin hii-
lidioksidipäästöarvoihin siten, että verotasot säilyisivät hallituksen esityksen mukaan kes-
kimäärin ennallaan. Autoverolain muutos on tarkoitettu tulemaan voimaan 1. syyskuuta
tänä vuonna. Sen sijaan uuden verotaulukon mukaista ajoneuvon perusveroa sovellettai-
siin vasta 1. tammikuuta 2020 ja sen jälkeisiltä päiviltä kannettavaan ajoneuvoveron perus-
veroon.

Arvoisa puhemies! Hallituksen esityksessä verotaulukoiden sopeutus on pyritty toteut-
tamaan mahdollisimman tarkoin eri päästötasoilla. Autoalan edustajat ovat kuitenkin oman
selvityksensä perusteella tulleet siihen tulokseen, että uusi autoveroasteikko kiristää keski-
ja suuripäästöisten autojen verotusta. Valtiovarainministeriö on suhtautunut varaukselli-
sesti autoalan esittämään selvitykseen. Autoverolain muutos on perusteltua tehdä heti 1.
syyskuuta tänä vuonna, siis 1.9.2018 alkaen, jolloin ensirekisteröinnin vaatimuksia koske-
va mittaustavan muutos tulee voimaan. Tämä on myös autoalan näkemys voimaantulon
ajankohdasta.

Valiokunta toteaa mietinnössään, että uuteen mittaustapaan perustuvaa tietoa alkaa ker-
tyä enenevästi tämän vuoden aikana. Tämän vuoksi valiokunta ehdottaa eduskunnan hy-
väksyttäväksi seuraavan lausuman:
 Tarkistettu
4.1



Pöytäkirjan asiakohta PTK 69/2018 vp
”Eduskunta edellyttää, että valtiovarainministeriö seuraa verotaulukoihin tehtävien
muutosten vaikutuksia ja esittää eduskunnalle asiantuntijaselvityksen muutosten vaikutuk-
sista verotuksen tasoon autojen eri CO2-päästötasoilla vuoden 2018 loppuun mennessä. Jos
selvitys antaa aihetta korjaaviin lainsäädäntötoimenpiteisiin, ministeriön tulee valmistella
tarvittavat hallituksen esitykset viivytyksettä ja saattaa ne eduskunnan käsiteltäviksi.”

Arvoisa puhemies! Lisäksi valiokunta esittää tarkistusta voimaantulosäännökseen. Uu-
sia verotaulukoita on tarkoitus soveltaa vain niihin ajoneuvoihin, joiden päästöt on mitattu
uudella, 1. syyskuuta 2018 voimaan tulevalla WLTP-mittaustavalla. On kuitenkin mahdol-
lista, että elokuun 2018 loppuun mennessä kertyneessä tilauskannassa on autoja, joiden
vero määräytyy uuden mittaustavan pohjalta. Kun tätä ei ole voitu ennakoida ostopäätök-
sen teossa, verotason muutos voi muodostua yksittäistapauksessa kohtuuttomaksi. Tämän
estämiseksi valiokunta ehdottaa voimaantulosäännöstä muutettavaksi siten, että ostajalla
olisi oikeus valita sovellettava veroasteikko tilanteessa, jossa ajoneuvo on tilattu ennen
1.9.2018 ja sen autoveron määräytymispäivä on 1.9.2018 tai sen jälkeen. Verotuksessa voi-
daan valiokunnan ehdotuksen mukaan soveltaa verovelvollisen tai verosta vastuussa ole-
van vaatimuksesta näissä tapauksissa autoverolain liitteen verotaulukkoa 1. Vaatimus täs-
tä on esitettävä veroilmoituksella. Kysymys on kuluttajan kannalta kohtuullisen lopputu-
loksen varmistamisesta rajatussa siirtymätilanteessa, ei veropoliittisesta ratkaisusta.

Arvoisa puhemies! Valiokunnan mietintö on yksimielinen.

17.57 Markku Eestilä kok:  Arvoisa puhemies! Olen hyvilläni siitä, että valtiovarainva-
liokunta otti huomioon niitä asioita, mitä täällä lähetekeskustelussa silloin nousi esille.
Kyllähän tässä on se hyvä puoli, että tässä nyt ostajien oikeusturva on sillä tavalla turvattu,
että ne, jotka tilaavat auton ennen kuin tämä laki tulee voimaan, pystyvät valitsemaan joko
tämän uuden tai vanhan perusteella, sen mukaan, kumpi on sitten ostajalle edullisempi. Se
selkeyttää markkinatilannetta ja aiheuttaa vähemmän markkinahäiriöitä kuin se hallituk-
sen esitys, joka täällä lähetekeskustelussa oli. Siinä mielessä täytyy kiittää, että valiokunta
ja sen verojaosto ovat ottaneet vakavasti lähetekeskustelussa esiin nostetut asiat.

Kuitenkin itse haluan tämän puheenvuoron käyttää vähän periaatteellisista syistä. Täy-
tyy omana mielipiteenä edelleen sanoa, että sekin on hyvä, että siellä on varovaisuusperi-
aatteella edetty valtiovarainvaliokunnassa ja verojaostossa ja on kirjattu lausuma sinne,
että valiokunta seuraa tilannetta ja mikäli kohtuuttomuuksia markkinoilla esiintyy ja tapah-
tuu sellaisia ilmiöitä, mitä esimerkiksi autoala on ottanut esille, niin silloin voidaan uudel-
leen arvioida tämä tilanne.

Itse ajattelen kyllä hieman samalla tavalla kuin autoalan edustajat, että tässä on ilmeinen
riski, koska tämä taulukko nyt sitten kuitenkin jää sellaisena voimaan syyskuun alusta läh-
tien, että kyllä siellä vaan keskipäästöisillä ja ehkä vähän enempipäästöisilläkin autoilla,
mitä jotkut isot perheet joutuvat ostamaan, autovero nousee. Siitä saattaa myös seurata eri
mekanismien kautta sen ikävän ilmiön voimistuminen, mikä jo nyt Suomessa on nähtävis-
sä, että tätä maata käytetään vanhojen, isopäästöisten autojen loppusijoituspaikkana. Siitä
varmaan saksalaiset ja ruotsalaiset kiittävät, koska meillä nyt käy niin, että uuden auton os-
taminen on tunnetusti kallista, ja nyt se on tämän hallituksen esityksen ja eduskunnan hy-
väksymisen jälkeen vielä hieman kalliimpaa. Ja kun me tiedämme, missä alennusmyynnis-
sä nämä vanhat dieselit nyt ovat sitten eri maissa tehtyjen eri linjausten takia — Saksassa
korkein hallinto-oikeus on antanut kunnille luvan kieltää tiettyjen autojen liikennöinti —
niin se väistämättä johtaa siihen, että näiden autojen hinnat halpenevat. Henkilöautoja tuli
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 69/2018 vp
jo viime vuonna 29 500 Suomeen, ja siihen pakettiautot päälle, niin tuli joku 32 500 Suo-
meen. Nyt on arvioitu, että niitä tänä vuonna tulee 40 000, ja kun ne ovat keskimäärin 8,9
vuotta vanhoja ja ne ovat väärää moottoritekniikkaa, jossa tulee sekä hiilidioksidia että hai-
tallisia typen oksideja, niin sen takia kannan huolta, että jos kerran Suomi on sitoutunut
kansainvälisiin sopimuksiin ja meinaa liikenteen päästöjä puolittaa, niin minä en oikein us-
ko, että se päämäärä lähenee, jos tänne tulee noin 40 000 vanhan teknologian autoa. Pitäisi
kuitenkin menetellä niin — se on oma näkemykseni — että autovero poistuu ja ihmiset
pystyvät ostamaan halvempia ja turvallisempia autoja. Sen pitäisi olla meidän suunta. Ja
silloin se myös vie Suomea lähemmäksi noudattamaan niitä kansainvälisiä sopimuksia,
mitä me olemme tehneet. Sen autoveron voi kyllä poistaa niin, että siitä ei tule markkina-
häiriötä, kun se tehdään hallitusti 4—5 vuoden aikana, mutta se on toinen asia.

Miksi pidän puheita täältä pöntöstä autoista? Koska minua autoverotus kiinnostaa ja
olen seurannut autoverotuksen pitkää historiaa Suomessa ja minun täytyy valittaen täältä
pöntöstä sanoa, että se on sisältänyt laittomuuksia ja mielivaltaisuuksia koko sen ajan, mitä
se on ollut olemassa. Ei siitä kovin suurta rintamerkkiä voi kenellekään antaa. Ja edelleen
se sisältää mielivaltaisuuksia, ja vaikka valtiovarainministeriön vero-osaston asiantuntijat
väittävät, että asia on kunnossa, niin ei todella ole. Se on eri asia, mutta sen takia tämä au-
toilu ja siihen liittyvä verotus on tärkeää, koska näen, että viime aikoina me sote-keskuste-
lujen yhteydessä joka päivä törmäämme enemmän tai vähemmän perustuslakivaliokunnan
tulkintoihin ja näkemyksiin. Toivoisinkin, että tämän puheenvuoron joskus lukisi joku
niistä perustuslakiasiantuntijoista, jotka pohtivat nykyjärjestelmän perustuslainmukaisuut-
ta, sillä tilannehan on — jokainen kansanedustaja, joka tulee Itä-Suomesta tai Pohjois-Suo-
mesta tai kauempaa, tietää tasan tarkkaan — se, että täällä me emme tarvitse omaa autoa.
Täällä sen voi vapaasti valita, kulkeeko julkisilla liikenneneuvoilla vai kulkeeko omalla
autolla. Itse en ole täällä tarvinnut seitsemän vuoden aikana kertaakaan omaa autoa käy-
tännössä. Olen kyllä sitä käyttänyt täällä, mutta en ole sitä tarvinnut. Mutta kun minä asun
Itä-Suomessa, niin ainakaan meidän perhe ei tule toimeen ilman kahta autoa, ja se on pa-
kollista. Siellä eivät kulje linja-autot eivätkä muut, eikä siellä pysty asioita toimittamaan
julkisten kulkuneuvojen varassa. Eli käytännössä me olemmekin yhtäkkiä tilanteessa, että
ihmiset ovat eriarvoisessa asemassa, vaikka pitäisi yhdenvertaisuuteen pyrkiä. 

Olen täysin vakuuttunut, että jos tämä autoverotus ja kaikki siihen liittyvät verot, arvon-
lisäverot ja muut — ne ovat yhteensä 8,3 miljardia — tänä päivänä keksittäisiin ja se olisi
hallituksen esitys ja se menisi perustuslakivaliokuntaan, niin se ei missään nimessä läpäi-
sisi perustuslakivaliokunnan käsittelyä. Ja se johtuu juuri tästä, että osa ihmisistä Suomes-
sa on pakotettu käyttämään omaa autoa, heidät on pakotettu maksamaan isoja veroja sekä
autoa ostettaessa että autoa käytettäessä, mutta täällä, missä julkinen liikenne toimii, lähin-
nä suurimmissa kaupungeissa, ihmiset voivat vapaasti valita, tukeutuvatko he julkisiin kul-
kuneuvoihin vai ostavatko he oman auton ja käyttävät molempia tai jompaakumpaa. Suu-
rimmassa osassa maata tämä valinnanvapaus ei ole mahdollista. Sen takia tämä on tärkeä
asia. En minä sen takia sitä autoveron poistoa, enkä ole huolissani tästä liikenteen korkeas-
ta verotuksesta, etteikö valtio tarvitsisi rahaa sosiaali- ja terveydenhuoltoon ja koulutuk-
seen, vaan minä en toista näin eriarvoistavaa verotusjärjestelmää tiedä kuin liikenteen ve-
rotus, minkä äsken perustelin. 

Tätä puheenvuoroa pitäessäni kyllä ymmärrän ja tiedän, että se ei välttämättä muuta val-
tiovarainministeriön virkamiesten näkemystä siitä, että autovero pitäisi poistaa, mutta pu-
hun sen takia, että minä luulen, että joku pikkuhiljaa alkaa kiinnittämään huomiota siihen,
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 69/2018 vp
että kun veroja kerätään, niin verotuksen pitää olla yhdenvertaista ja tasapuolista ja sen pi-
tää kohdella kansalaisia samanarvoisella tavalla, ja jos on jollakin mahdollisuus välttää ve-
roja mutta toisille ne ovat pakollisia, niin sellainen verojärjestelmä ei ole kovin järkevä.

18.05 Markku Pakkanen kesk: Arvoisa rouva puhemies! Nyt täytyy kyllä kehua erityi-
sesti edustaja Eestilän asiantuntevaa puheenvuoroa liittyen autoverotukseen, kuinka eriar-
voistava se on ja toteutuvatko valinnanvapaus ynnä muut. Täytyy toivoa tosiaan, että tämä
puheenvuoro jää historiaan siltä osin. Se oli hyvä analyysi. 

Autovero on intohimoja herättävä asia, niin kuin tässäkin tapauksessa. Heti täytyy antaa
tietysti valtiovarainvaliokunnan jaostolle kiitoksia tästä varsinaisesta esityksestä, mutta
itse esittäisin kysymyksen, pitäisikö jollain muulla systeemillä tätä autoverouudistusta kai-
ken kaikkiaan pohtia kuin jollakin päästöihin perustuvalla — hiilidioksidipäästöt tai typen
oksidit — koska nämä ovat just näitä asioita, että se lisää sitten tätä tuontiautotilannetta, jos
nämä ovat ne perusteet. Meillä on paljon muita vaihtoehtoja, on kenties ruuhkamaksuja ja
tämmöisiä. Äsken oli hauska tilanne, kun puhemiehen korokkeellakin oli jonkun verran
ruuhkaa havaittavissa. Tämäntyyppisiä asioita olisi aina mukava pohtia, ja autoverouudis-
tuksen pitäisi lähteä kokonaan siltä linjalta, että poistettaisiin autovero ja sitten mietittäi-
siin ne tavat, millä perustuslaillistenkin näkökulmien mukaan oikeudenmukaisesti ihmisiä
sitten verotettaisiin ja sillä lailla kerättäisiin nämä rahat sosiaali- ja terveydenhuoltoon ja
koulutukseen, mikä tietenkin on välttämätöntä.

Mutta tämän autoveron kautta kerätty raha on sellainen helppo ratkaisu ollut aikanaan, ja
itse näkisin ainakin, että nämä päästöt eivät ole se kaikkein oikeudenmukaisin. Se on toki
silloin oikeudenmukainen, jos vain pohditaan ympäristönäkökulmaa ja autokauppaa. Sil-
loin voi olla, että päästö on kriteeri. Mutta meillä on havaittavissa tässä viime vuosina ol-
lut, että siinä päästömittauksessakin on vähän tällainen fuskaamisen mahdollisuus, niin
että ei kovin luotettava sekään järjestelmä ole. Siksi näkisin, että tämä autoverouudistus pi-
täisi nostaa niin kuin kissa pöydälle ja pohtia siltä kannalta, että poistettaisiin autovero ja
sitten mietittäisiin perustellusti hyvät ratkaisut, millä ne vastaavat veroeurot sitten ihmisil-
tä oikeudenmukaisemmin perittäisiin kuin tällä hetkellä tehdään. 

18.07 Hannu Hoskonen kesk:  Arvoisa rouva puhemies! Autoverotus on varmasti yksi
Suomen mielenkiintoisimpia keskustelunaiheita, vaikka tässä nyt ei porukkaa, edustajia,
paikalla olekaan tätä enempää. Mutta tuolla erilaisissa kahvipöydissä autoverotuksesta
varmasti keskustellaan paljon, ja tämän esityksen jälkeen uskon, että keskustelu ei aina-
kaan ole laantumaan päin. Syyskuun alusta tuleva muutos on mielestäni varmasti ihan pe-
rusteltu, kuten edustaja Kiviranta omassa puheenvuorossaan kuvasi, mutta kun ottaa huo-
mioon sen, miten suomalainen autoverojärjestelmä on aikanaan rakennettu — sitä on niin
kuin entistä tilkkutäkkiä korjattu, korjattu ja vielä kerran korjattu — niin tänä päivänä ei
taida oikein kukaan saada selvää, miten suomalaista autoilua verotetaan. 

Ymmärrän näin ilmastopäästöjä seuranneena, että pitää pyrkiä päästöttömään liikentee-
seen mahdollisimman tehokkaasti. Se on hyvä tavoite, ja siihen pitää mennä. Mutta edus-
taja Eestilä kuvasi hyvin tilannetta Suomessa, että meillä on alueita, kuten Helsinki ja pää-
kaupunkiseutu ja suuret kaupungit, joissa henkilöautoja ei juuri tarvitse, mutta maaseudul-
la, maaseutukaupungeissa ja muualla Suomessa auto on välttämättömyys — ilman sitä ei
kerta kaikkiaan pärjää. Kun sitten tehdään tällainen uusi mittaustapa, niin kuin tässä on
syyskuun alusta tulossa, niin se todellakin voi pahimmillaan johtaa siihen, että kun vaikka
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 69/2018 vp
joku perhe, jolla on useampi lapsi, tarvitsee isomman auton, jossa on uuden mittaustavan
mukaan paljon isompi autovero, kuten edustaja Markku Eestilä hyvin kuvasi, niin sitten tu-
lee Saksasta ja muualta Keski-Euroopasta tänne halvempia autoja, jotka eivät päästöiltään
ole sitä, mihin tällä uudistuksella pyritään — elikkä vähempiin päästöihin. Tämä tekee su-
rulliseksi, kun tämä on tällaista tilkkutäkin paikkaamista koko ajan.

Toivoisin, arvoisa rouva puhemies, että päästäisiin autojen päästöjen laskennassa teke-
mään oikeasti jotakin hyvää ilmastopolitiikan suhteen, ja se olisi sitä, että me estoitta ja
kaikin käytettävissä olevin keinoin pyrkisimme siihen, että suomalaiset liikennepolttoai-
neet sisältäisivät yhä enemmän uusiutuvaa osiota. Tänä päivänähän se on noin 10 prosen-
tin tasolla, mikä meillä liikennepolttoaineissa on biojaetta, mutta en jaksa ymmärtää sitä,
kun esimerkiksi Brasiliassa ajetaan henkilöautoilla, jotka lähes kokonaan toimivat etano-
lilla, joka on paikallisesta ruokosokerista tehtyä. Elikkä siellä päästöt ovat takuulla paljon
pienemmät, koska siellä käytetään uusiutuvaa jaetta lähes kokonaan. Tässä olisi minun
mielestäni iso tulevaisuuden tie. 

Ymmärrän toki sen, että valtion kassaan pitää saada verotuloja, ja autohan on yksi par-
haita verotusmuotoja tässä maassa. Se vanha vitsihän pitää edelleen paikkansa, että A:sta
aloitetaan aina: alkoholi, auto ja asunnot. Niistähän sitä veroa kerätään tavalla tai toisella.
Mutta joka tapauksessa tässä asiassa pitäisi tässä maassa nyt vihdoin päästä siihen ajatte-
lutapaan — seuraava hallitus, kuka se sitten onkaan tai millainen se sitten onkaan — ja
päästä keskusteluun siitä, miten me tämän autoverotuksen laitamme kestävälle pohjalle, tai
tehdä päätös siitä, että kotimaisilla aineilla ajetaan yhä enemmän [Puhemies koputtaa], ja
sitä kautta tehtäisiin ilmastopolitiikkaa eikä tällä tavalla kuin nyt tehdään.

18.11 Jari Myllykoski vas: Arvoisa rouva puhemies! Tartun nyt tuohon edustaja Hosko-
sen puheenvuoroon siltä osin, että toivottavasti ette tarkoita puheenvuorollanne sitä, että
mäntyöljyä aina enemmän poltettaisiin männän päällä. Päinvastoin korkeajalosteisia tuot-
teita pitäisi enemmän edistää, ja jos me sitten saamme aikaan uusia teknologioita, millä me
pystymme biokaasua ja muita uudistuvia energiamuotoja tuottamaan liikenteen käyttöön,
niin se on varmasti tervehdyttävää ja oikeasuuntaista. Mutta sellaista raaka-ainetta, mikä
on oman tulkintani mukaan virheellisesti jätteeksi ja tähteeksi luokiteltu, vaikka sitä on jo
80 vuotta jalosteena tullut sellutehtailta, ei pidä sotkea tähän biopolttoaineiden joukkoon. 

Mutta kuten edustaja Hoskonenkin tässä edellä kehui, kyllä edustaja Eestilän puheen-
vuoro oli, jos ei nyt liikennettä pysäyttävä, ainakin se oli hyvin sitä edistävä. Eli kyllä au-
toverotuksen kohtuullistamisen ja kaikkien autoilusta kannettujen verojen pitäisi mahdol-
listaa kaikille tulevaa hyvinvointia ja varsinkin niille, jotka joutuvat käyttämään yksityis-
autoilua. Viime eduskunnan aikana ministeri Kyllönen toi liikenneministerinä toimiessaan
uskaliaan ehdotuksen siitä, että meillä voisi olla liikenteen seurannan mukaista verotusta,
joka totta kai sitten tyrmättiin urkintana ja valvontana yksityisyyteen vedoten. Pitäisin kui-
tenkin aika tärkeänä, että me voisimme uskaltaa uudistaa sitä omaa ajatteluamme, kun me
kaikki olemme jo jääkaappiemme ja leivänpaahtimiemme kautta kyllä tietynlaisessa val-
vonnassa. Jos työmatkaliikenteeseen ja siellä liikkuville meillä on nyt tämmöiseen veron-
palautusjärjestelmään perustuva toimimalli, niin kyllä meillä pitäisi olla tavallaan muu-
hunkin kuin työmatkaliikkuvuuteen perustuvaa verotusta autoiluun. Niillä haja-asutusalu-
eilla olevilla ihmisillä, joilla ainoa mahdollisuus saada palveluita on ajaa omalla henkilö-
autolla palveluiden piiriin, pitäisi olla kohtuullisempi autoverotus kuin silloin kun asut
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 69/2018 vp
täällä pääkaupunkiseudulla ja sinulla on ne palvelut saatavilla joukkoliikenteen puitteissa.
Ihmisiä pitäisi sitä kautta tasa-arvoistaa. [Puhuja siirtyy puhujakorokkeelle]

Arvoisa rouva puhemies! Palaan vielä siihen, kun oikeastaan edustaja Eestilä avasi tä-
män minun puheenvuoroni sisällön juuri siihen suuntaan, että kuinka se ihmisten tasa-ar-
voinen kohtelu verotuksen myötä mahdollistetaan. Se on se varmasti, että ihmisiä tasa-ar-
voistetaan heidän asuinpaikkakuntansa perusteella ja niin edelleen. 

Mitä tulee sitten verotukseen ja vaikkapa työpaikkaliikkumiseen liikennepäästöjen osal-
ta, missä meillä on aika haasteelliset tavoitteet, meillä pitäisi olla positiivista ajattelua sen
suuntaan, että mitä enemmän autoilusta luovutaan, sitä enemmän voit voittaa verotukses-
sa. Eli voitaisiin tehdä vaikka kimppakyydeistä — mitä nyt käytetään, mutta ihmiset silti il-
moittavat, että he käyvät omalla autolla komennusmatkoilla, vaikka neljä ihmistä saattaa-
kin sitten kulkea siinä samassa autossa ja vuorotellaan sitä — sellainen houkutin, että jos et
käytäkään omaa autoa, saat verotuksessa tietynlaisia etuisuuksia, kun menet jonkun toisen
autolla sinne komennustyöpaikalle. Eli käännettäisiin tämä järjestelmä niin, että se houkut-
telee siihen, että oman auton käyttöä vähennetään. 

Mutta edelleen kyllä meidän pitää pyrkiä sellaiseen yhtenäisyyteen, ja en nyt vielä aivan
allekirjoita, kuinka tässä kävisi, jos perustuslakivaliokunta tätä nyt miettisi, mutta olen tai-
puvainen uskomaan, että aika monen mutkan päässä olisi, jos tämä nykyinen verotusjärjes-
telmä nyt tuotaisiin voimaan. Ehkä siellä perustuslakivaliokunnassa pohdittaisiin vielä
seuraavakin vuosi soten jälkeen sitä, kuinkas tämän asian laita on.

Mitä tulee autoverotukseen niin sanottujen Saksasta tuotujen isojen tai yleensä tuontiau-
tojen kannalta, niin se on kyllä ihan terve huomio, että meillä tulee olemaan autokanta, joka
tuodaan Keski-Euroopasta, koska niitten hinnat halpenevat siellä enemmän kuin täällä uu-
sien autojen hinta, ja se tulee olemaan todellinen haaste. Eikä tarvitse ajatella niin, että siel-
tä tuodaan kymmenen vuotta vanhoja autoja, vaan sieltä ruvetaan tuomaan huomattavasti
nuorempia autoja, jotka ovat dieselkäyttöisiä autoja. Tähän tulee aika nopea rytminmuutos
sen vuoksi, mitä vaatimuksia esimerkiksi Saksassa päästöjen osalta dieselautoihin tulee.
Me tulemme kohtaamaan sen tuontiautojen tulvan tänne. No, onko kolme vuotta vanha au-
to, voisiko sanoa päästöteknologialtaan juurikaan huonompi kuin se aivan uusi samanlai-
nen, siinä en näe kyllä suuria uhkia, mutta näin tulee varmasti käymään, että niitten osto-
ryntäys tulee olemaan erittäin voimakas sen myötä kun ylitarjontaa tulee olemaan, kun
meidän naapurit ja nimenomaan keskeiset kilpailijamaat, niin kuin teollisuudessa muuten-
kin, tätä toimintaa omalla lainsäädännöllään tekevät meille houkuttelevaksi ja tarjonta sitä
myötä lisääntyy.

Rouva puhemies! Näillä sanoilla kiitos keskustelusta omalta osaltani. Autoillaan vielä
huomennakin. 

18.18 Esko Kiviranta kesk: Arvoisa puhemies! Täällä edustaja Eestilä ja muutkin edus-
tajakollegat ovat käyttäneet ansiokkaita puheenvuoroja autoverosta yleisesti ja sivunneet
myöskin, ainakin edustaja Eestilä, käytettynä maahan tuotujen autojen verotuksen osin
synkkää historiaa.

Mutta jos puhutaan tästä esityksestä, mikä meillä nyt on käsiteltävänä, niin valtiovarain-
valiokunnan verojaosto paneutui huolellisesti tähän esitykseen ja ehti siihen paneutua huo-
lellisesti siitä huolimatta, että se annettiin eduskunnalle vasta toukokuun viimeisenä päivä-
nä eli vajaat kolme viikkoa sitten. Kuulimme kaksi kertaa laajasti sillä tavalla, että paikalla
olivat valtiovarainministeriön edustajat ja autoalan edustajat samanaikaisesti, ja siinä pääs-
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 69/2018 vp
tiin hyvään vuorovaikutuskeskusteluun. Mutta tässä aikataulussa, kun myös autoala oli siis
sitä mieltä, että tämä muutos on kuitenkin alan edun mukaisesti saatava voimaan 1. syys-
kuuta, emme pystyneet tämän parempaan kuin tämä lausuma, joka kuitenkin velvoittaa
valtiovarainministeriön seuraamaan ja esittämään nimenomaan asiantuntijaselvityksen
näitten verotaulukkojen vaikutuksesta, kun se paremmin nyt sitten selviää. Ja asetimme
aika tiukan aikataulunkin, eli vuoden 2018 loppuun mennessä.

18.19 Markku Eestilä kok:  Arvoisa puhemies! Jottei tule väärää käsitystä, niin minun
mielestäni valtiovarainvaliokunnan verojaosto, puheenjohtaja Kivirannan johdolla, on teh-
nyt hyvää työtä siinä aikataulussa, mitä on heille annettu. On täysin mahdotonta lähteä ha-
kemaan referaattia ja luotettavia tutkimuksia siitä, miten kunkin automerkin kohdalla pi-
täisi menetellä, ja sen ymmärtää. Te olette lyhyessä ajassa kuitenkin tehneet sinne oikeus-
turvaa parantavia muutoksia ja lähteneet siitä, että tilannetta seurataan ja katsotaan, ovatko
valtiovarainministeriön näkemykset sitten oikeita. Katsotaan sitten vuoden lopussa ja ken-
ties ensi vuoden alussa ja varmaan siitä eteenpäin — keitä täällä sitten mahtaa tässä talossa
ollakaan.

Mutta tekisi mieli sanoa, kun on vanha sanonta, että ”kun väki vähenee, niin pidot para-
nee”, että ilmeisesti kansanedustajien lukumäärällä täysistunnossa on sama vaikutus, sillä
tänä iltana pidetyt puheenvuorot ovat olleet erinomaisia. Kysymys ei ole siitä, kuka saa olla
oikeassa tai väärässä, mutta näitä pitää pohtia, koska tilanne maailmalla muuttuu oleelli-
sesti. Jos minun tietoni ovat oikeita, enää 10 prosenttia Tukholmassa olevista 18-vuotiaista
ajaa ajokortin. Että se muuttuu eri alueilla täydellisesti, ja silloin voidaan kysyä, onko sem-
moinen verotusmuoto, jonka perusteet tulevat 30 vuoden takaisesta yhteiskunnasta... Minä
ymmärrän, että aikanaan, kun autovero ja autoiluun liittyvä verotus on tullut, kaikilla oli
pakonomaisesti autoja ja ihmiset liikkuivat omalla autolla. Sitten yhteiskunta alkoi muut-
tua ja julkinen liikenne alkoi kehittyä erityisesti siellä, missä on ihmisiä. Silloin pitää ky-
syä, pitäisikö ajantasaistaa tämä veron muoto, jonka perusteet ovat jostakin historiasta.

Minun tekisi mieli esittää, että kun tämä yksi sote saadaan listalta pois, mikäli se on
mahdollista, niin seuraavaksi aloitamme liikenne-soten, mutta en esitä, koska sehän kestää
15 vuotta ennen kuin muutoksia saadaan aikaan. Jotakin tälle pitää tehdä, mutta katsotaan,
mitä se jokin on.

Olisin kyllä toivonut, että niin merkittävä asia kuin autoiluun liittyvä verotus, jonka ko-
konaispaketti on 8,3 miljardia, olisi kiinnostanut hieman enemmän kansanedustajia kuin
mitä tänä iltana salissa istuu.

18.22 Hannu Hoskonen kesk:  Arvoisa rouva puhemies! Edustaja Eestilä oli aivan oi-
keassa siinä. Olisin toivonut itsekin, että täällä olisi ollut enemmän edustajia paikalla. Mut-
ta tämä kuvannee tilannetta, että kuitenkin keskimäärin ollaan tyytyväisiä verotuksen mää-
rään — sitten kun mennään jonnekin vaalitilaisuuksiin, yleensä tyytyväisyys vähenee koko
ajan.

Mutta on kuitenkin niin, että kun uusia autoja verotetaan, niin tämä ympäristöperustelu
on tietysti aivan kestävä. Sitä ei käy kieltäminen, mutta kun luomme tällaisia rajoja, niin
kuin nyt 1. syyskuuta tulee näille uusille autoille se uusi laskentatapa ja sitten lasketaan sitä
vanhemmille autoille veroja vanhemmalla tavalla, niin sitten — kuten edustaja Markku
Eestilä hyvin kuvasi — tänne rupeaa tulemaan Saksasta niitä käytettyjä, hyviä autoja si-
nänsä, ja ne ovat sitten olevinaan niitä autoja, jotka tämän ilmastonmuutoksen pelastavat.
7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 69/2018 vp
Siitä voisi vähän sarkasmilla sanoa, että nythän Saksassa on tapahtunut näitä peukalointeja
tietokonejärjestelmiin niin, että autojen päästöt ovatkin enemmän kuin miltä sitten mit-
tauksessa näyttää, ja tässä juuri saimme lukea lehdistä, että muutaman suuren autotalon
johtaja oli pistetty telkien taakse sen takia, että ilmeisesti oli aktiivisesti osallistunut tähän
päästötulosten peukalointiin niin, että auto näyttää mittauksessa vähemmän päästöjä kuin
mitä ne oikeasti ovatkaan.

Siitä tuli mieleen väkisin, että kun tämä uudistus nyt menee läpi — ja hyvä, että menee
— niin kuten äsken sanoin edellisessä puheenvuorossani, se todellinen muutos Suomessa
tulee siitä, että alamme vihdoinkin käyttää niitä kotimaisia raaka-aineita liikennepolttoai-
neiden valmistukseen. Edustaja Myllykoski oli huolissaan, riittääkö Suomessa puu. Siihen
nykyiseen järjestelmään, joka meillä on, Fischer—Tropsch-menetelmään, kuten tiedäm-
me, ei kukaan järkevä ihminen väitä, etteikö sitä roskapuuta olisi niin paljon. Se riittäisi
meille vallan hyvin. Se, mitä Metsäteollisuus puhuu, on puhtaasti heidän propagandaansa,
koska eiväthän he halua, että monopoli murtuu, eivät tietenkään. Metsäteollisuus ottaa tänä
päivänä joka tapauksessa metsästä runkopuuta, ja sitä se tulee saamaan, ja tätähän, mistä
minä nyt puhun, uusiutuvien energioiden käyttöä biopolttoaineiden valmistuksessa, se ei
häiritse. Kysymys on puhtaasti markkinoiden valvonnasta. Katsokaapa vaikka tänä päivä-
nä puun hinnoittelua, tukki- ja kuitupuun hintasuhdetta. Kilpailuvirasto tässä maassa val-
voo markkinatilannetta, mutta tuommoisen markkinavääryyden se antaa mennä sormiensa
läpi huomaamatta, vaikka vallan hyvin tietää, että siinä on markkinoiden manipuloinnista
kysymys eikä mistään muusta. Sen takia näitten uusiutuvien raaka-aineiden, ei ruokatuo-
tannosta otettavien raaka-aineiden vaan puun ja vaikka turpeen, käyttö kotimaisten poltto-
aineiden valmistukseen olisi tietenkin äärimmäisen hieno juttu Suomelle.

Tiedän, että turve on kriminalisoitu ja tässä kaupungissa nousee valtava meteli, jos tur-
vetta puolustaa, mutta olen kysynyt sen perään, että kun turvetta vastustetaan vaikka nyt
kotimaisten liikennepolttoaineiden raaka-aineena — jos jonain päivänä se päivä koittaisi
— niin tässä kaupungissa tehtiin viime talvena, Suomen itsenäisyyden juhlavuonna, uusi
ennätys kivihiilen poltossa. On aika paradoksi, että kun ratapölkkyjä kyllästetään kreosoo-
tilla eli kivihiilitervalla, vihreät ovat siitä tavattoman huolissaan, kun se on myrkkyä —
hyi, kauheaa myrkkyä — mutta sitä samaa ainetta poltetaan satojatuhansia tonneja tuolla
voimalaitoksissa, savu levitetään savupiiseistä pitkin Helsinkiä ja pitkin pääkaupunkiseu-
tua, ja se ei huolestuta vihreitä ollenkaan. Tätä olen joskus yön hiljaisina hetkinä miettinyt,
onko tässä mitään järkeä. Eihän siinä ole mitään järkeä, polttaa nyt kivihiiltä, kun itse
asiassa omassa maassa on raaka-aineita vaikka liikennepolttoaineeksi. Sillä keinoin sai-
simme nämä päästöt kuriin.

Ymmärrän edustaja Kivirannan erinomaisesti esittelemää mietintöä — se on hyvä mie-
tintö ja asiantuntevasti tehty, täydellinen suoritus — mutta niin kauan kuin me pulivei-
vaamme näillä erilaisilla veroilla... Sanonpa lopuksi, arvoisa puhemies, että parasta ilmas-
topolitiikkaa vaikka Ilomantsissa asuvalle eläkeläiselle on se, kun hän ajaa sillä vanhalla
Toyota Corollalla, jota hän on 20 vuotta pitänyt kunnossa. Se on ilmaston ja ympäristön
kannalta aina paras vaihtoehto, kun hän ajaa sillä autolla: siinä ei synny mitään ylimääräi-
siä päästöjä, ja toisekseen kun käyttää luonnonvarat tarkasti hyödyksi ja sitten vanhoilla
päivillä romutetaan se auto ja ostetaan sitten tulevaisuudessa vähän verotettu vähäpäästöi-
nen auto, silloin maailma pelastuu. Mutta tällä tavalla, että me pikkusen muutamme sitä tai
vähän tuota veroa, tällä tavalla kuin nyt tehdään, ei mikään pelastu, vaan avaamme vain
8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 69/2018 vp
portin Saksasta tuotaville jo valmiiksi manipuloiduille autoille, joista ilmastopäästöjä on
pienennetty tietokoneohjelmilla, ei oikeasti.

18.27 Jari Myllykoski vas:  Arvoisa rouva puhemies! Ihan korjauksena: En puheenvuo-
rossani kyseenalaistanut ollenkaan Suomen metsien tai puuvarojen riittävyyttä. En viitan-
nut siihen sanallakaan.

Yleiskeskustelu päättyi.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 74/2018 vp sisältyvien 1. ja 2. lakiehdotuk-
sen sisällön mietinnön mukaisena. Eduskunta yhtyi valiokunnan ehdotukseen lakialoittei-
siin LA 10—11, 99/2016 vp, 52—53, 59, 86/2017 vp sisältyvien lakiehdotusten hylkäämi-
sestä. Lakiehdotusten ensimmäinen käsittely päättyi.
9


	12
	17.53
	17.57
	18.05
	18.07
	18.11
	18.18
	18.19
	18.22
	18.27


