















































DEM6216.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 103/2016 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 103/2016 vp

Täysistunto

Keskiviikko 19.10.2016 klo 13.59—16.37

10. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi maaseudun kehittämisen tukemisesta annetun 
lain muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 195/2016 vp

Lähetekeskustelu

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjestyk-
sen 10. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään maa- ja metsätalousvaliokun-
taan.

Keskustelu

16.06 Kari Kulmala ps: Arvoisa puhemies! Hallituksen esityksessä maaseudun kehittä-
misen tukemisesta annettuun lakiin esitetään tehtävän Manner-Suomen maaseudun kehit-
tämisohjelman 2014—2020 mukaisiin pilottihankkeisiin liittyviä muutoksia, joiden joh-
dosta kehittämishanketukea olisi mahdollista myöntää pilottihankkeisiin liittyviin inves-
tointeihin, jotka eivät ole luonteeltaan yleishyödyllisiä. Tämä muutos on maaseutuohjel-
man mukainen ja pilottihankkeiden käytännön toteutuksen kannalta erittäin tärkeä. Tarkoi-
tuksenahan on tukea uusien tuotteiden, käytäntöjen, menetelmien ynnä muiden kehittämis-
tä maa- ja metsätaloudessa sekä maaseudun pienissä yrityksissä ja antaa toimijoille
mahdollisuus uuden toiminnan tai tuotteen testaamiseen todellisessa toimintaympäristös-
sä. Pidän tällaisia pilottihankkeita erittäin hyvänä, koska maaseudun kehittämisen määrä-
rahoilla vahvistetaan näin ollen maaseudun elinvoimaisuutta sekä luodaan edellytyksiä
maaseudun monipuoliselle yrittäjyydelle ja liiketoiminnan jatkuvuudelle sekä kilpailuky-
kyiselle kasvulle.

Olen asunut lähes koko ikäni maaseudulla ja haluan nähdä jatkossakin maaseudun elin-
voimaisena ja monimuotoisena, myös tulevaisuudessa. Monessa tutkimuksessa on myös
todettu, että me suomalaiset osaamme arvostaa maaseutua ja siellä valmistettua maailman
puhtainta ruokaa. Tähän meidän tulee kykymme mukaan panostaa edelleen sekä panostaa
erityisesti luomuun. Tämän lisäksi haluan jatkossakin puolustaa suomalaista, ahkeraa maa-
seutuyrittämistä ja panostaa sen jatkuvuuteen. Maaseudun asioissa luotan ja uskon yksityi-
seen yrittäjyyteen ja paikallisiin toimijoihin. Asuminen ja yrittäminen maaseudulla eivät
ole itsestäänselvyys, vaan ne edellyttävät kehittyvää ja ennakoitavaa toimintaympäristöä.
Ne maaseudulla osataan, kunhan me annamme siihen mahdollisuuden. 

Maaseudulla tehdään muutakin kuin pelto- ja metsätöitä. Varsinaisen alkutuotannon
ohella erilaiset liitännäiselinkeinot kasvattavat koko ajan merkitystään tilojen tulonmuo-
dostuksessa ja työllistävyydessä. Talvisin lumenauraus ja kesäisin teiden varsien niitot tuo-
vat lisätuloja. Varsinaisen maa- ja metsätalouden ulkopuolinen yritystoiminta tulisikin
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 103/2016 vp
huomioida täysimääräisesti arvioitaessa tilan elinkelpoisuutta aloittamisavustusten ja in-
vestointitukien kohdalla. Näin ei tällä hetkellä valitettavasti ole.

Arvoisa puhemies! Maaseudun tuotteiden ja palveluiden innovaatioihin on myös löy-
dyttävä riskirahaa. Tällä hetkellä maatalousyrittäjän on vaikea saada lisälainaa pankista,
kun hän on laajentamassa toimintaansa, vaikka yrityksen tase ja luottotiedot olisivatkin
kunnossa. Meillä ei ole enää yritystoimintaa tukevaa pankkia, kuten aikaisemmin on ollut.
Näkisin myös hyvänä, että tukileikkurista säästyneitä varoja ohjattaisiin uusien tuontia
korvaavien liiketoimintojen kehittelyyn. 

Tällä hallituksen esityksellä ei ole esityksen mukaan merkittäviä taloudellisia vaikutuk-
sia. Esityksellä ei myöskään muuteta maaseutuohjelman mukaista rahoitusta eri toimenpi-
teisiin. Esityksen mukaan yhteistyötoimenpiteen suunniteltu rahoitus koko ohjelmakaudel-
la olisi 160 miljoonaa euroa ja esityksen mukaiset päätökset on mahdollista toteuttaa val-
tion menokehyksen puitteissa. 

Edellä mainitut seikat huomioiden annan täyden tukeni tälle lähetekeskustelussa oleval-
le hallituksen esitykselle.

16.10 Reijo Hongisto ps:  Arvoisa herra puhemies! Maaseudun kehittämisen tukemises-
ta annettuun lakiin esitetään tehtävän Manner-Suomen maaseudun kehittämisohjelma
2014—2020:n mukaisiin pilottihankkeisiin liittyviä muutoksia. Näiden muutosten johdos-
ta kehittämishanketukea olisi mahdollista myöntää pilottihankkeisiin liittyviin investoin-
teihin, jotka eivät ole luonteeltaan yleishyödyllisiä. Muutokset joustavoittavat erityisesti
pilottihankkeiden perustamista ja niiden rahoitusta. Tavoitteena on hallitusohjelman mu-
kaisesti saada lisää työpaikkoja maaseutuelinkeinojen parissa tapahtuvien innovaatioiden
kautta. Monesti hyväkin keksintö jää pöytälaatikkoon rahoituksen puuttuessa ja moni "Pel-
le Peloton" turhautuu. Samalla korjataan joitakin virheellisiä viittauksia EU:n suorista tuis-
ta maataloudelle annettuun lakiin. Kaikki lausunnonantajat ovat kannattaneet esitystä ja
saaneet lakiluonnokseen jopa pieniä parannuksia — hyvä niin. Lausuntokierros ei ole ollut
vain paperin kierrätystä.

Arvoisa herra puhemies! Näin ollen esitystä on helppo kannattaa. — Kiitoksia.

16.11 Mikko Kärnä kesk: Arvoisa herra puhemies! Tämän nyt käsillä olevan esityksen
tarkoituksena on maaseutuohjelman tavoitteiden mukaisesti parantaa kehittämishanketuen
saajien edellytyksiä toteuttaa maaseudulla innovatiivisia ja maaseudun yritystoimintaa uu-
distavia hankkeita. Tässä tarkoituksessa lakiin tehtäisiin maaseutuohjelman mukaisesti pi-
lotointia koskeva muutos, jonka myötä pilotointi voidaan paremmin toteuttaa maaseutuoh-
jelman tarkoituksen mukaisesti. Ja kuten useassa puheenvuorossa jo on mainittu, tuetta-
vien hankkeiden ei tarvitse olla yleishyödyllisiä. Näen tämän lakiesityksen erittäin tärkeä-
nä, tätä on helppo tukea.

Ja kun käymme tätä keskustelua maaseudun kehittämisestä, niin on hyvä muistaa myös
se paljon puhuttu digitalisaatio. Nimittäin myös maaseutuelinkeinoja voidaan digitalisoi-
da. Tässä yhteydessä haluan nostaa esille MTK:n taannoin lanseeraaman ruokaasuomes-
ta.fi-palvelun, jossa ohitetaan kauppaketjut siten, että kuluttaja kykenee tilaamaan ruokan-
sa suoraan sieltä tuottajalta. Kun aikanaan kehitetään erilaisia alustatalouden sovellutuk-
sia, joilla tätä mahdollisuutta voidaan paremmin hyödyntää, niin silloin pääsemme aivan
aidosti siihen lähiruuan ytimeen, siihen, että kuluttaja voi tilata ravintonsa suoraan tuotta-
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 103/2016 vp
jalta, jolloin myös se tuottajan saama hinta muodostuu sellaiseksi, että sillä aivan aidosti
tulee toimeen.

16.13 Teuvo Hakkarainen ps: Arvoisa puhemies! Tässä esityksessä kerrotut muutokset
tukevat hallitusohjelman tavoitteita saada muun muassa kokeilujen avulla uusia ratkaisuja
biotaloudessa, parantaa palveluja sekä vahvistaa yhteistyötä. Tavoitteena on myös lisätä
maatalouden ja muun alkutuotannon tehokkuutta ja kannattavuutta sekä parantaa niiden
kestävyyttä uusien ratkaisujen avulla. Maaseudun kehittämisen määrärahoilla vahviste-
taan maaseudun elinvoimaisuutta. Samalla luodaan edellytyksiä monipuoliselle yrittäjyy-
delle ja liiketoiminnan kilpailukykyiselle kasvulle. Tätä tavoitetta hallituksen esitys hyvin
tukee.

Me perussuomalaiset haluamme nähdä maamme maaseudun elinvoimaisena ja moni-
muotoisena myös tulevaisuudessa. Suomalainen arvostaa maaseutua ja puhdasta kotimais-
ta ruokaa. Jo tämänkin johdosta haluamme turvata suomalaisen maataloustuotannon ja
puolustaa työteliästä maaseutuyrittämistä. Myös maaseudun asioissa luotamme ja uskom-
me yksityiseen yrittäjyyteen ja paikallisiin toimijoihin. Asuminen ja yrittäminen maaseu-
dulla edellyttävät kehittyvää ja ennakoivaa toimintaympäristöä.

Arvoisa puhemies! Maatiloilla on aina osattu monenlaisia töitä. Alkutuotannon ohella
erilaiset liitännäiselinkeinot eli monialaelinkeinot kasvattavat koko ajan merkitystään tilo-
jen tulonmuodostuksessa ja työllisyydessä. Varsinaisen maa- ja metsätalouden ulkopuoli-
nen yritystoiminta on syytä huomioida täysimääräisesti, kun arvioidaan tilan elinkelpoi-
suutta ja sen hakemia aloittamisavustuksia ja investointitukia. Maaseudun tuotteitten ja
palveluiden innovaatioihin on löydettävä riskirahaa. Tukileikkurista säästyneitä varoja on
ohjattava uusien, tuontia korvaavien liiketoimintojen kehittelyyn.

Me maksamme tällä hetkellä EU:n ulkopuolelle, Venäjälle, sieltä tulevasta metsähak-
keesta tukea. Hallituksen tehtävänä on poistaa tämä epäreilu ja monet suomalaiset yrittä-
jät, muun muassa sahat, ahdinkoon ajava tuki. Kun Venäjältä tulee polttolaitoksiin haketta,
se saa tuen. Miksi tätä tukea ei anneta esimerkiksi sahoille, jotka tuottavat kuorta ja purua?
Sillä tavalla me työllistämme, saamme kohdistettua sen rahan tänne kotimaahan eikä se
mene ulkopuolelle rajojen. Siitä puruhakkeesta ja kuoresta, joka nyt ajetaan tuolta sahoilta
polttolaitoksiin omakustannushintaan, on puolet vettä. Se ajetaan sata kilometriä paikasta
A paikkaan B, ja sitten kun se lojuu siinä muutaman viikon, se kostuu, menettää lämpöar-
vonsa ja muut. Tämä on täysin järjetöntä hommaa. Samaan aikaan Venäjältä ajetaan vie-
reen suomalaisilla tukirahoilla haketta lämpökeskuksiin. Hallituksen täytyy ensi tilassa
korjata tämä asia, että tämä tuki kohdistuu suomalaisiin yrityksiin. — Kiitos.

16.18 Ilkka Kantola sd: Arvoisa puhemies! "Maaseutua ei voi tuoda." Tällainen slogan
on tuolla tienvarsilla ollut korostamassa maaseudun merkitystä ja herättämässä sympatiaa
maaseudun puolesta. Maaseutua ei voi tuoda, mutta maaseutua voi kehittää, ja siihen var-
masti liittyy tämäkin hallituksen lakiesitys. Ollaan rahoittamassa pilottihankkeita, jotka
tähtäävät uusien innovaatioiden, keksintöjen, syntymiseen maaseudulla. Lakiesityksen pe-
rusteluissa kerrotaan, että "pilottihankkeet ovat hankkeita, joiden tarkoituksena on testata
ja tukea uusien tuotteiden, käytäntöjen, menetelmien ja tekniikoiden kehittämistä maata-
loudessa, elintarvikealalla, metsätaloudessa, maaseudun pienissä yrityksissä sekä antaa
toimijoille mahdollisuus uuden toiminnan ja tuotteen testaamiseen todellisessa toimin-
taympäristössä".
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 103/2016 vp
Sitten vähän oudoksun, kun täällä kerrotaan: "Pilottihankkeiden tukemisen tarkoitukse-
na on uudistaa maaseudun toimialoja sekä lisätä ja parantaa maa- ja metsätalouden ympä-
ristöystävällisyyttä, tuottavuutta ja kannattavuutta." Tämä on selvää ja hyvää, mutta sitten
tässä todetaan: "Pilottihankkeiden tukemisessa ei siten ole tarkoituksena kaupallisen toi-
minnan tukeminen, vaan kokeiluhankkeiden toteuttaminen." Arvoisa puhemies, mietin,
että eikö tässä kuitenkin olisi tärkeätä, että pidemmän aikavälin tavoite olisi se, että nämä
uudet keksinnöt, pilottihankkeet, kokeilut, joita siellä syntyy ja joista syntyy tuloksia, sit-
ten näkyisivät myös elinkeinoelämässä ja yrittäjyydessä siellä maaseudulla. Kai tähän täs-
sä tähdätään loppujen lopuksi?

Arvoisa puhemies! Tärkeätä on, että kun näitä pilottihankkeita ja kokeiluja tehdään, niin
niiden tulokset ja niiden vaikuttavuus sitten arvioidaan ja kootaan yhteen, niin että voidaan
oppia jotakin niistä kokeiluista, etteivät kokeilut jää vain irrallisiksi hankkeiksi, piloteiksi,
joista ei mitään hyvää sitten seuraa.

16.19 Kimmo Kivelä ps: Puhemies! Maaseudun elämän edellytysten turvaamisessa a ja o
on yhtäältä yritteliäisyyden hengen säilyminen, ylläpitäminen ja vahvistaminen ja toisaal-
ta jatkuva usko tulevaisuuteen. Valitettavasti EU-aikana nämä asiat ovat olleet kovasti koe-
tuksella, ja yhä edelleen valitettavasti on jatkunut myös maaseutuväestön syyllistäminen,
ikään kuin maaseutuväkeä halventamalla ja syyllistämällä asutuskeskuksissa olevien elä-
mänolosuhteet siitä paranisivat.

Kokonaisuutena ajatellen maaseudulla edellytyksenä liitännäiselinkeinojen ja muun
elinkeinotoiminnan ohella on se, että täytyy olla vahvaa maatalouden harjoittamista. Vah-
va elintarvikeketjuklusteri on kuitenkin varsin mittava asia ajatellen myös niin, että on
paitsi turvallisuuskysymys myös tällainen hieno asia, että saamme syödä puhtaita, myrk-
kyvapaita elintarvikkeita.

Maaseudulla tällä hetkellä hätä on todellinen. Maaseutuyrittäjät eivät ole mikään homo-
geeninen ryhmä, siinä on hyvin erilaisissa elämäntilanteissa olevia ihmisiä. Tässä on nyt
yksi sinänsä hyvä lakiesitys, mutta kyllä me tarvitsisimme entistä enemmän kokonaisval-
taista maaseutupolitiikkaa.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin maa- ja metsätalousvaliokuntaan.
4


