















































DEM20E1.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 80/2019 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 80/2019 vp

Täysistunto

Keskiviikko 11.12.2019 klo 14.00—17.56

20. Puhemiesneuvoston ehdotus eduskunnan työjärjestyksen 17 a §:n muuttamisesta
Puhemiesneuvoston ehdotus PNE 1/2019 vp
Valiokunnan mietintö PeVM 4/2019 vp

Ensimmäinen käsittely

Toinen varapuhemies Juho Eerola: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyk-
sen 20. asia. Käsittelyn pohjana on perustuslakivaliokunnan mietintö PeVM 4/2019 vp.
Nyt päätetään päätösehdotuksen sisällöstä.

Keskustelu

16.40 Tuula Väätäinen sd: Arvoisa puhemies! Tässä on kyse työjärjestyksessä olevan
viittaussäännöksen korjaamisesta vastaamaan uutta lakia. Perustuslakivaliokunnassa käsit-
tely oli suppea, nopea ja yksimielinen. Muutos ehdotetaan hyväksyttäväksi sellaisenaan ja
se tulee voimaan 1.1.2020.

Yleiskeskustelu päättyi.

Eduskunta hyväksyi puhemiesneuvoston ehdotukseen PNE 1/2019 vp sisältyvän päätöseh-
dotuksen sisällön mietinnön mukaisena. Päätösehdotuksen ensimmäinen käsittely päättyi.


