















































DEMC95F.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 138/2016 vp

 Tarkistettu
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 138/2016 vp

Täysistunto

Tiistai 20.12.2016 klo 10.06

5. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi kunnan peruspalvelujen valtionosuudesta anne-
tun lain muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 140/2016 vp
Valiokunnan mietintö HaVM 28/2016 vp

Toinen käsittely

Puhemies Maria Lohela: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 5. asia. Nyt
voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotus, jonka sisällöstä päätettiin ensimmäisessä käsitte-
lyssä. Keskustelu asiasta päättyi 19.12.2016 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa on Anders Adlercreutz Matti Semin kannattamana tehnyt vastalauseen
mukaisen lausumaehdotuksen.

Selonteko hyväksyttiin.

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esityk-
seen HE 140/2016 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Lakiehdotuksen toinen käsittely päättyi.

Puhemies Maria Lohela: Lopuksi on päätettävä lausumaehdotuksesta.

Mietintö "jaa", Anders Adlercreutzin ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 142, ei 32; pois-
sa 25 (äänestys 8). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Asian käsittely päättyi.


