















































DEM87ED.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 63/2019 vp

 Tarkistettu
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 63/2019 vp

Täysistunto

Keskiviikko 13.11.2019 klo 14.01

4. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi sairausvakuutuslain 11 luvun 10 §:n sekä eräiden 
muiden lakien muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 39/2019 vp
Valiokunnan mietintö StVM 8/2019 vp

Ensimmäinen käsittely

Puhemies Matti Vanhanen: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 4.
asia. Käsittelyn pohjana on sosiaali- ja terveysvaliokunnan mietintö StVM 8/2019 vp.
Yleiskeskustelu asiasta päättyi 12.11.2019 pidetyssä täysistunnossa.

Nyt käsitellään muutosehdotukset.

3. lakiehdotus

7 §

Arja Juvonen ps: Arvoisa herra puhemies! Teen perussuomalaisten vastalauseen 1 mu-
kaisen pykälämuutosesityksen.

Minna Reijonen ps: Arvoisa herra puhemies! Kannatan edustaja Juvosen tekemää muu-
tosesitystä.

Arja Juvonen ehdotti Minna Reijosen kannattamana, että pykälä hyväksytään vastalauseen
mukaisena.

Keskustelua ei syntynyt.

Mietintö "jaa", Arja Juvosen ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 96, ei 67; poissa 36 (ää-
nestys 1).  Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 39/2019 vp sisältyvien 1.-5. lakiehdotuk-
sen sisällön mietinnön mukaisena. Lakiehdotusten ensimmäinen käsittely päättyi.


	4

