















































DEM2E03.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2019 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 41/2019 vp

Täysistunto

Keskiviikko 2.10.2019 klo 13.59—16.44

4. Dieselautojen käyttövoimaveron poisto
Kansalaisaloite KAA 6/2019 vp

Lähetekeskustelu

Ensimmäinen varapuhemies Tuula Haatainen: Lähetekeskustelua varten esitellään päi-
väjärjestyksen 4. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään valtiovarainvalio-
kuntaan. Asia pantiin pöydälle 26. syyskuuta 2019 pidetyssä täysistunnossa tänään
2.10.2019 pidettävään täysistuntoon.

Lähetekeskusteluun varataan enintään 45 minuuttia. Asian käsittelyssä noudatetaan ai-
kataulutettujen asioiden osalta sovittuja menettelytapoja.

Keskustelu

14.55 Ari Torniainen kesk: Arvoisa rouva puhemies! Kyseessä on siis kansalaisaloite di-
eselautojen käyttövoimaveron poistamisesta, ja keskustelua käytiin tästä kansalaisaloit-
teesta viime viikolla hyvinkin runsaasti. Tämän kansalaisaloitteen on allekirjoittanut
125 000 henkilöä. Se on todella paljon, ja sen takia kansalaisaloite tulee saada myöskin asi-
alliseen, nopeaan, ripeään käsittelyyn myöskin täällä eduskunnassa. Siksi olisin itse kyllä
toivonut, että tämä keskustelu olisi voitu käydä viime viikolla, jotta tämä asia olisi myös-
kin saatu eteenpäin. Täällä oli myöskin paikalla valtiovarainministeri Lintilä, jonka alai-
suuteen veroasiat kuuluvat. Lintilä oli paikalla nimenomaan kansalaisaloitteenkin käsitte-
lyn osalta. Se on kiitettävää. 

Kaiken kaikkiaan tästä käyttövoimaveron tarkastelusta: voidaanko sitä tarkastella erilli-
senä asiana, yksittäisenä asiana autoiluun liittyen? Autoilun verotus on todellakin kovaa
Suomessa, mutta Suomessa tarvitaan kyllä pitkien välimatkojen takia yksityisautoilua pal-
jon. Itse näkisin, että käyttövoimaveron tarkastelu yksittäin ei ole perusteltua, vaan koko
liikenteen verorakennetta tulee arvioida kokonaisuutena. Tähän on myös hallitus reagoi-
nut, kuten se on hallitusohjelmassakin. VM on asettanut työryhmän pohtimaan liikenteen
verotuksen kokonaisuutta pidemmällä aikavälillä. Se arvioi nimenomaan nykyisen vero-
järjestelmän sekä muiden verokeinojen ja veroluonteisten maksujen toimivuutta ja vaiku-
tuksia. Se on hyvä asia, että tätä käsitellään kokonaisuutena. 

Itse olisin kyllä toivonut, että tämän asian olisi voinut viedä nopeamminkin eteenpäin.
En ymmärrä sitä, että kokoomus halusi käytännössä siirtää tämän asian viime viikolta tän-
ne. Painotan vielä, että valtiovarainministeri Lintilä oli viime viikolla tässä salissa kuunte-
lemassa myöskin niitä terveisiä, miten asiaa tulee viedä eteenpäin. Keskustan mielestä kan-
salaisaloitteet ansaitsevat asianomaisen käsittelyn. [Timo Heinonen: Siitä oltiin samaa
mieltä!]
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2019 vp
14.58 Heikki Autto kok: Arvoisa rouva puhemies! Edustaja Torniainenhan on taitavaksi
ja kokeneeksi, hyväksi tunnettu kansanedustaja. Hän osasi hyvin kuvata tätä kansalaisa-
loitteen sisältöä sekä myös koko tämän kansalaisaloiteinstituution tärkeyttä. Olen hänen
kanssaan täysin samaa mieltä siitä, että tämä kansalaisaloite, jonka tosiaan yli 125 000 suo-
malaista on allekirjoittanut, ansaitsee arvoisensa käsittelyn. 

Se on tietysti sitten enemmän tällainen makuasia, mikä painoarvo esimerkiksi lähetekes-
kustelulle halutaan antaa. Totta kai kaikkein tärkein vaihe on se, kun valiokunta tekee mie-
tintöä. Siinä vaiheessa kuullaan laajasti asiantuntijoita. Mutta nyt meillä on hyvä mahdol-
lisuus käydä lähetekeskustelua tällaisesta asiasta, ja varmasti se oppositiokansanedustaji-
en ja laajemminkin tämän salin tahtotila oli viime viikolla, että kun liikenteestä kerätään
niinkin huomattava määrä veroja kuin yli 8 miljardia euroa ja liikenne on meille jokaiselle
suomalaiselle arjessa aivan välttämätön ja välitön asia, niin tästä olisi voitu käydä sen kal-
tainen kokonaisvaltainen keskustelu, jota mielestäni edustaja Torniainen myös viisaasti
omassa puheenvuorossaan peräänkuulutti. 

Emme voi tarkastella vain dieselin käyttövoimaveroa yksittäisenä asiana, vaan tätä koko
yli 8 miljardin kokonaisuutta täytyy tietysti miettiä. Ymmärrän erittäin hyvin sen, miksi
niin moni suomalainen lähti nopeassa tahdissa allekirjoittamaan tämän aloitteen: dieselin
käyttövoimaveron idea on ollut tasata eri polttoaineiden hintaeroa tai kustannuseroa eri
polttoainemuotoja hyödyntävien ajoneuvojen välillä. On selvää, että hetkellä, jolloin die-
selpolttoaineiden pumppuhinta oli korkeampi kuin bensiinin hinta, tämä aloite sai suoma-
laiset laajasti liikkeelle. 

Dieselautoilun verotukseen liittyvä kysymys on edelleen enemmän kuin ajankohtainen,
ja tässä mielessä olisin tietysti toivonut, että meillä olisi ollut myös valtioneuvoston jäse-
niä esittelemässä askelmerkkejä siitä, miten heidän ainakin mediassa esittelemäänsä koko-
naisvaltaista verouudistusta ollaan valmistelemassa. Valitettavasti hallituksen puolelta on
tehty hieman haparoivia esityksiä tässä kysymyksessä. Valtion ensi vuoden talousarvioon
esitettävät kovat polttoaineveron korotukset iskevät suomalaisten ostovoimaan, ja tässä
mielessä kannamme huolta siitä, mikä hallituksen linja asiassa on. 

15.01 Matias Marttinen kok: Arvoisa rouva puhemies! On tosiaan merkittävää käsitellä
tätä kansalaisaloitetta eduskunnassa, kun 125 000 ihmistä on sen allekirjoittanut. Viime
viikolla kun keskustelimme, totesin keskustelun yhteydessä, että tulkitsen keskustelun
myös laajemmaksi autoilun kustannusten nousuun liittyväksi keskusteluksi, vaikkakin
kansalaisaloite liittyy nimenomaan tämän dieselin käyttövoimaveron poistoon. Kuten
edustaja Autto täällä totesi, vero on luotu tasaamaan polttoaineiden välisiä veroeroja, ei
kyllä niinkään sitä itse pumpulla näkyvää hintaeroa, mutta siitä huolimatta tämä aloitteen
tekijöiden huoli on iso ja tärkeä ja kertoo siitä, että suomalaiset ovat huolissaan siitä, miten
liikkumisen ja eri puolilla Suomea elämisen kustannukset kasvavat.

No, nyt sitten, kun tämä aloite on meillä käsittelyssä, niin miten hallitus vastaa suoma-
laisille? Miten hallitus vastaa näille 125 000 suomalaiselle, jotka tämän aloitteen ovat teh-
neet? He ovat päättäneet korottaa polttoaineiden verotusta 250 miljoonalla ensi vuonna, ja
se tulee näkymään pumppuhinnoissa. Se tulee näkymään silloin, kun se raumalainen per-
heenäiti lähtee Euraan töihin ja tankkaa autonsa Raumalla. Se näkyy, kun se porilainen me-
tallimies ajaa Kankaanpäähän päivittäin ja tulee kotiin, jotta saa perheelleen tienattua elan-
non. Tämä on aivan selvä asia. Tämä hallituksen kanta ilmastopolitiikan ja liikennepolitii-
kan näkökulmasta on monessa mielessä kyllä varsin sekava.
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2019 vp
Toinen asia, minkä nostin täällä jo aikaisemmin esille, on se, että hallitus on päättänyt
poistaa niin sanotun parafiinisen dieselin tuen, yhteensä 120 miljoonaa euroa. Kun joten-
kin haluaisin uskoa, että täällä meillä on yhteinen tahto huolehtia siitä, että polttoaineiden
puhtaus paranee, jotta taas päästöt pienenevät, niin tässäkin hallitus vastaa siten, että ni-
menomaan sen puhtaimman polttoaineen kannustin poistetaan. Ja hyvät kollegat, tämäkin
veromuutos tulee näkymään vielä siellä loppukäyttäjän päässä.

Totean tähän aivan loppuun, että täällä hallituspuolueiden kollegat ovat todenneet, että
tämä hallitus ei lisää teollisuuden ja yritysten kustannuksia. Näin on täällä todettu. Samaan
aikaan kuitenkin UPM:n toimitusjohtaja Jussi Pesonen on blogissaan todennut, että tämä
polttoaineverojen korotus tarkoittaa pelkästään UPM:lle 4 miljoonan euron vuotuista lisä-
kustannusta. [Seppo Eskelinen: Olisiko promille UPM:n liikevaihdosta?]

Ensimmäinen varapuhemies Tuula Haatainen:  Halutaanko tästä käydä debattia? [Jari
Myllykoski: Ei!] Pyydän niitä edustajia, jotka haluavat käyttää puheenvuoron debatissa,
nousemaan seisomaan ja painamaan V-painiketta. Käydään lyhyt debatti ja mennään sitten
puhujalistaan. Edustaja Kalmari.

15.04 Anne Kalmari kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Mielestäni
on todella ennenaikaista hyökätä yhtään mitään puoluetta kohti ennen kuin tämä aloite on
asianmukaisesti käsitelty ja ennen kuin hallitus on uudistanut autoilun verotuksen, mikä
hallituksen ohjelmalistalla on. 

Sen sijaan haluaisin nostaa kokoomuksen ympäristöohjelman, jonka tavoitteena oli siir-
tää uusien autojen verotus kokonaan hankinnan verotuksesta autoilun päästöjen verotuk-
seen. Se tietäisi noin 950 miljoonan potin korvaamista autoilun verotuksella. Se tietäisi
noin 20 sentin korotusta polttoaineisiin. Tämä oli teidän vaaliohjelmassanne, ja olen iloi-
nen siitä, että tämäntyyppisiä korotuksia tämä hallitus ei yksiniitisesti tehnyt vaan tarkas-
tellaan kokonaisuutena, miten saamme päästöjä vähennettyä, mutta teemme sen inhimilli-
sesti ja oikeudenmukaisesti.

15.05 Leena Meri ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä joku huudahti
näistä viimevuotisista sopimusneuvotteluista, joissa kaikki muut puolueet paitsi perussuo-
malaiset olivat mukana — tämä ilmastosopimus, mikä täällä eduskunnassa käytiin läpi. Pe-
russuomalaisilla argumentteina oli myöskin juuri se, kun kansalaisille ei kerrota, millä ta-
voin tämä tehdään ja mitä se maksaa. Tässä on nyt yksi hyvä esimerkki siitä, mitä se mak-
saa. Se maksaa tavalliselle ihmiselle polttoainepisteellä litrahintaa lisää, koska näillä kom-
pensaatioilla ja näillä toimilla hallitus haluaa ohjata ihmisten liikennekäyttäytymistä ilmei-
sesti pyöräilyyn tai johonkin muuhun — en osaa vielä sanoa, mihin, koska kuten edustaja
Kalmari sanoi, niin näitä toimenpiteitä on tulossa. [Suna Kymäläisen välihuuto] 

Hän totesi, että ei saa puolueita syyllistää tai sormella osoitella, mutta kun te olette hal-
lituspuolue ja te teette täällä hallituksen esityksen, niin toki me kysymme teiltä, mitä te
aiotte tehdä. Polttoaineveron korotus on yksi asia, ja perussuomalaiset oli ainoa puolue,
joka irtaantui tästä yhteisestä konsensuksesta. [Katja Taimela: Tämä on kansalaisaloite!]

15.06 Seppo Eskelinen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puheenjohtaja! Minusta lii-
kennevaliokunnan varapuheenjohtaja Torniainen aika hyvin kuvasi tämän tilanteen. Ve-
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2019 vp
ronmaksajien näkökulmastahan hallitus on kumminkin kompensoinut nämä asiat veronke-
vennyksin. Siitä on puhuttu viimeiset kolme viikkoa tässä salissa. 

Verotusta pitää katsoa kokonaisuutena. Hallitushan on nyt käynnistänyt sellaisen kestä-
vän verotiekartan valmistelun, jossa on energiaverotus, liikenneverotus ja kulutusverotus.
Liikenneverotuksen osalta on sanottu, että työssä otetaan huomioon sosiaalinen oikeuden-
mukaisuus ja alueellinen tasa-arvo. Tämä alueellinen tasa-arvo, mitä oppositio on käyttä-
nyt korttina monta kertaa, huomioidaan tässä liikenteen kokonaisverotuksessa, mikä on ää-
rimmäisen tärkeää meille, ketkä asumme vähän tuolla pääkaupunkiseudun ulkopuolella.

15.07 Arto Satonen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Me saimme juuri ei-
len lukea siitä, kuinka nopeasti väestö on keskittymässä Suomessa. Kaikkein tehokkain
tapa keskittää väestöä Suomessa on se, että maaseudulta ja pienistä kaupungeista työssä
käyminen omalla autolla tehdään kalliimmaksi. [Timo Heinonen: Tätä keskusta ajaa!]
Tämä on kaikkein tehokkain tapa. 

Hyvät keskustalaiset ystävät ja vähän myös sosiaalidemokraatit, jotka ainakin osaltaan
väittävät olevan myös näitten pienten kaupunkien asialla, nyt te ette pääse siitä mihinkään,
että te olette nimenomaan korottaneet dieselin ja bensiinin verotusta tässä tulevassa budje-
tissa. Kun se budjetti muuten on hirveän alijäämäinen, niin minkä takia sitten juuri tässä
asiassa piti vielä tehdä veronkorotus ja rankaista erityisesti maaseudulta ja pienistä kau-
pungeista kauempana työssä käyviä?

15.09 Antti Rantakangas kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Pari tarken-
nusta. Täällä edustaja Meri totesi, että perussuomalaiset irrottautuvat näistä korotuksista,
mutta 2016 edellinen hallitus korotti polttoaineveroa, ja te olitte mukana hallituksessa hy-
väksymässä ratkaisun yhdessä kokoomuksen ja keskustan kanssa. [Leena Meri: Niin siis
siniset!] Se on fakta. Te olitte, fakta. [Vasemmalta: Perussuomalaiset!] Perussuomalaisina
olitte hyväksymässä, pitää nyt kuitenkin sen verran pysyä asiallisessa asiassa, että ette te
voi sitä menneisyyttä unohtaa.

Ja kokoomukselle sanon sen verran, että onneksi te ette ole hallituksessa. Te olisitte ko-
rottaneet 20 sentillä [Timo Heinonen: Ei pidä paikkaansa!] oman vaaliohjelmanne mukaan
tuota polttoaineverotusta. 20 senttiä lisää, kun nyt on viisi senttiä [Timo Heinonen: Seitse-
män!] elikkä sen verran, mikä on inflaatiotarkistus kokonaisuutena. [Jari Myllykoski: Voi-
taisko pysyä asiassa?] Se on neljäsosa siitä, mitä te olisitte tehneet. Täällä te hurskastelette
maaseudun puolesta, mutta te olette keskittämispolitiikkaa ajava puolue täydellisesti.

15.09 Veijo Niemi ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Monet täällä pu-
huvat ilmastonmuutoksesta. Dieselautoista on tullut vähäpäästöisempiä, kokonaishyötys-
uhteeltaan jopa ylivoimaisia kulkuvälineitä, kun huomioidaan dieselautojen tehokas hiuk-
kassuodatus ja päästörajojen alennus vuodesta 2010 lähtien 1,5:stä nykyiseen 0,4:ään.

Pyhäpuheissa täällä monet ovat huolissaan myös maaseudun autioitumisesta. Dieselau-
to on siellä monelle toimivan arjen mahdollistaja, ei mikään luksustuote. Ruuhka-Suomes-
sa bensiinikäyttöisiä autoja on paikoin jopa 80 prosenttia autokannasta, ja siellä kulkee tu-
hansia autoja tunnissa. Dieselauto-Suomi on tilastoissa harvempaan asuttua seutua, jossa
dieseleitä on paikoin lähes 50 prosenttia autokannasta, mutta siellä autoja kulkee teillä jopa
vain kymmeniä autoja tunnissa. Dieseleillä ajetut yksityisautoilun päästöt ovat siten pieni
osuus kokonaisuuden kannalta.
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2019 vp
Tieliikenteen verotus on Suomessa kansainvälisestikin mitattuna korkea. Tieliikenteen
noin 8,4 miljardin euron verotuloista [Puhemies koputtaa] tieverkon ylläpitoon palautuu
vain reilu kymmenesosa. Suomalaisten autoilun verotus ei saa olla valtion lypsylehmä. Au-
toilu on elämän mahdollistaja läpi Suomen. [Puhemies koputtaa] Käyttövoimaveron koh-
talo tulee ratkaista niin, että lopputulos aidosti tukee niitä ihmisiä, [Puhemies: Aika!] joille
auto on tärkeä toimivan arjen mahdollistaja. Heitä ei pidä kiusata.

15.11 Timo Heinonen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Dieselhän maksaa
tällä hetkellä ja maksoi itseasiassa joinain päivinä jo viime vuonna enempi kuin bensa, ja
125 000 suomalaista on sanonut, etteihän tämä vetele. Totta kai tähän pitää etsiä jotain jär-
keviä ratkaisuja, sillä dieselautot ovat puhtaampia tänä päivänä kuin bensa-autot, ja nyt nii-
den ostajat maksavat lisäksi kalliin dieselveron. Mutta mitä tämä hallitus nyt on tekemäs-
sä? Bensa- ja dieselhintaa korotetaan ensi vuonna noin 7 sentillä per litra. Viimeksi täällä
kuultiin, että kevytautoja ollaan nyt sitten hautaamassa ja ruuhkamaksuja ollaan tähän
maahan tuomassa. Ja ymmärrän, että nämä toimenpiteet ovat keskustalle kipeitä.

Edustaja Rantakangas, olen pitänyt teitä tolkun ja maaseudun miehenä, äsken te enempi
syyttelitte menneitä, [Leena Meri: Kyllä!] mutta mitä ajattelette siitä, mitä teidän äänestä-
jänne maaseudulla pohtivat, kun bensan hinta kiristyy, tehdään ruuhkamaksuja ja kevytau-
totkin näytetään painavan unholaan?

15.12 Antti Rantakangas kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tämä politiik-
kahan on kokonaisuus. Niin kuin todettiin eilettäin, niin 70 prosenttia suomalaisista hyö-
tyy hallituksen päätöksestä, siis ostovoima vahvistuu. Siellä on merkittävä osa juuri niitä
maaseudun pienituloisia ihmisiä. Ja palaan vielä siihen, että tämä teidän autoverolinjanne
on siis sellainen, että te poistaisitte autoveron hankinnoista, mikä tarkoittaa sitä, että varak-
kaat suomalaiset voisivat totta kai ostaa edullisemmin autoja, mutta ne syrjäkylillä, pienil-
lä tuloilla elävät eläkeläiset eivät pysty ostamaan uusia autoja, vaikka siitä olisi vero pois-
tettu. [Timo Heinonen: Vanhempia autoja!] Ottakaa huomioon tämä. Eli me ajamme kyllä
kokonaisvaltaisesti koko Suomen asiaa, ja tällä hallituksella on vahva aluepoliittinen ote,
ja se tulee näkymään tulevina vuosina.

15.13 Leena Meri ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Olen hieman yllättynyt,
että keskusta viime kauden pääministeripuolueena selittää tämänhetkisiä tekojaan sillä,
mitä viime kaudella on tehty. Se on aika erikoista, koska nyt kansalaiset odottavat vastauk-
sia tähän päivään ja tähän arkeen [Antti Rantakangas: Te olitte mukana!] ja te olette nyt
hallituksessa ja te ette ole kertoneet, miksi te näin toimitte.

Eilisessä välikysymyskeskustelussa tuli esille sekin, että yritysten verotus ei kiristy ja
kaikki on niin mukavaa ja 70 prosenttia hyötyy, niin kuin te toteatte. No entäs ne 30 pro-
senttia? Plus se, että äskeisessä puheenvuorossa kuulimme juuri, mitä UPM:n toimitusjoh-
taja on kertonut: tämä polttoaineveron korotus maksaa heille 4 miljoonaa euroa! Elikkä on-
han se rahaa, mitä heiltä menee sieltä pois — ihan kuin se ei olisi yhtään mitään. Täällä
joku hallituspuolueista vähän naurahtikin tuolla, että juu, ei se ole iso raha. Kyllä tässä nyt
ollaan vastuullista politiikkaa tekemässä. 

Totesitte vielä, että politiikka on kokonaisuus. Kyllä, mutta se rakentuu yksittäisistä pää-
töksistä, joista hallitus vastaa. [Suna Kymäläinen: Niin kuin subjektiivinen päivähoito-oi-
keus tai maksuton toinen aste!]
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2019 vp
15.14 Niina Malm sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Parafiinisen dieselin ve-
rotuen tarkoituksena on ollut vähentää hiukkaspäästöjä, ei siis suoranaisesti ilmastopääs-
töjen vähentäminen. Nyt siitä 120 miljoonan euron verotuesta menee 70 prosenttia fossii-
listen parafiinisten dieselien tukemiseen ja 30 prosenttia menee biodieselin tukemiseen, ja
sen takia tässä on myöskin se merkitys, että meidän täytyy keksiä, miten dieselpolttoainei-
ta tulevaisuudessa tuetaan niin, ettei näitä fossiilisia tueta.

15.15 Matias Marttinen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Täällä
edustaja Rantakangas totesi, että 70 prosentilla suomalaisista VM:n tutkimuksen mukaan
tulot nousevat ensi vuonna. Se on yksi näkökohta. Toinen näkökohta, joka on aivan yhtä
relevantti, on se, että siitä johtuen, että tämä hallitus laiminlyö nyt työtä tekevät suomalai-
set, tavallisen keskituloisen suomalaisen palkkavero kiristyy ensi vuonna. Te ette kompen-
soi sitä kiristystä näille ihmisille, ja se on fakta. Veronmaksajain Keskusliiton laskelma on
täysin avoin, ja se on kaikkien nähtävillä. Tämän päälle tulevat polttoaineverojen korotuk-
set ynnä muuta, eli tässä suhteessa kyllä toivon, että pysytään faktoissa.

Kehotan myös hallitusta nyt katsomaan eteenpäin ja perustelemaan, miksi teette näitä
ratkaisuita. Älkää koko ajan katsoko peräpeiliin vaan kantakaa vastuu. Te olette hallituk-
sessa nyt.

15.16 Ari Torniainen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Meillä on
todellakin käsittelyssä kansalaisaloite, joka on dieselautojen käyttövoimaveron poistosta,
mutta tämä keskustelu on nyt opposition taholta laajentunut nimenomaan myöskin poltto-
aineveroihin ja oppositio syyttää nytten hallitusta siitä, että ensi vuoden budjetissa korote-
taan polttoaineveroja. [Arto Satonen: Sehän pitää paikkansa!] — Se on tosiasia, mutta se
on myöskin tosiasia, että mikään puolue tässä salissa ei ole näistä synneistä vapaa. Mitä on
tapahtunut aikaisemmin? Edellisillä eduskuntakausilla jokainen puolue on vuorollaan ol-
lut myöskin korottamassa polttoaineveroja, aina kuka on ollut hallituksessa. Esimerkiksi
viime kaudella kyllä siellä olivat perussuomalaiset ja kokoomus myöskin näitä tekemässä.
[Sami Savio: Sipilän hallitus!] Ymmärrän, että politiikkaa ja päätöksiä tehdään aina ajassa,
sekin on huomioitava, eivätkä koskaan korotukset ole kivoja ja mukavia, sekin on tosiasia.
Mutta me tiedämme vasta kun päätökset ovat tulleet voimaan, miten ne vaikuttavat hintoi-
hin sitten pumpuilla. [Puhemies koputtaa] Pumpuilla eri huoltoasemilla on hyvin erilaisia
hintoja tällä hetkellä.

15.17 Heikki Vestman kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kyllähän tämä
korotus polttoaineverotukseen on historiallinen. Minä haluan tuoda tähän keskusteluun
vielä arjen kustannusten [Välihuutoja vasemmalta — Jari Myllykoski: Taas tuntuu karkaa-
van aiheesta!] ja työssä käynnin kustannusten lisäksi sen elementin, että tämä korotus hei-
kentää meidän vientiteollisuutemme kilpailuedellytyksiä. 6,5 sentin korotus diesellitrahin-
taan tarkoittaa UPM:lle 4 miljoonan euron vuotuista lisäkulua. Se on suurin piirtein sama
kuin Suomessa toimivan paperikoneen liikevoitto. Siis tämä heikentää meidän vientiteol-
lisuutemme kilpailukykyä. Me olemme kaukana isoista markkinoista sijaitseva maa, ja lo-
gistiikkakustannuksilla on aivan oleellinen merkitys siinä, että meidän tuotteemme ovat
kilpailukykyisiä ja käyvät kaupan. Tätä kautta tällä korotuksella heikennetään myöskin
työllisyyttä.
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2019 vp
15.18 Eeva Kalli kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Voin kuvitella, että tätä
keskustelua kuuntelevan kansalaisen on hyvin vaikea kuunnella tätä keskustelua. Yhden-
kään eduskuntapuolueen näpit eivät ole puhtaat liikennepolttoaineiden korotuksista. Lä-
hes kaikki edeltävät hallitukset ovat valitettavasti joutuneet korotuksia tekemään ja niin
joutuu tämäkin hallitus. Alueellinen ja sosiaalinen oikeudenmukaisuus ovat erittäin tärkei-
tä asioita. Kun me teemme tätä laajempaa verouudistusta, nämä ovat aivan välttämättömiä
asioita ottaa huomioon myös siinä.

Mutta katsotaan tätä päivää ja tämän hallituksen esityksiä ja tulevia tekoja. Me haluam-
me pitää huolen siitä, että myös sillä pienituloisella ja keskituloisella on ostovoima kohdil-
laan. Sen takia me teemme nyt perusturvaan parannuksia, pienimpiin eläkkeisiin paran-
nuksia, etuuksiin parannuksia, ja sen lisäksi me muuten laitamme aika rutkasti lisää rahaa
perusväylänpitoon: 300 miljoonaa lisää, ensi vuodelle 340 miljoonaa.

15.19 Heikki Autto kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä edellä moni
edustaja on puhunut hyvin, ja haluan tarttua hallituspuolueiden edustajien Kalli ja Torniai-
nen puheenvuoroihin.

Meillä tässä salissa vallitsee laaja yhteinen ymmärrys yli hallitus—oppositio-rajan ja yli
vaalikausien siitä, että meidän pitää panostaa liikenneinfrastruktuuriimme ja lisäksi liiken-
teen osalta tarvitaan tällainen kokonaisvaltainen verouudistus. Tässä mielessä edustaja
Torniainen — joka vyörytti palloa meille tänne opposition puolelle, että me olemme nyt
laajentaneet tätä keskustelua — käytti tässä keskustelussa mielestäni erittäin hyvän avaus-
puheenvuoron, jossa juuri peräänkuulutti tätä laajempaa verouudistusta. Siksi tätä keskus-
telua on, arvoisa rouva puhemies, nyt ehkä käyty hieman laajemminkin kuin vain tämän di-
eselin käyttövoimaveron osalta.

Haluan vielä tähdentää sitä, miksi oppositio kantaa tästä huolta. Sinänsä varmasti on
näin kuin hallitus esittää, että seitsemällä kymmenestä tulodesiilistä ensi vuonna jää rahaa
käteen, ostovoima kohenee. Mutta mitä tapahtuu niille ahkerille työssä käyville ihmisille,
kun sinne lyödään veroa veron päälle? [Puhemies koputtaa] Tulojen verotus kiristyy, ja lii-
kennepolttoaineiden verotusta [Puhemies: Aika!] kiristetään 250 miljoonalla eurolla —
mutta työssäkäynti useimmiten vaatii myös sitä omaa autoa. Tästä olemme huolissamme.

15.20 Pekka Aittakumpu kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Haluaisin vie-
dä keskustelua ehkä takaisin tähän tärkeään kansalaisaloitteeseen, jonka todella hyvin
moni kansalainen on allekirjoittanut ja jossa tulee ilmi se huoli ja hätäkin, joka suomalai-
silla laajasti on siitä, että kyllähän autoilu on liian kallista monelle keskituloisellekin. Eikä
se tunnu pelkästään esimerkiksi meillä Pohjois-Suomessa, vaan kautta maan. Esimerkiksi
täällä pääkaupunkiseudulla moni joutuu ajamaan pitkiäkin työmatkoja.

Kannatan itsekin sitä, että tarkastelemme polttoaineverotusta kokonaisuutena, jossa ote-
taan huomioon niin bensa- kuin dieselautot kuin myöskin uusiutuvat polttoaineet, kuten
biokaasu. Olen erittäin tyytyväinen siitä, että valtiovarainministeriö on ryhtynyt tällä taval-
la ripeästi toimeen ja on asettanut tämän työryhmän, jossa liikenteen verotusta tarkastel-
laan pitemmällä aikavälillä ja jossa on myöskin sovittu, että siinä otetaan huomioon alu-
eellinen ja sosiaalinen oikeudenmukaisuus.

Ensimmäinen varapuhemies Tuula Haatainen:  Annan vielä kaksi debattipuheenvuo-
roa, ja sitten mennään puhujalistaan. — Edustaja Sankelo.
7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2019 vp
15.22 Janne Sankelo kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Satonen
toi tuossa esille maaseudun ja seutukaupunkien haasteita liikenteen osalta. Yksi seikka,
joka tähän keskusteluun on syytä tuoda vahvasti mukaan, on ammattiliikenne. Jos yhdistää
edustaja Satosen puheenvuoron vaikkapa Etelä-Pohjanmaahan, niin meillä esimerkiksi
Etelä-Pohjanmaalla isot ruoka-alan yritykset, isot metallialan yritykset tuovat jatkuvasti
valtatie kolmosta pitkin etelään tavaraa. Jos näissä asioissa lähdetään siitä, että kustannuk-
set kasvavat merkittävästi, niin ikävä kyllä meillä sillä seudulla on kokemuksia siitä, että
ne yrityksetkin lähtevät kuroutumaan sitten tietä pitkin etelään. Tämän takia tämmöisissä
korotuksissa on kyllä syytä olla tarkkoina. 

Ja yksi asia, mikä tähän vielä liittyy, on se, että kun näitä parafiinisiä dieseleitä ynnä
muita käsitellään, niin huolehditaan nyt siitä, [Puhemies koputtaa] arvoisa hallitus, että sig-
naali on kuitenkin sen tyyppinen, että suositaan ja käytetään [Puhemies koputtaa] ympäris-
töystävällisiä dieselpolttoaineita.

15.23 Ari Torniainen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Todellakin
keskustelemme kansalaisaloitteesta, ja tietysti tämä keskustelu on laajentunut siihen, että
me tarvitsemme myöskin kokonaistarkastelua uudelleen nimenomaan koko polttoaine- ja
autoilun verotukseen. Tosiasia on, että suomalaisilta autoilijoilta kerätään todella paljon
verona tuloja, ja se, mihin ne eurot siten menevät, on se ydinkysymys. Itse toivon, että täs-
sä valtiovarainministeriön asettamassa työryhmässä selvitetään myöskin näitä asioita. Sa-
moiten kuin edustaja Sankelo omassa puheenvuorossaan nosti myöskin raskaan liikenteen
ammattiautoilijat, niin ammattibiodiesel tulee myöskin varmaan keskusteluun tässä yhtey-
dessä. Itse toivon, että näitä asioita pohditaan hyvinkin laajasti siellä työryhmässä ja ne tu-
levat aikanaan sitten meille myöskin saliin keskusteluun. 

Tosiasia on, että aina — aina — polttoaineveron korotukset ovat hankalia. Suomalaiset
tarvitsevat henkilöautoja, raskasta liikennettä, joukkoliikennettä erittäin paljon, ja oma
auto on kyllä lähes koko Suomessa välttämätön ihmisille tänä päivänä.

Ensimmäinen varapuhemies Tuula Haatainen:  No niin, ja nyt mennään sitten debatin
jälkeen puhujalistaan, edustaja Heinonen.

15.24 Timo Heinonen kok: Arvoisa rouva puhemies! Pyysin viime viikolla tätä kansalai-
saloitetta pöydälle sen takia, että toivoimme, että myös liikenneministeri olisi ollut paikal-
la tämän asian käsittelyssä. Valtiovarainministeri Lintilä oli paikalla asian käsittelyn alus-
sa mutta liikenneministeri Marin ei ollut. Silloin meillä tietysti oli vahva käsitys siitä, kun
niin keskeistä ja tärkeää uudistusta kuin kevytautojen lykkäystä tiedettiin käsiteltävän
eduskunnassa tänään, että ministeri Marin olisi paikalla, ja siitä tämä päivä valikoitui. 

Kyse on siis kansalaisaloitteesta, jossa esitetään dieselautojen käyttövoimaveron pois-
toa. Kyse on aika merkittävästä, isosta asiasta. Peräti 125 000 suomalaista on tämän kan-
salaisaloitteen allekirjoittanut, ja heidän huolensa on se, että dieselautosta maksetaan ensin
vero, kun autoa vain vaikkapa tallissa pidetään, ja senkin jälkeen hinta on polttoaineelle
kutakuinkin sama, tankkaat sitten bensaa tai dieseliä. Tähän haluttaisiin löytää ratkaisu, ja
ymmärrän näiden ihmisten huolen ja näkökannan. 

Ministeri Marin vastasi meille, miksi hän ei ollut täällä, ja hän totesi, että liikenteen ve-
rotus ei kuulu hänelle vaan se kuuluu valtiovarainministeri Lintilälle, joka oli paikalla — se
on totta — mutta toisaalta hetkeä myöhemmin hän otti kantaa liikenteen päästöihin, toi-
8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2019 vp
seen isoon asiaan. Kyllä itse koen niin, että liikenneministerille kuuluvat liikenteen päästöt
mutta myös liikenteen verotuskokonaisuus, ja sen takia me odotimme, että ministeri Marin
olisi ollut mukana myös tämän kansalaisaloitteen lähetekeskusteluvaiheessa ja osallistu-
nut tähän keskusteluun. 

Arvoisa puhemies! Nyt kun ministeri ei ole paikalla, niin päätän puheeni tähän. [Suna
Kymäläinen: Muuten olisit puhunut vielä kauemmin! Ministeri tuli mainittua!]

15.26 Jari Myllykoski vas: Arvoisa rouva puhemies! Ilahduttavaa keskustelua sinällään,
vaikka se käytiinkin asian sivusta, koska kyllä, tämä kansalaislakialoite omasta henkilö-
kohtaisesta mielestäni edellyttää käsittelyä ja on mietinnön arvoinen asia valiokunnassa. Ja
sen aika on sitten, kun sen aika on. 

Haluaisin kuitenkin hieman palauttaa edustaja Heinoselle ja edustaja Autolle, mistä itse
asiassa on kysymys. Kansalaisaloitteella flirttailu on minun mielestäni äärimmäistä popu-
lismia, osoittaa huonoa makua ja itse asiassa halventaa kansalaisaloitteen merkitystä. 

Kansalaisaloitetta ei tehdä valtioneuvostolle. Kansalaisaloite tehdään lainsäädännön
ylintä päätäntävaltaa olevalle instituutiolle, joka on eduskunta. Se käsitellään täällä, ja jo
alkuvaiheessa puhemiehistö käsittelee sen, onko se perustuslaillisesti sen arvoinen eikä vä-
heksy tai alista toisia ihmisiä vaan voidaan käsitellä eduskunnassa. Sen jälkeen käydään lä-
hetekeskustelu, jonka yhteydessä päätetään, mihinkä valiokuntaan kansalaisaloite menee.
Ja valiokunta on tähän asti, eduskunnan käytäntöjen mukaan lähes poikkeuksetta kuiten-
kin laatinut mietinnön joko niin, että aloite ei etene, tai sitten niin, että valiokunta voi tehdä
lausumia, joilla velvoitetaan hallitus tekemään toimia kansalaisaloitteen eteenpäin viemi-
seksi. 

Yksi hyvä esimerkki on viime kaudelta, jolloin puhuttiin kansalaisaloitteesta ja edelly-
tettiin, että kesäaikaan siirtyminen voidaan lopettaa niin, että olemme vain yhden kellona-
jan piirissä. No, kävi niin, että liikenne- ja viestintävaliokunta totesi, että EU ei anna siihen
mahdollisuutta. Velvoitimme silloista liikenneministeriä, Berneriä, viemään sen EU-tasol-
le, että ruvetaan pohtimaan EU:ssa, onko se mahdollista vai ei. EU teki päätöksen, että on
mahdollista, että me luovumme kellojen siirtelystä, mutta sinne jäi toki se, että kun siitä
luovutaan, EU:n pitää olla yksimielinen siitä, ollaanko kesä- vai jatkuvassa talviajassa. 

Me täällä itse asiassa toimimme juuri sen kansalaisaloitteen perusteella, eli me pohdim-
me täällä, mikä on. Minun mielestäni se, että edustajat toivat tässä lähetekeskustelussa
esiin paheksuntansa siitä, että ministeri ei ole paikalla... No, tämän kansalaisaloitteen esit-
telyn aikana on ollut nyt kaksi ministeriä, Lintilä ja äsken ministeri Harakka, joka tietysti ei
kovin kauaa kerennyt olemaan tässä, mutta joka tapauksessa... [Timo Heinosen välihuuto]
— Hieman olisin toivonut ryhdikkyyttä siihen, että ei nyt... Minä ymmärrän sen kyllä, että
kokoomukselle harjoitteleminen oppositiopolitiikkaan teettää ylilyöntejä sillä tavoin, että
menee vähän niin kuin harkitsemattomuuden puolelle [Timo Heinosen välihuuto] ja sil-
loin pikkuisen karkaa. 

Mutta edustaja Heinoselle voin kyllä sanoa, että myös viime kaudella oli isoja asioita,
joissa ministeri ei ollutkaan paikalla, eikä silloin ministereitä ryöpytetty siitä, että he eivät
ole paikalla. [Timo Heinonen: Toivottiin, että olisi!] — Itsekin toivon, hyvä, että olisi, ja
toivomus on eri asia kuin se, että lähdetään pöytäämään asiaa sen takia, mikä ei kuulu mi-
nisterille siinä vaiheessa, kun me käsittelemme kansalaisaloitetta. — Terveydenhuoltoaloi-
te, Aito avioliitto -aloite, työeläkeindeksin palauttaminen ja äitiyslakialoite olivat sellaisia,
joissa ministeriä ei ollut paikalla, ja ne asiat kuitenkin käsiteltiin, eikä ollut yhtään sen vai-
9



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2019 vp
keampaa todeta, että valiokunnat tekivät mietinnön, toivat sen tänne ja me äänestimme sii-
tä. Minun mielestäni pitää kunnioittaa sitä prosessia, joka perustuslakiin on viety, eli kan-
salaisaloitetta. 

Arvoisa rouva puhemies! Me olemme täällä ylintä lainsäädäntöpäätäntävaltaa käyttävä
elin, pidetään siitä kiinni. Ei siirretä kansalaisaloitetta valtioneuvostolle, vaan pidetään se
täällä meidän omissa käsissämme.

15.32 Jukka Mäkynen ps: Arvoisa rouva puhemies! Kannatan kansalaisaloitetta diese-
lautojen käyttövoimaveron poistosta. Kuten kansalaisaloitteessa on hyvin todettu, käyttö-
voimaveron perusteena oleva käyttökustannusten tasaus ei enää toteudu bensiini- ja diesel-
polttoainetta käyttävien autojen välillä. Suomi on pitkien välimatkojen maa, ja autoilu yli-
päätään pitäisi tehdä halvemmaksi laskemalla autoiluun liittyviä veroja ja maksuja. Die-
sel- ja bensiinipolttoaineen verotuksella on suora vaikutus kotimaiseen työllisyyteen. Yksi
keino lisätä kotimaista työllisyyttä olisi hyödyntää kotimaista E85-polttoainetta maamme
autoissa. Se on ympäristöystävällinen, ja sen käyttöönoton laajentaminen toisi lisää työ-
paikkoja Suomeen. Konkreettinen E85:n edistämistoimi on vanhojen bensiini- ja dieselau-
tojen eli käytännössä ennen 1.1.2007 käyttöönotettujen autojen muuntaminen E85-yhteen-
sopivaksi. Tämä muutos maksaa muutaman satasen. 

Arvoisa rouva puhemies! E85:n laajempi käyttöönotto edellyttää muun muassa sitä, että
Suomen automarkkinoille saataisiin muutosautojen lisäksi myös uusia etanolilla toimivia
autoja. EU-maista Ranska on päivittänyt lainsäädäntöään mahdollistamaan etanoliautoi-
lun kasvua. Etanolin käytön yleistyminen vähentää fossiilisen raakaöljyn kaivamista maa-
perästä ja tätä kautta vähentää yksityisautoilun fossiilisia hiilidioksidipäästöjä jopa 80 pro-
senttia. Uskon, että hallituspuolueista erityisesti vihreät ovat valmiina tukemaan tällaisia
ympäristöystävällisiä hankkeita kuten E85-polttoainetta. Ilmastotalkoiden pitäisikin tuoda
Suomeen lisää työpaikkoja, ei talouden kurjistamista erilaisilla veroilla ja maksuilla.

15.34 Pekka Aittakumpu kesk: Arvoisa puhemies! Olemme nyt käyneet arvokastakin
keskustelua tästä kansalaisaloitteesta, ja niin kuin tuossa jo totesinkin, suhtaudun itsekin
hyvin myönteisesti tähän aloitteeseen ja sen tavoitteeseen, siihen, että meidän on löydettä-
vä keinoja dieselautoilijoiden mutta myös muidenkin autoilijoiden tilanteen helpottami-
seksi. Tässä on nyt tullut esille monissa puheenvuoroissa, että käyttövoimaveroa täytyy
tarkastella yhdessä liikenteen verotuksen laajemman tarkastelun kanssa. Tämä aloitehan
tehtiin loppuvuodesta 2018, ja silloin oli aivan erityinen tilanne, että dieselin maailman-
markkinahinnasta johtuen diesel oli tankilla jopa kalliimpaa kuin bensiini. Sittemmin ny-
kyisellään hintaero dieselin ja bensan välillä on niin sanotusti normalisoitunut. 

Kuten tästä aloitteesta käy ilmi, verojen määrä on bensalitrassa noin 26 senttiä dieseliä
enemmän ja dieselkäyttöisten henkilöautojen käyttövoimaveron perusteena on se, että di-
eselöljy on 25,95 senttiä litralta lievemmin verotettua kuin sen meidän nykyisen ympäris-
töperusteisen veromallin mukaan tulisi olla, ja se tarkoittaa sitä, että tämä aiheuttaa sen ti-
lanteen, että meidän on katsottava verotusta kokonaisuutena, koska jos käyttövoimaveros-
ta noin vain luovuttaisiin, silloin se merkitsisi sitä, että dieselöljyä tulisi verottaa samojen
veroperusteiden mukaan kuin bensaakin. 

Me keskustana kannatamme sitä, että tarkastelemme tämän verotuksen laajasti uudel-
leen ja pyrimme löytämään ratkaisuja siihen. Meillä Suomessa, pitkien välimatkojen maas-
sa, jossa auto on — niin kuin on kuultu — monille aivan välttämätön, meidän on tehtävä
10



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2019 vp
sellaisia ratkaisuja. Olen siitä iloinen, että me täällä eduskunnassa tunnumme kaikki ole-
van sitä mieltä, että ratkaisuja on löydettävä, ja siksi on tärkeää, että nyt tästä keskustelem-
me ja pääsemme tässä asiassa ripeästi eteenpäin, ja toivotan kaikkea menestystä valtiova-
rainministeriön asettamalle työryhmälle, jonka tavoitteena on juuri tämä liikenteen vero-
tuksen laaja tarkastelu. 

15.37 Paula Werning sd: Arvoisa rouva puhemies! Tässä kyseisessä kansalaisaloitteessa
esitetään käyttövoimaveron poistamista dieselpolttoainetta käyttäviltä autoilta. Perustelui-
na tälle todetaan dieselautojen korkeammat käyttökustannukset verrattaessa bensiiniä
käyttäviin autoihin johtuen dieselpolttoaineen hinnankorotuksista. Onko niin, että on kiin-
nitetty huomiota siihen, että tankatessa dieselpolttoaineen hinta on lähes sama kuin bensii-
nipolttoaineen? Huomionarvoista on se, että dieselpolttoaineen hinnankorotukset ovat joh-
tuneet maailmanmarkkinoiden polttoainetarjonnasta. Bensiinipolttoaineesta on ollut yli-
tarjontaa, mutta vastaavasti dieselpolttoaineesta on ollut pulaa.

Arvoisa rouva puhemies! Käyttövoimaverolla ei tasata polttoaineen hintaa vaan erilais-
ta verokohtelua, jotenka veron poisto voisi johtaa jopa dieselin kallistumiseen, koska täl-
löin myös dieselin tuesta luopuminen nousisi keskusteluun. 

Liikenteen verotusta on tarkasteltava kokonaisuutena. Ei siis voida tarkastella ainoas-
taan käyttövoimaveroa. Emme voi sallia sitä, että vahtivuorollamme lakeihin tulee yksit-
täisiä muutoksia ilman tarkempaa vaikutusarviointia. Valtiovarainministeriössä on jo ase-
tettu ministeriöiden välinen liikenneverotyöryhmä, jossa selvitetään liikenteen ja verotuk-
sen uudistamistarpeita huomioiden niin kansalaisen, ympäristön kuin taloudenkin näkö-
kulmat. Työryhmän tulee huomioida myös hallitusohjelman konkreettiset kirjaukset sekä
pidemmän aikavälin tavoitteiden näkökulma. Työryhmältä voidaan odottaa väliraporttia
tulevan vuoden puolessavälissä. Ei ole asianmukaista keskittyä yksittäisiin, vaikkakin tär-
keisiin seikkoihin, vaan työtä tulee tehdä kokonaisvaltaisesti.

Arvoisa rouva puhemies! Hallitusohjelmaan on kirjattu: ”Käynnistetään kestävän lii-
kenteen vero- ja maksu-uudistus, joka vähentää päästöjä. Uudistuksen pohjaksi tehdään
laaja-alainen vaikutusten arviointi, jonka pohjalta rakennetaan pitkän aikavälin sosiaalises-
ti, yhteiskunnallisesti ja alueellisesti kestävä toimintamalli, jolla varmistetaan, etteivät tu-
lo- ja varallisuuserot kasva. Uudistus toteutetaan niin, että verotuksen taso muuttuu suun-
nitelmallisesti päästötavoitteet huomioon ottaen.” 

Sosiaalidemokraatit eivät kannata liikenneverotuksen yksittäisen osan tarkastelua, vaan
on tärkeää tarkastella suurempaa kokonaisuutta.

15.40 Niina Malm sd: Kiitos, arvoisa puhemies! Tänään tässä lähetekeskustelussa puhu-
taan kansalaisaloitteesta, jossa vaaditaan dieselautojen käyttövoimaveron poistoa. Edusta-
ja Werningin puheenvuorosta on helppo jatkaa, että on todettava, että aloitteen ehdotettu
toimenpide ei todellisuudessa helpottaisi dieselautoilijoiden asemaa vaan päinvastoin.
Käyttövoimaverosta luopuminen johtaisi siihen, että dieselpolttoainetta ei voitaisi enää ve-
ronalennuksen kautta tukea ja kuluttajahinnat nousisivat. On ihan laskettavissa, että 55 lit-
ran tankkauskerta maksaisi veronalennuksen poistamisen jälkeen dieselautoilijalle 14,30
euroa enemmän. Lisäksi, kun täällä oli huoli näistä kuljetuksista, niin 13. marraskuuta
2018 Suomen Kuljetus ja Logistiikka ry:n mukaan käyttövoimaveron kompensointi diese-
lin polttoaineveroa korottamalla tekisi noin 120 miljoonan euron lisälaskun maanteille ja
maantiekuljetuksille.
11



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2019 vp
Tämän vuoden laskelmien mukaan käyttövoimavero tuottaa henkilöautojen osalta arvi-
olta 318 miljoonaa euroa, pakettiautoista 32 miljoonaa euroa ja kuorma-autoista 56 miljoo-
naa euroa eli yhteensä 409 miljoonaa euroa. Ja kun täällä nyt näistä miljoonista on puhuttu,
niin käsittääkseni tämä on vähän enemmän kuin se 4 miljoonaa, mikä täällä aikaisemmin
UPM:n osalta vilahti. [Jouni Kotiaho: Koko elinkeinoa koskien!]

Biodieselin suosiminen on sinällään perusteltua ilmastopäästöjen vähentämiseksi. Sitä
ja sen tuottajia suositaan kuitenkin ennen muuta niin kutsutun jakeluvelvoitteen kautta,
eikä biodieseliä ole tarvetta tukea enää päällekkäisellä, myös pääosin fossiilisiin polttoai-
neisiin kohdistuvalla tuella. Päätös jakeluvelvoitteen kasvattamisesta perustuu parhaaseen
tutkimustietoon ja asiantuntijoiden lausuntoihin ja suosituksiin, eli tuemme biodieselin
osalta juuri CO2-päästöjen vähentämistä tukevia toimia edelleen, ja sitä tukea tämä hallitus
ei ole kyllä näillä näkymin mihinkään poistamassa. Tämän tuen tarkoitus on ollut nimen-
omaan tarttua hiukkaspäästöihin, ja hiukkaspäästöt ja hiilidioksidipäästöt ovat eri asioita.
Siksi, kun tekniikka on kehittynyt, kuten täällä on tänään jo huomattu, olemme jo osaltam-
me vaikuttaneet hiukkaspäästöihin lainsäädännöllä. Nyt jatkamme vielä työtä CO2-päästö-
jen kanssa niiden vähentämiseen kannustamisessa. — Kiitos. [Jouni Kotiaho: Kuorma-au-
tojen keski-ikä on 13 vuotta tänä päivänä!]

15.43 Katja Taimela sd: Arvoisa rouva puhemies! Hyvät kollegat! Nyt meillä on siis kä-
sittelyssä kansalaisaloite dieselautojen käyttövoimaveron poistosta, niin kuin olemme täs-
sä salissa jo montaa kertaa tässä keskustelussa kuulleet, ja tämä aihe on varmasti sellainen,
josta meistä istuvista kansanedustajista jokainen on saanut palautetta kentältä. Haluankin
tässä heti alussa kiittää kaikkia niitä ihmisiä ja henkilöitä, jotka ovat tehneet tämän kansa-
laisaloitteen eteen töitä, keränneet nimiä ja olleet aktiivisia. 

Yksi kansalaisaloitteiden hyvin tärkeä puoli on siinä, että turuilla ja toreilla epäoikeu-
denmukaisilta vaikuttavat asiat saadaan perinpohjaiseen käsittelyyn tänne eduskuntalai-
tokseen. Samalla paljastuu, että usein kyse on paljon monimutkaisemmista asioista kuin on
tullut välttämättä esimerkiksi kansalaisaloitetta kirjoitettaessa edes mieleenkään. Niin voi
todeta tälläkin kertaa, ja toisaalta myös voi todeta, että näihin vaikeisiin ja monimutkaisiin
ongelmiin on kovin kovin harvoin sellaisia yksinkertaisia, simppeleitä ratkaisuja. 

Keskustelu dieselveron poistosta on noussut esiin aika ajoin, ja kun polttoainepumpulla
dieselin hinta on kivunnut paikoin jo lähelle bensan hintoja, keskustelu on tietysti saanut
uutta pontta. Polttoaineiden hintakehitys on ollut seurausta siitä, että maailmanmarkkinoil-
la bensiinipolttoaineesta on ollut ylitarjontaa ja dieselistä vastaavasti pulaa. Vaikka poltto-
aineiden hinnoissa verojen osuus on suuri, ei tilannetta ole mahdollista korjata pelkällä di-
eselkäyttöveron poistolla. Polttoaineiden verotus, niin kun on salissa kuultu, on myös mi-
nun mielestäni kokonaisuus, jossa dieselin käyttövoimaveron taso on mitoitettu siten, että
bensiini- ja dieselkäyttöisen henkilöauton verorasitus on suurin piirtein yhtä suuri noin
25 000 kilometrin vuotuisella ajolla. Dieselin kevyemmällä verokohtelulla on perinteisesti
haluttu pitää raskaan liikenteen pyörät pyörimässä, jotta muun muassa vientiteollisuus voi-
si toimia. Tämäkin on tärkeää huomata. 

Nykyinen verojärjestelmä on monimutkainen, ja moni asia liittyy moneen, halusimme-
pa sitä tai ei. Se, olisiko verotuksessa uudistamistarpeita ja onko nykyjärjestelmä toimivin,
onkin sitten eri asia, ja sitä varten valtiovarainministeriössä on asetettu liikenneverotyöryh-
mä, joka selvittää liikenteen verotuksen uudistamistarpeita sekä ympäristön että talouden
näkökulmasta ja sekä hallitusohjelman konkreettisten kirjausten että pidemmän aikavälin
12



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2019 vp
tavoitteiden näkökulmasta. Tätä työtä siis teemme. Kuten todettua, liikenneverojärjestel-
mää ei voida korjata yksittäisiä veroja poistamalla. Käyttövoimaveron poistaminen saattai-
si johtaa jopa dieselin kallistumiseen, koska tällöin olisi avattava keskustelu myös diese-
liin liittyvien verotukien lopettamisesta. On syytä ottaa myös huomioon, että jos käyttövoi-
mavero poistettaisiin, dieselin verotuet saatettaisiin tulkita EU-säännösten vastaisiksi. 

Arvoisa puhemies! Kansalaisten huolet ja kokemukset epäoikeudenmukaisuudesta on
otettava vakavasti, ja toivon, että liikenneverotyöryhmä tarkastelee liikenteen verotusta
myös tästä näkökulmasta ja mikäli järjestelmää on mahdollista yksinkertaistaa, se sitten
myös tehdään. 

Arvoisa puhemies! Edustaja Heinonen ei nyt tässä kohdin ole salissa läsnä, mutta hän
varmasti aktiivisena kansanedustajana sieltä vielä saliin tämänkin keskustelun aikana tu-
lee. Hän on tässä keskustelussa kaivannut useamman kerran liikenneministeri Sanna Ma-
rinia tänne istuntosaliin, ja edustaja Heinonen alkaa jo itse muistuttamaan tällaista varjo-
ministeriä täällä salityössä liittyen näihin ajankohtaisiin aiheisiin, liittyvät ne sitten tähän
kansalaisaloitteeseen dieselveron poistamisesta tai kevytautoihin. Haluan kyllä muistut-
taa, että vastuuministeri tässä asiassa kuitenkin on Lintilä. Toisaalta on myös niin, että olen
itse saanut tehdä tässä talossa 14 vuotta töitä enkä muista koskaan vastaavaa; ministeri Ma-
rinhan lähetti meille joka ikiselle kansanedustajalle etukäteen sähköpostilla tiedon siitä,
että hän on tänään tästä istunnosta poies liittyen delegaation matkaan, jossa on myös tasa-
vallan presidentti Niinistö matkassa mukana, elikkä ajattelen, että hänellä on kyllä hyvä
syy olla tällä hetkellä Washingtonissa edustamassa Suomea, Suomen liikenneministerin
roolissa presidentti Niinistön delegaatiossa.

15.48 Kaisa Juuso ps: Arvoisa puhemies! Kansalaisaloitteen tavoite dieselajoneuvon
käyttövoimaveron poistosta alentaisi toteutettuna autoilun kustannuksia. Tästä on erityi-
sesti hyötyä suurten kaupunkien ulkopuolella asuville ihmisille, joille autoilu on välttämät-
tömyys ja joilla ei aina ole käytettävissään julkisen liikenteen tarjoamaa vaihtoehtoa liik-
kumiseen. Autoilun kustannus alenee kuitenkin vain, jos hallitus ei vastaavasti nosta die-
selpolttoaineen polttoaineveroa. Edellisellä kerralla näin on käynyt: kun dieselauton käyt-
tövoimavero laski, niin dieselpolttoaineen vero nousi.

Polttoaineveroja on korotettu vuoden 2011 jälkeen jo neljä kertaa, ja joka kerralla die-
selpolttoaineesta maksettava vero on noussut enemmän kuin bensiinistä maksettava vero.
Tämä on aiheuttanut dieselin ja bensiinin hintaeron kaventumista. Jo tällä tosiasialla voi-
daan perustella dieselajoneuvon käyttövoimaveron poistamista tai sen alentamista. 

Tällä hetkellä dieselin polttoainevero on bensiiniä alempi. Kun tähän lisätään vielä ar-
vonlisävero, kuluttajahinnoissa dieselin vero on reilut 20 senttiä litralta bensiiniä vähem-
män. Vastaavasti dieselin veroton litrahinta on bensiiniä kalliimpi. Dieselin käyttövoima-
veron poisto, jos polttoainevero ei vastaavasti nouse, laskisi autoilun kustannuksia, ja se
kannustaisi dieselauton hankkimiseen.

Arvoisa puhemies! Dieselin käyttövoimaveron poistoa voidaan perustella myös ympä-
ristösyillä ja työllistämisvaikutuksella. Hallituksen asettama ja EU:n ympäristötavoittei-
den vaatimus on pienentää polttoaineen elinkaaren aikaisia kasvihuonepäästöjä. Niiden
käyttö vähentää myös hiukkas-, hiilivety- ja typen oksidipäästöjä. 

Biodieselin ja uusiutuvan dieselin tarjonta ja käyttö on koko ajan lisääntynyt. Suomessa
liikenteen uusiutuvien polttoaineiden lisäämisen pääohjauskeinona on lakiin perustuva ja-
keluvelvoite. Jakeluvelvoite kasvattaa uusiutuvan polttoaineen osuutta käytettävästä polt-
13



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2019 vp
toaineesta vuosi vuodelta. Suomi on uusiutuvan dieselpolttoaineen valmistuksessa edellä-
kävijä, ja biopohjaiset polttoaineratkaisut ovat huippuluokkaa. Uusiutuva diesel on Suo-
melle merkittävä vientituote. Vuonna 2017 suomalainen öljynjalostaja Neste valmisti 60
prosenttia maailman toisen sukupolven uusiutuvasta dieselistä.

Merkittävin hyöty, joka saavutetaan käytettäessä kehittyneitä biopolttoaineita liikenne-
polttoaineena, on nettokasvihuonepäästöjen väheneminen suhteessa fossiilisiin polttoai-
neisiin, kuten dieseliin. Merkittävä hyöty on myös polttoaineen kotimaisuusasteen kasva-
va osuus ja siitä seuraava työllistävä vaikutus.

Kansalaisaloitteen tavoite vastaa perussuomalaisten ympäristöohjelman tavoitteita. Kal-
lis autoilu kurjistaa haja-asutusalueita ja tekee työn vastaanottamisesta kannattamatonta,
jos työmatka olisi pitkä. Sen lisäksi autoilun kalleus omalta osaltaan lisää alueellista eriar-
voisuutta, koska suurten kaupunkien ulkopuolella liikkuminen joukkoliikenteen varassa ei
ole käytännössä mahdollista vaan oman auton käyttö on päivittäisen liikkumisen kannalta
välttämätöntä.

Myöskään siirtyminen sähköautojen laajamittaiseen käyttöön ei ole realistinen vaihto-
ehto, koska suurten taajamien ulkopuolella latausinfra on vielä vähäinen ja uusien sähkö-
autojen hinnat ovat kymmeniätuhansia euroja, kun useimmat suomalaiset kuitenkin ajavat
muutaman tuhannen euron hintaisilla käytetyillä autoilla.

Tästä syystä dieselautoista luopuminen ei ole realistinen ajatus vielä vuosikymmeniin,
ja dieselautojen päästöt ovat useimmiten myös vastaavia bensa-autoja pienempiä. Jos pää-
töstä dieselautojen käyttövoimaveron poistamisesta kokonaisuudessaan kuitenkaan ei teh-
dä, tulisi vaihtoehtoisesti harkita veron porrastamista haja-asutusalueita suosivaksi, eli sil-
loin käyttövoimavero olisi pienempi sellaisissa osissa maata, missä auton käyttö on välttä-
mätöntä julkisen liikenteen vaihtoehdon puuttuessa.

15.52 Sheikki Laakso ps: Arvoisa herra puhemies! Tässä hallituspuolueesta tulee tällais-
ta tekstiä, että kun poistettaisiin tämä dieselvero — niin sanottu dieselvero elikkä käyttö-
maksu dieselin osalta — niin se nostaisi tätä hintaa. Tilannehan on se, että mikään tässä jär-
jestelmässä ei pakota korvaamaan sitä dieselin niin sanottua veroalea, mikä on 20 senttiä
vähemmän veroa kuin bensalla. Nyt puhutaan tässä koko ehdotuksessa vain siitä niin sa-
notun dieselveron poistamisesta.

On tietysti hyvä, että tästä keskustellaan. Jokainen varmasti tietää tuloksen, mihin tämä
johtaa. Hallitus on vasta nostanut dieselin ja bensiinin verotusta ihan vain sen takia, että saa
lisää rahaa [Suna Kymäläinen: Ei ole nostettu!], ja se nyt on sanomatta selvää, että se ei
kyllä aio niitä rahahanoja kääntää toiseen suuntaan. Mutta on tietysti hyvä, että keskuste-
lua tulee. 

Ammattidiesel voisi olla kyllä näissä keskusteluissa hyvin mukana kuten myös parafii-
nisen dieselin verokohtelu. Sen takia toivonkin, että uudessa liikenneverotuksessa tai polt-
toaineverotuksessa huomioitaisiin tämä tilanne ja otettaisiin ammattidiesel mukaan, koska
niin kuin tänäänkin kuultiin täällä, 4 miljoonaa on UPM:lle edellinen polttoaineen veron-
korotus maksanut. 

Jään kyllä mielenkiinnolla odottamaan tätä liikenteen polttoaineen verotuksen muutosta
— millä saadaan alueellinen ja sosiaalinen puoli otettua huomioon? Olen kyllä tosin aika
varma, että tällä hetkellä, kun kokonaisveroaste on aika korkea ja kokonaisuudessaan au-
toilusta peritään 8,4 miljardia veroja vuodessa, se ei missään todennäköisesti tule laske-
maan. Elikkä kyllä minä veikkaan, että tässä vain viilaillaan taas niitä käppyröitä eri asen-
14



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2019 vp
toon ja siinä kohtaa saadaan — hups — taas yksi 100 tai 200 miljoonaa hallituksen lupauk-
sille lisää maksajia.

Toinen varapuhemies Juho Eerola: Arvoisat edustajat! Aiemmin ilmoitetusta poiketen
ei noudateta tuota 45 minuutin rajaa, joka alkuun annettiin, vaan käydään tämä keskustelu
loppuun, kun nyt on diesel käyntiin saatu. — Edustaja Autto.

15.54 Heikki Autto kok: Arvoisa herra puhemies! Tämä on varmasti viisas linjaus, jotta
saadaan nyt tänään lähetekeskustelu käytyä. Kansalaisaloitetta päästään sitten tuolla valio-
kuntatyössä tarkemmin tutkimaan ja pohtimaan sitä, mitä tämä talo, eduskunta, haluaa tä-
män teeman ympäriltä kansalaisaloitteen tekijöille vastata, ja toisaalta myös sitä, mitä
eduskunta näkee tämän ison, liikenteen verotusta koskevan kokonaisuuden osalta.

Paitsi että edustaja Myllykoski on taitava sanankäyttäjä, hän myös hyvin tuntee valtio-
sääntöä, ja hän myös osaa nostaa hienosti esille tällaisia aiempia tapahtumia, muistelee sel-
laisia asioita, joita kansanedustuslaitos on aikaansaanut. Tästä hänelle suuri kiitos. To-
siaan meidän on hyvä nyt muistaa, että kansalaisaloitteen käsittely voi johtaa lainsäädän-
tömuutoksiin muutenkin kuin että se sellaisenaan tulisi hyväksytyksi, elikkä on hyvä ottaa
huomioon, että kun näitä mahdollisia lausumaehdotuksia sitten tuolla valiokuntatyössä
pohditaan, niin sitä kautta myös eduskunta voi sitten saada taas valtioneuvostoa liikkeelle
tässä asiassa.

Mielestäni tässä eduskuntakäsittelyssä ja tässä lähetekeskustelussa ei ole ollut sellaista
henkeä, että eduskunta olisi halunnut ikään kuin vyöryttää aloiteoikeuden valtioneuvostol-
le tässä asiassa, päinvastoin. Valtioneuvoston jäsenillä on selkeästi paras informaatio ajan-
kohtaisista asioista, ja ehkä opposition kansanedustajat ovat kaivanneet valtioneuvoston
jäseniä osallistumaan näin laajan ja tärkeän aiheen keskusteluun juuri sen vuoksi, että he
asiantuntijoina olisivat voineet tuoda tähän lisäarvoa. Se, että keskustellaan juuri dieselin
käyttövoimaverosta ei poista sitä, mitä hallituspuolueiden kansanedustajatkin ovat vaati-
neet: tätä täytyy tarkastella kokonaisvaltaisesti, sillä kysymys on yli 8 miljardin euron ko-
konaisuudesta. Tässä mielessä ei voi sivuuttaa olankohautuksella sitä, että kansanedustajat
odottavat hallitukselta myös näkemyksellisyyttä tämän kokonaisuuden osalta.

Arvoisa puhemies! Kun lähetekeskustelua nyt käydään, niin josko sieltä sitten valiokun-
ta lausumia tekisi. Mielestäni tämän verouudistuksen pohjana tulee olla se, että autoilun tu-
lee olla tulevaisuudessakin Suomessa mahdollista, työssäkäynnin tulee aina olla kannusta-
vaa, veroja ei saa tuoda verojen päälle niin, että se estää työssäkäyntiä, varsinkaan tuolla
pitkien etäisyyksien alueilla.

Sitten vielä liittäisin tähän pohdinnan siitä, kuinka paljon perheiden kustannustaakkaa
on viime vuosina erilaisilla politiikkatoimilla kasvatettu. Syntyvyyskehitys on huolestutta-
va. Sen oikaisemiseen ei ole mitään yksittäistä asiaa, mutta useimmiten, kun perheet kas-
vavat, ne tarvitsevat myös turvallisempia ja isompia ajoneuvoja, ja tässä mielessä ajoneu-
vojen verottamisella on myös tässä asiassa merkitystä.

Toinen varapuhemies Juho Eerola: Muistutan edustajia siitä, että jos puhe kestää enem-
män kuin 3 minuuttia, niin saa tulla tänne pönttöön puhumaan kuten edustaja Koskela ai-
koo tehdä.
15



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2019 vp
15.58 Jari Koskela ps: Arvoisa herra puhemies! Ensiksikin kiitokset kaikille kansalaisa-
loitteen allekirjoittajille ja puuhamiehille ja -naisille. Vaikka tänään aloite on vain diese-
lautojen käyttövoimaveron poistosta, kysymystä on kuitenkin syytä käsitellä, kuten täällä
on tänään tapahtunutkin, vähän laajemmin. Me kaikki tiedämme, että dieselin hinta on
noussut jo bensan tasolle. Tilanne on siis muuttunut viime aikoina, viime vuosina, merkit-
tävästi, ja siksi kansalaisaloite on kyllä ajankohtainen. Etäisyyksien Suomessa auto on
useimmille välttämätön. Nyt hallitus tulee nostamaan dieselin polttoaineveroa. Se on Eu-
roopan korkeimpia. Sitä on nostettu vuodesta 2008 nyt sitten tulevan korotuksen myötä lä-
hes 30 sentillä, ja se taitaa olla Ranskan jälkeen toiseksi korkein. 

Totta kai edullisempi diesel olisi kansan etu, mutta kun tämä ratkaisu ei nyt näytä ole-
van näköpiirissä, niin silloin dieselautojen käyttövoimavero voitaisiin autoista poistaa. Yh-
teyttä otti juuri eräs kuljetusyrittäjä. Heidän näkökulmastaan jokainen euro verojen muo-
dossa hinnassa syö kannattavuutta. Eli ei veronkorotuksia, jos halutaan pitää koko maa
tasa-arvoisena. 

Merkillepantavaa on myös, että korkean dieselautojen käyttövoimaveron johdosta pa-
ketti- ja tila-autoja on keinotekoisesti muutettu kuorma-autoiksi, missä on inhimillisem-
min kohdeltu käyttövoimavero. Autojen turvallisuus lisääntyisi, jos ne säilyisivät alkupe-
räisessä käytössä. Silloin voitaisiin välttää väliaikaispenkit ja muut autoihin rakennettavat
muutokset. Jos nyt olevaan tilanteeseen on ollut osaltaan vaikuttamassa polttoainemarkki-
noilla oleva tilanne, jonka mukaan bensiinivarastot olisivat täynnä ja dieselistä olisi pulaa,
pitäisi ongelmaa katsoa ja ratkaista uudella kokonaistilanteen harkinnalla ja tarkastelulla.

Ratkaisuna dieselautojen tulevaisuuteen on jo nyt pitkään kehitetty biodiesel. Sen tuo-
tantometodit kehittyvät kaiken aikaa, ja samalla sen käyttö tulee lisääntymään ja hinta tu-
lee varmasti myöskin laskemaan voimakkaasti. Samalla se tulee lisäämään työpaikkoja
maassamme. Kaiken lisäksi se on ilmastoystävällinen elikkä ilmastoteko parhaimmasta
päästä. Tiedämme jo nyt, että biodieseliin panostaminen tulee olemaan myöskin kansanta-
loudellisesti erittäin kannattavaa ja ei vain tulevaisuuteen panostamista, vaan siitä tulem-
me saamaan myöskin vientituotteen. 

Uusimman tiedon mukaan uusiutuvan biodieselin käyttöönotto saastuttaa vähemmän il-
makehää kuin sähköauto. Esimerkiksi Nesteen omien laskelmien mukaan heidän tuotta-
mallaan uusiutuvalla polttoaineella dieselauto tuottaa 12 grammaa hiilidioksidia kilomet-
rillä, kun Suomen sähköverkosta ladattu täyssähköauto tuottaa 29 grammaa kilometrillä.
Tämä johtuu siitä, että Suomessa tuotettava sähkö ei ole fossiilisesta hiilidioksidista vapaa-
ta. Tässä mielessä dieselautojen tulevaisuus näyttää siis valoisammalta kuin viime vuosina
on ajateltu. Uskon, että yhä edelleen dieselauto tulee olemaan — ja sen pitää myöskin olla
— yksi tulevaisuuden kulkuvälineistä, varsinkin kun Bosch, mikä on johtava dieselteknii-
kan kehittäjä ja tuottaja, on ilmoittanut, että sen valmistamilla ja asentamilla järjestelmillä
voidaan käyttää Nesteen MY-dieseliä. Tämän saman myös Neste itse luonnollisesti lupaa.
Neste lupaa myös, että jätteet, joista MY-diesel valmistetaan, tulevat riittämään maailman-
laajuisesti. 

Nykyisellä politiikalla kuitenkin halutaan selkeästi vaikuttaa dieselautojen kannan pie-
nentämiseen. Tämä näkyy nyt jo autokaupassa. Vähänkin käytetyistä ja äärettömän vähä-
päästöisistä, nykyaikaisista dieselautoista hyvitetään vaihdossa uusiin autoihin vähemmän
kuin vastaavista bensiinikäyttöisistä henkilöautoista. Valitettavasti tästä asiasta on myös-
kin omakohtaista kokemusta. Nyt on kysymys dieselajoneuvojen alasajosta. 2008 diese-
lautoja myytiin yhtä paljon kuin bensa-autoja Suomessa. Nyt luku on prosenteissa enää 24.
16



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2019 vp
Ihmisille on jo pitkään syötetty vääristyvää informaatiota dieselautoista. Vaikka jo on ole-
massa sähköllä kulkevia paketti- ja kuorma-autojakin, dieselautojen alasajo on ajatuksena
aivan mieletön. Uudet dieselautot eivät enää ole tänä päivänä saastuttavia, kuten ennen
vanhaan sanottiin, nokikeppejä, vaan päinvastoin ne ovat päästöjen suhteen täysin kilpai-
lukykyisiä ja bensiiniautoihin rinnastettavia. Siksi ei ole syytä enää nostaa dieselin vero-
tusta tankilla, ja samalla voisimme kansalaisaloitteen mukaisesti tarkastella myös dieselau-
tojen käyttövoimaveroa. 

16.04 Arto Pirttilahti kesk: Arvoisa herra puhemies! Täytyy kiittää kansalaisaloitteen te-
kijöitä. Siinä on reipas määrä ihmisiä taas lähtenyt asian perään. 

Varmaan tämä ajattelumalli, että pelkästään käyttövoimaveroa säädettäisiin, ei nyt mei-
dän verolainsäädännön ja muun osalta onnistukaan, koska tässä on myös bensiiniverotuk-
sen ja dieselveron erojen asiasta kyse, kuten tässä on aikaisemmin esille tullut. Mutta pe-
riaatteessa olen ihan samaa mieltä, että kyllä meidän autoilun kustannuksia pitää hyvinkin
tarkastella, koska varsinkin maaseutualueilla todellakin autoa tarvitaan ja autolla ajaminen
mahdollistaisi pitkät työmatkat. Näen tämän niin, että kokonaisliikenneverotusta tulee tar-
kastella niin, että jos me 8 miljardia tällä hetkellä liikenteestä otamme, niin paljonko me
sitten saamme sinne liikenteen piiriin takaisin palauterahaa. Ruotsissa on isompi tämä suh-
de, mikä palautuu takaisin liikenteeseen.

Todellakin tässä on VM:n työryhmä pohtimassa tätä kokonaisliikenneveron uudistusta,
ja täällä ovat hyvinkin ansiokkaasti myös oppositiosta ainakin Laakso ja Autto ottaneet
esille työssäkäynnin ja alueellisuuden ja sen, miten tämä voidaan kohdentaa. Tästähän oli
ainakin yksi sormiharjoitelma, mutta kun siinä mentiin paikkatietojärjestelmään ja sitten
siihen valvontaan, missä kukin ajaa, niin sekään ei nyt oikein ihmisille käynyt. Jollakin ta-
valla tulisi myös jyvittää meidän ruuhka-alueilla olevien autojen käyttö suhteessa maaseu-
tualueisiin. On ihan selkeä asia, että auto on elinehto maaseudulla. Täällä me voimme ehkä
käyttää muitakin välineitä.

Toivon, että kansalaisaloite saa hyvän käsittelyn. Tässä on varmaan keskustelua vielä
siitä, mihinkä valiokuntaan tämä menee. Eikös nämä veroasiat ole aina ainakin valtiovaro-
jen verojaostossa käsitelty? Sieltä sitten varmaan esitystä saadaan ja lausuntoja haetaan
ympäriinsä muista valiokunnista. 

Tuen periaatetta, mutta ehkä tämä on vaikea ratkaista pelkästään tällä käyttövoimave-
rolla.

16.06 Heikki Vestman kok: Arvoisa puhemies! Kiitos tästä tärkeästä kansalaisaloittees-
ta ja keskustelun avauksesta dieselin käyttövoimaveron poistamisesta. Se, että kansalaisa-
loite keräsi historialliset yli 125 000 allekirjoitusta, kertoo siitä, että asia on suomalaisille
poikkeuksellisen merkityksellinen.

Kuten keskustelussa aiemmin muun muassa edustaja Marttinen on tuonut osuvasti esil-
le, tässä kasalaisaloitteessa on kyse isommasta kysymyksestä kuin yksin dieselin käyttö-
voimaverosta. Tämä todella on mielenosoitus. Tämä on eräänlainen hätähuuto autoilun jat-
kuvasti kasvavia kustannuksia kohtaan. Auto on nimittäin valtaosalle suomalaisista välttä-
mättömyys. Se on välttämätön arjen hallinnan ja työssäkäynnin väline. Ihmiset eivät autoi-
le laiskuuttaan tai välinpitämättömyyttään, vaan toimeliaisuuttaan, ahkeruuttaan ja yritte-
liäisyyttään. Autoilu on myös tasa-arvoa pitkien välimatkojen maassa. Se mahdollistaa
asumisen myös keskustojen ulkopuolella, suurten kaupunkien ulkopuolella. Se mahdollis-
17



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2019 vp
taa valtaosalle perheistä sen, että kummankin pienten lasten vanhemmista kannattaa käydä
töissä.

Autoilulla on toki haitallisia ulkoisvaikutuksia eli päästöjä, mutta suomalaisessa keskus-
telussa autoilusta unohtuu usein se, että autolla on myös edellä kuvattuja myönteisiä ul-
koisvaikutuksia. Tuntuu siltä, että Suomessa vain nämä kielteiset ulkoisvaikutukset on
otettu huomioon ja hinnoiteltu, ja ne todella on hinnoiteltu korkeasti. Liikenteeltä kerätään
Suomessa vuosittain veroja noin 8,4 miljardia euroa. Autoilun veroja ovat muun muassa
polttoainevero, ajoneuvovero, autovero, vakuutusmaksujen verot, arvonlisävero ja niin
edelleen. Ja noin 3 miljardia euroa tästä kokonaispotista peritään polttoaineveroina.

Käyttövoimaverollahan tasataan siis polttoaineiden verotasojen välisiä eroja, ei siis eri
polttoaineiden hinnan eroja, ja sitä peritään muilta polttoaineilta kuin moottoribensiiniltä.
On aivan selvää, että käyttövoimaveron kohtalo pitää ratkaista ja se pitää ratkaista pian, ai-
van viimeistään osana liikenteen verotuksen kokonaisuudistusta, jota hallitus toivottavasti
vie pikaisesti eteenpäin.

Hallituksen näyttämä suunta on kuitenkin huolestuttava. Hallitus on korottamassa polt-
toaineverotusta 250 miljoonalla eurolla. Tämä aiheuttaa keskimääräisillä ajokilometreillä
kahdesta autosta riippuvaiselle perheelle 150 euron lisäkustannukset vuodessa. Monille
tämä tarkoittaa lisälaskua työnteosta ja esimerkiksi lasten harrastuksiin viemisestä. Suh-
teessa polttoaineveron korotus rankaisee eniten pienituloisia suomalaisia. Sen lisäksi, ku-
ten tiedetään, hallitus on poistamassa parafiinisen dieselin verotuen, mikä tulee myöskin
vaikuttamaan tähän tilanteeseen, ja pidän erityisen huolestuttavana sitä, että tämä tulee vai-
kuttamaan puhtaan MY-dieselin kilpailuedellytyksiin.

Tämä suunta on siis väärä. Autoilun pitää olla Suomessa kohtuuhintaista. Ihmisillä pitää
olla varaa käydä töissä ja varaa olla aktiivisia. Emme me halua passiivisten ihmisten Suo-
mea, vaan aktiivisten ihmisten Suomen.

Haluan lopuksi nostaa esille sen, miten epäoikeudenmukaisesti Suomessa hinnoitellaan
hiilidioksidipäästöjä. Vuonna 2018 liikennesektorilla hiilidioksidipäästötonnin hinta oli
noin 250 euroa. Teollisuudessa se oli enimmillään noin neljäsosa tästä. Silti liikenteen
päästövähennyksiä on ollut melko vaikea saada aikaan. No, teollisuudessa, päästökauppa-
sektorilla näitä päästövähennyksiä on saatu tehokkaammin aikaan. Mitä tästä voi päätellä?
Ensinnäkin sen, että päästövähennykset eivät kohdennu kustannustehokkaasti, koska pääs-
töt hinnoitellaan eri tavoin eri yhteiskunnan osa-alueilla. Toiseksi tämä tarkoittaa sitä, että
autoilun kustannuksia nostamalla ja autoilun päästöjen hintaa nostamalla vaikutetaan ja
voidaan vaikuttaa suhteellisen vähän päästöihin. Toisin sanoen hallituksen veronkorotuk-
set polttoaineveroon vaikuttavat fiskaalisilta. Niiden peruste on siis kerätä enemmän rahaa
valtion kassaan, ei vähentää päästöjä, kuten esimerkiksi vihreät aktiivisesti väittävät.

Toisin sanoen päästöjen vähentämiseksi tarvitaan muita keinoja kuin rankaisun ja ve-
ronkorotusten keinoja. Kurittamisen sijaan tarvitaan kannustimia ja uuden teknologian tu-
kemista. Suomen autokanta vanhenee kuitenkin jatkuvasti. Tämä johtuu muun muassa au-
toverosta, jonka piti olla väliaikainen vero, mutta joka on edelleen voimassa ja johtaa sii-
hen, että Suomesta on tulossa ruotsalaisten autojen hautausmaa, käytettyjen autojen hau-
tausmaa, suuripäästöisten autojen hautausmaa.

Jos ja kun halutaan päästövähennyksiä aikaan, on oleellista saada autokanta uudistu-
maan. No, tähän on olemassa keinona muun muassa se, että poistetaan autovero ja tuetaan
sitä kautta kotimaista autokauppaa, sitä, että myös arvonlisät jäävät Suomeen. [Suna Ky-
mäläinen: Ja konversiotuki!] — Kyllä, myös konversiotuki, kannatetaan.
18



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2019 vp
Tässä keskustelussa on tuotu myöskin esille se, että dieselin osalta päästökehitys on ol-
lut teknologian kehittymisen myötä myönteistä, ja on ihan selvää, että verotuksen täytyy
seurata tätä teknologian kehitystä eikä haitata vähempipäästöisten polttoaineiden kilpai-
luedellytyksiä. — Kiitos. 

16.13 Jari Myllykoski vas: Arvoisa herra puhemies! Kansalaisaloite on allekirjoittajien-
sa näköinen. He ovat huolissaan meillä alueilla liikkumisesta, ja erityisesti täytyy sanoa,
kun itse ay-liikkeen tehdastyöläisenä olen täällä, että kyllä, kulkemisen ja työmatkailun
osalta omat murheet ovat siinä, kuinka ansiokehitys voi seurata, jos koko ajan työmatkaan
menee enemmän paukkuja. Toivonkin, että kun tätä kokonaisuudistusta tehdään, uskalle-
taan ruotia kaikki asiat, ja toivon, ettei tämä hallitus lähtisi sille tielle, että olemme vero-
tusoikeutta työmatkailun osalta vähentämässä tai sitä, kuinka yritykset maksavat kilomet-
rikorvauksia oman auton käytöstä. Se on erityisen suuri taakka myös niille, jotka edustavat
yrityksiä ja koettavat myydä yrityksen tuotteita ja sitä kautta hakevat elantonsa. Meidän pi-
tää mahdollistaa se, että tämä meidän järjestelmä toimii. Erityisesti palvelusektorilla, joka
kulkee kumipyörillä, niin että huoltotoiminnot voivat taata sen, että teollisuuslaitokset ja
yhteisöt toimivat häiriöttömästi, ei toivota yhtään lisää kuluja. Ne tulevat palkansaajille, ne
tulevat yrityksille, ja meillä ei sillä sektorilla ole oikeastaan mahdollisuuksia toimintaedel-
lytyksiä ja niin sanotusti viivan alle jäävää rahaa heikentää. 

Toivon arvokasta ja pohdiskelevaa keskustelua tämän kansalaisaloitteen osalta, ja toki
jos ei tämä nyt aivan historiallinen ole, niin toiseksi eniten kuitenkin tämä on kerännyt ni-
miä — Tahdon-kampanja 2013 keräsi 166 000 ja rapiat niitä nimiä eli tasa-arvoinen avio-
liittolaki, joka kansalaisaloitteena sitten meni läpi. 

On tärkeätä, että me voimme käydä tätä keskustelua niin, että voisimme myös samalla
keskustella siitä, mitkä ovat päästöjä, ja siinä mielessä joku semmoinen kiva unelma voisi
olla, että kimppakyydit tulevat niin, että se, joka luopuu oman auton käytöstä ja siirtyy
kimppakuljetukseen, voisi osan siitä veroetuudesta saada kuitenkin itselleen ja se laskettai-
siin hänen ilmastoteokseen, eli yllytetään ihmisiä osallistumaan siihen niin, että mitä pääs-
töttömämmin pystyn toimimaan, sitä parempi minun on saada myös tämmöinen win-win-
tilanne. Eli monipuolisuutta tähän kokonaisuudistuskeskusteluun. Ei tyrmätä toisiamme
vaan kuunnellaan toisiamme ja koetetaan ottaa koppi, että hei, tämä onkin hyvä idea, ja
edetään yhdessä tuumin ja viedään tämäkin arvokkaalla tavalla maaliin, kuten tuossa edus-
taja Pirttilahti sanoi. 

Toivon myös osaltani, että tämä on valtiovarojen pöydällä ja tähän toivottavasti ainakin
liikenne- ja viestintävaliokunta tuo lausunnon.

16.17 Veikko Vallin ps: Arvoisa puhemies! Tämä on erittäin hyvä kansalaisaloite, joten
on täysin ymmärrettävää, että 125 000 suomalaista allekirjoitti tämän aloitteen. Se taitaa
olla toiseksi eniten allekirjoituksia kerännyt aloite. Tämäntyyppiset keinotekoiset verot,
kuten tämä dieselautojen käyttövoimaverokin on, ovat laillistettua ryöstöä, härskiä sellais-
ta. 

Suomi verottaa kansalaisiaan erittäin ankarasti, kun verrataan useimpiin Euroopan mai-
hin. Kokonaisveroasteemme on 28 EU-maan joukossa viidenneksi korkein. Myös autoilua
Suomi verottaa enemmän kuin useimmat EU-maat. Suomessa kerätään tieliikenteestä 8,4
miljardia, ja vain noin 19 prosenttia siitä palautetaan liikenneverkon kehittämiseen. Vaik-
ka Ruotsi on suurempi maa ja on enemmän väestöä, se kerää 9,6 miljardia eli vain vähän
19



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2019 vp
enemmän mutta palauttaa takaisin liikenneverkkoon 53 prosenttia. Eli Suomi palauttaa 19
prosenttia, Ruotsi 53 prosenttia, eli ei tarvitse ihmetellä, miksi Ruotsin tiet ja liikennever-
kot ovat niin paljon paremmassa kunnossa. Suomi käyttää autoilijoilta kerättyjä veroja
kaikkeen muuhun kuin siihen, mihin niitä pitäisi käyttää.

Suomalainen autoilija kokee, että häntä verotetaan kohtuuttomasti ja epäreilusti. Autoi-
lijat maksavat paljon veroja jo polttoaineissa. Lisäksi veroja on auton hankinnassa, eli re-
kisteröintiverot ovat Suomessa Euroopan toiseksi korkeimmat. Veroja on lisäksi vakuu-
tuksissa, huolloissa, renkaissa, varaosissa ja niin edelleen. Olen autoilijoiden kanssa sata
prosenttia samaa mieltä: dieselautojen käyttövoimavero pitäisi poistaa. Sen rahan suoma-
laiset perheet tarvitsevat päivittäisiin ostoksiin, ruokaan, vaatteisiin ja niin edelleen. Myös
pienyrittäjiä nämä turhat autoilun verot rasittavat kohtuuttomasti. 

Eikä aina pidä miettiä, mistä se raha on pois. Verotus ei ole nollasummapeliä. Monesti
on käynyt niin, että kun verotusta on kevennetty, niin verokertymä valtion kassaan on kas-
vanut. Tämä on tietenkin erityisesti vasemmistolle vaikeaa ymmärtää, että se menisi näin
päin, että jos veroja keventää, niin kertymä kasvaa. [Aki Lindén: Liian vaikeeta ymmärtää,
tapahtuu harvoin!] — Niin, aina ajatellaan niin, että veroja pitää aina nostaa, jos tarvitaan
rahaa. Voidaan myös laskea veroja, jos tarvitaan rahaa lisää. — Tämän totuuden joutui
muun muassa pääministeri Rinne pitkin hampain toteamaan pari vuotta sitten. Vuoden
2014 alussa yhteisöveroa laskettiin 24,5 prosentista 20 prosenttiin. Jo kahden vuoden pääs-
tä verokertymä oli kasvanut 24 prosenttia — ihan muistutuksena. Ei ole nollasummapeliä
verotus. 

Suurella todennäköisyydellä myöskään autoilun verojen alentaminen ei aiheuttaisi ve-
rokertymän pienenemistä, vaan kertymä saattaisi jopa kasvaa. Suomalaisten lompakkoihin
pitää saada lisää rahaa. Sillä on varmuudella piristävä vaikutus kansantalouteen. 

Lopuksi kiitän kansalaisaloitteen alullepanijoita ja allekirjoittajia. Tämä olisi toteutues-
saan erittäin järkevä tapa keventää autoilijoiden liian suurta verokuormaa. — Kiitos. 

16.21 Hussein al-Taee sd: Puhemies! Haluaisin pikkasen laajentaa kehikkoa tähän kes-
kusteluun. Tässähän ei ole kunnolla otettu huomioon sitä, että monet maat, joihin kuuluvat
myös Kiina, Tanska, Saksa, Etelä-Korea, Ruotsi, Ranska, Iso-Britannia, tusina maita tällä
hetkellä, tulevat kieltämään uusien autojen myynnin, joissa on polttomoottori. Tarkoituk-
sena on nimenomaan rohkaista 10—15 vuoden sisällä sitä, että autot valmistettaisiin suo-
raan sähkömoottorisina. Samoin monet kaupungit, kuten Rooma, Barcelona ja Pariisi, yk-
sittäin myöskin lähtevät tähän mukaan. Sitten samanaikaisesti suuret yritykset, kuten vuo-
den 2026 jälkeen Volkswagen, joka valmistaa meille rakkaita ja tuttuja autoja, kuten Ško-
da, Seat, Audi, kaikki Volkkarit ja monille kollegoille kokoomuksesta Porschet, [Timo
Heinonen: No niin!] alkavat tuottamaan autoja, jotka ovat ainoastaan sähkömoottorisia. Eli
tässä on kyse siis evoluutiosta, joka tässä tapahtuu väkisinkin. Tässä kohtaa suomalainen
suola-akkuteknologia, joka on siis helposti saatavilla oleva akkuteknologia, tulee olemaan
merkittävä asia, jolla näitä autoja pystytään valmistamaan, myymään ja suomalaisten kaut-
ta markkinoimaan. Eli maailma on menossa tähän suuntaan joka tapauksessa, ja me ha-
luamme olla aallon harjalla tässä.

Nythän ei missään tapauksessa ole tarkoitus kyykyttää tavallisia autoilijoita, vaan päin-
vastoin nimenomaan rohkaista tätä muutosta ja vain sen inflaation verran korottaa poltto-
aineveroja. — Kiitoksia.
20



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2019 vp
16.23 Arto Pirttilahti kesk: Arvoisa puhemies! Tässä todellakin keskustelemme käyttö-
voimaverosta ja tuosta kansalaisaloitteesta. 125 000 henkilöä sen on allekirjoittanut, hui-
ma määrä, eli tavallaan tämä onkin protesti tätä koko verotusta kohtaan, kuten on esille tul-
lut. 

Verotuksella tietenkin on kaksi vaikutusta. Sillähän voidaan antaa keppiä tai porkkanaa,
ohjata myöskin aina joko uudempaan autokantaan, voidaan näin toimia, tai ohjata poltto-
aineiden käytössä. 

Minua oikeastaan harmittaa itseäni, kun olen biopolttoaineesta ja biokaasusta oikeas-
taan tykännyt jo aiemminkin. Meillä Erkki Kalmari tuolla Jyväskylän seudulla keksi tä-
män niin sanotun biokaasuautoilun. Se kaatui oikeastaan siihen, kun pidämme tiukan die-
selveron myös bioajoneuvoille ja biokaasuajoneuvoille. Itse kävin edustaja Arto Satosen
kanssa Punkalaitumella, ja sielläkin on rakenteilla biokaasulaitos. Toivottavasti se saa-
daan taloudellisestikin lähtökuntoon vielä. 

Eli näitä laitoksia on Suomessa, niin että me voisimme tätä omaa energiaamme, bio-
kaasua, käyttää eikä meidän tarvitsisi käyttää fossiilisia silloin. Eli kun tätä verouudistusta
tehdään, niin näen juuri sen kohdan, että ohjataan myös puhtaampaan, myös polttomootto-
rikäyttöisiin, kuten täällä on esille tullutkin. Jos me käsittelemme esimerkiksi Euro kutosta
tai nyt seiskaa, niin ne käyvät tällä hetkellä puhtaammin kuin sähköautot. 

Ymmärrän tämän sähköautoajattelun, mitä tässä edellä tuli, mutta kun katsotaan koko-
naisautoa, ikää, rakennetta, niin ne päästöt ovat taas erityyppiset siellä myöhemmässä vai-
heessa. Nyt pitäisi olla verosuunnittelussa jotenkin kannustava kotimaistakin energiatuo-
tantoa kohtaan ja kotimaista polttoainetta kohtaan, niin kuin biodieseliä, mutta yhtä lailla
biokaasumateriaalia kohtaan tässä valtiovarainministeriön työryhmän esityksessä, myös
kannustavaa verotusta uusille biopolttoaineille. 

Toinen varapuhemies Juho Eerola: Ja nyt edustaja Autto.

16.25 Heikki Autto kok: Arvoisa herra puhemies! Tässä edellä edustajakollega al-Taee
esitti hieman tällaisen stereotyyppisen ajatuksen, mutta hyväksyn tietysti huumorin sen ta-
kana ja ehkä kevennän tunnelmaa sillä, että olisipa hienoa, jos kaikki voisimme ajaa näillä
Porscheilla, koska se on yksi niitä harvoja automerkkejä, joita Suomessa valmistetaan. Sil-
loin tuemme suomalaista työtä, suomalaista teollisuutta. Mutta tosiaan näin ei varmasti to-
sielämässä kuitenkaan ole realismia ajatella. 

Tässä mielessä ehkä itse asiassa, arvoisa puhemies, edustaja Satosen hyvä puheenvuoro
siitä, että nämä hallituksen nyt esittämät polttoaineverojen kiristykset iskevät lujasti suo-
malaiseen työhön, oli yksi tärkeimpiä puheenvuoroja tässä keskustelussa, koska tosiaan
maakunnissa autoilu on välttämätöntä tässä ajassa ja se on varmasti sitä tulevaisuudessa.
Maakunnissa tehdään kuitenkin hyvin pitkälle ne arvoketjujen alkupäät, jotka sitten jalos-
tuvat niin, että vientiteollisuudellamme on niitä tuotteita, joilla viime kädessä hyvinvointi
rahoitetaan. Tässä mielessä oli kyllä erittäin tärkeä tämä edustaja Satosen puheenvuoro,
että hallituksen täytyy jatkuvasti kantaa huolta myös siitä, että maakunnissa elinvoima säi-
lyy ja työn tekemisen kannusteet säilyvät niin, että työ ja tekijät kohtaavat. 

Arvoisa puhemies! Työvoiman kohtaanto-ongelma on tällä hetkellä erittäin suuri ympä-
ri Suomen. Osaajia tarvitaan joka puolella maata, jotta vientiteollisuutemme pyörät pide-
tään pyörimässä. 
21



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2019 vp
Ja tosiaan, arvoisa puhemies, kun hallituksen puolelta on kyseenalaistettu sitä, miksi op-
positio nyt näin hanakasti tätä keskustelua dieselautojen käyttövoimaveron poistosta käy ja
miksi esimerkiksi toivotaan, että ministerit ovat täällä paikalla, niin kansanedustajakollega
al-Taee täällä aivan oikein laajensi tätä keskustelua siihen, mikä yleensä tulee olemaan au-
toilun tulevaisuus, mikä tulee olemaan autojen käyttövoima, kun autoja joka tapauksessa
tarvitaan. Tämä on aivan olennainen kysymys, ja siksi täällä pitäisi olla laajasti ministerei-
tä paikalla tätä tulevaisuuspohdintaa myös käymässä, koska kuten olemme kuulleet, ne
lausumat, joita mahdollisesti sitten tuolla valiokuntakäsittelyssä tehdään, voivat johtaa
lainsäädäntömuutoksiin tulevaisuudessa. 

Tämän johdosta haluan kysyä al-Taeelta retorisen kysymyksen: tiedättekö, kuinka
kauan kestää, jos nykyisellä koboltin tuotantotahdilla uusittaisiin kaikki maailman autot
sähköautoiksi? Voin vastata, että se kestää 866 vuotta. Eli joko teknologian täytyy kehittyä
aika huimasti tai maailmaan tulee aivan valtava määrä uusia kobolttikaivoksia. Edustaja al-
Taeelle voin kertoa, että Suomi on jo nyt keskeinen koboltintuottaja maailmassa, mutta
kyllä meidän täytyy sitten käydä todella vakava arvokeskustelu siitä, [Puhemies koputtaa]
hyväksymmekö tämän valtavan malminetsintäpaineen ja tulevan metallien tuotantopai-
neen Suomessa, millä reunaehdoilla tämä teollisuus tänne rakennetaan. [Puhemies koput-
taa] Minusta olisi ollut hyvä, että tällaisista aiheista ministeritkin olisivat olleet kanssam-
me keskustelemassa. 

Toinen varapuhemies Juho Eerola:  Edelleen, edustaja Autto, paikalta pidetyt puheen-
vuorot 3 minuuttia. — Nyt mainittiin niin monta kertaa edustaja al-Taeen nimi, että yksi
vastauspuheenvuoro tähän kohtaan.

16.29 Hussein al-Taee sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies, kiitos paljon! Kiitos
myös edustaja Autolle — olen samaa mieltä, siis Porschethan kuuluvat teille, ja on tär-
keää, että ne ovat.

Mutta tähän kobolttiin liittyen: nimenomaan tämä suola-akkuteknologia tulee korvaa-
maan sen koboltin tarpeen, ja sitä kehitetään Suomessa hyvin vahvasti. Tässä on sellainen
kehitys tulossa. Ja samanaikaisesti, kun kobolttia esiintyykin Suomessa, me tulemme sen
hyödyntämään nyt siihen asti, että tämä suola-akkuteknologia sitten astuu voimaan. Me
hyödynnämme myöskin sen suunnan. Ja samanaikaisesti Neste kehittää meille erittäin ar-
vokasta ja tärkeätä biodieseliä, ja sehän saa siitä jotain 69 prosenttia liikevoitosta. Eli tässä
autokannan uudistamisessa ja koko tämän energiapolitiikan ja näitten materiaalien uudis-
tamisessa tapahtuu nyt sellainen murros, jossa Suomi on todella edellä muita.

Tästä tulevaisuudesta tullaan varmasti käymään myöskin tässä suuressa salissa keskus-
telua, sillä sen jälkeen [Puhemies koputtaa] kun nämä asiat on käsitelty valiokunnissa, ne
tulevat tähän suureen saliin, [Puhemies koputtaa] jolloin saamme onneksi monta mahdol-
lisuutta käydä ne läpi. 

Toinen varapuhemies Juho Eerola:  Takaisin puhujalistaan.

16.30 Timo Heinonen kok: Arvoisa herra puhemies! Olemme tänään käyneet keskuste-
lua dieselautojen käyttövoimaveron poistosta, ja tämä on kansalaisaloite, joka on kerännyt
itse asiassa eniten, saavuttanut ehkä lähes nopeiten tämän vaaditun 50 000 allekirjoituksen
rajan, mutta myös kerännyt erittäin ison määrän, yli 120 000 allekirjoittajaa, jotka eivät
22



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2019 vp
ymmärrä sitä, että meillä tänä päivänä joutuu maksamaan oman maksun ensin jo siitä, että
pitää dieselautoa autotallissa, ja sitten vielä tuolla tankilla lähes saman hinnan kuin bensas-
ta litrahintana. 

Kyllä kun tätäkin keskustelua on kuunnellut, niin meillä Suomessa nyt vannotaan kau-
hean kovaa sähköautojen nimiin ja syyllistetään minun mielestäni turhaan dieselautoilijoi-
ta. Itse asiassa meidän autokantamme Rinteen hallituksen hallitusohjelmassa linjaamien
päätösten myötä tulee edelleen vanhenemaan eli meillä ei tule autokanta uusiutumaan, sii-
hen uusi hallitus ei ole kannustamassa. Meillä on tällä hetkellä noin 750 000 dieselautoa
Suomessa, ja kun me tiedämme, että me Suomessa ajamme myös vanhimmilla autoilla
Pohjoismaista, niin me tiedämme, että niillä autoilla, joita nyt on hankittu, ajetaan vielä
10—15 vuotta, jopa hieman kauemminkin. Sen takia on turha kuvitella, että näitä ratkais-
taisiin pelkästään esimerkiksi sähköautoilla tai jollain muulla, vaan meidän pitää kannus-
taa dieselautojen käyttäjiä kohti pienempiä päästöjä. Esimerkiksi MY-diesel — josta on
tässäkin salissa muun muassa entinen valtiovarainministeri, kansanedustaja Orpo puhunut
lukuisia kertoja — on 100-prosenttisesti jätteistä ja tähteistä tehty polttoaine, joka sopii
myös niihin dieselautoihin, joissa lukee, että ”no biodiesel”. Eli se toimii nykyisissä van-
hoissa dieselautoissa, ja siinä on noin 90 prosenttia — jopa hieman enempikin — pienem-
mät hiilidioksidipäästöt kuin tässä perinteisessä mustassa dieselissä.

No, miten tällä päästäisiin ratkomaan näitä liikenteen päästöjä? Perinteistä dieseliä käyt-
tävät autot, nämä 750 000 dieselautoa, tuottavat noin 3,3 miljardia kiloa eli 3,3 miljoonaa
tonnia hiilidioksidia. Jos me kääntäisimme tämän veroedun nyt niin, että MY-dieseliä kan-
nattaisi ostaa, niin se tarkoittaisi sitä, että MY-dieselillä näiden 750 000 dieselautojen
päästöt putoaisivat 330 miljoonaan kiloon eli 0,3 miljoonaan tonniin — eli murto-osaan
nykyisestä. Ja tämä olisi keino, millä aidosti voitaisiin ratkaista meidän liikenteen päästön
ongelmia huomattavasti tehokkaammin [Puhemies koputtaa] kuin sillä, että syyllistetään
dieselautoilijoita, [Puhemies koputtaa] mitä tässäkin olemme tänään monia kertoja kuul-
leet. — Arvoisa puhemies, jatkan hetken sieltä korokkeelta. [Puhemies: Tehkää se! — Pu-
huja siirtyy puhujakorokkeelle — Suna Kymäläinen: Tuleeko jotain uutta sanottavaa?]

Arvoisa puhemies! Hyvät edustajakollegat! Ihan vielä lyhyesti jatkan tuon ajatuksen
loppuun, joka tästä MY-dieselistä oli.

Täällä edustaja Autto otti esille sen, että nyt Rinteen hallitus itse asiassa ainoana haital-
listen ympäristötukien leikkauksena — mitä se ei itse asiassa edes ole — esittää leikatta-
vaksi tätä parafiinisen dieselöljyn tukea, ja se on nimenomaan tuki, joka on juuri tullut tän-
ne näihin puhtaimpiin dieselautoihin ja polttoaineisiin, muun muassa MY-dieseliin ja tä-
mäntyyppisiin. Sen takia tuntuu aivan hullulta, että tehdään tämäntyyppisiä liikkeitä, kun
nimenomaan pitäisi nyt oivaltaa, että käännetään toisinpäin tämä ajattelu: että kun tällä het-
kellä MY-diesel — joka on siis 90—95-prosenttisesti puhtaampaa kuin musta diesel —
maksaa noin 20 senttiä enempi siellä tolpalla, niin käännettäisiin se veroetu toisinpäin niin,
että se puhdas diesel olisi 20 senttiä tai vaikka 10 senttiä halvempaa kuin se musta diesel.
Silloin siinä kävisi niin, että ihmiset siirtyisivät siihen MY-dieseliin ja liikenteen päästöt
putoaisivat sillä tavalla kuin tuossa edellä yksinkertaisella laskutoimituksella kerroin.

Arvoisa puhemies! Tämä Rinteen hallitus valitettavasti tekee nyt sellaista liikennepoli-
tiikkaa, mikä vanhentaa meidän autokantaamme mutta myös samaan aikaan tekee maaseu-
dulla asumisen entistä vaikeammaksi. Ensi vuonna tulee esimerkiksi bensa ja diesel kallis-
tumaan noin 7 senttiä per litra. Se vaikeuttaa jokaisen ihmisen työssäkäyntiä maaseudulla.
Tämän keskusta on hyväksymässä saadakseen maakuntahallinnon tähän maahan, [Arto
23



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2019 vp
Pirttilahti: Höpö höpö!] mutta ne ihmiset eivät pysty, hyvät keskustalaiset, enää asumaan
siellä maaseudulla tai ainakaan käymään töissä tai koulussa siellä keskuskaupungissa tai
seutukaupungissa. Tämä on mahdoton yhtälö, mitä te olette nyt ajamassa tähän maahan.
Tämä vauhdittaa keskittämistä ja kaupungistumista, mikä vie täysin väärään suuntaan, ja
samaan aikaan te suunnittelette tähän maahan vielä myös ruuhkamaksuja — maahan, jossa
ei oikeasti ruuhkia edes ole. Nämä ovat toimenpiteitä, joiden maksajiksi joutuvat lopulta ne
maaseudun, seutukaupunkien ja harvaan asuttujen alueiden ihmiset. 

Tässä on nyt 125 000 ihmistä osoittanut sen, että dieselin hinnalle pitää tehdä jotain, ja
nyt kyllä odotetaan niitä toimenpiteitä, ja me olisimme tietysti odottaneet, kun tämä käsit-
tely siirrettiin tähän päivään, että liikenneministeri Marin olisi ollut täällä paikalla kerto-
massa, minkälaisia ratkaisuja hän suunnittelee liikenteen kokonaisverotukselle. Me olem-
me tänään tuoneet esille oppositiosta toimenpiteitä, jotka ovat helppoja, nopeita ja välittö-
mästi toimeenpantavia, esimerkiksi tämä Nesteen, valtionyhtiön, puhdas MY-dieselin
käyttöönotto.

16.37 Heikki Autto kok: Arvoisa herra puhemies! Edellä edustaja Heinonen puhui niin
hyvin tästä teemasta, että ei ole siihen paljon lisättävää. Mutta haluan vielä varmistaa, kun
tässä edustaja al-Taee käytti näkemyksellisen ja hyvän puheenvuoron näistä tulevaisuuden
teknologioista ja siinä edellä hieman keskustelimme näistä mahdollisista stereotypioista,
mitä voi olla eri puolueiden edustajien käyttämistä autoista: tosiaan meidän perhe ajaa ihan
koda Octaviaa. Ja kun viime kesänä perhe kasvoi, ostimme käytetyn Volkswagen Caravel-
len, ja sanottakoon nyt sitten läpinäkyvyyden vuoksi, että tosiaan se on dieselkäyttöinen
auto, niin että tässä mielessä puhun omassa asiassani, kuten myös hyvin laajasti suomalai-
set sitten tuolla maakunnissa asian omakseen kokevat.

Mutta tähän itse asiaan vielä sen verran, että... Tai oikeastaan tänään on, arvoisa puhe-
mies, tuo toinen täysistunto, jossa ehkä vähän laajemmin käsittelemme vielä liikennepoli-
tiikkaa, liikenneturvallisuutta, niin että ehkä tämä tällä erää riittää. 

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin valtiovarainvaliokuntaan.
24


	4
	14.55
	14.58
	15.01
	15.04
	15.05
	15.06
	15.07
	15.09
	15.09
	15.11
	15.12
	15.13
	15.14
	15.15
	15.16
	15.17
	15.18
	15.19
	15.20
	15.22
	15.23
	15.24
	15.26
	15.32
	15.34
	15.37
	15.40
	15.43
	15.48
	15.52
	15.54
	15.58
	16.04
	16.06
	16.13
	16.17
	16.21
	16.23
	16.25
	16.29
	16.30
	16.37


