















































DEMC6B0.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp

 Tarkistettu
4.1

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 84/2019 vp

Täysistunto

Tiistai 17.12.2019 klo 9.59

2. Valtioneuvoston tiedonanto eduskunnalle 10.12.2019 nimitetyn pääministeri Sanna Ma-
rinin hallituksen ohjelmasta

Valtioneuvoston tiedonanto VNT 2/2019 vp
Pöytäkirjan liite Epäluottamusehdotukset 16.12.2019 Liite 2A

Ainoa käsittely

Puhemies Matti Vanhanen: Ainoaan käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 2. asia, val-
tioneuvoston tiedonanto eduskunnalle 10.12.2019 nimitetyn pääministeri Sanna Marinin
hallituksen ohjelmasta. Keskustelu tiedonannosta päättyi 16.12.2019 pidetyssä täysistun-
nossa.

Keskustelussa ovat Arja Juvonen Lulu Ranteen kannattamana ja Petteri Orpo Päivi Rä-
säsen kannattamana tehneet ehdotukset epäluottamuslauseen antamisesta valtioneuvostol-
le. Ehdotukset on monistettuna jaettu edustajille. (Pöytäkirjan liite 2A)

Selonteko hyväksyttiin.

Puhemies Matti Vanhanen: Ehdotuksista on äänestettävä. Ensin äänestetään Arja Juvo-
sen ehdotuksesta Petteri Orpon ehdotusta vastaan. Lopuksi äänestetään siitä, nauttiiko val-
tioneuvosto eduskunnan luottamusta.

Äänestysjärjestys hyväksyttiin.

1) Petteri Orpon ehdotus ”jaa”, Arja Juvosen ehdotus ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 145, ei
35; poissa 19 (äänestys 1). Eduskunta hyväksyi tässä äänestyksessä Petteri Orpon ehdotuk-
sen. 

2) Luottamuslause valtioneuvostolle ”jaa”, Petteri Orpon ehdotus ”ei”. Äänestyksen tulos:
jaa 105, ei 80; poissa 14 (äänestys 2). 

Eduskunta päätti, että valtioneuvosto nauttii eduskunnan luottamusta. Asian käsittely päät-
tyi.


	2

