















































DEM58C8.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 163/2018 vp

 Tarkistettu
4.1

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 163/2018 vp

Täysistunto

Torstai 21.2.2019 klo 16.01—22.46

9. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi tuloverolain 9 §:n muuttamisesta
Hallituksen esitys HE 306/2018 vp
Valiokunnan mietintö VaVM 35/2018 vp

Ensimmäinen käsittely

Puhemies Paula Risikko: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 9. asia.
Käsittelyn pohjana on valtiovarainvaliokunnan mietintö VaVM 35/2018 vp. Nyt päätetään
lakiehdotuksen sisällöstä.

Keskustelu

21.27 Esko Kiviranta kesk: Arvoisa puhemies! Niin sanotut rahastojen rahastot ovat
kansainvälisesti merkittäviä sijoittajia, ja niiden osuus pääomarahastojen kansainvälisessä
varainhankinnassa on kasvanut voimakkaasti. Hallituksen esityksen tarkoituksena on nyt
saattaa näiden rahastojen rahastojen kautta tehtävät sijoitukset verotuksellisesti samaan
asemaan vastaavien suorien sijoitusten kanssa. Muutokset voivat parantaa erityisesti pien-
ten ja keskisuurten yritysten rahoitusta.

Valiokunta esittää hallituksen esitystä hyväksyttäväksi muuttamattomana, ja valiokun-
nan mietintö on yksimielinen.

Yleiskeskustelu päättyi.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 306/2018 vp sisältyvän lakiehdotuksen si-
sällön mietinnön mukaisena. Lakiehdotuksen ensimmäinen käsittely päättyi.


