















































DEM5F9.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 14/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 14/2018 vp

Täysistunto

Keskiviikko 28.2.2018 klo 14.00—18.58

8. Välikysymys koulutuksen tasa-arvosta
Välikysymys VK 1/2018 vp

Ainoa käsittely

Puhemies Paula Risikko: Ainoaan käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 8. asia. Nyt
annetaan vastaus edustaja Touko Aallon ym. allekirjoittaneiden välikysymykseen VK 1/
2018 vp koulutuksen tasa-arvosta.

Valtioneuvoston vastauksen jälkeen käydään keskustelu välikysymyksen johdosta. Kes-
kustelun ensimmäisen puheenvuoron käyttää edustaja Touko Aalto. Sen jälkeen keskuste-
lussa on nopeatahtinen osuus, jolloin ryhmäpuheenvuorot saavat kestää enintään 5 minuut-
tia. Muut etukäteen varatut puheenvuorot käytetään ryhmäpuheenvuorojärjestyksessä, ja
niiden pituus on enintään 5 minuuttia. Puhemiesneuvosto suosittaa, että nopeatahtisen kes-
kusteluosuuden jälkeenkin pidettävät puheenvuorot kestävät enintään 5 minuuttia.

Pyydän ministereitä siirtymään ministeriaitioon. Välikysymykseen vastaajana toimii
ministeri Grahn-Laasonen. — Olkaa hyvä, enintään 15 minuuttia.

Keskustelu

14.05 Opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen: Arvoisa puhemies! Arvoisa eduskunta!
Suomi tunnetaan tasa-arvoisesta peruskoulustamme. Olemme siitä ylpeitä. Satavuotiaan
Suomen tarina on kertomus kansasta, joka on koko valtiollisen historiansa ajan määrätie-
toisesti laajentanut koulutukseen pääsyä ja rakentanut tasa-arvoisia mahdollisuuksia. Koko
suomalainen yhteiskunta — ja, uskallan sanoa, myöskin eduskunta, me kaikki täällä — on
sitoutunut koulutuksen tasa-arvoon. Halu rakentaa tasa-arvoisia koulutuspolkuja jokaisel-
le lapselle ja nuorelle taustasta riippumatta on yhteinen, se ei erota meitä. "Vahva perus-
osaaminen luo pohjan elinikäiselle uuden oppimiselle sekä tulevaisuuden tietojen ja taito-
jen omaksumiselle. Peruskoulun tasa-arvolupauksen tulee sisältää se, että kaikista lapsista
ja nuorista ja heidän osaamisestaan pidetään huolta ja ehkäistään eriytymiskehitystä." Näin
kirjoittaa tutkijaryhmä, jonka asiantuntemuksella suomalaista peruskoulua parhaillaan ke-
hitetään.

Suomella on koulutusmaana monta kiistatonta vahvuutta: Suomalainen yhteiskunta ar-
vostaa koulutusta, tutkimusta ja sivistystä. Meillä on vahva lukemisen kulttuuri. Meillä on
maailman parhaat, korkeasti koulutetut opettajat, joita yhteiskunta arvostaa ja joilla on
kansainvälisesti poikkeuksellisen laaja pedagoginen vapaus. Suomi on onnistunut yhdistä-
mään erinomaiset oppimistulokset ja tasa-arvon. Suomessa koulua ei tarvitse valita. Kou-
lujen väliset erot ovat maailman toiseksi pienimmät. Heikosti osaavien osuus on Suomessa
EU-maiden alhaisin niin lukutaidossa, luonnontieteissä kuin matematiikassakin. Opetta-
jamme tekevät kouluissa erinomaista työtä. Jokaisen perheen on voitava jatkossakin luot-
 Tarkistettu
4.1



Pöytäkirjan asiakohta PTK 14/2018 vp
taa, että omasta lähikoulusta saa maailmanluokan opetusta. Suomen tulee olla maa, jossa
lähin koulu on paras koulu.

Opiskelulle ei koskaan saa olla esteenä, minne lapsi on sattunut syntymään, millaisiin
kotioloihin tai millä oppimisen lähtökohdilla. Koulutustakuusta pidetään tiukasti kiinni.
Jokaiselle taataan toisen asteen koulutuspaikka. Jokaisesta koulutusmuodosta on polku
eteenpäin. Jokaisella on mahdollisuus maksuttomaan korkeakoulututkintoon. Näihin läh-
tökohtiin hallitus on sitoutunut. Näiden vahvuuksien varaan Suomea rakennetaan myös jat-
kossa.

Maailman nopea muutos, teknologinen kehitys sekä työelämän kasvavat ja erikoistuvat
osaamistarpeet haastavat koulutusjärjestelmiä kaikkialla maailmassa.  Muutoksessa vah-
vojen perustaitojen ja -tietojen merkitys nousee kirkkaana esiin. Tarvitaan yleissivistystä,
laaja-alaista ajattelun taitoa sekä kykyä ja halua oppia uutta. Monipuolinen lukutaito, ma-
temaattinen osaaminen ja kielitaito luovat perustan, jonka varaan voi rakentaa omien vah-
vuuksien ja tarpeiden mukaan. Muutoksessa korostuvat myös osaamisen päivittämisen
mahdollisuudet. Siksi hallitus on panostanut muuntokoulutuksiin ja hakee nyt uusia mal-
leja jatkuvalle oppimiselle ja osaajatarpeisiin vastaamiselle.

Arvoisa puhemies! Peruskoulun lähtökohdat luotiin aikana, joka näytti kovin toisenlai-
selta kuin nykypäivän Suomi. Väestöpohjamme on moninaistunut, lasten perhetaustat ja
oppimisen edellytykset vaihtelevat useilla mittapuilla. Esimerkiksi 7 prosenttia peruskou-
lulaisista puhuu äidinkielenään muuta kuin suomea, ruotsia tai saamea — ja määrä kasvaa
nopeasti. Lisäksi kodin ja muun kasvuympäristön vaikutus oppimistuloksiin on kasvanut.
Teknologia avaa uusia mahdollisuuksia oppimiseen, mutta toisaalta tämän päivän perus-
koulu kilpailee lasten ja nuorten huomiosta ennennäkemättömän tiedon ja viihteen tulvan
keskellä.

Viimeisimmän Pisa-tutkimuksen aineisto kerättiin keväällä 2015, juuri edellisen halli-
tuksen päättäessä työnsä. Tulokset osoittivat selviä varoitusmerkkejä peruskoulun tasa-ar-
von kannalta: tyttöjen ja poikien oppimiserot, sosiaalisen taustan merkitys ja alueelliset
erot. Oppimistuloksissa Suomen huippuvuosi Pisassa oli 2006. Tuon jälkeen pistemäärät
ovat olleet laskusuunnassa, vaikka ne ovatkin edelleen huipputasolla.

Hallitus suhtautuu oppimistulosten laskuun ja tasa-arvon huolenaiheisiin erittäin vaka-
vasti. Ongelmat ovat olleet tiedossa pitkään, mutta vasta tämä hallitus on todella ryhtynyt
uudistamaan peruskoulua. Kaikki peruskouluun liittyvät toimet on suunniteltu yhdessä
parhaiden asiantuntijoiden, tutkijoiden, opettajien, kuntien ja vanhempien, kanssa. Perus-
koulua tulee kehittää johdonmukaisesti, tutkimusperusteisesti ja pitkäjänteisesti — ei Pi-
saa tai muutakaan rankingia varten vaan lastemme parhaaksi. Asiantuntijat korostavat, että
koulujen toimintaympäristö on pysyvästi muuttunut. Lasten eriytyvät taustat ja lähtötasot
edellyttävät yksilöllisempää huomioon ottamista sekä opetussuunnitelmissa että koulujen
arjessa.

Arvoisa puhemies! Tämä hallitus aloitti työnsä vaikeassa taloustilanteessa. Suomi oli
pahasti velkaantunut. Säästöjä tehtiin kaikilta sektoreilta, mutta peruskoulun perusrahoi-
tusta suojeltiin. Uudet opetussuunnitelmat otettiin käyttöön syksystä 2016 alkaen. Hallitus
varasi vaikeasta taloustilanteesta huolimatta 90 miljoonan euron lisärahoituksen peruskou-
luun. Merkittävin osa tästä lisärahoituksesta käytetään opettajien lisäkoulutukseen ja tu-
keen. Uudet opetussuunnitelmat korostavat laaja-alaisia oppimisen kokonaisuuksia, tule-
vaisuuden taitoja, oppimisen iloa ja motivaatiota. Vain hyvinvoiva lapsi oppii. Koulua ke-
hitetään kokeilevana, oppivana yhteisönä. Opettajankoulutusfoorumi uudistaa opettajien
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 14/2018 vp
perus- ja täydennyskoulutusta. Opettajankoulutukseen ohjataan 50 miljoonaa euroa. Vas-
taavaa kehittämisrahoitusta ei ole ollut käytössä opettajankoulutukseen yli kymmeneen
vuoteen. Peruskoulunopettajien työtä tukee nyt 2 300 tutoropettajaa, jotka auttavat muita
opettajia uuden opetussuunnitelman ja uusien työtapojen käytössä. Valtio rahoittaa tutor-
opettajatoimintaa 26 miljoonalla eurolla.

Hallitus on kaksinkertaistanut peruskoulun tasa-arvorahoituksen tälle vuodelle budjet-
tiin. Se on tutkijoiden mukaan vaikuttava tapa tukea haasteellisten alueiden kouluja. Avus-
tuksella voidaan palkata lisää opettajia ja koulunkäyntiavustajia. Lisäksi hallitus päätti
erikseen avustaa 10 miljoonalla niitä kuntia, joilla on heikommat resurssit kehittää koulu-
tusta. Kieltenopetuksen kokeiluissa 25 000 lasta on päässyt varhaisemman kielenoppimi-
sen piiriin. Luonnontieteiden ja matematiikan opiskelua edistetään 5 miljoonan euron lisä-
rahoituksella. Lukutaitofoorumi laatii suuntaviivat lukutaidon ja lukemisharrastuksen
edistämiseksi. Monilukutaito-ohjelma edistää varhaiskasvatuksen, esi- ja alkuopetuksen
lukutaito-opetusta. Opetushallituksen yhteydessä toimiva kokeilukeskus tukee kehittämis-
työtä 14 miljoonan euron avustuksin.

Poikien asemaa tasa-arvon näkökulmasta selvitetään parhaillaan tutkijoiden toimesta
TEAS-rahoituksella. Tutkimus valmistuu kevään 2018 aikana. Samoin olemme päättäneet
käynnistää erityisopetuksen laajan arvioinnin.

Arvoisa puhemies! Toinen asiantuntijoiden selvä viesti on, että koulu ei voi yksin vas-
tata haasteisiin samoin kuin ennen. Kasvatusvastuuta ei voi ulkoistaa, mutta yhteiskunnas-
tamme voidaan tehdä lapsilähtöisempi ja perheystävällisempi. Hyvinvointiyhteiskuntam-
me monipuolinen palvelujärjestelmä on saatava toimimaan paremmin yhteen. Luukulta
toiselle lähettämisen asemasta tarvitaan yhteistyötä, ongelmien korjaamisen asemasta tar-
vitaan niiden ehkäisyä. Lasten, nuorten ja perheiden tukemisessa mukana on oltava päivä-
kodit, neuvolat, koulut, nuorisotoimi, lastensuojelu, sosiaali- ja terveydenhuolto, liikunta-
palvelut, kulttuuritoimi ja kirjastot yhdessä. Koko yhteiskunnan on toimittava lasten ja
nuorten hyvinvoinnin puolesta. Hallitus siis tekee jo niitä asioita, mitä lapsiasiavaltuutet-
tukin korosti viime viikolla. Juuri näitä tavoitteita ajetaan hallituksen lapsi- ja perhepalve-
luiden muutosohjelmassa.

Arvoisa puhemies! Hallitus on päättänyt myös 19 kohdan ohjelmasta lasten ja nuorten
hyvinvoinnin edistämiseksi, syrjäytymisen ehkäisemiseksi sekä koulutuksen ja työn ulko-
puolella olevien nuorten määrän vähentämiseksi. Tämä tukee myös koulutuksen tasa-ar-
von toteutumista. Hallitus on luonut maahanmuuttajien tarpeisiin uuden luku- ja kirjoitus-
taidon koulutusmallin kansanopistoissa ja kansalaisopistoissa. Myös aikuisten perusope-
tus on uudistettu kokonaan. Nämä toimenpiteet edistävät tasa-arvoa erityisesti maahan-
muuttajien osalta.

Tutkimukseen perustuva tieto varhaiskasvatuksen ja varhaisten vuosien merkityksestä
lapselle on kasvanut valtavasti. Varhaiskasvatuksen vaikutukset näkyvät oppimistuloksis-
sa ja koulutusvalinnoissa pitkään elämässä. Juuri varhaiskasvatus voi parhaiten tasata niitä
lasten taustaeroja, jotka voivat johtaa vaikeuksiin myöhemmin. Hallitus on ottanut tavoit-
teeksi varhaiskasvatuksen osallistumisasteen nostamisen. Varhaiskasvatuksen maksuja
alennettiin 70 miljoonalla eurolla. Keskituloisen kahden lapsen perheen maksut alenevat
yli 1 200 eurolla vuodessa tämän vuoden alusta alkaen. 6 700 uutta perhettä pääsi koko-
naan maksuttoman varhaiskasvatuksen piiriin. Hallitus lisäsi 28 miljoonaa euroa varhais-
kasvatuksen henkilöstörakenteen kehittämiseen. Tuolla rahalla saadaan muun muassa
1 000 uutta yliopistokoulutettua opettajaa päiväkoteihin. Hallitus teetti asiantuntijoilla var-
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 14/2018 vp
haiskasvatuksen tulevaisuuden tiekartan. Sen suuntaan lähdetään kulkemaan, kun kevään
aikana käsittelyyn tulee uusi varhaiskasvatuslaki. Lain tavoitteena on lapsen edun ensisi-
jaisuus ja henkilöstön koulutustason nostaminen. Varhaiskasvatuksen laadun tärkein teki-
jä on osaava ja moniammatillinen henkilöstö.

Arvoisa puhemies! Vuoden alussa voimaan astunut ammatillisen koulutuksen reformi
vähentää koulutuksen keskeyttämistä ja nuorten syrjäytymistä. Uusi rahoitusmalli edellyt-
tää, että oppilaitokset huolehtivat jokaisesta opiskelijasta. Opintojen henkilökohtaistami-
nen tarkoittaa sitä, että yksilöllinen tuen tarve voidaan ottaa entistä paremmin huomioon
jokaisen oppimispolulla. Reformi tarjoaa myös jatkuvan oppimisen mahdollisuuksia läpi
työuran. Ammatillisen koulutuksen paikkoja on tarjolla suunnilleen kolmelle neljästä pe-
ruskoulun päättävästä, vaikka noin puolet valitsee ammatillisen koulutuksen, puolet lu-
kion. Kun lisäksi lasketaan lukioiden aloituspaikat, tarjonta riittää koko ikäluokalle —
koulutustakuu on saatu Suomessa toimimaan.  Pääsääntönä tulee olla, että toisen asteen
koulutuksen voi suorittaa lapsuudenkodista käsin. Reformin toimeenpanon tukemiseen on
varattu yhteensä 60 miljoonaa euroa vuoteen 2020 asti.

Myös yleissivistävä, jatko-opintoihin valmistava lukio uudistuu. Tutkimusten mukaan
suomalaiset lukiot antavat hyvää opetusta kautta maan. Hallitus tuo nyt erityisopetuksen
kaikkiin lukioihin. Henkilökohtaista opinto-ohjausta lisätään ja ohjausvastuu ulotetaan
myös lukion jälkeiseen aikaan.

Hallitus on myöskin teettänyt selvityksen toisen asteen opiskelun kustannuksista. Jatko-
työssä etsitään nyt täsmätoimia, jotta varattomuus ei ole kenellekään opiskelun esteenä.

Korkeakoulujen opiskelijavalintojen uudistamisella sujuvoitetaan siirtymää korkea-as-
teelle ja vähennetään taustan vaikutusta valintoihin ja korkeakoulutukseen pääsyyn. Nä-
mäkin uudistukset on laadittu tarkasti asiantuntijoita ja tutkijoita kuunnellen ja tasa-ar-
voon erityistä huomiota kiinnittäen.

Mielekäs harrastustoiminta ehkäisee syrjäytymistä, vahvistaa itsetuntoa, tukee oppimis-
ta, edistää hyvinvointia. Hallitus haluaa mahdollistaa jokaiselle lapselle ja nuorelle vähin-
tään yhden mieluisan harrastuksen. Valmisteilla oleva harrastuspassi auttaa erityisesti hei-
kommassa asemassa olevia nuoria. Edistämme harrastustoimintaa myöskin kouluissa ja
päiväkodeissa. Taiteen ja kulttuurin kärkihankkeella on tuotu jo 60 000 lapselle ja nuorelle
ammattilaisten ohjaamia harrastustunteja. Joka viides osallistuja on saanut sieltä uuden
harrastuksen. [Eero Heinäluoma: Kuulostaa hienolta!]

Arvoisa puhemies! Edellinen hallitukselle esitetty välikysymys koski eriarvoistumista.
Hallitus sai joulukuiselle vastaukselleen eduskunnan luottamuksen. [Eero Heinäluoma:
Niukasti!] Nyt oppositio on tehnyt uuden välikysymyksen. Tällä kertaa teemana on eriar-
voistuminen koulutuksessa. Tämä välikysymys on neljäs, jonka teemana on koulutus. Ku-
ten edellisessäkin koulutusvälikysymyksessä, opposition huolenaiheet perustuvat pitkälti
joko päätöksiin tai kehityskulkuihin, jotka ovat perintöä ajalta, jolloin oppositio itse oli hal-
litusvastuussa. [Kimmo Kivelä: Aivan niin! — Välihuutoja vasemmalta]

Toisin kuin edellinen hallitus, tämä hallitus ei lähtenyt etsimään säästöjä leikaten perus-
koulun perusrahoituksesta eli kuntien valtionosuuksista. [Pia Viitasen välihuuto] Olemme
suunnanneet peruskoulun uudistamiseen 90 miljoonaa euroa. Olemme kaksinkertaistaneet
tälle vuodelle peruskoulun tasa-arvorahoituksen tutkijoiden suositusten mukaisesti. Olem-
me luoneet uuden rahoituksen alueellisen tasa-arvon tueksi. Tämä hallitus ei ole halunnut
lisätä kuntien tehtäviä, eikä se ole ryhtynyt säästämään kuntien valtionosuuksia leikaten.
Tulokset näkyvät kuntatalouden selvänä vakautumisena. Valtiovarainministeriön ennak-
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 14/2018 vp
kotietojen mukaan kuntien vuosikate nousi viime vuonna ennätyksellisen korkeaksi. Pe-
ruskuntien lainakanta alentui ensimmäisen kerran koko 2000-luvulla. Vaikka alueellisia
eroja esiintyy, kunnilla on nyt yleisesti paremmat edellytykset tehdä viisaita panostuksia
varhaiskasvatukseen ja peruskouluun.

Suomen koulutusjärjestelmä on maailmalla edelleen vetovoimainen esikuva — syystä-
kin. Suomen kouluja ja koulutuspolitiikkaa tutkitaan. Tulevaisuuden avaimia etsitään juu-
ri Suomesta. Olemme onnistuneet yhdistämään korkeatasoisen osaamisen ja tasa-arvon.

Lopuksi esitän vetoomuksen koko eduskunnalle: Puhutaan suomalaisille nuorille myön-
teisesti koulutuksen merkityksestä, luodaan uskoa tulevaan. Kerrotaan, että koulutus kan-
nattaa ja opiskelu vie aina elämässä eteenpäin. Tasa-arvosta huolemme on yhteinen. Ei an-
neta keskustelun noista huolista kuitenkaan saada opettajiamme uskomaan, että heidän
työnsä tuloksia ei arvostettaisi. [Välihuutoja vasemmalta] Ei saateta yhtäkään perhettä, las-
ta tai nuorta uskomaan, että emme voisi heille antaa heidän ansaitsemaansa koulutusta —
maailman parasta.

Puhemies Paula Risikko:  Kiitoksia. — Sitten välikysymyksen ensimmäinen allekirjoit-
taja, edustaja Aalto, olkaa hyvä. — Enintään 15 minuuttia.

14.20 Touko Aalto vihr: Arvoisa rouva puhemies! Suomen menestystarina on kertomus
ennen kaikkea koulutuksen voimasta, kertomus tasa-arvon ja sivistyksen voitosta, jolla
tämä kansakunta on nostettu köyhyydestä. Suomea on rakennettu sillä ajatuksella, että jo-
kaisella lapsella on oltava oikeus edetä elämässään, että jokaisen lapsen unelmat ovat yhtä
tärkeitä ja että yhdenkään koulutietä ei saa määrittää kotitausta tai varallisuus. Sillä tiellä
tämä maa ei ole kulkenut siksi, että tie olisi helppo. Sillä tiellä olemme kulkeneet siksi, että
se on oikein. Sillä tiellä kulkeminen on vaatinut eteenpäin katsomista ja rohkeutta. Sitä sa-
maa rohkeutta meiltä täytyy löytyä myös tänään, jotta onnistumme pitämään huolta siitä
perinnöstä, jonka olemme saaneet.

Arvoisa puhemies! Olemme kulkeneet pitkän ja välillä kivisenkin tien kansakouluajois-
ta kohti nykyistä peruskoulujärjestelmää. Ajatus peruskoulusta syntyi yhden suuren huo-
mion ympärille aikoinaan: suomalainen koulutusjärjestelmä oli jäänyt selkeästi jälkeen
muusta Länsi-Euroopasta, ja yksi syy tähän oli senaikaisen rinnakkaiskoulujärjestelmän
vahvistama yhteiskunnallinen epätasa-arvo. Kun ongelmakohta huomattiin, korjaustyö-
hön ryhdyttiin sen vaatimalla vakavuudella. Työn tuloksena 1970-luvulla Suomessa siir-
ryttiin maksuttomaan peruskoulujärjestelmään. Tarkoituksena oli taata kaikille lapsille
tasa-arvoiset lähtökohdat opintielle.

Arvoisa puhemies! Me olemme saaneet nauttia peruskoulun mainetta ja kunniaa niittä-
vistä hedelmistä liki 50 vuotta. Olemme kasvattaneet yhden maailman osaavimmista kan-
soista. Räätälin lapsista on kasvanut lääkäreitä ja tutkijoita. Maailmalla ihmetellään, miten
me teimme sen. Eroa koulutettujen ja kouluttamattomien vanhempien lasten välillä on ka-
vennettu aina viime vuosikymmeniin saakka. Nyt tuo kehitys on kuitenkin katkennut, ja
mikä pahempaa, kehitys on kääntynyt väärään suuntaan. Suomen koulutusjärjestelmä —
Suomen ihme — on vaarassa, ja siitä vastuussa on tämän maan hallitus, joka on lupaukset
petettyään tehnyt historiallisen suuret leikkaukset koulutuspolun joka ikiseen kohtaan.
Leikkaukset ovat olleet niin suuret, että niiden vaikutukset tuntuvat koko ikäluokan, jokai-
sen lapsen, arjessa.
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 14/2018 vp
Arvoisa puhemies! Viime viikolla lapsiasiavaltuutettu Kurttila luovutti eduskunnalle
kertomuksen Suomen lasten oikeuksista ja hyvinvoinnin tilasta. Lapsiasiavaltuutetun mu-
kaan elämme hyvinvointivaltion alisuorittamisen tilaa. Emme onnistu hyvinvointivaltion
keskeisessä tehtävässä. Emme onnistu riittävällä tasolla nostamaan heikossa asemassa ole-
via lapsia hyvinvoinnin, lahjakkuuden ja sosiaalisen nousun kärryille. Olemme ajautumas-
sa kohti lasten luokkayhteiskuntaa, jossa kouluttamattomuus periytyy. Räätälin lapsesta ei
tulekaan enää lääkäriä tai tutkijaa yhtä todennäköisesti kuin aikaisemmin. Hallitus lyö lei-
moja jo varhaiskasvatusvaiheessa, johon lapset eivät enää yhdenvertaisesti voi osallistua.
Alueellinen eriarvoisuus kasvaa, kun osassa kuntia subjektiivista päivähoito-oikeutta on
rajattu ja osassa ei. Helsingissä työttömän lapsella on oikeus täysipäiväiseen varhaiskasva-
tukseen, Oulussa ei. Lapsiasiavaltuutetun sanoja lainatakseni: "Sellainen lainsäädäntö,
joka nimenomaisesti alleviivaa lapsen perhetaustan merkitystä, ei ole lapsen edun mukais-
ta." Tätä ei hallitus ota kuuleviin korviinsa, vaikka kaikki maailman professorit sanoisivat
tämän yhdessä kuorossa. Sama politiikka, jota tämä hallitus kohdistaa maan työttömiin,
kohdistuu myös työttömien lapsiin.

Arvoisa puhemies! Tämän lisäksi olemme ajautuneet tilanteeseen, jossa oppimiserot
ovat kasvussa. Sukupuolten väliset oppimiserot ovat OECD-maiden suurimmat — siis
OECD-maiden suurimmat. Kuljemme kohti lasten luokkayhteiskuntaa tilanteessa, jossa
perheen tulot ja vanhempien koulutustausta vaikuttavat lapsen oppimistuloksiin. Joka kah-
deksas poika — korostan: joka kahdeksas poika — ei osaa lukea kunnolla peruskoulun jäl-
keen. Kyse on kansallisesta hätätilasta. Tästä huolimatta hallitus on leikannut kouluilta.
Opettajilla on kädet täynnä töitä, eikä sijaisiakaan palkata enää kaikkialla. Hallitus myös
heikensi tietoisesti varhaiskasvatuksen laatua kasvattamalla suhdelukuja niin, että yhtä ai-
kuista kohden saa olla kahdeksan yli 3-vuotiasta lasta. Tässäkin paikallinen eriarvoisuus
korostuu, sillä jotkut kunnat ovat päättäneet olla kasvattamatta ryhmien suhdelukuja lain
sallimaan maksimiin. Jyväskylässä hoitajalla on enemmän aikaa pitää lasta sylissään kuin
Kempeleessä, sillä Kempeleessä yhden aikuisen vastuulla on enemmän lapsia. [Markku
Rossi: Se on kyllä ”Kempeleellä”!] Hallitus on unohtanut, kuinka tärkeää ja raskasta työtä
tuhannet varhaiskasvatuksen ammattilaiset ja opettajat tekevät.

Arvoisa puhemies! Erityisen suuressa vaarassa tippua työmarkkinoilta ovat ne 620 000
henkilöä, joilla ei ole toisen asteen koulutusta. Tämä on kiistämätön tosiasia. Samalla työ-
elämä on murroksessa ja tulee vaatimaan entistä parempaa kykyä uusia osaamistaan koko
työuran ajan. Hallituksen vastaus haasteeseen on käsittämätön. [Olavi Ala-Nissilä: Kyllä
nyt on Soininvaaraa ikävä!] Hallitus leikkaa ammatilliselta koulutukselta rahoituspohjan
silpuksi ja kutsuu sitä reformiksi. Hallituksen sanakirjaan voitaisiin lisätä sanan ”reformi”
kohdalle suomennos, jossa lukee isolla ”leikkaus”. [Simon Elo: Meillä sentään on sanakir-
ja!] Nämä leikkaukset johtavat siihen, että yhä useampi nuori jätetään yksin työpaikalle op-
pimaan. Samalla opettajia on jouduttu ja joudutaan jatkossakin irtisanomaan. Lähiopetuk-
sen määrä on romahtanut, ja se kiihdyttää erityisesti eniten tukea tarvitsevien putoamista
pois opinnoista. Tulevien vuosien aikana nämä leikkaukset johtavat alueelliseen eriarvoi-
suuteen, kun koulutuspaikkoja vähennetään ja toimipisteitä suljetaan pienemmiltä paikka-
kunnilta.

Arvoisa puhemies! On valitettavaa, että hallitus ei näe koulutuksen tasa-arvon rapautu-
mista tarpeeksi tärkeänä kysymyksenä. Hallitus ei ole esittänyt tarpeeksi kattavia toimen-
piteitä eriarvoistumisen ehkäisemiseksi opinpolun kaikissa vaiheissa. Lähes viisikymmen-
tä vuotta sitten ei olisi syntynyt suomalaista ihmettä nimeltä peruskoulu, jos päättäjät eivät
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 14/2018 vp
olisi tunnistaneet ja tunnustaneet, että silloinen järjestelmä oli eriarvoisuutta luova ja tasa-
arvoa rikkova. Mikäli ei myönnä eikä näe virheen tapahtuneen, ei sitä myöskään voi kor-
jata — ja tästä on kysymys, arvoisa hallitus. Tässä hallitus tekee suuren virheen laiminlyö-
mällä suomalaiset lapset ja koulutusjärjestelmämme. Hallitus ei voi väittää, etteikö ratkai-
suja olisi olemassa. Niitä ovat oppositiopuolueet koko vaalikauden ajan kerta toisensa jäl-
keen esittäneet. [Eero Heinäluoma: Ja tutkijat myös!] Esimerkiksi vihreät esittivät eilen as-
keleita lasten luokkayhteiskunnan torjumiseksi: Ensiksikin Sipilän hallituksen koulutus-
leikkaukset on peruttava. Keskeisiä vihreiden esittämiä keinoja ovat esiopetuksen tekemi-
nen kaksivuotiseksi ja oppivelvollisuuden jatkaminen toiselle asteelle. [Simon Elo: Paljon-
ko maksaa?] Hallituksen pitäisi kantaa vastuunsa tulevaisuudesta ja tarttua näihin esityk-
siin.

Arvoisa puhemies! Tänä aikana, kun eriarvoisuuden lisääntyminen ja kansakunnan kah-
tiajako on yksi suurimmista turvallisuusuhistamme, on käsittämätöntä, että hallitus tietoi-
sesti lisää eriarvoisuutta ja kahtiajakoa varhaiskasvatuksesta lähtien. Nyt tarvitaan vahvoja
tekoja tasa-arvon ja yhtenäisyyden eteen. Koulutus on avain yhteiskuntaan kiinnittymises-
sä ja ympärillä olevan maailman ymmärtämisessä. Perusopetuslakimme toteaa seuraavaa:
"Opetuksen tulee edistää sivistystä ja tasa-arvoisuutta yhteiskunnassa sekä oppilaiden
edellytyksiä osallistua koulutukseen ja muutoin kehittää itseänsä elämän aikana. Opetuk-
sen tavoitteena on lisäksi turvata riittävä yhdenvertaisuus koulutuksessa koko maan alueel-
la." Valitettavasti, valitettavasti, hallitus, nämä tavoitteet eivät koulutiellä enää toteudu.
Näinä aikoina emme saa unohtaa, että juuri koulutus ja kasvatus antavat meidän lapsillem-
me ja tuleville sukupolville mahdollisuudet tavoitella unelmiaan. Koulut ja päiväkodit
saattavat lapset eri taustoista yhteen, katsomaan toinen toisiaan silmiin ja oppimaan toisil-
taan. Koulujen ja päiväkotien pitäisi olla paikkoja, joissa lapsi on aina yhdenvertainen mui-
den rinnalla. Ne ovat paikkoja, joissa heidät kohdataan ja heitä arvostetaan juuri sellaisina
kuin he ovat, paikkoja, joissa on turvallista kokea epäonnistumisia sekä ilon hetkiä, ja paik-
koja, joissa jokaisella on oikeus unelmoida ja katsoa huomiseen.

Arvoisa puhemies! Kuultuaan hallituksen vastauksen eduskunta toteaa, että hallitus ei
ole toimillaan edistänyt koulutuksen tasa-arvoa vaan vakavasti vaarantanut sen eikä siksi
nauti eduskunnan luottamusta.

Puhemies Paula Risikko: Seuraavaksi menemme ryhmäpuheenvuoroihin.

14.30 Ulla Parviainen kesk (ryhmäpuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Peruskou-
lun tarina alkoi Lapista ja Koillismaalta 70-luvun alkupuolella. Sain silloin mahdollisuu-
den ja oikeuden olla ensimmäisten peruskoulua käyneiden lasten joukossa neljänneltä luo-
kalta alkaen. Parikymmentä vuotta myöhemmin palasin peruskouluun opettajana. Koulu
oli erilainen kuin lapsuuteni koulu, mutta erilainen oli ympäröivä yhteiskuntakin. Koulu on
elänyt mukana yhteiskunnan muutoksessa, mutta arvokkaimmat periaatteet ovat edelleen
samat.

Suomalainen koulutusjärjestelmä on yksi maailman tasa-arvoisimmista. Peruskoulu on
onnistunut tasoittamaan eroja lasten lähtökohdissa. Koulujemme väliset erot ovat kansain-
välisissä vertailuissa pieniä, eikä meillä ole tasoryhmiä. Lapsen tausta ei myöskään vaiku-
ta siihen, millaista opetusta hän voi saada. Lapsille ja nuorille, joilla on vaikeuksia oppimi-
sessa ja koulunkäynnissä, annetaan lisätukea.
7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 14/2018 vp
Maailman parhaasta koulutuksesta ansaitsevat kiitokset korkeakoulutetut opettajamme,
koulutuksen ja kasvatuksen ammattilaiset. Opettajat suhtautuvat tehtäväänsä sydämellään
sitoutuen. He ovat innokkaita, innovatiivisia ja valmiita kehittämään itseään ja koulua sekä
samalla suomalaista koulutusjärjestelmää entistä paremmaksi ja ajassa eläväksi. Sen si-
jaan välikysymyksessä puhutaan väsyneistä opettajista, jotka ”yrittävät antaa laadukasta
opetusta”. Minusta tämä on opposition taholta ikävää tulkintaa maailman parhaista opetta-
jista. [Välihuutoja] 

Arvoisa puhemies! Turvallisen ja tasa-arvoisen koulutuksen perusta luodaan opinpolun
alussa. Olemme keskustassa nimenneet ensimmäiset opinvuodet, esiopetuksen ja kaksi en-
simmäistä luokkaa, pienten lasten kouluksi. Siellä on varmistettava lapsen sosiaalisten tai-
tojen, oppimisvalmiuksien ja tärkeiden aineiden, kuten matematiikan ja äidinkielen, perus-
ta. Riittävän osaamisen saavuttaminen tapahtuu yksilöllisessä tahdissa, joten luokalta toi-
selle siirtymisen ja lisätuen saannin pitää olla lapsen tarpeista lähtevää. Tarvittaessa pien-
ten lasten koulu joustaa siis ajallisesti. Lapselle on annettava aikaa oppia. Kodin ja koulun
pitää olla vuorovaikutuksessa lasta tukien ja lapsen parhaaksi. Kun panostamme koulupo-
lun ensimmäisiin vuosiin, lapsi saa parhaan lähtökohdan elinikäisen oppimisen polulle.

Lähikoulun on oltava aina paras koulu lapselle. Keskusta ei hyväksy koulujen eriytymis-
tä. Peruskoulut, lukiot ja muut oppilaitokset eivät saa jakautua hyviin ja huonoihin. Merk-
kejä eriytymiskehityksestä on valitettavasti jo näkyvissä. Eriytymistä on keskustan mieles-
tä estettävä esimerkiksi ohjaamalla lisärahoitusta niihin kouluihin, joiden alueilla on haas-
teita, kuten korkeaa työttömyyttä tai matala koulutustaso.

Tasa-arvon periaatteeseen kuuluu myös koulutuksen maksuttomuus. Olemme huolis-
samme toisen asteen opiskelijoiden kasvaneista opiskelukustannuksista. Jokaisella nuorel-
la pitää olla mahdollisuus suorittaa toisen asteen tutkinto, ja tukijärjestelmien on mahdol-
listettava tämä.

Arvoisa puhemies! Keskusta on esittänyt korkeakoulutuksen saavutettavuussuunnitel-
man laatimista. Korkeakoulutuksen tulee olla jatkossakin jokaisen nuoren saavutettavissa
perhetaustasta, sukupuolesta tai asuinpaikasta riippumatta. Vain siten voimme pysyä jat-
kossakin maana, jossa koulutuksen periytymistä kyetään murtamaan ja jokainen ihminen
voi hyödyntää omaa osaamistaan ja taitojaan itsensä ja muiden hyväksi. OECD:n mukaan
Suomessa on pystytty puuttumaan matalan koulutustason periytyvyyteen. Kansainvälises-
ti verrattuna suomalaisella nuorella on korkea todennäköisyys suorittaa korkeakoulutut-
kinto, vaikka hänen vanhemmillaan sitä ei olisi. Harvassa kehittyneessä maassa pystytään
samaan. Tästä hyvästä saavutuksesta on pidettävä jatkossakin kiinni.

Arvoisa puhemies! Me voimme olla ylpeitä koulutusjärjestelmästämme. Koulutuksen
tasa-arvosta, saavutettavuudesta, maksuttomuudesta ja jokaisen mahdollisuudesta edetä
opinnoissaan vaikka tohtoriksi saakka on pidettävä kiinni. Oppimisen ja sivistymisen ha-
lua on pystyttävä toteuttamaan opinpolun alkupäästä lähtien koko elämän ajan. Meillä tääl-
lä Suomessa on tähän erinomaiset mahdollisuudet. Oppimisen ilosta keskusta haluaa pitää
kiinni myös tulevaisuudessa.

14.36 Sari Raassina kok (ryhmäpuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Kokoomukselle on
tärkeää, että jokaisella on perhetaustastaan tai asuinpaikastaan riippumatta mahdollisuus
kouluttautua ja rakentaa oma polkunsa. Jokaisella on oltava mahdollisuus löytää oma vah-
vuutensa ja vaikuttaa oman elämänsä suuntaan. Kenenkään tausta ei saa yksin määrätä,
mitä hänestä voi tulla.
8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 14/2018 vp
Kertaus on opintojen äiti. Opposition esittämä välikysymys on järjestyksessään neljäs
koskien koulutusta. [Antti Rinne: Asia on vakava!] Kertaamme siis jälleen kerran muuta-
mia perusfaktoja, että kovakorvaisemmatkin oppivat: Vaalikauden alussa Suomi oli tilan-
teessa, jossa oppimistulokset olivat laskussa, [Eero Heinäluoma: Nyt on ylimielistä!] kou-
lutustaso jäänyt naapureista jälkeen ja valtiontalous hälyttävässä tilassa. [Li Andersson:
Sellaista se on, kun kokoomus johtaa!] Julkisen talouden huonosta kunnosta huolimatta
hallitus ei lähtenyt etsimään säästöjä peruskouluista. Peruskoulujen [Pia Viitanen:
3 miljardia leikkaa hallitus!] perusrahoituksesta eli kuntien valtionosuuksista ei ole tällä
kaudella haettu säästöjä. Nyt te kysytte vaikutuksista, jotka syntyivät niistä leikkauksista,
jotka te olitte itse viime kaudella tekemässä. [Pia Viitanen: Katainen!] Te kysytte Pisa-tut-
kimuksista ja niiden tuloksista, jotka kertovat tilanteen ennen hallituskauden alkua. Oppo-
sitio on siis jälleen tehnyt välikysymyksen itselleen. [Eduskunnasta: Mitä te olette teh-
neet?]

Arvoisa puhemies! Hallitus on uudistanut koko suomalaisen koulutusjärjestelmän var-
haiskasvatuksesta korkeakouluihin. Katse on nyt käännetty erityisesti varhaisiin vuosiin.
Varhaiskasvatuksen laatua parannetaan ja perheille koituvia maksuja on alennettu erittäin
tuntuvasti. Kokoomus kannattaa maksutonta varhaiskasvatusta kaikille viisivuotiaille. Nyt
käynnistetyn maksuttomuuskokeilun piiriin saadaan tänä vuonna 19 000 viisivuotiasta eri
puolilta Suomea.

Myös kuntatalous on kääntynyt kasvuun. Kohentuvasta tilanteesta huolimatta edellisel-
lä kaudella demariministerien tekemät peruskoulusäästöt näkyvät yhä koulujen arjessa.
Hallitus päätti tehdä toisin ja tarttui peruskoulujemme tiedossa olleisiin heikkouksiin jo
kautensa alussa. [Pia Viitanen: Leikkasi tasa-arvorahasta! — Antti Rinne: Leikkaamalla!]

Peruskoulun uudistamistyö on hallituksen koulutuksen kärkihanke numero yksi.
90 miljoonan euron Uusi peruskoulu -ohjelmassa panostetaan erityisesti opettajien koulu-
tukseen ja työn tukemiseen. Opettajat tekevät kouluissa tarvitun muutoksen. Uusi perus-
koulu -ohjelman rahoituksesta valtaosa käytetään opettajien osaamisen vahvistamiseen.
Ne ovat ennennäkemättömän suuria satsauksia opettajiemme ja koulujemme parhaaksi.
Todettakoon, että edellisen kerran merkittäviä lisäyksiä opettajankoulutukseen tehtiin ko-
koomuslaisen opetusministeri Henna Virkkusen toimesta vuonna 2010, jolloin käynnistet-
tiin Osaava-ohjelma.

Hallitus on myös kaksinkertaistanut peruskoulujen tasa-arvorahoituksen. Rahoituksella
helpotetaan erityisesti niiden koulujen ja oppilaiden asemaa, jotka toimivat erityisen haas-
tavilla alueilla. Positiivisen erityiskohtelun rahoitus auttaa erityisesti niitä, jotka apua kaik-
kein kipeimmin tarvitsevat.

Huoli oppimistulosten eriytymisestä ja erityisesti poikien lukutaidon heikkenemisestä
on tunnistettu, ja toimenpiteisiin on ryhdytty. Tätä samaa heikkenevien oppimistulosten
tietä on eletty jo vuosikymmen. Oikea kysymys kuuluukin: miksei edellisellä hallituskau-
della tehty mitään? [Eduskunnasta: Kokoomuslainen pääministeri! — Li Andersson: Kysy
Kataiselta!] Nyt hallitus toimii. Esimerkiksi kansallisen lukutaitofoorumin, uusien opetus-
ohjelmien ja opettajien osaamisen avulla voimme kääntää suunnan parempaan.

Arvoisa puhemies! Suomessa koulutustakuu toteutuu ja jokaiselle peruskoulun päättä-
välle järjestyy paikka jatko-opinnoissa. Toisin kuin oppositio antaa ymmärtää, opiskelu-
paikkoja on ikäluokkien kokoon nähden erittäin runsaasti tarjolla ihan jokaisessa maakun-
nassa. Tämäkin pitää oppositiolle aina erikseen toistaa — sama keskustelu käytiin nimit-
9



Pöytäkirjan asiakohta PTK 14/2018 vp
täin edellisen koulutusvälikysymyksen yhteydessä erittäin yksityiskohtaisesti. [Eero Hei-
näluoma: Millainen kansa, semmoinen oppositio!]

Suomessa koulutuksen keskeyttäminen ei suinkaan ole nousussa, vaan keskeytykset
ovat olleet pitkän aikaa laskusuunnassa. Nyt vuoden alussa voimaan tullut ammatillisen
koulutuksen reformi vähentää keskeyttämistä edelleen, kun koulut ohjataan huolehtimaan
opiskelijoista ja tarjoamaan kipeästi kaivattua henkilökohtaista ohjausta.

On aivan totta, että Suomessa aivan liian moni on edelleen pelkän peruskoulun varassa.
Koulutuksen keskeytyminen kertoo puutteellisista perustiedoista ja -taidoista sekä oppimi-
selle kielteisistä asenteista ja huonosta motivaatiosta. [Eduskunnasta: Ahaa, oppilaiden vi-
ka!] Nämä ongelmat on ratkaistava jo varhaiskasvatuksessa ja peruskoulun ensimmäisillä
luokilla. Ei hyödytä esittää ratkaisuja, jotka yrittävät korjata ongelmia silloin, kun vahinko
on jo tapahtunut.

Arvoisa puhemies! [Puhemies koputtaa] Välikysymys on järjestyksessään neljäs kos-
kien koulutusta. Tämä on osoitus siitä, että oppositiolla on eväät pahasti [Puhemies: Aika!]
lopussa. [Outi Alanko-Kahiluoto: Hallitus on jääräpäinen!]

Hallitus on kääntänyt talouden kurssin takaisin kasvu-uralle. [Puhemies: Aika!] Halli-
tus on tehnyt koulutuksen saralla sen, mikä olisi pitänyt tehdä jo aikapäiviä sitten. Nyt pa-
nostamme ensimmäistä kertaa kunnolla yksilöllisiin opintopolkuihin, [Puhemies koput-
taa] erilaisiin yksilöllisiin tarpeisiin ja ohjauksen merkitykseen. Uudistumisessa ollaan oi-
kealla tiellä.

14.42 Pilvi Torsti sd (ryhmäpuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Tänä vuonna peruskou-
lun aloittava heittelee penkkarikarkkeja tai saa ammatillisen tutkinnon noin vuonna 2030.
Tänä vuonna syntyvät haaveilevat korkeakoulututkinnosta joskus 2040-luvulla. Periaat-
teellinen päätös tasa-arvoisesta peruskoulusta puolestaan tehtiin tässä salissa 55 vuotta sit-
ten, mutta ensimmäinen peruskoulusukupolvi sai päättötodistuksen yli 20 vuotta tuon pää-
töksen jälkeen, 1980-luvulla. Koulutuspolitiikka on siis aina sukupolvipolitiikkaa. Tämän
päivän tekojen ja päätöksien vaikutukset kaikuvat vuosikymmenien päässä ja vaikuttavat
lapsiin, jotka eivät ole välttämättä vielä edes syntyneet. Päätökset, joita teemme tai jätäm-
me tekemättä koulutuksen tasa-arvosta tänään, vaikuttavat suoraan 2050-luvun Suomeen.
SDP on vakuuttunut siitä, että koulutus on meidän kohtalonkysymyksemme. Suomen me-
nestys ja globaali asema rakentuvat tasa-arvoisen koulutuksen, tutkimuksen, sivistyksen ja
osaamisen varaan.

Arvoisa puhemies! Välikysymys tehdään, kun arvioidaan, että maata viedään väärään
suuntaan, että hallituksen tai yksittäisen ministerin päätökset ovat vääriä. Tänään keskityn
arvioimaan hallituksen ja opetusministerin linjauksia erityisesti tutkija-arvion valossa.
Professori Roope Uusitalon johtama talouspolitiikan arviointineuvosto keskittyi tammi-
kuussa julkaistussa raportissaan erityisesti koulutukseen. Neuvosto nostaa ykkösasiaksi
sen, että kaikki suorittaisivat ainakin toisen asteen koulutuksen. Tutkijat korostavat hälyt-
tävää lukua viime vuodelta: 16 prosenttia 25-vuotiaista nuorista on pelkän peruskoulun va-
rassa, ja peräti 40 prosenttia heistä ei osallistu koulutukseen eikä työhön. Pelkkä peruskou-
lu siis jättää nuoret liian usein ulkopuolelle kaikesta. Meidän tulee muuttaa tämä suunta, ja
tarvitsemme uudistuspäätöksiä. Suomalaisen yhteiskunnan menestystarina on aiemminkin
vaatinut rohkeutta silloin, kun uudistuksia on ensin vastustettu. Jälkeenpäin uudistuksia
sitten harvemmin onkaan kritisoitu. [Simon Elo: Kuulostaa tutulta!] Nyt tärkeä uudistus
olisi aidosti maksuton toisen asteen koulutus kaikille. Käytännössähän tämä tarkoittaa op-
10



Pöytäkirjan asiakohta PTK 14/2018 vp
pivelvollisuuden ulottamista 18 ikävuoteen. Talouspolitiikan arviointineuvosto päätyi suo-
sittelemaan, että hallitus vakavasti harkitsisi oppivelvollisuuden pidentämistä — olen iloi-
nen, että meillä on koko hallituksen johto paikalla — ja siis tosiaan sanottiin ”vakavasti
harkitsisi”.

SDP on oman harkintansa tehnyt. Ajoimme oppivelvollisuuden laajentamista jo viisi
vuotta sitten, emmekä tule lopettamaan ennen kuin olemme varmistaneet sen, että jokaisen
alaikäisen, jokaisen alle 18-vuotiaan, oikeutena on paikka koulutuksessa — se voi hyvin
tarkoittaa esimerkiksi tutkintoon johtavaa oppisopimuskoulutusta työpaikoilla. Jo viime
syksynä keskusta ilmoitti tarkistaneensa kantaansa asiassa, ja viimeksi eilen vihreät ilmoit-
tivat tukevansa oppivelvollisuuden laajentamista. Nyt siis näyttää, että viimeinen lukko
tälle tutkijoiden tukemalle 2000-luvun koulutusuudistukselle on kokoomus ja istuva ope-
tusministeri.

Varhaiskasvatuksen osalta arviointiraportti korostaa kaikkien lasten osallistumista, joka
ei ole meillä lähelläkään eurooppalaista tasoa. Kaikkien pienituloisimpien ja haavoittuvas-
sa asemassa olevien perheiden lasten kannalta kokopäiväinen varhaiskasvatusoikeus olisi-
kin suuri tasa-arvoteko. Asiasta muistutti viime viikolla myös lapsiasiainvaltuutettu. Suo-
mi on nyt jotenkin satunnainen maa: tämän päivän lapsen elämään vaikuttaa liian paljon se,
mihin perheeseen ja mihin kuntaan hän syntyy. Näin ei voi olla. Ammatillisen koulutuksen
reformin osalta arviointineuvosto pitää riskinä, että kaikki nuoret eivät saa riittäviä val-
miuksia tulevaisuuden jatkuvaan oppimiseen.

Arvoisa puhemies! Viedäksemme Suomen 2050-luvulle peräänkuulutamme siis isoja
uudistuksia, kuten oppivelvollisuuden laajentamista ja tasa-arvotekoja, kuten kaikkien las-
ten täysimääräistä oikeutta varhaiskasvatukseen ja lähipäiväkotiin. Lisäksi haluamme nos-
taa keskusteluun sen, mikä ehkä eniten herättää epäluottamusta hallituksen ja ministerin
toiminnassa: se on kokonaiskuvan puute koulutuksen ja sivistyksen merkityksestä Suomel-
le. Leikkaukset on tässä salissa käyty moneen kertaan läpi. Mutta tämän hallituksen suh-
tautumista koulutukseen yleisesti kuvaa se, että hallitusohjelman liiteaineistossa ihan va-
kavasti pohditaan, että 20 prosenttia nykyistä vähemmän suorittaisi maisterin tutkinnon,
[Oikealta: Ohhoh! — Vasemmalta: Kyllä!] siis 20 prosenttia vähemmän, vaikka me juuri
tiedämme, että olemme jäämässä hälyttävästi jälkeen verrokkimaista väestön koulutuksen
tasossa. Me SDP:ssä siis haluamme, että koulutustasoa nostetaan. [Puhemies koputtaa] —
Kokoomus käytti viisi ja puoli minuuttia, niin että mekin käytämme. [Naurua — Välihuu-
toja — Puhemies: Ainoastaan 5,17 minuuttia!]

Arvoisa puhemies! Koulutus on Suomen kohtalonkysymys. Tutkijoiden arviot ovat sel-
viä ja suositukset johdonmukaisia. 2030-luvun abit vaativat meiltä nyt koulutuslupauksen
ja sen, että se myös pidetään. Ilman aitoa koulutuslupausta on nimittäin pakko todeta, että
kannatamme tehtyä epäluottamuslausetta.

Kiitämme mahdollisuudesta käyttää tämä puheenvuoro [Puhemies: Nyt se puolisko on
siinä!] ja toivotamme hyvää koulutuskeskiviikkoa — myös yliopistoväelle Helsingin yli-
opistossa.

14.47 Kimmo Kivelä sin (ryhmäpuheenvuoro): Puhemies! On äärimmäisen tärkeää, että
käydään laaja-alaista yhteiskunnallista keskustelua koulutuspolitiikkaan liittyen. Kahden
viimeisen vaalikauden aikana toteutetut leikkaukset ovat jättäneet jälkensä, mutta on muis-
tettava, että meillä on edelleen toimiva ja kansainvälisesti arvostettu koulutusjärjestelmä.
Sen kivijalkana ovat olleet tasa-arvo, maksuttomuus ja kokonaiskoordinaatio. Kansainvä-
11



Pöytäkirjan asiakohta PTK 14/2018 vp
lisesti verrattuna koulutusjärjestelmämme on edelleen parhaimmistoa. Oppimistulokset
ovat EU:n parhaiden joukossa, koulujen väliset erot ovat pieniä, ja perhetaustan vaikutus
on vähäinen — näin siis EU:n koulutusvertailun mukaan.

Monet välikysymyksessä esiin nostetut ongelmat, kuten koulutuksen periytyvyys, alu-
eelliset eroavuudet sekä sukupuolten väliset oppimiserot, ovat huolestuttavia ja toimenpi-
teitä vaativia. Ne eivät kuitenkaan ratkea yhden välikysymyskeskustelun aikana vaan edel-
lyttävät pitkäjänteistä ja suunnitelmallista kehittämistyötä. [Välihuutoja vasemmalta —
Paavo Arhinmäen välihuuto] — Edustaja Arhinmäki, kuuntele, niin opit! [Naurua]

Puhemies! Edellinen hallitus, joka koostui nykyisistä oppositiopuolueista, [Paavo Ar-
hinmäen välihuuto] ajoi läpi mittavat koulutusleikkaukset. [Pia Viitasen välihuuto] Edelli-
set hallitukset jättivät nykyhallitukselle perinnöksi myös miltei konkurssin partaalla ole-
van valtiontalouden. Sen vuoksi on mitä härskeintä oppositiopolitiikkaa nyt huudella puut-
tuvien rahojen perään. [Välihuutoja] Nykyhallituksen toimenpiteiden seurauksena työttö-
myys on vähentynyt ja talouden yleinen tilanne on huomattavasti parantunut. [Paavo Ar-
hinmäki: Perussuomalaiset ovat hajonneet!] Näköalattomuus on muuttunut tulevaisuu-
denuskoksi. Vastuullisena hallituspuolueena siniset pyrkivät varmistamaan, että hyvä
kehitys saisi jatkua, jotta niin palvelut kuin koulutusjärjestelmämme rahoitus pystytään jat-
kossakin turvaamaan. Valoisamman tulevaisuuden edellytyksiä ei pidä sählätä poliittisella
pelillä tai kaupankäynnillä. [Naurua] Seuraavalla hallituksella, joka muodostetaan vuoden
päästä olevien vaalien jälkeen, tulee olemaan huomattavasti helpompaa eikä esimerkiksi
koulutusleikkauksiin ole enää tarvetta, päinvastoin. [Paavo Arhinmäen välihuuto]

Oppositio on jaksanut toitottaa ennen viime vaaleja annetusta kaikkien puolueiden yh-
teisestä koulutuslupauksesta. Tuossa Educa-messujen yhteydessä olleessa tilaisuudessa it-
sekin läsnä olleena muistan OAJ:n johdon perustellun kritiikin niin silloiselle hallitukselle
kuin oppositiollekin. Hallitusta kritikoitiin silloin koulutusleikkauksista ja oppositiota voi-
mattomuudesta nostaa koulutuskysymyksiä esille. Selvää on, että tuon tilaisuuden innoit-
tamana oppositio on nostanut koulutuskysymykset näkyvästi esille esimerkiksi toistuvien
välikysymysten muodossa. [Touko Aallon välihuuto] Tulee mieleen, että nyt, kun meillä
on oppositio virkansa puolesta koko ajan tehtailemassa näitä välikysymyksiä, meillä ei ole
vaihtoehtoja etsivä oppositio vaan toimitusoppositio. [Naurua]

Puhemies! Tiukasta taloudellisesta tilanteesta huolimatta hallitus ei ole ollut toimetto-
mana vaan on reagoinut monin tavoin. [Pia Viitanen: Valitettavasti!] Hallitus on alentanut
varhaiskasvatuksen maksuja, ja tuhannet pienituloiset perheet ovat siirtyneet maksutto-
man varhaiskasvatuksen piiriin. Hallitus on edistänyt nuorten työpajatoimintaa ja etsivää
nuorisotyötä. Tällä tavoin parannetaan nuorten valmiuksia päästä koulutukseen, suorittaa
koulutus loppuun ja päästä avoimille työmarkkinoille. Ammatillisen koulutuksen tarjon-
taa lisätään, ja lisärahoitusta on osoitettu koulutuksen keskeytymisen ehkäisyyn. On tär-
keää, että nuorisomme saa kasvaa ja kehittyä tasapainoisiksi ja tulevaisuuteen luottaviksi
kansalaisiksi. Hallituksen viesti on, että heistä välitetään, kannetaan huolta ja heitä rohkais-
taan eteenpäin. Ministeri Sampo Terho on voimakkaasti edistänyt harrastuspassia, jonka
tarkoituksena on edistää monipuolisempaa nuorten harrastamista. [Puhemies koputtaa]
Harrastuspassilla pyritään siihen, että harrastamisen lähtökohtana ovat nuorten omat kiin-
nostuksenkohteet [Puhemies koputtaa] ja ajankäyttö eikä perheen taloudellinen tilanne ai-
heuttaisi esteitä nuorten harrastamiselle.
12



Pöytäkirjan asiakohta PTK 14/2018 vp
14.53 Ritva Elomaa ps (ryhmäpuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Perussuomalaisten
mielestä laadukas opetus on aina ollut yksi suomalaisen yhteiskunnan kivijaloista. Tasa-ar-
voinen koulutusjärjestelmämme on ollut maamme kehityksen ja sivistyksen perusta jo pit-
kään. Hieno ja ainutlaatuinen koulutusjärjestelmä on kohdannut paljon haasteita. Oli 90-
luvun lama ja 2008 talousromahdus. Leikkaukset ovat koetelleet suomalaista koulutusta
usean hallituskauden aikana. Meillä on koulutusjärjestelmä, josta voimme olla ylpeitä,
mutta kuinka kauan? Maailma muuttuu nopealla tahdilla, ja meidän on kyettävä kansakun-
tana pysymään kehityksen kärjessä myös koulutuksen saralla. Nyt suomalaisten yhdenver-
taisuus on koetuksella myös koulutuksen osalta.

Arvoisa puhemies! Koulutus on investointi tulevaisuuteen. Koulutusjärjestelmämme tu-
lee olla laadukas, kattava, tasapuolinen sekä mukautumiskykyinen. Koulutusta on kehitet-
tävä tutkimustiedon pohjalta, ja uudistustyön on oltava jatkuvaa. Suomalaisen koulutuk-
sen rahoitus tai pikemminkin sen puute on ollut tapetilla poliittisessa keskustelussa jo pit-
kään. Leikkauksia perustellessaan hallitukset ovat vedonneet alaspäin osoittaviin kansan-
taloutta kuvaaviin käppyröihin. Talousnäkymät ovat valoisammat kuin aikoihin, joten nyt
olisi hallituksella mahdollisuus näyttää, miten paljon se koulutusta arvostaa. Mutta ei, ny-
kyinen hallitus näkee koulutuksen säästökohteena investoinnin sijaan.

Arvoisa puhemies! Suomen menestys Pisa-tutkimuksissa on hiipunut. Luku- ja laskutai-
dot eivät ole aiempien ikäluokkien tasolla. Resurssipulan seurauksena esimerkiksi opetus-
ryhmien koot perusopetuksessa ovat paikoin paisuneet liian suuriksi, minkä seurauksena
opetus, oppimistulokset ja koulurauha kärsivät. Perussuomalaiset ovat halunneet pitää ope-
tusryhmien koot riittävän pieninä, jolloin oppimistulokset paranisivat. Myös erityisryhmiä
on purettu liikaa, kun tukea tarvitsevia oppilaita on siirretty tavallisen perusopetuksen ryh-
miin. Pienemmissä ryhmissä kyetään paremmin turvaamaan myös erityistä tukea tarvitse-
vien oppilaiden opetus. Osoitimme vaihtoehtobudjetissamme lisää määrärahoja juuri ryh-
mäkokojen pienentämiseen. Ryhmäkoot ovat uhka jo varhaiskasvatuksessa. On ilmisel-
vää, että jos käsipareista on pulaa, ei varhaiskasvatuksen tavoitteiden täyttäminen ole mah-
dollista. Ei ole mitään hokkuspokkustemppuja

Koulumenestykseen vaikuttaa koululaisen sekä fyysinen että henkinen hyvinvointi. Tä-
män tiedostaen perussuomalaisten eduskuntaryhmä osoitti lisärahoitusta jo omassa vaihto-
ehtobudjetissaan vähävaraisten lasten liikuntaharrastusten tukemiseen.

Arvoisa puhemies! Perussuomalaiset ovat huolissaan myös ammatillisen koulutuksen ti-
lasta ja tulevaisuudesta. Viime vuonna rahoituksesta leikattiin noin 13 prosenttia. Amma-
tillisen koulutuksen uudistus on hurjan tärkeä hanke. Meitä arveluttaa, kuinka näin mitta-
van uudistuksen läpivieminen onnistuu nykyisillä resursseilla ilman, että opetus ja oppi-
laat kärsivät. Lähiopetuksesta säästäminen on vaarallinen polku erityisesti syrjäytymisvaa-
rassa olevien nuorten näkökulmasta. Ammatillisen koulun uudistuksissa yrityksillä on suu-
ri vastuu harjoittelupaikkojen järjestäjinä. Tästä voi erityisesti tietyillä koulutusaloilla ai-
heutua vakavia ongelmia.

Perussuomalaiset ajavat kautta linjan alueellista tasa-arvoa. Tämä pätee myös koulutus-
politiikkaan. Alueet eivät saa eriarvoistua koulutuksen keskittämisen seurauksena. Esimer-
kiksi pienempien pitäjien lukioita ollaan ajamassa umpikujaan. Miten koulutuksellinen
tasa-arvo toteutuu, kun osalla nuoristamme lähilukio on saavuttamattomissa? Myös lukio-
uudistus ja korkeakoulujen valintakoejärjestelmän uudistaminen ovat polttavia kysymyk-
siä koulutuksellisen tasa-arvon näkökulmasta.
13



Pöytäkirjan asiakohta PTK 14/2018 vp
Koulutusjärjestelmämme on perinteisesti ollut maamme kultakaivos. Se on korkean si-
vistystason ohella mahdollistanut talouden kehityksen. Yksilön silmissä se on ollut väylä
suomalaiseen unelmaan. Työllä ja tahdolla on voinut saavuttaa opiskelemalla paremman
elämän perhetaustasta riippumatta — ryysyistä rikkauksiin.

Koulut ovat myös yhteisöllisyyden ja osallistumisen kannalta tärkeitä. Koulu on tarjon-
nut monelle lapselle ja nuorelle tärkeyden tunteen, sinua tarvitaan -fiilingin — sinua tarvi-
taan. Koulutuksen eri osa-alueilta on leikattu vuosien saatossa liikaa, ja tämä kehityskulku
ei saa enää jatkua. Tässä on Suomen ja suomalaisten lasten ja nuorten tulevaisuus sekä
myös opettajien jaksamisen tila pelissä.

Terveisiä parilta opettajalta — myös he katsovat tätä niin kuin monet muutkin, sadat ja
tuhannet opettajat ja oppilaat ja vanhemmat — nimittäin semmoiset terveiset, että sosiaa-
lityötä tulee opettajan tehtävään nykyään hyvin paljon. Kuuluuko myös se heidän toimen-
kuvaansa?

Edellä olevan perusteella, arvoisa puhemies, ja [Puhemies koputtaa] Suomen perustus-
lain 43 §:ään viitaten kannatamme nyt tehtyä ehdotusta epäluottamuslauseen antamisesta
hallitukselle. — Kiitos.

14.59 Ville Niinistö vihr (ryhmäpuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Tämä hallitus ei ole
kuunnellut opettajien hätähuutoa maamme koulutuksen tilasta. Tässäkin keskustelussa
pääministeripuolue vähätteli opettajien huolia, joten siksi haluan antaa ensin ääneni heille:

”Opettajat niin kouluissa kuin päiväkodeissa ovat ahdingossa. Aika ei riitä lisääntyvään
työmäärään millään, ja uupumus uhkaa monia. Palkka ei myöskään vastaa tehtyä työtä ja
on aivan liian alhainen.”

”Opettajat ovat aivan äärirajoilla. Todella moni harkitsee alanvaihtoa. Itse vaihdankin
alaa, sillä olen kyllästynyt nykymenoon.”

”Luokkakoot ovat kasvaneet: enemmän levottomuutta, oppilaat saavat vähemmän
omalle tasolleen sopivaa oppiaineen eriyttämistä ja erityisapua, mikä johtaa oppitulosten ja
itsetunnon heikkenemiseen.”

”Joka vuosi useamman nuoren kanssa mietitään, voiko hän aloittaa lukio-opinnot per-
heen heikon taloudellisen tilanteen takia.”

Näin siis miettivät Suomen opettajat ja lastenhoitajat tänä päivänä tässä maassa, jossa on
sata vuotta rakennettu hyvinvointia koulutuksen varaan. Tämä on hätähuuto, ja sitä on hal-
lituksenkin kuunneltava.

Hallituksen kovien koulutusleikkausten lisäksi opettajien jaksamista nakertavat myös
kiky-leikkaukset. Tänään on Helsingin yliopistossa historiallinen lakko. Opettajat ja pro-
fessorit protestoivat paitsi palkkaneuvottelujen tilaa myös hallituksen politiikkaa: satojen
miljoonien eurojen leikkausten, irtisanomisten ja yliopistojen autonomian nakertamisen
seurauksia. Tämän hallituksen koulutuspolitiikka on ollut täysi fiasko. Nyt on hallituksen-
kin vihdoin aika herätä. Koulutuksesta leikkaaminen ei ole uudistamista, se on selän kään-
tämistä maamme tulevaisuudelle ja lapsillemme.

Arvoisa puhemies! Suomi on noussut köyhyydestä panostamalla koulutukseen ja tasa-
arvoon. Koulutusasteen nostaminen on ollut Suomen koulutuspolitiikan pitkä linja aina tä-
hän hallitukseen saakka. Aivan niin kuin SDP ryhmäpuheenvuorossaan sanoi, sen pitäisi
olla tavoite tänäkin päivänä, mutta se ei ole tavoite tälle hallitukselle. Hallitus on leikannut
tavalla, joka murentaa tasa-arvoisen oppimispolun perustaa. Lapsiasiavaltuutetun mukaan
voimme puhua jo rakenteellisesta välinpitämättömyydestä. Hallitus tekee lasten luokkayh-
14



Pöytäkirjan asiakohta PTK 14/2018 vp
teiskuntaa silmiemme edessä. Vihreät eivät hyväksy koulutuksen eriarvoistumista. Hyvä
oppimispolku kuuluu jokaiselle lapselle.

Asiantuntijat ovat kritisoineet erityisesti hallituksen päätöstä lopettaa lasten tasa-arvoi-
nen oikeus päivähoitoon. On julmaa jakaa lapsia kahteen kastiin vanhempien työtilanteen
perusteella. Se tuo osalle lapsista ja heidän vanhemmilleen häpeäleiman, ja se osuu pahi-
ten kaikkein heikoimmassa asemassa oleviin, juuri heihin, jotka tarvitsevat oppimispolul-
laan eniten tukea. Tämä häpeällinen leikkaus on peruttava, ja lasten eriarvoistumisen kehi-
tys on käännettävä. Koulutusta on vihdoin alettava kehittämään lasten omista lähtökohdis-
ta. [Antti Rinne: Ei leikkaamalla!]

Arvoisa puhemies! Vihreät esittivät eilen oman esityksensä lasten luokkayhteiskunnan
torjumiseksi ja tasa-arvoisen oppimispolun vahvistamiseksi. Siinä keskeisiä avauksia oli-
vat kaksivuotinen esiopetus jo 5-vuotiaista alkaen, peruskoulun tuntimäärän lisääminen,
oppivelvollisuuden jatkaminen toiselle asteelle sekä maksuttomuus varhaiskasvatukseen
ensin 5-vuotiaille ja seuraavaksi siitä alaspäin sekä toisen asteen opiskelun maksuttomuus.
Tavoitteeksi on asetettava se, että jokainen nuori suorittaa laadukkaan vähintään toisen as-
teen tutkinnon, ja tähän päästään sillä, että autetaan nuoria aivan siellä oppimispolun alus-
sa, jotta kukaan ei jää matkan varrella syrjään.

Ensiaskel tässä muutoksessa on kuitenkin Sipilän hallituksen leikkausten peruminen.
Opettajien ääntä on kuunneltava, olosuhteet on ensin laitettava kuntoon. Päiväkoteihin,
kouluihin ja toiselle asteelle tarvitaan enemmän opettajia ja lastenhoitajia, hyvät opetusti-
lat, riittävä erityisopetuksen ja opinto-ohjauksen tuki sekä pienemmät ryhmäkoot. Tämä
oppimispolun perusta on rapautunut, ja se on ensin laitettava kuntoon. Mutta mitä tekee
hallitus? Esimerkiksi kokoomus ei opetusministeripuolueena voi väittää muuttavansa kou-
lutuspolitiikkansa suuntaa, ellei se ensin ole valmis edes korjaamaan sitä, mitä se on itse
rikkonut. [Ben Zyskowicz: Entäs vihreät?] Tehdyt virheet on ensin myönnettävä. Ne on
myönnettävä, jotta ne voidaan korjata. Jos niitä ei myönnetä, niin ei päästä edes korjaa-
maan. [Ben Zyskowicz: Milloin perutte vihreitten tekemät leikkaukset?]

Osassa koulutusasteita leikkaukset vain syvenevät. Monissa amiksen oppilaitoksissa
pääomia edelleen syödään, jolloin opetuksen määrä supistuu entisestään. Ja miten koulu-
pudokkuus voi olla opiskelijan oma vika, niin kuin kokoomus ryhmäpuheenvuorossaan an-
toi ymmärtää, jos edes opettajaa ei opetuksessa pääse näkemään tarpeeksi? [Sari Sarko-
maan välihuuto] Hokkuspokkustemput eivät nyt riitä, pysyvän rahoituksen leikkausta ei
korvaa kymmenen kertaa pienempi hankerahalla annettu laastari. [Jukka Gustafsson: Hy-
vin sanottu!]

Arvoisa puhemies! [Puhemies koputtaa] Tarvitaan siis iso suunnanmuutos, ja siihen
tämä hallitus ei kykene. Me voimme panostaa koulutukseen, [Puhemies koputtaa] se on ar-
vovalinta, ja siksi kannatan edustaja Aallon tekemää epäluottamuslausetta hallitukselle,
sillä suomalaiset ja lapsemme ansaitsevat parempaa. He ansaitsevat toivoa tulevaisuudes-
ta. He ansaitsevat [Puhemies koputtaa] koulutuksen, johon panostetaan. [Sari Sarkomaa:
Rahoja ei löytynyt vihreiden varjobudjetista, miksi ei? Pelkkää puhetta, edustaja Niinistö!]

15.04 Li Andersson vas (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Pääministerit ja presi-
dentit ovat kertoneet meille suomalaisille jo pienestä pitäen, että juuri sinusta voi tulla mitä
vain. Lukemattomia juhlapuheita on pidetty tänäänkin Suomesta maana, jossa putkimie-
hen tyttärestä voi tulla valtiotieteiden tohtori ja professoriäidin pojasta lähihoitaja. [Simon
Elo: Ja laborantista ministeri!] Totuus on kuitenkin se, että vanhempien koulutustausta jo
15



Pöytäkirjan asiakohta PTK 14/2018 vp
aikaisemmin on vaikuttanut nuorten valintoihin ja oppimistuloksiin myös täällä, koulutuk-
sen mallimaassa. Suomalaisen koulutuksen eriarvoistumiskehitys ei siis ole alkanut tämän
hallituksen myötä, mutta tämä kehitys on nyt voimistumassa. Koulutusleikkausten jälkeen
on selvää, ettei kehitys tämän hallituksen myötä tule kääntymään.

Oppimistulokset ovat Suomessa heikentyneet ja sukupuolten väliset sekä alueelliset erot
kasvaneet. Oppilaan perhetaustan ja oppimistulosten välinen yhteys on kasvanut erityisen
nopeasti. Selitys tälle ilmiölle ei tutkijoiden mukaan ole löydettävissä koulujen seinien si-
sältä, vaan koulutuksen eriarvoistuminen on osoitus yhteiskunnan eriarvoistumisesta. Tä-
män kehityksen kääntämiseksi vasemmisto haluaa nostaa varhaiskasvatuksen osallistu-
misastetta ja lopettaa eriarvoistavat käytännöt, edistää alueellista tasa-arvoa ja turvata ai-
dosti maksuttoman toisen asteen.

Arvoisa puhemies! Vasemmistoliitto tulee taistelemaan subjektiivisen varhaiskasvatus-
oikeuden palauttamiseksi, kunnes se on toteutunut jokaisessa kunnassa ja jokaisen lapsen
kohdalla. Osallistumisasteen nostamiseksi haluamme myös siirtyä kaksivuotiseen esikou-
luun sekä laajentaa maksutonta varhaiskasvatusta 3- ja 4-vuotiaille.

Lasten yhdenvertaisuuteen vaikuttaa myös päivähoitobisneksen kasvu Suomessa. En-
nen yksityiset päiväkodit olivat lähinnä pieniä yhdistyksiä ja säätiöitä, mutta nyt isot, voit-
toa tavoittelevat kotimaiset ja kansainväliset kaupalliset ketjut valtaavat vauhdilla alaa. Pe-
ruskoulun maksuttomuutta ja yleishyödyllisyyttä pidetään Suomessa itsestäänselvyytenä,
mutta varhaiskasvatuksen osalta olemme saaneet lukea Suomen ensimmäisistä päiväkoti-
miljonääreistä. Vasemmisto haluaa ohjata lasten varhaiskasvatukseen kerätyt verot lapsiin
pääomasijoittajien miljoonavoittojen sijaan. Esitämme siksi, että voitontavoittelun kielto
perusopetuksen tavoin laajennetaan myös varhaiskasvatukseen.

Arvoisa puhemies! Lähikouluperiaatteen vahvistaminen on tärkeä tapa puuttua alueelli-
seen eriarvoistumiseen. Lisäresursseja on suunnattava niille alueille, joilla tuen tarve on
suurin, ja on huolehdittava siitä, ettei esimerkiksi painotettujen erikoisluokkien tarjonta
keskity vain tiettyihin kouluihin. Myös lähipäiväkodin merkitys on tunnustettava. Olen vii-
meisen viikon aikana keskustellut kahden eri ihmisen kanssa, joiden töihin paluu lykkään-
tyy, koska päivähoitopaikka on osoitettu niin kauas perheen kodista. Lähipäiväkodin kaut-
ta varhaiskasvatuksesta tulee osa koulupolkua ja koulun aloittaminen on lapselle helpom-
paa. Lähipäiväkoti vahvistaa lähikouluperiaatetta, joka on keskeisessä roolissa taistelussa
koulutuksen eriarvoistumista vastaan.

Lopuksi, arvoisa puhemies:
Liian korkeat opiskelukustannukset muodostavat ongelman opintojen etenemiselle yhä

useammalle suomalaiselle nuorelle. Nuorisobarometrin tuoreiden ennakkotietojen mu-
kaan joka neljäs toisen asteen tutkinnon keskeyttäneistä nuorista on ilmoittanut syyksi sen,
että rahan puute on vaikuttanut opintojen etenemiseen.

Hyvät kansanedustajakollegat, meidän on pystyttävä tätä parempaan. Suomalaiset nuo-
ret ansaitsevat politiikkaa, jolla todellakin turvataan kaikkien yhdenvertaiset opiskelumah-
dollisuudet. Muuten pääministerien ja presidenttien lupauksesta siitä, että juuri sinusta voi
tulla mitä vain, tulee vain juhlapuheissa esiintyvä tyhjä fraasi, jota yhteiskunta ei pystynyt
lunastamaan. [Oikealta: Onhan meistäkin tullut kansanedustajia!] Siksi kannatan edustaja
Aallon tekemää epäluottamuslausetta.

15.09 Mikaela Nylander r (ryhmäpuheenvuoro):  Arvoisa puhemies, värderade talman!
Olemme tänään maamme todellisen kohtalonkysymyksen äärellä. Tiedämme, että yhden-
16



Pöytäkirjan asiakohta PTK 14/2018 vp
vertainen koulutus on vaikeuksissa. Ongelmatkin ovat tiedossa. Nyt tarvitaan määrätietie-
toisia toimenpiteitä koulutuksellisen tasa-arvon ylläpitämiseksi.

Laadukas varhaiskasvatus luo perustan elinikäiselle oppimiselle ja lasten yhdenvertai-
sille edellytyksille. Siksi hallituksen tekemä subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajaami-
nen ja ryhmäkokojen suurentaminen oli vastuutonta — todella vastuutonta. Hallituksen
perhevapaauudistusfloppi vain pahentaa tilannetta. RKP on esittänyt, että perhevapaauu-
distuksen yhteydessä jokaiselle kolmivuotiaalle lapselle tulisi antaa oikeus neljään tuntiin
maksutonta varhaiskasvatusta päivässä. 

Jämlikheten inom den grundläggande utbildningen garanteras med hjälp av principen om
närskola, en individcentrerad inlärningsstig, gruppstorlekar som beaktar gruppens sam-
mansättning och tillgången till god elevvård. Andra hörnstenar för jämlik utbildning är
fungerande samarbete mellan hem och skola, flexibla undervisningsarrangemang, funge-
rande stöd- och specialundervisning samt mångprofessionellt samarbete mellan skolor,
ungdomsväsendet och andra aktörer. 

Gott ledarskap inom utbildningsväsendet i kommunerna är centralt. Ett tillräckligt antal
behöriga lärare är en överlevnadsfråga. Det är viktigt att komma ihåg att ifall hälsovården
och den sociala omsorgen brister är det skolan som får ta itu med problemen. Förutom allt
det mångprofessionella samarbete som redan nu görs i våra skolor behöver vi mer psykia-
triskt kunniga sjukskötare i skolorna. Sibbo kommun har goda erfarenheter av detta.

Arvoisa puhemies! On erittäin tärkeää, että perheet kokevat oman lähipäiväkodin ja lähi-
koulun hyvänä. Tämä lisää asukkaiden kiintymistä omaan asuinalueeseen ja lisää yhteisöl-
lisyyttä. Eriarvoisuus kasvaa, jos tietyt perheet valitsevat oman lähipäiväkodin ja lähikou-
lun sijasta toisen päiväkodin ja koulun lapsilleen. Valtion ja kuntien tulisi määrätietoisesti
panostaa positiiviseen erityiskohteluun, ja kunnat voivat kaavoitus- ja asuntopolitiikan
kautta vahvistaa lähipäiväkoteja ja lähikouluja.

Ammatillisen koulutuksen uudistus ei saa lisätä epätasa-arvoa. Esimerkiksi lähiopetus ja
opinto-ohjaus on turvattava. Opinto-ohjaus on entistä tärkeämpää kaikilla koulutusasteil-
la. Siksi on hyvä, että hallituksen luonnos lukiolaiksi sisältää enemmän opinto-ohjausta.
Emme kuitenkaan näe, että nuoret, jotka kamppailevat monien ongelmien kanssa, välttä-
mättä hyötyvät oppivelvollisuuden pidentämisestä. Mielenterveys- ja elämänhallintaon-
gelmista kärsivät tarvitsevat heille itselleen räätälöityjä tukitoimenpiteitä, esimerkiksi apua
oman asunnon hankkimiseen tai pääsyä terapiaan. Sen sijaan tuemme esimerkiksi kymp-
piluokkaa, työpajoja ja työkokeiluja. Jos — ja nyt minä sanon: jos — tulevat hallitukset
päättävät toisen asteen maksuttomuudesta, on siihen ehdottomasti löydettävä uutta rahaa.
Muusta koulutuksesta ei voi säästää tämän takia.

Vi vill höja studiepenningens belopp tillbaka till den tidigare nivån. Jag är också glad att
minister Terho tog lyra på min frågetimmesfråga om en höjning av inkomstgränserna. 

Arvoisa puhemies! Perheiden sosioekonominen tausta vaikuttaa lasten oppimistuloksiin ja
koulutusvalintoihin. Koulutuksellisen tasa-arvon turvaaminen edellyttää riittäviä resursse-
ja ja hyvää lainsäädäntöä. Mutta tämä ei pelkästään riitä. Meidän pitää luoda jälleen sellai-
nen ilmapiiri, jossa koulutus koetaan mahdollisuutena ja väylänä parempaan elämään.  Sii-
nä meillä kaikilla on vastuu.
17



Pöytäkirjan asiakohta PTK 14/2018 vp
Yhdymme vihreiden tekemään epäluottamuslause-esitykseen.

15.15 Sari Essayah kd (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Suomalaiset ovat
menneinä vuosikymmeninä saaneet nauttia kansainvälisesti mitattuna korkealaatuisesta
ammatillisesta koulutuksesta ja korkeakoulutuksesta. Suomalaiseen osaamiseen on voinut
luottaa. Mutta miten on tulevaisuudessa? Hallituksen tekemien koulutusleikkausten myötä
yhä suurempi osa koulutuksesta toteutetaan omaehtoisena verkko-opiskeluna, ja tämä ei
voi olla vaikuttamatta osaamiseen etenkään vahvoja käytännön taitoja vaativilla aloilla.
Kristillisdemokraattinen eduskuntaryhmä yhtyy välikysymyksen huoliin, joita on esitelty,
mutta erityisesti nostamme esille lähi- ja pienryhmäopetuksen vähentymisen niin ammatil-
liseen kuin korkeakoulutukseen tehtyjen leikkausten myötä. Ei ole ihme, että moni opiske-
lija menettää motivaationsa ja putoaa koulutuskelkasta kesken matkan. Tässä on kysymys
sukupolvien välisestä tasa-arvosta. Nuorilla ikäluokilla on oikeus laadukkaaseen koulutuk-
seen. Koulutus luo pohjan Suomen menestymiselle. Kun koulutuksen laadusta tingitään,
tingitään myöskin osaamisesta. Laadukkaan koulutuksen saaneet, osaavat työntekijät ovat
korvaamattoman tärkeitä elinkeinoelämälle ja maamme kilpailukyvylle. Ammatillisen
koulutuksen säästöt ovat johtamassa myös alueelliseen epätasa-arvoistumiseen. Maaseu-
dun elinvoiman kannalta on tuhoisaa, että koulutuspaikkoja vähennetään ja opetuspisteitä
suljetaan pienimmiltä paikkakunnilta.

Arvoisa puhemies! Koulutuksen tasa-arvo lähtee laadukkaasta varhaiskasvatuksesta.
Opetusministeri on voimakkaasti profiloitunut sen puolestapuhujana, että pienistä lapsista
yhä useampi siirtyisi kotihoidosta kunnallisen varhaiskasvatuksen piiriin. Samanaikaisesti
tämä hallitus on heikentänyt varhaiskasvatuksen laatua kasvattamalla jo ennestään suuria
varhaiskasvatuksen ryhmäkokoja. Varhaiskasvatuksen ammattilaiset ovat kertoneet julki-
suudessa päiväkotiarjen karusta todellisuudesta. Mielestäni on kasvatusalan ammattilaisel-
ta voimakkaasti sanottu, että ei itse toisi lastaan hoitoon päiväkotiin, jossa työskentelee
[Eduskunnasta: Ajatella!] — näin totesi lastentarhanopettaja pääkaupunkiseudulta. Tämä
hätähuuto lasten puolesta on kuultava nyt.

Kristillisdemokraatit ovat alusta asti vastustaneet varhaiskasvatuksen ja perusopetuksen
ryhmäkokojen suurentamista. Olemme sitkeästi jokaisessa vaihtoehtobudjetissa tällä kau-
della esittäneet lisärahaa ryhmäkokojen pienentämiseen. Vahva kantamme on, että liian
suuret lapsiryhmät vievät osaavan ja ammattitaitoisen henkilökunnan mahdollisuudet koh-
data ja huomioida lapsi tavalla, jota jokainen lapsi tarvitsee kehityksensä ja oppimisensa
tueksi. Esimerkiksi Ruotsissa varhaiskasvatusryhmät ovat kaikissa ikäryhmissä kymme-
nen lasta pienemmät kuin Suomessa. Mitkä ovat suurissa ja hallitsemattomissa lapsiryh-
missä vietettyjen vuosien vaikutukset lasten myöhempään koulumenestykseen ja ihmis-
suhteisiin? Kasvatammeko näin aikuisen huomiota vaille jääneiden käytöshäiriöisten su-
kupolvea? Kuinka moni erityistä tukea tarvitseva lapsi jää kokonaan jalkoihin suuressa
lapsijoukossa? Varhaiskasvatukseen ja koulutukseen tehdyt säästöt nakertavat tulevaisuu-
den sukupolven hyvinvoinnin perustaa. Tätä kristillisdemokraatit eivät voi hyväksyä.

Kristillisdemokraatit kehottavat hallitusta myös ripeästi korjaamaan säätiöiden ja rekis-
teröityjen yhdistysten ylläpitämien peruskoulujen, kuten kristillisten koulujen, perusteetto-
masti leikatut kotikuntakorvaukset. Jokaisella lapsella on oikeus saada yhdenvertaiset ja
riittävät resurssit perusopetukseensa riippumatta siitä, missä koulussa perusopetusta saa.

Arvoisa rouva puhemies! Samalla kun kehotamme nykyistä hallitusta korjaamaan kou-
lutuspoliittista linjaansa vaalikauden viimeisillä valtiopäivillä, me kristillisdemokraatit
18



Pöytäkirjan asiakohta PTK 14/2018 vp
odotamme, että nykyisten oppositiopuolueiden linja pitää myös vaalien jälkeen tulevassa
hallituksessa, keitä meistä siellä sitten istuneekaan. [Mikaela Nylander: Juuri näin!]

Arvoisa puhemies! Kristillisdemokraattinen eduskuntaryhmä yhtyy edustaja Aallon
esittämään epäluottamuslauseeseen.

Puhemies Paula Risikko: Kiitoksia. — Nyt on ryhmäpuheenvuorot pidetty. Nyt myön-
nän kaksi ministeripuheenvuoroa: ministeri Grahn-Laasonen, enintään 5 minuuttia, ja sit-
ten pääministeri, enintään 5 minuuttia. [Simon Elo: Oli siinä kulttuuriasioitakin!]

15.20 Opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen: Arvoisa puhemies! Hyvinvointiyhteis-
kuntamme tärkeimmät palvelut, kuten tänään keskustelussa oleva lastemme ja nuortemme
koulutus, edellyttävät korkeaa työllisyysastetta, ja tämän hallituksen iso kuva ja tarina liit-
tyy siihen, että Suomen suunta on saatu käännettyä. Kun aloitimme työmme, niin työlli-
syysaste oli matalalla, työttömyys nousi ja Suomi oli velkaantunut pahasti, ja se edellytti
tietysti niitä vaikeita säästöpäätöksiä, joita myös edellinen hallitus, jossa kaikki opposi-
tiopuolueetkin ovat olleet mukana, on joutunut tekemään. Mutta se, mitä voimme sanoa
tästä hetkestä nyt, on se, että Suomessa talous kasvaa, työllisyys nousee ja sitä kautta saam-
me myös niitä verotuloja, joiden ansiosta voimme täällä keskustella myös tulevaisuuden
uusista koulutuspanostuksista ja lastemme koulutuksen määrätietoisesta kehittämisestä.

Täällä nousi esiin hyviä ehdotuksia ja esimerkkejä siitä, millä tavalla suomalaista kou-
lutusjärjestelmää voidaan kehittää. Itse asiassa merkittävä osa niistä onkin jo työn alla ja te-
keillä.

Tämän hallituksen ohjelmaan kirjattiin vaikeista olosuhteista huolimatta tavoitteeksi
koulutus- ja osaamistason nostaminen, eikä Suomella mitään muuta strategiaa tulevaisuu-
delle voikaan olla. Se, mitä nyt on ryhdytty tekemään, on se, että meillä käytännössä uu-
distetaan koulutuksen rakenteita kaikilla asteilla lähtien sieltä tärkeästä, merkityksellisestä
— tutkimuksestakin kumpuavasta — varhaiskasvatuksesta. Varhaiskasvatusmaksuja alen-
nettiin tämän vuoden alusta. Uusi varhaiskasvatuslaki on lausunnoilla, ja siinä panostetaan
entisestään henkilöstöön, koska he ovat sen laadun tärkein tae, ja myöskin lapsen edun en-
sisijaisuuteen.

Myöskin opettajankoulutus, joka on koulutusjärjestelmämme kivijalka, tällä hetkellä
uudistuu voimakkaasti, ja siihen on panostettu myös rahallisesti merkittäviä summia. Yli
kymmeneen vuoteen vastaavaa koulutuspanostusta opettajankoulutukseen ei ole tehty. Uu-
det opetussuunnitelmat ovat käytössä. Niitä tuetaan muun muassa tutoropettajamallilla.

Ammatillisen koulutuksen reformi astui tämän vuoden alusta voimaan. Se on suurin
koulutusuudistus kahteen vuosikymmeneen, sitä toimeenpannaan, ja tukea tarvitaan sinne
kentälle, myöskin tukea täältä eduskunnasta, että ammatillinen koulutus uudistuu uuteen
aikaan ja vastaa entistä paremmin osaajatarpeisiin.

Lukiolaki on parhaillaan lausunnoilla. Se tuo henkilökohtaisempaa tukea nuorille ura-
suunnittelussa, tulevaisuuden koulutusvalinnoissa, se vahvistaa ja alleviivaa yleissivistys-
tä, se on tärkeä uudistus.

Koulutustason nostaminen näkyy myös korkeakoulu- ja tiedepolitiikassa. Yhdessä kor-
keakoulujen kanssa on sovittu visiosta, jonka mukaan Suomi nostaa koulutustasoa niin,
että vuoteen 2030 mennessä nuorista aikuisista vähintään joka toinen eli 50 prosenttia olisi
suorittanut korkeakoulututkinnon. Se vaatii meiltä ponnisteluja, mutta siinä ollaan jo pit-
19



Pöytäkirjan asiakohta PTK 14/2018 vp
källä, ja visiotyötä viedään tämän kevään aikana yhdessä korkeakoulujen kanssa määrätie-
toisesti eteenpäin.

Merkittävää tällä hetkellä on osaavan työvoiman saatavuus. Koska kasvu vetää, yrityk-
set rekrytoivat, niin meidän on huolehdittava, että kasvu ei jää osaajista kiinni. Siitä syystä
hallitus on tehnyt merkittäviä, kohdennettuja kymmenien miljoonien eurojen panostuksia
muuntokoulutukseen ja jatkuvaan oppimiseen joustavilla ratkaisuilla työelämän kanssa
hyvässä yhteistyössä.

Muun muassa näitä uudistuksia viemme eteenpäin, ja pidän hyvin tärkeänä sitä, että kes-
kustelu täällä alleviivaa koulutuksen merkitystä Suomen tärkeimpänä strategiana. Mikään
vähempi ei meille riitä kuin se, että jokaisella lapsella taustasta riippumatta on tasa-arvoi-
set mahdollisuudet koulutukseen ja oman elämänsä kehittämiseen ja suuntaan tässä maas-
sa.

Puhemies Paula Risikko:  Ja sitten pääministeri Sipilä, enintään 5 minuuttia.

15.24 Pääministeri Juha Sipilä: Arvoisa puhemies! Suomi tunnetaan maailmalla korkea-
tasoisesta ja tasa-arvoisesta koulutuksesta. Koulutus nousee esiin joka kerta, kun tapaan
kansainvälisiä kollegoitani eri puolilla maailmaa, esimerkiksi Kolumbiassa, Meksikossa,
Intiassa, Kiinassa, viimeksi Etelä-Koreassa. Tätä kansainvälistä mainetta ei ole saavutettu
millään maksetuilla mainoskampanjoilla — se perustuu todellisuuteen, tuloksiin ja pitkä-
jänteiseen työhön. Se on myös tämän päivän tilanne, suomalaiset opettajat ovat maailman
parhaita.

Koulutuksen laadun varmistaminen vaatii jatkuvaa kehittämistä, jota tehdään alan par-
haiden tutkijoiden kanssa. Koulutuksen laadun ylläpito edellyttää sitä, että myös me täällä
eduskunnassa ja hallituksessa keskitymme osaltamme oikeisiin asioihin ja teemme sen
eteenpäinvievällä tavalla.

Hyvän koulutusjärjestelmän ylläpito vaatii myös sitä, että julkinen talous on terveellä
pohjalla. Tämä hallitus on taittanut velkasuhteen, ja velkaantuminen loppuu suunnitelman
mukaisesti. Valtion lisäksi myös kunnilla on merkittävä osa koulutuksen kehittämisessä.
Suurin osa välikysymyksen esittäjistä oli tekemässä viime kaudella suurinta leikkausta pe-
ruskoulutukseen koko vuosikymmenellä. Tämän hallituksen aikana kuntien mahdollisuuk-
sia panostaa koulutukseen on parantanut se, että valtion toimenpiteiden vaikutus kuntata-
louteen on ollut kuntataloutta vahvistava. Tämä on merkittävä ero edelliseen hallitukseen
verrattuna. Lisäksi tällä kaudella Suomen talous on kääntynyt vahvaan kasvuun. Se osal-
taan vahvistaa myös kuntataloutta ja kuntien mahdollisuutta vastata koulutuksen haastee-
seen. 

Arvoisa puhemies! Olin maanantaina vierailulla kahdessa hyvin erityyppisessä oppilai-
toksessa Oulussa. Molemmilla vierailuilla keskustelujen painopiste oli vahvasti eteenpäin-
vievissä kysymyksissä. Ammattiopisto Luovi on ammatillinen erityisoppilaitos, missä kä-
vimme erinomaiset keskustelut osatyökykyisten työllistämisestä — jokaisella on oikeus
työhön. Oulun yliopistolla puolestaan keskustelimme henkilökunnan ja opiskelijoiden
kanssa muun muassa siitä, miten suomalainen tutkimus pysyy jatkossakin maailmankartal-
la ja miten tyydytämme valtavan elinikäisen oppimisen tarpeen.

Arvoisa puhemies! Tekoälyn myötä työelämä muuttuu ehkä dramaattisemmin kuin kos-
kaan aiemmin. Hallituksen tavoite on, että Suomi on tekoälyn soveltamisessa maailman
kärkimaa. On arvioitu, että jopa miljoonan ihmisen pitäisi kouluttautua uudelleen tai täy-
20



Pöytäkirjan asiakohta PTK 14/2018 vp
dentää koulutustaan seuraavan kymmenen vuoden aikana. Meillä ei ole missään reservissä
tuollaista määrää opiskelupaikkoja, eikä meillä ole varaa pitää poissa työelämästä pitkään
noin isoa määrää työikäistä väestöä. Tehtävä täytyy siis hoitaa jotenkin aivan uudella ta-
valla. 

Keskustelimme eilen täällä tulevaisuusselonteosta. Kävimme hyvän keskustelun työelä-
män ja osaamisen muutoksista ja vaatimuksista, siitä, miten niitä seuraavan vuosikymme-
nen aikana täytyisi muuttaa. Olemme hyvin yksimielisiä siitä, että muutokseen on vastat-
tava yhdessä ja Suomen on oltava osaamisen eturintamassa. Meidän pitää ajatella täysin
uusiksi se, miten ymmärrämme osaamisen, koulutuksen ja työn tekemisen. Vahva perus-
koulutus ja laaja yleissivistys muodostavat jatkossakin kestävän pohjan ammatilliselle
osaamiselle ja korkeakoulutukselle, mutta rakenteelliset yhtäläisyydet ehkä loppuvatkin
siihen tähän päivään verrattuna. 

Olen samaa mieltä useassa puheenvuorossa esiin nostetusta huolesta 620 000:sta pelkäs-
tään peruskoulun varassa olevasta suomalaisesta. Heidän työllisyysasteensa on noin 43
prosenttia. Tähän on vastattu ammatillisen koulutuksen lisäpaikoilla, samoin ammatillisen
koulutuksen reformilla. Ammatillisen koulutuksen keskeyttäminen onkin vähentynyt, ja
yhä useampi jatkaa opintojaan peruskoulun jälkeen.

Puhemies Paula Risikko: No niin, ja nyt sitten käynnistämme debatin. Kaikkia niitä edus-
tajia, jotka haluavat varata debattipuheenvuoron, pyydän nousemaan seisomaan ja paina-
maan V-painiketta. Ja debatit perinteiseen tapaan aloitetaan heistä, jotka pitivät ryhmäpu-
heenvuoron. He saavat tässä alussa 2 minuutin puheenvuoron, sen jälkeen siirrymme 1 mi-
nuutin mittaisiin puheenvuoroihin.

15.29 Ulla Parviainen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Jokaisen lapsen
pitää saada samat mahdollisuudet edetä opintiellä. Tästä me olemme olleet tässä salissa
yhtä mieltä. Se on tasa-arvoisen koulutusjärjestelmän perusasia. 

Keskusta on esittänyt pienten lasten koulua keinoksi kitkeä osaamiseroja heti koulutai-
paleen alusta. Tarvittaessa lapselle on siis annettava enemmän aikaa oppia, ja koulun alku-
taipaleen pitää tarvittaessa joustaa lapsen mukaan. Tavoitteena on, että osaamiserot eivät
kasva vaan ne saadaan kavennettua toisen luokan loppuun mennessä. Minä tervehdin ilolla
myös muita puheenvuoroja, joissa esitettiin vaihtoehtoja koulutaipaleen alun kehittämi-
seen.

Oppimisen pitäisi olla iloinen asia, eikä kenelläkään ole sen suurempaa iloa kuin pienel-
lä lapsella. Koulusta pitääkin saada turvallinen ja mukava paikka, jossa oppiminen on help-
poa ja siihen saa tarvittaessa tukea. Minä olen hiukan huolissani siitä, että koulunkäynti
nähdään monesti enemmän velvollisuutena ja pakkona kuin ilonaiheena. Tähän meillä pi-
täisi löytää yhteisiä keinoja, miten ratkaista tämä tilanne — paras motivointi ja ilo kouluun
uudelleen.

15.30 Sari Raassina kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Koulutuspolitiikka
on pitkäjänteistä, ja siksi meidän tulee katsoa yhdessä myös koulutusta pitkän aikajänteen
kautta — niin kuin sosiaalidemokraattien Pilvi Torsti omassa puheenvuorossaan varsin an-
siokkaasti toi esille. Mutta se tarkoittaa kuitenkin sitä, että otamme huomioon myös ne läh-
tökohdat, mistä olemme lähteneet liikenteeseen, ja tunnistamme ne virheet, joita olemme
aikaisemmin tehneet. Reformeja on välttämätöntä tehdä silloin kun valittu malli ei toimi. 
21



Pöytäkirjan asiakohta PTK 14/2018 vp
On tärkeää myös, että jatkossa kykenisimme panostamaan kansantaloudestamme yhä
suuremman osan koulutukseen. On tärkeää turvata korkea koulutustaso jatkossakin ja pyr-
kiä niihin tavoitteisiin, että korkeakoulutettujen määrä Suomessa jatkossa lisääntyy. Toi-
vonkin, että nyt kuntatalouden parannuttua myös kunnat kiinnittävät huomiota koulupal-
velupanostuksiin.

Toivon, että koulutuskeskustelu jatkuu eduskunnassa muunkin kuin välikysymyskes-
kustelujen kautta. On tärkeää löytää ratkaisuja, on tärkeää löytää ne tulevaisuuden polut
meidän lapsille ja nuorille, jotta myöskin meidän tulevaisuutemme näyttää hivenen parem-
malta.

15.32 Pilvi Torsti sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Viime keväänä hämäläis-
lukiosta ylioppilaaksi kirjoittanut nainen kertoo Ylellä tänään, että hän joutui toisinaan
odottamaan äitinsä ja isänsä palkkapäivää parikin viikkoa saadakseen tarvitsemansa kou-
lukirjat. Ikävin muisto jäi lukion alussa olleesta kielitunnista: ”Viittasin, että ei ole kirjaa.
Opettaja sanoi, että ilman kirjaa ei ole seuraavalle tunnille mitään asiaa. Siitä tuli sellainen
olo, että kiva kun nolasit minut koko luokan edessä”, hän kertoo. ”Hieman häpesin siinä ti-
lanteessa, kun tuntui, että on yksin ongelmansa kanssa.”

Arvoisa ministeri, te vastaatte koulutuksesta, sivistyksestä ja tutkimuksesta. Meillä on
nyt Roope Uusitalon johdolla maan parhaiden taloustutkijoiden arvio. Siinä pidetään kes-
keisimpänä koulutuskysymyksenä toisen asteen koulutuksen suorittamista ja esitetään kei-
nona vakavasti harkittavaksi oppivelvollisuuden laajentamista. Roope Uusitalo ja Hanna
Virtanen Etlasta ovat selvittäneet asiaa raportissa kattavasti myös kansainvälisesti. Suomi
vertautuu tällä hetkellä oppivelvollisuuden pituudessa sellaisiin maihin kuin esimerkiksi
Unkari. Uusitalo on myös todennut, että häntä hieman hävettää, kuinka viisi vuotta sitten
he lähinnä tutkivat kustannuksia. Nyt he ovat tutkineet myös oppivelvollisuuden vaikutuk-
sia ja päätyneet myös sen takia näihin suosituksiin. [Sosiaalidemokraattien ryhmästä: Jo oli
aikakin!] Kysynkin, ministeri: Mitä muita todisteita te vielä tarvitsette ja odotatte tämän
tutkija-arvion jälkeen? Eikö nyt olisi aika varmistaa maksuton lukio ja ammatillinen kou-
lutus kaikille ja varmistaa, että tällaisia häpeän hetkiä kuin tämä hämäläisestä lukiosta val-
mistunut nuori nainen kuvasi, ei oikeasti kenenkään enää tarvitsisi kokea?

15.34 Kimmo Kivelä sin (vastauspuheenvuoro): Puhemies! Ruotsista kuuluu järkyttäviä
viestejä siitä, kuinka opettajien työajasta lähes puolet menee muuhun kuin varsinaiseen
opetustyöhön, ja tällainen salakavala tauti on levinnyt myös Suomeen. Erilaiset hankkeet,
projektit, raportoinnit ja arvioinnit vievät yhä enemmän opettajien työaikaa. Tällaiset tulisi
karsia vain kaikkein välttämättömimpään ja turvata opettajille työrauha ja mahdollisuus
tehdä sitä työtä, mihin he ovat saaneet koulutuksensa ja missä he ovat maailman parhaita. 

Sininen puolue on tulevaisuuden liike, joka toimii ratkaisukeskeisesti. [Antti Rinne:
Vaaliliitoissa! — Välihuutoja] Vaadimme ylioppilaskirjoitusten maksuttomuutta ja toimia
lukiokirjakustannusten ratkaisemiseksi. Saimme myös ajetuksi läpi kielikokeilulain, jonka
nojalla on mahdollista opiskella ruotsin asemesta jotain muuta kieltä. [Paavo Arhinmäen
välihuuto — Li Anderssonin välihuuto] — Edustaja Arhinmäki, monessa kunnassa te van-
hat puolueet, te mukaan lukien, käytätte valtaa ja olette vanhojen asenteidenne vankeja.

Toimitusoppositio on räksyttänyt täällä, kuinka hallitus on epäonnistunut kaikessa kou-
lutuspolitiikkaan liittyvässä. [Välihuutoja vasemmalta] Te olitte viimeksi hallituksessa.
Missä te onnistuitte itse viime vaalikaudella? [Krista Kiuru: Kyllä me kerrotaan!]
22



Pöytäkirjan asiakohta PTK 14/2018 vp
15.35 Ritva Elomaa ps (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Koulutusjärjestelmä
tekee Suomessa valtavasti tasa-arvotyötä. Kouluissa tytöt ja pojat ovat lähtökohtaisesti sa-
malla viivalla. Koulu on onnistunut, jos kaikilla on yhtä hyvät mahdollisuudet pärjätä per-
hetaustasta huolimatta. Järjestelmämme toimii, jos asuinpaikka ei muodostu kouluttautu-
misen esteeksi tai aseta opetustarjonnan tai opetuksen laadun perusteella oppilaita eriarvoi-
seen asemaan.

Jo useamman vaalikauden kestäneet koulutukseen kohdistuvat leikkaukset ovat heiken-
täneet juuri niiden oppilaiden menestysmahdollisuuksia, joilla on jo muutenkin vaikeuksia
opiskelun kanssa. Resurssipulan heikentäessä opetusta putoavat heikommat ensin kyydis-
tä. Siitä perussuomalaiset ovat erittäin huolissaan. Toiset saavat valtavasti tukea ja kannus-
tusta koulunkäyntiin kotoa käsin, toiset eivät ollenkaan, eivät yhtään. Koulutus periytyy
tutkitusti, ja perheen sosioekonominen asema heijastuu kouluttautumiseen. Tähän kehitys-
kulkuun meidän on puututtava välittömästi.

Odotan hallitukselta korjaavia toimia koulutuksellisen tasa-arvon vahvistamiseksi mah-
dollisimman pian. Hallitus kerskuu talouskasvulla. Vaalikauden alussa tilannekuva oli vie-
lä toinen. Nyt kun menee paremmin, pitää investoida koulutuksen ja Suomen tulevaisuu-
teen. Pelkät pienet korjausliikkeet eivät riitä, kun koulutuksesta on leikattu niin paljon ja
pitkään. Koulutusjärjestelmän pelastamiseksi tarvitaan kovia tekoja. Ministeri Grahn-Laa-
sonen luetteli pitkät tovit, mitä edistyksiä on tehty ja tullaan tekemään, mutta hyvin ohkai-
sesti niitä tehdään. Ne eivät riitä, ne ovat pelkkiä laastareita.

15.37 Ville Niinistö vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tosiasioiden tunnus-
taminen on viisauden alku, ja hallituksenkin pitäisi rehellisesti katsoa tätä tilannetta, missä
me elämme. Hallitus on itse tehnyt sellaisia leikkauksia, joilla lisätään juuri alueellisia ero-
ja oppimisessa, ja itse vienyt esimerkiksi työttömien lapsilta täyden oikeuden päivähoi-
toon eli heikentänyt niitten lasten asemaa, jotka eniten tukea tarvitsevat. Te olette kasvat-
tamassa teoillanne oppimiseroja.

Minä erityisesti ihmettelen pääministeripuolue keskustaa, joka on puolustavinaan maa-
seutua ja Itä- ja Pohjois-Suomea, joissa se on vahva puolue. Teidän vahvoilla alueillanne,
joilla on tietysti paljon kuntia, joiden taloustilanne on haastava, on viety kaikki hallituksen
mahdollistamat leikkaukset läpi. [Hannakaisa Heikkinen: Te veitte rahat kunnilta viime
kaudella!] Jos hallitus sanoo, että ryhmäkokoja saa kasvattaa ja päivähoito-oikeutta saa lei-
kata, niin kepun kuntapäättäjät leikkaavat aina päivähoito-oikeudesta ja kasvattavat ryh-
mäkokoja. [Hannakaisa Heikkinen: Te leikkasitte rahat viime vaalikaudella!] Tämä hei-
kentää erityisesti Itä- ja Pohjois-Suomen poikien oppimismahdollisuuksia. Oppimiserot
vain kasvavat, ja suomalaisnuoret eriarvoistuvat. Katsokaa peiliin, Suomen Keskusta. [Ben
Zyskowicz: Miten olisi, jos vihreät itse katsoisivat, mitä tekivät viime kaudella?]

Arvoisa puhemies! Hallituksen pitää varmistaa se, että koulutuspolitiikka on pitkäjän-
teistä ja tasa-arvoiseen oppimispolkuun panostetaan valtakunnallisesti — ei riippuen siitä,
onko kunnalla rahaa vai ei ja mitkä ovat poliittiset voimasuhteet kunnassa. Siksi varhais-
kasvatuksessa nyt pitää tehdä systemaattista työtä siinä, että saadaan olosuhteet kuntoon.
Ja hallituksen pitäisi myöntää, että koulutusleikkaukset olivat virhe. Eli ryhmäkokoja pitää
ensin pienentää. Pitää varmistaa, että opettajia saadaan riittävästi, jotta varhaiskasvatusla-
ki toimii. Sen jälkeen pitää miettiä, miten autetaan erityistä tukevia tarvitsevia. Ja siksi vih-
reät ovat esittäneet esiopetuksen laajentamista kaksivuotiseksi ja 5-vuotiaiden varhaiskas-
vatuksen maksuttomuutta. Mutta pitää myös muistaa, että nämä pitää rakentaa sellaisen
23



Pöytäkirjan asiakohta PTK 14/2018 vp
yhteisön päälle, joka kykenee toimimaan, jossa on työrauha ja lastenhoitajat ja lastentar-
hanopettajat kokevat, että he kykenevät työskentelemään. Eli perusasiat ovat nyt hukassa.
Professori Kari Uusikyläkin on varoittanut, että peruskoulua ja varhaiskasvatusta kehite-
tään nyt projektihankkeilla ja digihankkeilla mutta perustyölle ei anneta [Puhemies koput-
taa] työrauhaa ja resursseja. [Ben Zyskowicz: Niin, ja te leikkasitte peruskoululta rahat vii-
me kaudella!] Ne pitää saada kuntoon.

15.39 Li Andersson vas (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Kokoomuksen ryh-
mäpuheenvuorossa linjattiin, että oppositiolla on eväät pahasti lopussa. Mutta kyllä minä
sanoisin, että kokoomuksella on eväät pahasti lopussa tai ainakin hukassa, kun kuuntelee
näitä puheenvuoroja. Kokoomus siis puolustaa tällä kaudella tehtyjä koulutusleikkauksia
kertomalla, kuinka paljon kokoomuksen johdolla leikattiin koulutuksesta viime kaudella.
Sitten kokoomus pyytää oppositiota kertomaan kokoomukselle, miksi ei kokoomuksen
johdolla uudistettu koulutusta enempää viime kaudella. Ehkä teidän olisi syytä käydä näitä
asioita läpi ihan siellä puoluetoimistolla tai teidän omissa kokoushuoneissanne. [Jukka
Gustafsson: Oikein hyvä!]

Sitten, mitä tulee tähän kokoomuksen ryhmäpuhujaan vielä, mitä se tarkoittaa, kun ko-
koomus sanoo, että pitää tunnustaa tehdyt virheet? Te olette tunnustaneet tehdyt virheet eli
koulutusleikkaukset viime kaudella [Sari Sarkomaa: Se oli edustaja Niinistö!] leikkaamal-
la vielä lisää koulutuksesta tällä kaudella — ainoa puolue Suomessa, joka on siihen pysty-
nyt.

Arvoisa puhemies! Tässä ministeri Grahn-Laasonen puhui varhaisen puuttumisen ja
varhaiskasvatuksen merkityksestä, ja mielestäni hallitus onkin tehnyt yhden ainoan hyvän
ratkaisun varhaiskasvatuksen osalta, ja se oli vaka-maksujen alentaminen. [Krista Kiuru:
Opposition pyynnöstä!] Mutta mikäli hallituksen tavoitteena on lisätä varhaiskasvatuk-
seen osallistumista, niin millä logiikalla on johdonmukaista silloin rajata joidenkin lasten
muodollista mahdollisuutta osallistua kokopäiväiseen varhaiskasvatukseen? Siitä linjasta
ei tule johdonmukaista, ei millään, vaikka kuinka olisi spin doctoreita ja mainostoimistoja
sitä miettimässä. Samaten, mikäli tavoitteena on parantaa varhaiskasvatuksen laatua, mikä
järki on kasvattaa ryhmäkokoja, kun nimenomaan henkilöstön määrä ja henkilöstön jaksa-
minen ovat niitä tekijöitä, jotka suoraan määräävät sen, miten laadukasta suomalainen var-
haiskasvatus on?

15.42 Mikaela Nylander r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies, värderade talman!
Kuten äsken mainitsin, koulut jäävät helposti yksin oppilaiden ongelmien kanssa, jos sosi-
aali- ja terveyshuolto ei pysy perässä.

Det är inte bra ifall lärarnas redan begränsade arbetstid går åt till att lugna ner situationen i
klassen eller hjälpa enskilda elever som har det besvärligt. Därför är det mångprofessionel-
la samarbetet så viktigt. Men vi behöver också bli bättre på att se familjerna som en helhet,
deras behov och bakomliggande omständigheter för att också eleverna ska kunna stödas på
bästa möjliga sätt i skolan. Vi behöver skapa fungerande lågtröskelservice vid en lucka där
familjen ses som en helhet.

Nyt vaarana on valitettavasti, että maakuntauudistus vaikeuttaa tilannetta todella paljon,
kun koulut ja sote-palvelut tulevat olemaan eri hallintotasoilla. Tämä lisää epätasa-arvoa
24



Pöytäkirjan asiakohta PTK 14/2018 vp
kouluissamme. Miten hallitus aikoo pitää huolen siitä, että perheet, niiden tilanne ja tar-
peet, paremmin huomioidaan kokonaisuutena? Miten varmistetaan, että maakuntauudistus
ei vaaranna moniammatillista yhteistyötä kouluissa?

Puhemies! Ministerit ovat puhuneet tänään paremmasta kuntataloudesta. Miksi ette sa-
malla puhu maakuntauudistuksesta? Maakunnat nimittäin aloittavat toimintansa vuonna
2020 suurella budjettivajeella, ainakin Uudenmaan maakunta. Ettekö, pääministeri Sipilä,
usko, että tulevaisuudessa joudutaan kattamaan tätä maakuntien vajetta siirtämällä määrä-
rahoja kunnilta maakuntiin? Julkinen talous on kokonaisuus — eikö vain? — ja soten me-
not sen kun kasvavat.

15.44 Sari Essayah kd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Lasten hyvin-
vointi päiväkodeissa tulee turvata parantamalla niitä olosuhteita, joissa laadukas varhais-
kasvatus on ylipäätänsä mahdollista. Ylisuuret lapsiryhmät uuvuttavat yhtä lailla ne lapset
kuin myöskin työntekijät.

Tällä hetkellä erityisesti pääkaupunkiseudulla on valtava pula näistä päivähoidon am-
mattilaisista. Hallitus on tekemässä varhaiskasvatusuudistusta, ja sen mukaan päiväkodeis-
sa olisi tulevaisuudessa yliopistotaustaisia varhaiskasvatuksen opettajia lastentarhanopet-
tajina ja sitten toisaalta olisi ammattikorkeakoulusta valmistuneita varhaiskasvatuksen so-
sionomeja. Tällä hetkellä kaksi kolmasosaa näistä päivähoidon ammattilaisista, lastentar-
hanopettajista, on sosionomitaustaisia ja vain yksi kolmasosa yliopistotaustaisia. On pelät-
ty, että tämä uudistus entisestään tulee lisäämään tarvetta yliopistotaustaisille lastentarhan-
opettajille ja toisaalta pahentamaan sitä pulaa, mikäli sitten nämä ammattikorkeakoulu-
taustaiset eivät ole enää päteviä näihin lastentarhanopettajan paikkoihin. Onko hallitus
huomioinut tämän, että jo tällä hetkellä on valtava pula näistä ammattilaisista ja tämä uu-
distus saattaa entisestään vain lisätä työntekijäpulaa?

Ja toisaalta, millä tavalla me ylipäätänsä tulemme varmistamaan sen, että tulevaisuudes-
sa lastentarhanopettajan ammatti on sellainen, joka houkuttelee alalle nuoria? Jos meillä on
ylisuuret lapsiryhmät, joissa ei pysty toteuttamaan laadukasta ja oman etiikan mukaista
varhaiskasvatusta, niin on aivan selvää, että nuoria ala ei tule enää kiinnostamaan. Mitä
hallitus aikoo tehdä, että tulevaisuudessa alalle on yhtä lailla tulijoita kuin on ollut aiempi-
na vuosina?

Puhemies Paula Risikko:  Ryhmäpuheenvuoronpitäjät ovat nyt vastauspuheenvuoron pi-
täneet. Seuraavaksi siirrymme 1 minuutin mittaisiin debattipuheenvuoroihin. — Ensim-
mäisenä edustaja Puumala.

15.46 Tuomo Puumala kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä on hieno-
ja asioita sanottu suomalaisen koulutuksen tarinasta, niihin voi yhtyä. Ehkä vähemmän hie-
noa on se syyllisten etsiminen, mihinkä tässäkin keskustelussa on taas valitettavasti pääs-
ty. [Mikaela Nylander: Eivät kaikki!]

Tämä keskustelu sen sijaan koulutuksen tilasta on kyllä valtavan tervetullutta, jos siinä
etsitään ratkaisuja ja katsotaan eteenpäin ja tulevaisuuteen. Väittäisin, ja puolustan sillä ta-
valla vähän poikkeuksellisesti tuota edellistäkin hallitusta, että vaikka siellä rajusti leikka-
sitte perusopetuksesta, niin ongelmat, mitä me nyt näemme suomalaisessa perusopetukses-
sa, ovat syntyneet jo ennen tätä hallitusta ja jopa jo ennen edellistä hallitusta. Ne muutok-
set ovat tapahtuneet suomalaisessa yhteiskunnassa: levottomuus oppilaissa on kasvanut,
25



Pöytäkirjan asiakohta PTK 14/2018 vp
keskittymiskyvyn puute on suurempaa, jopa lukemisessa on vaikeuksia vielä toisen asteen
koulutuksessakin. Näihin kysymyksiin meidän pitää nyt yhdessä pystyä tässä salissa, toi-
vottavasti jopa jo tässä keskustelussa, löytämään ratkaisut. Keskusta on omaa malliansa
esitellyt, mitä edustaja Parviainen tuossa esitti, ja kannustan myös muita puolueita samaan.

15.47 Jukka Gustafsson sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Kiitän edustaja
Puumalaa asiantuntevasta, asiallisesta puheenvuorosta — juuri näin.

Minunkin piti jonkun verran nyt raapaista tuohon kokoomuksen ryhmäpuheeseen, kos-
ka se oli sillä tavalla röyhkeä, aivan niin kuin edustaja Andersson sanoi, että edellistä hal-
litusta niin kuin ronkittiin [Antti Rinne: Ja ylimielinen!] — todella ylimielinen — kun ko-
koomus veti silloin hallitusohjelmaneuvottelut, oli ratkaisevassa asemassa päättämässä
niistä säästöistä. Miten te kehtaatte siitä nyt sitten demareita syyttää? [Ben Zyskowicz: Mi-
täs te siellä sitten teitte?]

Mutta, arvoisa puhemies, ydinjuttu on se, mitä Puumalan kanssa nyt haemme. Meillä on
tietynlainen hätätila nyt: jos keskiasteella ammatillista koulutusta suorittavista 25 prosent-
tia jättää sen kesken ja meillä on joka viides 20—24-vuotias nuori vain peruskoulututkin-
non varassa, niin eihän siitä hyvä seuraa. Ministeri Orpo, ministeri Grahn-Laasonen, tart-
tukaa nyt tähän kokoomuksen [Puhemies koputtaa] vastustamaan oppivelvollisuusiän nos-
toon, torjukaa harhaoppinne ja tulkaa tukemaan sitä [Puhemies: Aika!] Se on Suomen tu-
levaisuuden [Puhemies: Aika!] avainmenestystekijä.

15.48 Sari Multala kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! On todella hienoa,
että tämä koulutusvälikysymys nyt antaa meille mahdollisuuden todella keskittyä myös si-
sältöihin ja keskustella niistä.

Oppivelvollisuusiän nostoa on todella esitetty nyt monelta taholta. Tässä juuri lueskelin
myös tätä taloustieteen arviointineuvoston raporttia, ja siellä melko varovaisesti todetaan,
että se saattaisi olla ratkaisu ongelmaan, siitä saattaisi olla pitkällä aikavälillä suurempia
hyötyjä kuin kustannuksia.

Oppivelvollisuusiän nosto on kuitenkin mekaaninen ratkaisu todella monisyiseen ongel-
maan. Meidän yhteinen tavoitteemme on se, että yhä useampi nuori suorittaisi vähintään
toisen asteen koulutuksen, mutta meidän pitäisi pohtia niitä ratkaisuja, jotka luovat edelly-
tyksiä suorittaa toinen aste ja vähentävät keskeyttämistä. Omasta mielestäni niiden edelly-
tyksiä luodaan erityisesti peruskoulussa. Jollei sinä aikana niitä kyetä luomaan, tarvitaan
valmistavaa ja vahvistavaa opetusta.

Joustava koulupolku on kannatettava. On oikeastaan aika erikoista ajatella, että alku- ja
loppuvuodesta syntyvät olisivat yhtä valmiita aloittamaan koulun. Tästä toivon lisää kes-
kustelua.

15.49 Simon Elo sin (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Vihreät ovat esittäneet
varhaiskasvatuksen aikaistamista 5-vuotiaisiin ja oppivelvollisuusiän pidentämistä 18
vuoteen. Käytännössä siis halutaan pidentää jonkinlaista oppivelvollisuutta 3—4 vuotta
maksaen 200 miljoonaa euroa vuodessa. [Vihreiden ryhmästä: Teidän kannattaisi pereh-
tyä asiaan!] Kyllä kansalaisilta kysyisin ensinnäkin, haluatko ylipäätään, että Touko Aalto
kasvattaa lapsesi. Punavihreät haluavat ylipäätään tehdä nämä [Naurua] ja lisäksi perua
koulutusleikkaukset, aktiivimallin, purkaa kaikki indeksijäädytykset, ryöstää Sitran kas-
san, palauttaa lomarahat, hoitaa hoitajamitoituksen, lisätä ilmastorahoitusta ja kehitys-
26



Pöytäkirjan asiakohta PTK 14/2018 vp
apua, perua autoveron kevennykset, muuttaa EU-politiikan ja sulkea Nato-oven — kaikki
tämä, ja aiotte vielä tehdä sen kuulemma vähentämällä meidän verojen kertymistä ja lai-
nanottoa. Miten tämä yhtälö toimii, sitä kysyn teiltä, arvoisat punavihreät. Tämä teidän
vaihtoehtonne on punavihreä konkurssi. Tämä ei ole todellinen vaihtoehto. [Krista Kiuru:
Tämä on sinipunahallituksen konkurssipesä!]

15.51 Touko Aalto vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Jätän edustaja
Elon täysin epäasialliset puheet omaan arvoonsa. Kysynkin, aikooko hallitus laittaa mo-
nien kauniiden puheiden katteeksi lisää rahaa kevään kehysriihessä ja perua niitä tehtyjä
koulutusleikkauksia, jotka ovat vieneet näiltä kauniilta puheilta pohjaa ja johtaneet tilan-
teeseen, jossa sukupuolten väliset oppimiserot ovat Suomessa OECD-maiden suurimmat.
Perheen tulot, asuinpaikka ja koulutustausta vaikuttavat yhä enemmän lasten koulutusme-
nestykseen. Joka kahdeksas poika ei osaa lukea kunnolla peruskoulun jälkeen, ja 620 000
henkilöä on ilman toisen asteen koulutusta.

Kun kuuntelee opetusministeriä, jää vaikutelma, että hallitus elää täysin toisenlaisessa
todellisuudessa kuin muu Suomi. Kun kuunteli kokoomuksen ryhmäpuheenvuoroa, jäi vai-
kutelma, että ylimielisyys on sumentanut näkökyvyn ihmisten arkeen eivätkä korvatkaan
kuuntele. Politiikassa, budjetissa, jokainen euro on arvovalinta, ja vihreät esittivät tälle
vuodelle 500:aa miljoonaa euroa lisää koulutukseen. Kysynkin, valtiovarainministeri Or-
po: onko hallitus kevään kehysriihessä laittamassa lisää rahaa koulutukseen?

15.52 Eeva-Johanna Eloranta sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Kolmen
viime vuosikymmenen aikana Suomesta on kadonnut yli 600 000 työpaikkaa, joihin on
riittänyt pelkkä perusasteen koulutus. Peruskoulun varassa olevien työllisyys onkin pudon-
nut niin, että vain 40 prosenttia heistä on töissä. Pelkän peruskoulun käyneet ovat töissä
vain puolet työiästään.

Perusasteen koulutuksen varassa Suomessa on huikea määrä, yli 600 000 työikäistä, ja
edelleen jokaisesta ikäluokasta noin 10 000 nuoren opinnot päättyvät peruskouluun. Tämä
on erittäin suuri yhteiskunnallinen ongelma, ja onkin ihan välttämätöntä, että me turvaam-
me jokaiselle nuorelle vähintään sen toisen asteen tutkinnon, eikä se riitä, että meillä on
näitä koulutuspaikkoja tarpeeksi, vaan meidän pitää myöskin taata, että se tutkinto tulee
suoritetuksi.

Todellakin tämä oppivelvollisuuden pidennys kattaen toisen asteen tutkinnon poistaisi
samalla tämän ongelman näitten maksullisten oppimateriaalien osalta. Tällä hetkellä noin
300 lukiolaista keskeyttää opinnot tai vaihtaa opiskelupaikkaa näiden kalliiden kustannus-
ten takia. Minä todella toivon, hallitus: ettekö voisi nyt harkita tätä ehdotusta, jota talous-
politiikan arviointineuvostokin on kannattanut?

15.53 Sami Savio ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Elomaa otti pe-
russuomalaisten ryhmäpuheenvuorossa esille ryhmäkokojen vaikutuksen oppimistulok-
siin. Tämän lisäksi suurta huolta kouluissa aiheuttaa erityisopetuksen kasvanut tarve. Eri-
tyisopetuksessa siirryttiin muutama vuosi sitten käytäntöön, jossa oppilaiden tarvetta eri-
tyiseen tukeen arvioidaan vuosittain. Se on johtanut pienryhmien vähenemiseen ja erityis-
tä tukea tarvitsevien oppilaiden sijoittamiseen tavallisiin perusopetusryhmiin.

Arvoisa puhemies! Ryhmäkoot ovat siis kasvaneet ja varsinkin poikien oppimisvaikeu-
det lisääntyneet kuntien joutuessa kamppailemaan kutistuvien opetusresurssien kanssa.
27



Pöytäkirjan asiakohta PTK 14/2018 vp
Koko luokan opetus kärsii, jos opettajan aika kuluu vaikeista ongelmista kärsivän eri-
tyisoppilaan auttamiseen. Se lisää opettajan kuormittumista ja johtaa lisääntyneisiin sai-
rauspoissaoloihin. Perussuomalaiset kiinnittivät tähänkin asiaan huomiota viime syksyn
vaihtoehtobudjetissaan, ja kysyn nyt opetusministeriltä: mitä konkreettista hallitus aikoo
tehdä korjatakseen erityisopetusresurssien vähyyteen [Puhemies koputtaa] liittyvän vaka-
van ongelman, jonka seuraukset kaikkein heikoimpien [Puhemies: Aika!] oppilaiden osal-
ta näkyvät pahimmin vasta pitkällä aikavälillä?

15.54 Hanna Kosonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Eriarvois-
tumisen syyt ovat syvällä, ja ne ovat aika moninaiset. Ja niin kuin täällä keskustelussa on
todettu, tämä on todella meidän yhteinen asia, kaikkien yhteinen asia, että jatkamme hy-
vällä, laadukkaalla koulutuksen tiellä Suomessa.

Alueelliset erot ovat suuret, mutta hyviä tuloksia saadaan suurempien alueiden välillä ja
myös kaupunkien sisällä. Ja tähänhän hallitus on puuttunut muun muassa lisärahoituksella
koulujen eriytymisen ehkäisemiseksi ja opettajien täydennyskoulutuksella.

Keskusta on esitellyt kolmen vuoden esiopetus- ja pienten lasten koulu -mallia, ja näitä
ratkaisuja toivon minäkin edustaja Puumalan tavoin tähän keskusteluun hieman lisää.
Tämä koulutaipaleen alun uudistus merkitsisi sitä, että perustaidot tsekattaisiin kahden
vuoden opiskelun, toisen luokan, jälkeen, ja tämä myös tarkoittaisi joustavuutta koulutiel-
le, ikäerojen kaventamista. Edustaja Multala peräänkuulutti alku- ja loppuvuonna synty-
neiden oppilaiden ikävaiheiden huomioon ottamista, ja tämä malli ottaisi senkin huo-
mioon.

15.56 Lauri Ihalainen sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Esitän kiteytetysti
neljä konkreettista toimenpide-ehdotusta:

Ensinnäkin, oppivelvollisuusiän ulottaminen toiselle asteelle johtaa siihen, että nuoret
eivät syrjäydy ja he pääsevät paremmin työmarkkinoille.

Toiseksi, meillä on 69 000 sellaista nuorta aikuista, jotka eivät ole koulutuksessa, eivät
ole töissä ja ovat vähän hennosti kiinni yhteiskunnassa. Näille pitää rakentaa ja pikaisesti
sellainen tulevaisuuden polku, tulevaisuuden ohjelma, ja sitä pitäisi ruveta valmistele-
maan ja heti.

Kolmanneksi, meillä on yli 100 000 sellaista alle 30-vuotiasta, joilta puuttuu toisen as-
teen koulutus. Ja niin kuin pääministeri totesi, heidän työllisyysasteensa on vain 40 pro-
senttia. Meidän pitää jatkaa nuorten aikuisten osaamisen ohjelman kaltaista ohjelmaa.

Ja lopuksi, tämän työelämän murroksen kannalta on välttämätöntä, että työssä olevien
ihmisten ammattiosaamista, kykyä vaihtaa työtä ja ammattia lisätään. Me tarvitsemme ison
aikuiskoulutusreformin, ennen kaikkea ammatillisen aikuiskoulutuksen reformin, tähän
maahan, ja sen käynnistäminen pitäisi aloittaa heti.

15.57 Krista Kiuru sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On kyllä todettava, että
kaikkea sitä kuulee. Kolme esimerkkiä:

Te, ministeri Grahn-Laasonen, totesitte, kuinka te nyt satsaatte koulutukseen. Ensinnä-
kin, te olette varmistaneet kaikella toiminnalla, että tässä maassa on liian vähän aloitus-
paikkoja, niin toiselle asteelle kuin korkeakoulutukseen. Isoin haaste on se, että suomalai-
set jäävät osaamistasossa jälkeen verrattuna muuhun maailmaan.
28



Pöytäkirjan asiakohta PTK 14/2018 vp
Te olette omalla toiminnallanne halunneet varmistaa, että työllisyysastetta ei voi nostaa
tekemällä toinen aste maksuttomaksi,  ja tämä tuntuu olevan tälle hallitukselle selkeästi
ideologinen kysymys, vaikka asiantuntijat väittävät, että perusteet niin monella tavalla
vaativat tämän uudistuksen toteuttamista.

Ja kolmanneksi, en voi ymmärtää, ministeri Grahn-Laasonen, miksi te kehtasitte tulla
tänne saliin ja kertoa, kuinka te nyt uudistatte varhaiskasvatuksen. Te todellisuudessa esi-
tätte sellaista varhaiskasvatuksen uudistusta, että lapset eivät saa koulutuksen alimmalle
asteelle eli varhaiskasvatukseen edes riittävää varhaista puuttumista ja tukea, joka olisi
kaikkein tärkeintä, sillä teillä ei ole siihen [Puhemies koputtaa] varaa, mutta päätitte sen-
tään, että [Puhemies: Aika!] opettajien rakennetta muutetaan, mikä on aika kallis remontti.

15.58 Sari Sarkomaa kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Arvoisa oppositio,
te voisitte kyllä myöntää sen tosiasian, että tällä eduskuntakaudella on menty eteenpäin.
[Naurua — Pia Viitanen: Joo, mutta väärään suuntaan! — Antti Rinne: Kehittäminen on
leikkaamista ja eteenpäinmeno on taaksepäinmenoa!] On paikattu sitä korjausvelkaa, on
tehty niitä uudistuksia, jotka jäivät viime eduskuntakaudella tekemättä, on panostettu kou-
lutukseen. Viime eduskuntakaudella, kun oli sosiaalidemokraattinen ministeri, tehtiin vain
säästöt, ei uudistuksia. Suomalaisen hyvinvointiyhteiskunnan kannalta on myönteistä, että
torsoksi jäänyt varhaiskasvatuslaki saapuu pian eduskuntaan. Perusopetukseen on panos-
tettu. Paljon oli puhetta ministeri Kiurun aikana, mutta peruskoulua ei silloin uudistettu, lu-
kio jäi täysin uudistamatta — lukiolaki tulee eduskuntaan aivan hetken kuluttua. Ammatil-
linen uudistus oli ainut uudistus, joka tuotiin eduskuntaan, mutta se sitten itse kaadettiin —
nyt se on mennyt eteenpäin. On todella arvokasta, että uudistukset menevät eteenpäin, ja
ihmettelen kyllä nyt oppositiota: ikään kuin olisitte itse kysyneet itseltänne, kolkuttaako
omatunto, että te olitte perusopetuksesta leikkaamassa [Puhemies koputtaa] mutta varjo-
budjetissa ei ole euroakaan. Pidän tärkeänä, että [Puhemies koputtaa] perusopetukseen
tämä hallitus [Puhemies: Aika!] panostaa. Se on varmin tapa taata se, että jokainen [Puhe-
mies: Aika!] nuori etenee vähintään toiselle asteelle... [Puhemies keskeyttää puheenvuo-
ron puheajan ylityttyä]

15.59 Laura Huhtasaari ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Hallitus on unoh-
tanut erityislapset. OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen on ollut huolissaan siitä, että kun
pienryhmiä ja erityisryhmiä on purettu, niin se tarkoittaa sitä, että erityislapset on integroi-
tu yleisopetuksen luokkaan eivätkä saa siellä sitä tukea, mitä he tarvitsisivat. Ministeri otti
kantaa siinä, että tasa-arvo on kaiken lähtökohta. Tämä ei ole tasa-arvoa, jos lapsi ei saa sitä
tukea, mitä hän tarvitsee. Pari päivää sitten Helsingin Sanomissa erityislapsen äiti kirjoitti:
”Integroidussa luokassa opiskeleva erityislapseni on jätetty oman onnensa nojaan — nyt
hän ei enää halua mennä kouluun.” Haluaisin kysyä hallitukselta: mitä te aiotte tehdä, jotta
Suomessa aidosti tasa-arvoinen opetus toteutuisi, jotta Suomessa aidosti kaikki lapset sai-
sivat sitä tukea, mitä he tarvitsevat, oli se sitten tukea sosiaalisiin taitoihin tai oppimiseen?

16.00 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Pääministeri Sipilä, te
toistatte usein sitä, että edellinen hallitus leikkasi koulutuksesta. Se on totta, silloin leikat-
tiin koulutuksesta. Sen takia me annoimme — kaikki puolueitten puheenjohtajat — ennen
vuoden 2015 eduskuntavaaleja lupauksen siitä, että koulutuksesta ei leikata. Opetusminis-
teri, joka täällä jeesustelee omilla päätöksillään, [Oikealta: Ohoh, ohoh!] kertoo sen, että
29



Pöytäkirjan asiakohta PTK 14/2018 vp
hän vappupuheessaan totesi, että tehdään arvovalinta, ei leikata koulutuksesta. Pääminis-
teri Sipilä, meillä on... [Välihuutoja] Te olette tehneet sellaisia leikkauksia, joita te ette pys-
ty tämän vaalikauden aikana korjaamaan — se on selvä asia, tehty mikä tehty — mutta
minä toivon, että tartutte nyt siihen keskeiseen talouspoliittisen arviointineuvoston ratkai-
suesitykseen, jossa toinen aste tehdään maksuttomaksi. Meillä on paljon semmoisia per-
heitä, joissa ei ole varaa maksaa niitä koulukirjoja. Se maksuttomuus varmistaa sen, ettei
yksikään niistä 3 500 nuoresta, jotka nyt ovat putoamisuhan alla, putoa jaloiltaan pois.

16.02 Aila Paloniemi kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Professori Jouni
Välijärvi, joka valittiin vuoden 2017 koulutusvaikuttajaksi, on todennut: ”Peruskoulun ei
tarvitse olla kaikille yhdeksänvuotinen. Hitaammat voisivat opiskella pitempään, ja no-
peimmille voitaisiin raivata mahdollisuuksia edetä opinnoissaan ripeämmin vaikka etä-
kurssein. Näin myös toiselle asteelle siirtyminen olisi pehmeämpää.” Minustakin tuon op-
pivelvollisuusiän noston sijasta pitäisi ehdottomasti miettiä näitä kohdennettuja toimia, ku-
ten opintojen ohjausta moniammatillisella tuella ja riittävää erityisopetusta: saadaanko
niillä parempia tuloksia kuin sillä, että myös hyvin toimeentulevien perheiden lapsille kus-
tannettaisiin maksuttomat opiskeluvälineet ja kirjat. Minusta tämä ei ole hyvä idea, tämä
kaikille maksuttomat kirjat, vaan nimenomaan kohdennettaisiin heille, jotka tarvitsevat
apua ja ilmaisia kouluvälineitä.

16.03 Paavo Arhinmäki vas (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Ministe-
riaitiossa korvat heiluvat ja nenät kasvavat, kun tätä keskustelua käydään. Nimittäin se, että
viime hallituksen aikana leikattiin koulutuksesta, ei ole mikään uutinen, mutta sen vuoksi
annettiin nimenomaan koulutuslupaus, [Välihuutoja] että enää ei leikata, ja itse olin siellä
lavalla, kun nykyiset hallituspuolueiden edustajat olivat antamassa koulutuslupausta, josta
tulikin koulutuspetos.

Mutta, arvoisa rouva puhemies, tämä on muutenkin historiallinen päivä kuin sen takia,
että me joudumme jo neljännen kerran kysymään koulutuksen perään. Nimittäin ensim-
mäistä kertaa historiassa, Suomen historiassa, professorit ovat tänään lakossa. [Eduskun-
nasta: Näin se on!] Kokoomuslaisen opetusministerin aikana professorit ovat lakossa. Osit-
tain syynä on se, että kokoomuslaisen ministerin sinivihreässä hallituksessa läpi ajama yli-
opistolaki vaikuttaa tähän. Ja nyt täytyy kysyä kokoomuksen puheenjohtaja, ministeri Or-
polta: entinen sivistyspuolue kokoomus, arvosanalla 1—5 kuinka ylpeitä te olette siitä, että
te olette ajaneet jo professoritkin lakkoon? [Krista Kiuru: Mahtaisiko johtua säästöistä?]

16.04 Anna-Maja Henriksson r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies, värderade
talman! Det verkar som att vi skulle ha orsak att börja spela minnesspel här i riksdagen.

Vaikuttaa siltä, että meillekin tekisi hyvää pelata vähän muistipeliä, koska tässä nyt jokai-
nen syyttää toisia siitä, kuka on tehnyt mitäkin. Minä ainakin muistan, että RKP oli edelli-
sessä hallituksessa ja siinä oli myös kokoomus, ja me kaikki olemme vastuussa siitä, mitä
silloin tehtiin. Nyt on kyse siitä, mitä tämä hallitus on tehnyt, ja luulen, että kansalaisia
enemmän kiinnostaa se, mitä tästä eteenpäin. Ja silloin haluaisin sanoa näin: RKP:n mie-
lestä on niin, että varhaiskasvatus on aivan ydinasemassa, kun me ajattelemme suomalais-
ten ja suomalaisten lasten tulevaisuutta. Sen takia pitäisi panostaa varhaiskasvatukseen,
sen takia RKP on ehdottanut, että jokaiselle 3-vuotiaalle lapselle olisi 20 tuntia viikossa
30



Pöytäkirjan asiakohta PTK 14/2018 vp
maksutonta varhaiskasvatusta ja subjektiivinen päivähoito-oikeus pitäisi palauttaa. Millä
tavalla, arvoisa hallitus ja arvoisa ministeri, tulette toimimaan, jotta enemmän lapsia saa-
daan varhaiskasvatuksen piiriin?

16.05 Pauli Kiuru kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Tämä välikysymys-
asetelma on aseteltu niin, että siinä asetetaan eri ikäryhmät hieman erilaiseen asemaan.
Hieman ihmettelen sitä, että oppositiota ei kiinnosta varttuneempien, arvostettujen ikäih-
misten koulutusmahdollisuudet. Ette ole puhuneet siitä sanaakaan. [Välihuutoja vasem-
malta] Onneksi tämä hallitus ja valtiovarainministeri ovat laittaneet vuonna 2016 liikkeel-
le Auta-hankkeen, jossa tavoitteena on jalkauttaa oppimista, jalkauttaa digimahdollisuuk-
sia ikäihmisille. Tämä hanke on ollut nyt koekäytössä, ja 5.3. ollaan saamassa tuloksia ta-
kaisin. Muistutan, että neljännesmiljoona yli 65-vuotiaista ei ole koskaan käyttänyt inter-
netiä, yli 2 miljoonaa suomalaista tarvitsee digitukea. Tähän valtiovarainministeriön han-
ke pyrkii antamaan apua. Ja kysyn nyt ministeri Orpolta: tiedättekö, missä vaiheessa tämä
hanke on ja minkälaisia tuloksia siitä on tulossa?

16.06 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! En tiedä, missä
edustaja Kiurun ja kokoomuksen korvat olivat, kun edustaja Ihalainen äsken juuri puhui
tästä kaikenikäisten oppimisesta.

Mutta, arvoisa puhemies, tämä välikysymys käsittelee koulutuksen tasa-arvoa. Ehkä
keskeisin koulutuksen tasa-arvon epäkohta on se, että melkein joka viides alle 25-vuotias
on vailla toisen asteen tutkintoa. Se tarkoittaa sitä, että jokaisesta koululuokasta neljä tai
viisi jää ilman toisen asteen tutkintoa. 100 000 alle 30-vuotiasta — 100 000 — on perus-
asteen varassa. Siinä on jokainen liikaa. Jos nuori jää perusasteen varaan, niin polku elä-
mässä on todella kivinen.

Kun on katsottu, mikä on se syy, niin joka neljännellä, joka lopettaa toisen asteen kou-
lutuksen, syynä on oppimateriaalien maksullisuus. Ja sen takia SDP on esittänyt, että op-
pivelvollisuutta pidennettäisiin. No mikä on hallituksen vastaus? Se kuultiin tänä aamuna,
kun ministeri sanoi: ”Jos rahat ei riitä koulutukseen”, ministeri Grahn-Laasonen totesi,
”siinä tilanteessa tietysti sosiaalitoimisto on se ensimmäinen osoite.” [Vasemmalta: Ei voi
olla totta! — Antti Rinne: Kovaa politiikkaa!] Onko tämä [Puhemies: Aika!] teidän vies-
tinne? Jos rahat eivät riitä [Puhemies: Aika!] koulutukseen, menkää sosiaalitoimistoon.

16.07 Emma Kari vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tämän keskustelun ai-
kana on tullut selväksi se, että kokoomus ei ainakaan kuuntele niitä puheenvuoroja, joita
tässä salissa pidetään. Mutta tulee kyllä mieleen se, kuunteletteko te edes niitä viestejä, joi-
ta me joka päivä opettajilta saamme, lastentarhanopettajilta, koulunopettajilta, lastenhoita-
jilta. He kertovat meille siitä, että he eivät voi tehdä työtään teidän läpiviemienne leik-
kausten takia. Opettajat, tutkijat, jopa viime viikolla lapsiasiainvaltuutettu sanoivat, että
teidän läpiviemienne varhaiskasvatusheikennysten takia lapset tässä maassa eriarvoistuvat
ja heikennykset osuvat kaikista pahiten juuri niihin kaikista heikoimmassa asemassa ole-
viin lapsiin. Tätä te ette kuuntele, tätä te ette korjaa, ja tästä te ette ole missään vaiheessa
kantaneet mitään vastuuta. Juuri te olette kasvattamassa tässä maassa oppimiseroja, ja juu-
ri te olette tällä hetkellä luomassa lasten luokkayhteiskuntaa. Vihreät haluavat ottaa aske-
leita eteenpäin, mutta on aika vaikea ottaa askeleita eteenpäin, [Puhemies koputtaa] kun
niitten ensimmäisten askeleitten alta [Puhemies: Aika!] on maa murennettu.
31



Pöytäkirjan asiakohta PTK 14/2018 vp
16.09 Hannakaisa Heikkinen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! On
tosi hyvä muistaa, että toimet syrjäytymisen ehkäisemiseksi ja kouluikäisten hyvän arjen
turvaamiseksi eivät kuulu vain koulutussektorille. Koulutuspolitiikkaa ei pidä eriyttää
muusta lapsi- ja perhepolitiikasta. Lapsi- ja perhepalveluiden muutosohjelmassa tehdään
tällä hetkellä todella laajaa kehitystyötä syrjäytymisen ehkäisemiseksi ja nimenomaan per-
heiden tukemiseksi ennaltaehkäisevällä tavalla. Koulu ja varhaiskasvatus tarvitsevat yh-
teyteensä toimivat lapsiperhepalvelut. Pelkästään koulun pedagogisilla toimilla ei korjata
oppimistulosten eriarvoistumista, vaan on tuettava laajasti vanhempia ja koko perhettä. Pi-
tää nähdä se iso kuva, mistä lapsen eriytymisessä, koulumenestyksessä on kyse. Ja tämän
tilannearvion tämä hallitus, Sipilän johtama hallitus, teki jo vuonna 2015 ja ryhtyi toimeen.

Ja, hyvät kollegat, pidetään yhdessä kiinni siitä, että jokaisella olisi mahdollisuus laa-
dukkaaseen opetukseen lähellä kotiaan. Keskustalle on tärkeää, että jokaisessa lähikoulus-
sa [Puhemies koputtaa] on saatavilla maailman parasta opetusta.

16.10 Kalle Jokinen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Suomalaiset opetta-
jat ja suomalainen koulutusjärjestelmä ovat maailman parhaita, mutta on hyvä muistaa, että
koulutusjärjestelmä ei ole koskaan valmis. Sen pitää koko ajan uudistua, [Ville Niinistön
välihuuto] uudistua työelämän ja yhteiskunnan tulevia tarpeita vastaamaan, [Krista Kiurun
välihuuto] ennakoiden.

Koulutuksen tavoitteena on ihmisten osaamisen, sivistyksen ja työllistymisen kohenta-
minen ja parantaminen, ja se ei kyllä nyt parane sillä, että tässä koko ajan nokitaan sitä,
mitä te olette tehneet, jättäneet tekemättä tai mitä me olemme tehneet. [Välihuutoja vasem-
malta — Vastauspuheenvuoropyyntöjä] Meidän pitää katsoa.... — Jos nyt saan hetken pu-
hua, loppuun tämän minuuttini, mikä minulle on suotu. — Meidän pitää katsoa hiukan laa-
jemmin myös, tämän salin ulkopuolelle, niitä tarpeita, joita yhteiskunnassa on, mitä teh-
dään muualla maailmassa, vaikkapa Sveitsissä: yksi kolmasosa suorittaa korkeakouluopin-
not, kaksi kolmasosaa ikäluokasta oppii työpaikalla oppisopimuskoulutuksilla, ja mikä on
työllisyysaste? 83,3. Eli katsotaan laajemmin ja lopetetaan tämä toistemme nokkiminen.
Tehdään työtä nuorten ja suomalaisen yhteiskunnan puolesta. [Sari Sarkomaa: Näin halli-
tus toimii!]

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen:  Ministeri Orpo, 1 minuutti.

16.11 Valtiovarainministeri Petteri Orpo (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhe-
mies! Olisi paljon asioita, joihinka olisin halunnut vastata, mutta todetaan nyt tämä talous-
puoli. Siis kehykseen valmistaudutaan parhaillaan, ja laskelmat tarkentuvat. Minä lähden
siitä, että hallituksessa ensinnäkin pidetään tiukasti kehyksestä kiinni, mutta jos meillä liik-
kumavaraa on ja uudelleenkohdennuksia voidaan tehdä, niin osaaminen, tulevaisuus, nuo-
ret, mahdollisuuksien tasa-arvo ovat niitä asioita, joista tulemme silloin pitämään kiinni.
[Välihuutoja] Eli kun tuli se muutos, mikä tapahtui viime vuonna, kun me olemme saaneet
taloutta kasvuun ja meillä on ollut hieman liikkumavaraa, niin me olemme tehneet panos-
tuksia koulutukseen ensimmäisen kerran. Se on vaatinut sen, että talous on saatu kasvuun.
Se ei ollut mahdollista aikaisemmin. Tätä me jatkamme. Ne eivät riitä vielä siihen, mitä
viime hallitus teki, mitä tämä hallitus teki. Suunta on kääntynyt, ja kun velkaantuminen
saadaan taittumaan, tämä näyttää erilaiselta.
32



Pöytäkirjan asiakohta PTK 14/2018 vp
Ja vielä sanon senkin, että kun tänään on luettu Tilastokeskuksen lukuja viime vuodelta,
meidän talous on kasvanut todella voimakkaasti, kääntynyt positiiviseksi, niin myöskin
siellä sisällä t&k-panokset ovat lähteneet voimakkaaseen nousuun. Ne kaikki ovat koulu-
tusta myös, kaikki on osaamista, kaikki on tulevaisuutta. Uskokaa nyt jo, että vain ja ai-
noastaan terveen talouden, korkean työllisyyden kautta meillä on varaa niihin panostuk-
siin, mitä koulutukseen tarvitaan. Nyt mennään oikeaan suuntaan.

Ja vielä, arvoisa puhemies: [Puhemies koputtaa] Tutustukaa niihin reformeihin, joita mi-
nisteri Grahn-Laasosen johdolla on tehty. [Naurua] Tutustukaa pedagogiikkaan varhais-
kasvatuksessa, uuteen opetussuunnitelmaan, lukiouudistukseen, [Välihuuto] toisen asteen
reformiin — aivan huikeita juttuja. Me uudistamme silloin, kun ei ole työntää lisää rahaa.
Tehdään uudistuksia, [Puhemies koputtaa] käytetään se 15 miljardia, mikä [Puhemies: Ai-
ka!] Suomessa käytetään sivistykseen, ja paremmin.

16.13 Touko Aalto vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Vastaan valtiovarain-
ministeri Orpolle. Minä ymmärrän oikein hyvin sen, että talouden raamit ovat tiukat ja hal-
litus on joutunut tekemään vaikeita päätöksiä, mutta hallituksen talouskuripolitiikka on ko-
vin valikoivaa. Kuinka paljon Suomen taloutta auttaa vaikka metsälahjavähennys, yrittäjä-
vähennys, puhumattakaan yleisistä veronalennuksista, perintö- ja lahjaverotuksesta? Kuin-
ka paljon auttaa se, että sote-kustannukset nostavat valtiontalouden menoja huomattavasti,
puhumattakaan sitten verotus- ja yritystuista, missä puhutaan 4 miljardin euron luokasta?
Onko hallitus valmis arvioimaan nimenomaan tätä vero- ja yritystukipuolta kevään kehys-
riihen ohessa, jos työ- ja elinkeinoministeriön arvion mukaan vain 11 prosenttia vero- ja
yritystuista uudistaa taloutta? Onko hallitus valmiina ottamaan siivun sieltä ja laittamaan
tuota rahaa koulutukseen, tutkimukseen ja osaamiseen, juuri sinne, mikä uudistaa taloutta
ja auttaa työllisyyttä keskipitkällä ja pitkällä aikajänteellä?

16.14 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ministeri Orpo, täsmäl-
leen samaa sanon teille kuin pääministerillekin, että tehty mikä tehty, ei niitä nyt enää pys-
ty tässä ajassa korjaamaan, kun tämä hallitus tulee olemaan voimassa. Mutta kysymys kuu-
luu, oletteko te valmiit tulevaisuuteen päin. Kuunnelkaa nyt tarkasti siellä oikealla laidalla.
Haluatteko, että mennään tulevaisuuteen oikeilla asioilla? Nyt oikea asia talouden arvioin-
tineuvoston näkökulmasta on se, että tämä oppivelvollisuusikä nostetaan sinne 18:aan, jot-
ta saadaan estettyä nuorten ihmisten syrjäytyminen työelämän ulkopuolelle tai koulutuk-
sen ulkopuolelle. Se on paras arvovalinta, mikä tässä tilanteessa voidaan tehdä. Lähtökoh-
tana pitää olla se, että katsotaan tulevaisuuteen ja haetaan sieltä oikeita ratkaisuja. Tässä
keskustelussa, sosiaalidemokraattien vaihtoehtobudjetissa on useita konkreettisia toimen-
piteitä, joilla voidaan mennä tulevaisuuden suuntaan, uudistaa suomalaista yhteiskuntaa
niin, että täällä on turvallista, luottamusta herättävää elää ja olla ja kouluttautua, kasvattaa
itseään.

16.15 Valtiovarainministeri Petteri Orpo (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies!
Todellakin kaikki kunnia talouden arviointineuvostolle, mutta paino sanalle ”talouden” ar-
viointineuvosto. Meillä on paljon myöskin pedagogiikan ja kasvatuksen ammattilaisia, jot-
ka löytävät paljon tehokkaampia ja parempia keinoja syrjäytymisen estämiseen ja koulu-
pudokkuuteen. Yksi keskeisiä asioita on se, että me panostamme varhaiskasvatukseen eli
ne oppimisvalmiudet laitetaan kuntoon. Me olemme uudistaneet peruskoulun tähän päi-
33



Pöytäkirjan asiakohta PTK 14/2018 vp
vään, niin että siellä viihtyy paremmin, oppiminen on tehokkaampaa. Toisen asteen kou-
lutusta reformoidaan, jotta sieltä ei pudota. Te haette ikään kuin lääkettä siihen jo synty-
neeseen ongelmaan. Me yritämme samaan aikaan ratkoa sitä, että ongelmaa olisi vähem-
män, ei tulisi uusia pudokkaita. Minä toivon, että sen sijaan, että te nyt puhutte ja puhutte
tästä oppivelvollisuusiän nostamisesta ratkaisuna kaikkeen, katsoisitte niitä uudistuksia,
mitä tämä hallitus on tehnyt, ja sitä, mitä kaikkea se tuo tullessaan siihen oppimisen polul-
le. On huikea se uudistus, mikä on tällä kaudella tehty, pelkästään lainsäädäntömääränä se
ohittaa kaikki edelliset hallitukset. [Krista Kiuru: Mikä uudistus?] Se on vastaus siihen, että
meillä on tulevaisuudessa hyvä koulu Suomessa ja lapset pärjäävät ja saavat valmiudet
kuntoon. [Jukka Gustafsson: Roope Uusitalo, joka esitti sitä, on taloustieteen professori!]

16.16 Li Andersson vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Minä kehottaisin kyl-
lä ministeri Orpoa tutustumaan vähän tarkemmin näihin niin sanottuihin uudistuksiin, mitä
tämä hallitus on tehnyt. [Krista Kiuru: Minä olen samaa mieltä!] Otetaan esimerkiksi var-
haiskasvatusoikeuden rajaus ja varhaiskasvatuksen ryhmäkokojen kasvattaminen — mo-
lemmat historiallisia askeleita taaksepäin, taantumuksellista koulutuspolitiikkaa. Ja minä
olen valmis lyömään ministerin kanssa vetoa siitä, että te ette löydä yhtäkään kasvatusalan
asiantuntijaa, joka olisi ollut näiden heikennysten kannalla. Siitä huolimatta niitä on ajettu
läpi tämän hallituksen toimesta. [Ben Zyskowicz: Juuri niihin ministeri Orpo viittasi!] Oli-
siko löytynyt rahaa näiden heikennysten perumiseksi? Olisi. Näiden heikennysten perumi-
seen tarvittava raha on pieni verrattuna niihin rahoihin, mitä tämä hallitus on ollut valmis
käyttämään suurituloisia suosiviin veronkevennyksiin tai yritystukiin. Myöntäkää nyt rei-
lusti, että tämä hallitus priorisoi hyvätuloisille tehtävät tulonsiirrot ja yritystuet korkeam-
malle kuin jokaisen suomalaisen yhdenvertaisen varhaiskasvatusoikeuden [Puhemies: Ai-
ka!] turvaamisen.

16.17 Tytti Tuppurainen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Nyt kyllä vaikut-
taa siltä, kun kuuntelee teitä, valtiovarainministeri Orpo, että kokoomuksella on tässä ai-
van oma taloustiede. Te tuossa hetki sitten sanoitte, että ensin pitää saneerata talous, jotta
voidaan sijoittaa koulutukseen. Kuitenkin, kun katsomme tätä talouspolitiikan arviointi-
neuvoston raporttia, se lähtee juuri toisesta logiikasta: ensin pitää sijoittaa koulutukseen,
jotta talous alkaa kasvaa. Näin se menee. Se on se yleistieto, se on se yleinen käsitys siitä,
mikä kannattaa, miten sijoitetaan tulevaisuuteen. Koulutussatsaukset ovat sijoitus Suomen
taloudelliseen kasvuun ja tulevaisuuteen. Tällä vaalikaudella, kehyskaudella, te teette kui-
tenkin nettona yli 2 miljardin leikkaukset koulutukseen, ja tätä talouspolitiikan arviointi-
neuvosto arvostelee, ja tätä me arvostelemme oppositiossa. Me näemme, kuten talouspoli-
tiikan arviointineuvostokin, että koulutussijoitukset kannattelevat Suomen tulevaa kasvua.
Me kannatamme toisen asteen maksutonta oppivelvollisuutta kaikille, ja me haluamme pa-
lauttaa aivan siellä opinpolun alkuvaiheessa subjektiivisen päivähoito-oikeuden kaikille,
jotta varhaiskasvatus kuuluu kaikille lapsille. Tämä olisi viisasta talouspoliittisesti, ja se on
sitä taloustiedettä, millä laitetaan Suomi kuntoon.

16.19 Eurooppa-, kulttuuri- ja urheiluministeri  Sampo Terho (vastauspuheenvuo-
ro): Arvoisa puhemies! Pitkään nyt tätä keskustelua kuunnelleena ja opintotuesta vastaa-
vana ministerinä täytyy tietysti todeta, että opintotuki on keskeinen osa sitä mahdollisuuk-
34



Pöytäkirjan asiakohta PTK 14/2018 vp
sien tasa-arvoa, [Pia Viitanen: On leikattu neljännes!] mitä tässä kaiketi haetaan takaa tällä
välikysymyksellä, joka on tosiaankin jo aika mones tästä aihepiiristä.

Opintotuen suhteen vaalikauden suuri kuva on se, että opiskelijoiden toimeentuloa on
parannettu, mutta kieltämättä sitä on siirretty omavastuullisempaan suuntaan. [Välihuuto-
ja] Eli opintorahaa on laskettu, toisaalta opintolainan takausta on kasvatettu ja myös opin-
tolainan käyttämistä on helpotettu siinä suhteessa, että aiempi maksuhäiriö ei estä enää tätä
valtiontakauksen myöntämistä. Eli tässä suhteessa, koska näin pitkällä keskustelussa op-
positio ei ole esittänyt minkäänlaista kritiikkiä tämän järjestelyn suhteen, mitä meillä opin-
totuesta tällä vaalikaudella on tehty, totean tyytyväisenä, että ilmeisesti meillä on tästä koh-
tuullisen hyvä yhteisymmärrys, että opintotukiasiat ovat kohtuullisessa kunnossa. [Mikae-
la Nylander: Puhuin kyllä siitä ruotsiksi!] Olemme myös lisänneet alle 18-vuotiaan lapsen
huoltajille opintorahaan huoltajakorotuksen, 75 euroa kuukaudessa.

Ja jos otamme kokonaisuutena tämän kuvan, niin todella totean sen, että mahdollisuuk-
sien tasa-arvo on selvästi meille kaikille erittäin keskeinen kysymys, ja sen takia tämmöi-
nen syyttelykilpailu [Puhemies: Aika!] eri hallitusten välillä [Puhemies koputtaa] — halli-
tusten, jotka ovat kaikki leikanneet rahanpuutteen takia eivätkä pahan tahdon takia — on
tarpeeton. Nyt kun me olemme saaneet talouden kasvuun, työllisyyden nousuun ja me tie-
dämme, että seuraavalla vaalikaudella tulee olemaan parempi tilanne, niin keskitytään
miettimään, mitä silloin voidaan tehdä paremmin sen pitkän yhteisen [Puhemies: Aika!]
tulevaisuuden hyväksi.

16.20 Hanna Halmeenpää vihr (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Ministeri
Grahn-Laasonen, te sanoitte aikaisemmassa puheenvuorossanne, että koulutusta kehite-
tään kaikilla tasoilla. Sitä tämä hallitus teidän mielestänne tekee. Minä kysyn: Mikä on hal-
lituksen kokonaissuunnitelma koulutusjärjestelmän kehittämisestä ja uudistamisesta?
Onko sellaista? Leikkausten ja irrallisten uudistusten yhdistelmä on ainakin koulutusalan
ja pedagogiikan ammattilaisten mielestä tempoileva ja hajanainen.

Tämä hallitus on leikannut koulutuksen kaikilta asteilta ennennäkemättömällä tavalla.
Se näkyy oppimiseroissa, se näkyy koulutuksen laadussa ja saatavuudessa, ja näiden tasaa-
minen ei näytä olevan hallituksen työlistalla. Lainvalmistelutyöstä puuttuvat lapsi- ja su-
kupuolivaikutusten arviot. Jos olisitte ne tehneet, huomaisitte, että leikkauksenne kasautu-
vat juuri kaikkein heikoimmassa asemassa oleville perheille ja lapsille. Tekisi mieli kysyä,
oletteko te sitä mieltä, että Suomessa on niin paljon lapsia, että osan koulutus, kasvatus ja
tulevaisuus ja osallisuus yhteiskunnassa voidaan näin [Puhemies koputtaa] riskeerata.
[Ben Zyskowicz: Ihanko tosissanne kysytte?]

16.22 Krista Kiuru sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On sanottava, että kun
tätä hallitusta katselee ja tätä välikysymyskeskustelua kuuntelee, niin kyllä on sinimusta
päivä, sinimusta päivä suomalaiselle koulutukselle, sillä nämä vastaukset osoittavat hyvin
sen, että ei ole edes sisällöistä tietoa siinä, mitä puhutaan. Minä suosittelen nyt valtiova-
rainministeri Orpolle, että syventyisitte näihin niin kutsuttuihin uudistuksiin, joita te täällä
uudistuksiksi kehuitte. Ne ovat säästöjä. Ne ovat säästöjä, jotka kertovat tämän hallituksen
panostuksista siihen, mikä on elämässä tärkeintä. Sanoitte, että osaamiseen tullaan panos-
tamaan. Me ihmettelemme, mihin on kadonnut se työn ja koulutuksen liitto, joka on suo-
malaisen yhteiskunnan vahva kivijalka. Me uskomme siihen, että kannattaa satsata jokai-
sen nuoren ja aikuisen kohdalla siihen, että jos ei ole työtä, on koulutusta. Meillä on nyt jo
35



Pöytäkirjan asiakohta PTK 14/2018 vp
yli viidennes nuorista 20—24-vuotiaista miehistä kotona, täysin koulutuksen ja työn ulko-
puolella, ja tällä hallituskaudella on ollut varaa jättää tämä tilanne täysin hoitamatta. Minä
pidän tätä erittäin sinimustana päivänä suomalaiselle koulutuspolitiikalle ja suomalaisille
ylipäätään. Toivon muutosta.

16.23 Tapani Tölli kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kun tätä keskustelua
seuraa, voi olla aika luottavainen tulevaisuuden suhteen: kaikki ovat niin jyrkästi ja voi-
makkaasti koulutusjärjestelmän uudistamisen ja nimenomaan sivistyksen puolesta. Ei hait-
taisi, vaikka tämä sivistyksen korostaminen näkyisi myös tämän salin keskustelun tasossa
— ei haittaisi, vaikka se näkyisi tämän keskustelun tasossa.

On hyvä muistaa myös menneisyydestä, että kun tämä hallitus aloitti, talouden tilanne
oli karmea ja monen puolueen vaaliohjelmassa oli merkittäviä leikkaussuunnitelmia. Nyt
oppositio on omalta osaltaan niistä hiljaa. Kyllä kannattaa olla rehellinen. Jos ei talous oli-
si lähtenyt paranemaan, ne leikkaukset olisivat olleet vielä karmeammat.

Minä kuulun siihen sukupolveen, joka on käynyt kansakoulun, ja oli onnellista, että sai
mennä ennen pitkää korkeakouluun, ne eväät siitä oli hyvät. Meidän koulutusjärjestelmän
kehittäminen on hyvinvointiyhteiskunnan kulmakivi.

16.24 Hanna Sarkkinen vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Peruskoulun jäl-
keiset kustannukset ja opiskeluaikainen toimeentulo vaikuttavat koulutuksen tasa-arvoon.
Opintotuen leikkaus voi lisätä koulutuksen eriytymistä ja periytymistä, samoin kuin toisen
asteen opiskelun kustannukset. Vähävaraisissa perheissä voidaan pohtia, että onko meidän
perheen lapsilla varaa opiskella ja kouluttautua, onko varaa mennä lukioon, kun kirjat ja
materiaalit maksavat niin paljon, onko varaa korkeasti kouluttautua, kun hallituksen leik-
kaamalla opintotuella ei tule toimeen ja kun vanhemmilla ei ole varaa tukea lapsia. Nämä
pohdinnat vaikuttavat lasten opiskelumotivaatioon, itsetuntoon, itseymmärrykseen ja lo-
pulta myös kouluttautumisvalintoihin. Sen takia vasemmisto vaatii toiselle asteelle mak-
suttomat oppikirjat, ja siihen myös oppivelvollisuusiän pidentäminen olisi hyvä keino.
Kaikilla lapsilla ja nuorilla täytyy olla mahdollisuus kouluttautua. Me haluamme myös pa-
lauttaa opintotuen tason, jotta kaikilla olisi tosiasiallinen eikä vain teoreettinen mahdolli-
suus koulutukseen ja opiskeluun.

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen:  Sitten ministeri Grahn-Laasonen, olkaa hyvä.

16.26 Opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhe-
mies! Jälleen muistutan siitä talouden isosta kuvasta. Jotta meillä on rahoittaa hyvinvoin-
tiyhteiskunnan palvelut, meillä pitää olla talous kunnossa. Se on ollut tämän hallituksen
tärkeä prioriteetti, saada työllisyys nousuun, jotta on verotuloja rahoittaa arvokkaat palve-
lut myöskin tulevaisuudessa, kestävästi myös tuleville sukupolville.

Näistä koulutuksen uudistuksista on kysytty. Se oli kyllä erittäin murheellinen tilanne
edellisellä hallituksella. Viimeisillä metreillä siellä eduskunnassa, Krista Kiuru, kaatuivat
omasta aloitteestanne ne omat uudistukset silloin. Mutta meidän on turha palata niihin
menneisiin aikoihin; on katsottava eteenpäin, niin kuin tänään on monissa puheenvuorois-
sa onneksi myöskin tehty.

Se koulutusuudistusten suuri linja on siinä, että puuttuisimme varhain niihin kehityskul-
kuihin, jotka esimerkiksi tällä hetkellä johtavat syrjäytymiseen myöhemmin: varhaisiin
36



Pöytäkirjan asiakohta PTK 14/2018 vp
vuosiin, varhaiskasvatuksen laajentamiseen ja osallistumisasteen nostamiseen, lastentar-
hanopettajien koulutusmäärien nostamiseen, koulutustason nostamiseen, osaamistason
nostamiseen kaikilla tasoilla ihan sinne korkeakoulutukseen saakka ja jatkuvaan elinikäi-
seen oppimiseen, oppimistulosten nostamiseen pedagogiikkaa kehittämällä, opettajankou-
lutukseen panostamalla, jatkuvaan oppimiseen, koska se on työelämässä jatkossa aivan
välttämätöntä, että meillä on rakenteita myös uran aikaiselle koulutukselle.

Tämä hallitus on ihan viime aikoina lisännyt merkittävästi resursseja juuri muunto-, täy-
dennyskoulutukseen, että meillä olisi osaajia nyt, kun talous vetää tämän hallituksen toi-
mien ja maailmantalouden hyvän kehityssuunnan johdosta. Eli me olemme menossa mo-
nella tavalla parempaan suuntaan, ja käytännössä tämän hallituskauden loppuun mennes-
sä, nyt kun saamme lukiolain ja varhaiskasvatuslain tänne eduskuntaan ja hyväksyttyä,
voidaan sanoa, että meillä on uudistettu kokonaisuudessaan koulutusjärjestelmä vastaa-
maan tulevan vuosikymmenen haasteisiin rakentaen tulevaisuuden koulutusta nuorillem-
me.

16.28 Pilvi Torsti sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Katsotaan eteenpäin. Mi-
nisteri Orpolle:

Puhuitte syntyneestä ongelmasta tai siitä, että ennalta ehkäistään. No syntynyt ongelma-
han meillä on siinä, että meillä on näitä nuoria ja aikuisia, joilla ei ole toisen asteen tutkin-
toa. Siihen edustaja Ihalainen esitti kahta merkittävää ratkaisua, nuorten aikuisten osaa-
misohjelmaa ja aikuiskoulutusreformeja.

Sen sijaan tulevaisuuteen me sitten vaikutamme nimenomaan uudistuksilla, jotka kos-
kevat lapsia ja nuoria nyt. Siksi me olemme esittäneet kaikille lapsille täysiaikaista, koko-
aikaista, maksutonta varhaiskasvatusta, ei lasten jaottelua niin sanotusti 20-tuntisiin ja
täyspäiväisiin, sekä oppivelvollisuuden laajentamista eli maksutonta toista astetta.

Kun täällä tuntuu olevan vähän epäilyä siitä, kuinka vahvasti tämä arviointineuvosto tä-
hän asiaan otti kantaa, niin näin tutkijataustaisena kaiken maailman dosenttina arvaan to-
deta, että tämä on aika vahva kannanotto, kun he ehdottavat hallitukselle nimenomaan, että
government seriously considers. Harvoin tutkijat sanovat, että vakavasti harkitkaa jotakin,
näin voimakkaasti kuin [Puhemies: Aika!] tässä raportissa on tehty. 

16.29 Tuomo Puumala kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Tässä oli ihan
hyvää keskustelua jo tästä mallista, mitä meidän pitäisi tehdä. Itse arvelen, ettei kuitenkaan
taida olla yhtä semmoista ihmelääkettä, että jos yksi asia tehdään, niin sillä tämä koko asia
ratkaistaisiin. Viittaan siihen, mitä aiemmin puhuin siitä, kuinka syvällä meillä nyt haas-
tetta tuolla peruskoulussa on, minkälaisten asioitten kanssa opettajat painivat, minkälais-
ten asioitten kanssa vanhemmat painivat.

Luulen, että me tarvitsemme kahta asiaa seuraavalla vaalikaudella: Tarvitsemme isoa
uudistusta, jota toivottavasti voisimme yhdessä lähteä viemään eteenpäin. On tämä perus-
tan vahvistaminen, jossa tämä tsekkauspiste olisi erittäin tärkeä, on kodin ja koulun yhteis-
työ, siinä tämä lapsi- ja perhepolitiikan muutosohjelma on ihan välttämätön. Sitten toinen
asia, jota kyllä sietää pohtia eikä saa tyrmätä, on tämä oppioikeus, minä sanoisin oppioi-
keus. Puhuisimme mieluummin siitä, että se olisi ihmisen kannalta oikeus, yhteiskunnan
kannalta velvollisuus. Siinä tarvittaisiin vähän joustoa, ehkä sellaista kaavamaista ratkai-
sua ei voi olla, että kaikki samaan putkeen, vaan vähän joustavammin kansanopistokent-
tää, vapaata sivistystyötä hyödyntäen, kuitenkin niin, että jokaisella nuorella olisi mahdol-
37



Pöytäkirjan asiakohta PTK 14/2018 vp
lisuus toisen asteen tutkintoon. Se on erittäin tärkeää, mutta yhdessä siitä pitäisi etsiä tuom-
moinen joustava malli, ei ainakaan tyrmätä sitä.

16.30 Leena Meri ps (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Me kävimme myös ei-
len keskustelua koulutuksesta ja tulevaisuudesta. Kun kuuntelin edustaja Puumalan pu-
heenvuoroa, niin tuli mieleen se, mitä edustaja Vähämäki eilen toi esille perussuomalais-
ten ajatuksista, että meillä olisi näitä joustavia, erilaisia oppimispolkuja.

Myös meidän ryhmämme näkee asian niin, että opiskelun täytyy olla oikeus. Nuorella
voi olla oikeus valita toisin. Me katsomme, että ei ole välttämättä aina paras mahdollinen
asia se, että ihmisiä pakotetaan ja heille asetetaan velvollisuuksia.

Minun täytyy ihmetellä sitä ylimielisyyttä, millä täällä lähdettiin vastaamaan. Jos ajat-
telen kokoomuksen ryhmäpuhetta, niin siellä käskettiin kovakorvaisia oppimaan. Siniset
kehottivat, että kuuntele, niin opit, ja poliittista peliä ja kaupankäyntiä ei hyväksytä — no,
mietitään, mitä he ovat itse tässä tehneet. Sitä miettii, minkä takia tästä ei saa keskustella ja
minkä takia meidän käsketään lukea oppaita ja reformeja. Keskustellaan täällä eikä sanota,
että olkaa hiljaa ja älkää näistä koko ajan puhuko. Sitä varten kai meidät tänne on valittu,
että me puhumme asioista. 

16.31 Sari Sarkomaa kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Suomen tule-
vaisuuden kannalta ja jokaisen lapsen ja nuoren kannalta on aivan välttämätöntä, että to-
dellakin jokainen voi jatkaa opintoja vähintään toisen asteen koulutukseen. Miksi näin ei
nyt tapahdu, siihen on kaksi keskeistä syytä, joihin ei itse asiassa tämä oppivelvollisuuden
venyttäminen pure.

Yksi asia on se, että nuorilla ei ole riittäviä valmiuksia jatkaa toisella asteella. He eivät
lue, laske eivätkä kirjoita riittävästi. Siksi ensisijainen toimi on se, mitä hallitus on tehnyt:
panostetaan varhaiskasvatuksen osallistumisasteeseen, [Välihuutoja oppositiosta] paran-
netaan perusopetuksen laatua niin, että jokainen lapsi saa valmiudet jatkaa opintoja ja saa
sen oppimisen ilon.

Toinen syy on se, että nuoret keskeyttävät toisen asteen koulutuksen, ja siksi toisen as-
teen ammatillinen koulutusuudistus tehtiin. Koko rahoituskin lähtee siitä, että jokaisesta
nuoresta kannattaa pitää huolta. Siellä tarvitaan erilaista räätälöityä tukea ja apua.

Nämä ovat ne ensisijaiset keinot, ja ihmettelen, kun oppositio huutaa täällä perusopetuk-
sen kehittämisen perään. Yhdelläkään oppositiopuolueella ei ole omassa varjobudjetis-
saan lisäpanostuksia perusopetuksen perusrahoitukseen, [Puhemies: Aika!] ei euroakaan.
Onneksi... [Puhemies keskeyttää puheenvuoron puheajan ylityttyä]

16.33 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Kannattaa tutustua
tähän meidän esitykseemme. Siellä on monin verroin isommat panostukset koulutukseen.

Mitä tulee tähän toisen asteen keskeyttämiseen, niin ainakin viime syksynä edustaja Sar-
komaa tiedotteen mukaan nimesi nimenomaan oppimateriaalimaksut kaikkein keskeisim-
mäksi keskeyttämisen syyksi [Välihuutoja] ja vaati hallitukselta toimia tästä.

Mutta nyt, arvoisa ministeri Grahn-Laasonen, te ette pääse tätä kysymystä karkuun.
100 000 alle 30-vuotiasta nuorta on vailla toisen asteen tutkintoa, ja joka neljäs niistä, jot-
ka keskeyttävät toisen asteen tutkinnon, sanoo, että syy on se, että rahat eivät riitä. Ja mikä
on hallituksen vastaus? Tänä aamuna te sanoitte, mitä siinä tilanteessa pitää tehdä. Sanoit-
te: ”Siinä tilanteessa tietysti sosiaalitoimisto on se ensimmäinen osoite.”
38



Pöytäkirjan asiakohta PTK 14/2018 vp
Arvoisa puhemies! Tämä on todella kova ja ylimielinen lausunto niille toisen asteen
opiskelijoille, jotka tuskailevat rahan kanssa. Onko tämä todella kokoomuksen vastaus
heille: menkää sosiaalitoimistoon?

16.34 Kimmo Kivelä sin (vastauspuheenvuoro): Puhemies! Sinänsä on hyödyllistä, että
käydään keskustelua oppivelvollisuuden laajentamisesta, mutta en kyllä henkilökohtaises-
ti usko, että mekaaninen oppivelvollisuuden laajentaminen olisi yleisratkaisu, en usko sen
toimivan esimerkiksi kouluallergisten kohdalla. Tarvitaan uudenlaisia, ennakkoluulotto-
mampia ajatuksia. [Paavo Arhinmäki: Kuten?] Esimerkiksi kansanopistoinstituution koke-
musta voitaisiin hyödyntää sellaisten koulupudokkaitten kohdalla, [Paavo Arhinmäen vä-
lihuuto] jotka eivät pärjäisi ammatillisessa koulutuksessa tai lukio-opinnoissa. Innostuin
kovasti edustaja Ihalaisen aloitteesta liittyen siihen, että tarvitaan ammatillisen aikuiskou-
lutuksen reformi. Tämä on kyllä syytä nostaa tapetille.

16.35 Ville Niinistö vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kyllä tässä keskuste-
lussa näkyy selkeä arvoero. Erityisesti kokoomuksen ministerit sanovat, että silloin kun ta-
lous voi hyvin, voidaan panostaa koulutukseen. Itse ajattelen niin, että koulutukseen pa-
nostaminen on itseisarvo, jolla varmistetaan, että Suomella pitkällä aikavälillä menee
myös taloudessa hyvin, mutta ennen kaikkea se on sivistyksellinen arvo: se ei ole välineel-
linen arvo elinkeinoelämän eteen, se ei ole arvo, johon on varaa silloin, kun on hyvät ajat,
vaan se on arvo, jolla me pidämme huolen, että Suomi pärjää aina ja kaikilla nuorilla on tu-
levaisuus.

Ja siksi se huoli, mitä kasvatustieteen kentällä on myös näistä niin sanotuista uudistuk-
sista, mitä te kovasti siellä hehkutatte, on siitä, että politiikka on tempoilevaa. Isossa ku-
vassa leikataan perustoiminnasta paljon, leikataan oikeuksia varhaiskasvatukseen. Asian-
tuntijat sanovat, että oppimispolun alkuun systemaattisesti panostaminen on tärkeintä,
mutta sen sijaan te teette kaiken maailman pikkuhankesillisalaattia siellä täällä, keksitte
uusia kivoja nimiä ja jippoja ja markkinointikeinoja, mutta perustyöhön, kasvatukselli-
seen, sivistykselliseen perustyöhön, ei panosteta tarpeeksi. Tarvitaan pitkäjänteinen, koko-
naisvaltainen näkemys, rahoitus koko järjestelmälle, [Puhemies: Aika!] esiopetuksen vah-
vistaminen, ei hankerahaa, ei lyhytjänteisyyttä.

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen:  Annetaan vastauspuheenvuoro, ministeri
Grahn-Laasonen, 1 minuutti, ja sitten ministeri Orpo sen jälkeen.

16.36 Opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhe-
mies! Jälleen siihen isoon kuvaan, että Suomi käyttää sivistyspalveluihin 15 miljardia eu-
roa kokonaisuutena, kun lasketaan siihen kaikki mukaan, myös kulttuuri ja liikunta ja har-
rastaminen, ja se on merkittävä panostus tietenkin lapsiin ja nuoriin. Ja totta kai talousti-
lanteen mukaisesti meidän tulee myöskin tulevina vuosina tehdä koulutuspanostuksia ja
-satsauksia. Tämän vuoden budjetti on nyt pitkästä aikaa, moniin vuosiin, valoisa myös
koulutuksen sektorilla, ja se johtuu tietysti siitä, että meillä on nyt mahdollisuus tehdä pait-
si uudistusten kautta myöskin tämän talouden suunnan kääntymisen myötä niitä kohden-
nettuja lisäpanostuksia ja laajentaa palveluja. Se on ihan selvä asia.

Vastauksena edustaja Lindtmanille: Totesinkin jo tuossa puheenvuorossani, hallituksen
vastauksessa, sen, että hallitus on teettänyt Opetushallituksessa asiantuntijoilla selvityksen
39



Pöytäkirjan asiakohta PTK 14/2018 vp
näistä toisen asteen kustannuksista ja etsii vaikuttavimpia keinoja vaikuttaa siihen. Meillä
on hyvinvointiyhteiskunnassa turvaverkkoja, jotka auttavat heikommassa asemassa olevia
perheitä, ja tämän hallituksen aikana muun muassa niitä varhaiskasvatusmaksuja on alen-
nettu, mikä on helpottanut merkittävästi monien perheiden tilannetta.

Samoin työllisyys on ihan keskeistä [Puhemies koputtaa] siinä isossa kuvassa, työllisty-
minen nostaa perheitä lapsiperheköyhyydestä. [Puhemies: Aika!] Tähän isoon kuvaan
meidän tulee kiinnittää huomiota.

Ja sen haluan sanoa myöskin, että koulutustakuu on saatu Suomessa [Puhemies: Minis-
teri, aika!] toimimaan, eli jokaiselle peruskoulun päättävälle pystytään tällä hetkellä takaa-
maan toisen asteen koulutuspaikka.

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Ministeri Orpo, minuutti myös.

16.38 Valtiovarainministeri Petteri Orpo (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies!
Kuitenkin tällä kertaa sanon niin, että minä olen Niinistön kanssa täysin samaa mieltä, että
se koulutus ja sivistys ja siitä huolehtiminen on arvo ja se on se, mistä tämä maa elää ja elää
myöskin tulevaisuudessa, [Jukka Gustafsson: Se on myös investointi!] ja siitä meidän pi-
tää huolehtia. [Paavo Arhinmäki: Toivottavasti se näkyy myös teoissa!] 

Ensin minä viittaan tähän 15 miljardiin, jota Suomessa käytetään edelleen, ja ensimmäi-
nen asia on tietenkin, [Välihuuto] että käytetään ne olemassa olevat rahat mahdollisimman
hyvin. Sen tähden pitää tehdä uudistuksia, [Välihuutoja] ja uudistuksia tehdään todella, to-
della paljon tällä hetkellä.

Mitä tulee sitten tähän perusrahoituksen turvaamiseen, niin sieltä pari peruselementtiä.
Siis kun tämän hallituksen leikkaukset eivät osuneet perusrahoitukseen ja kun taloustilan-
ne on niin paljon kohentunut, se vaikuttaa kuntiin, ja kun kuntien valtionosuuksistakaan ei
ole leikattu, niin on paljon paremmat resurssit siellä kentällä, missä se niin sanottu lähitais-
telu — niissä meidän päiväkodeissa ja kouluissa — tehdään. Siellä on vahvempi asema täl-
lä hetkellä, onneksi, koska talous kehittyy ja kuntatalous on kehittynyt parempaan suun-
taan.

Tässä on, hyvät ystävät, oikeasti, kollegat, hyvin paljon positiivisia asioita nyt liikkeel-
lä, hyvin paljon positiivisia asioita liikkeellä, ja miksi piti leikata, vielä kerran pitää sanoa
se: koska se tilanne valtion velkaantumisen osalta oli katastrofaalinen kauden alussa. Nyt
meillä on tilanne paljon parempi. [Puhemies: Aika!] Näkymä on paljon parempi, älkää me-
nettäkö toivorikkauttanne.

16.39 Mikko Kärnä kesk (vastauspuheenvuoro): Rouva puhemies! Aivan ensimmäisek-
si kiitokset kyllä kaikille kollegoille, että kannamme yhdessä huolta koulutusjärjestelmäs-
tämme ja erityisesti peruskoulusta, joka on sen kruununjalokivi. Mutta jollain tasolla tämä
opposition huoli kyllä tuntuu päälleliimatulta, kun muistetaan, mitkä olivat teidän omat toi-
menne silloin, kun te olitte hallituksessa. Siellä silloisen rahaministeri Rinteen kabinetissa
sakset heiluivat, kun kuntien valtionosuuksia leikattiin [Krista Kiuru: Nyt leikataan vielä
enemmän!] ja siirrettiin ikäviä päätöksiä, joita hallitus ei kyennyt tekemään, kuntien tehtä-
väksi. Nämä ennätykselliset leikkaukset koskettivat niin kipeästi peruskouluja monessa
kunnassa, että opettajia jouduttiin lomauttamaan. Tämän takia haluan kiittää kyllä Sipilän
hallitusta. Olemme systemaattisesti ja määrätietoisesti vahvistaneet kuntataloutta, ja nämä
lomautukset on käytännössä saatu loppumaan. Tässä mielessä kyllä totean, että tämä tei-
40



Pöytäkirjan asiakohta PTK 14/2018 vp
dän välikysymyksenne on aivan yhtä tyhjä kuin allekirjoittaneen lompakko Erätukun lop-
puunmyynnissä.

16.40 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Kärnä, totean
teille vain, että juuri näitten leikkausten jälkeen, jotka toteutuivat viime vaalikaudella, to-
dettiin, että nyt ovat koulutusleikkaukset loppu. Teidän pääministerinne Sipilä on antanut
saman lupauksen kuin ministeri Orpon puolueen puheenjohtaja Stubb aikanaan.

Arvoisa puhemies! Viime syksynä juttelin erään perheenäidin kanssa, jonka nuori oli
aloittanut lukiokoulutuksen. Hän kertoi, että hän ihmetteli yhtäkkiä pöydän ympärillä, että
monet kaverit olivat häipyneet tuosta joukosta, ja kysyi tältä aloittaneelta opiskelijalta,
mitä on tapahtunut. Opiskelija kertoi, että kavereilta loppuivat rahat, että niitten perheillä ei
ollut varaa maksaa niitä koulukirjoja ja välineitä, jotka lukioon liittyvät, ja sen takia se pöy-
tä oli tyhjentynyt niistä kavereista. Onko tämän opiskelijan kavereitten vanhemmille oikea
vastaus, että ensimmäinen osoite on sosiaalitoimisto? Eikö tämä ole, ministeri Orpo, todel-
la ylimielinen ja kylmä vastaus tällaisessa tilanteessa?

16.41 Touko Aalto vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Jotta voidaan mennä
eteenpäin ja katsoa tulevaisuuteen, täytyy tunnistaa, tunnustaa ja korjata tehdyt virheet.
Edustaja Kärnälle totean, että niin tehtiin viime vaalikauden lopuksi. Kaikki puolueet
myönsivät tehdyt virheet, ja siitä syntyi koulutuslupaus.

Koulutuslupauksen sijaan viime vaalikauden virheitä on nyt jatkettu. Leikkauksissa pu-
hutaan pysyvissä menoissa 500 miljoonasta, indeksijäädytykset päälle. Kertaluontoisia
laastari- ja projektirahoja on tehty, hyvä niin, mutta ne eivät riitä kuromaan umpeen synty-
nyttä osaamisvajetta. Täytyy katsoa kokonaisuutta, koko opintopolkua, ei vain toista astet-
ta, ei vain esiopetusta, vaan molempia. Ja sen takia vihreät tekivät ehdotuksia toisen asteen
maksuttomuudesta ja oppivelvollisuusiän nostamisesta ja samaan aikaan maksuttomasta
varhaiskasvatuksesta ja esikoulun kaksivuotistamisesta. Toivon, että hallitus ottaa koko
kuvan huomioon ja nimenomaan perusrahoituksen kautta, ei projektirahoituksen kautta.

16.42 Li Andersson vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Minusta on surullista
kuulla, kuinka entisessä sivistyspuolueessa kokoomuksessa ei nähtävästi enää ymmärretä,
miten hyvin hoidettu koulutus- ja sivistyspolitiikka suoraan vaikuttaa siihen talouden isoon
kuvaan.

Vierailin sunnuntaina Oulussa, jossa juttelin paikallisen ammatillisen koulutuskuntayh-
tymän johtajan kanssa, joka sanoi, että ammatillisen koulutuksen leikkausten seurauksena
heillä ei ole resursseja kohdistaa aikuiskoulutukseen nyt, kun yritykset siellä alueellisesti
tarvitsevat työvoimaa — suoraa seurausta niistä leikkauksista, mitkä tämän hallituksen toi-
mesta on tehty, mikä siis vaikuttaa suoraan jo lyhyellä tähtäimellä, puhumattakaan siitä,
miten koulutuksesta leikkaaminen vaikuttaa pitkällä tähtäimellä Suomen kaltaisen maan
talouteen, kilpailukykyyn, elinkeinorakenteen uudistumiseen ja tasa-arvoon.

Lopuksi, arvoisa puhemies: Mielestäni Suomi tarvitsee oppivelvollisuuden laajentami-
sen kaltaisen ison koulutuspoliittisen uudistuksen, jolla me voimme kertaheitolla ratkaista
kaikkia näitä pienempiä ongelmia, jotka liittyvät toisen asteen koulutukseen tällä hetkellä:
koulutustakuu, maksuttomuus sekä opinto-ohjauksen riittävyys. Siksi se on tärkeää.
41



Pöytäkirjan asiakohta PTK 14/2018 vp
16.44 Ville Tavio ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! On mukava perus-
suomalaisena todeta oppositioyhteistyössä, että voi olla edustaja Anderssonin kanssa ker-
rankin aika samaa mieltä. Ei tarvitse olla mikään kovinkaan suuri einstein huomatakseen,
mikä tämän hallituksen politiikassa menee mönkään. Nimittäin koulutukseen laitettava
raha ei ole tuhlausta, se ei ole säästöpolitiikkaa, se on investointipolitiikkaa, investointipo-
litiikkaa tulevaisuuteen. Ja sitten hallitus sanoo näin, että kun on ollut laskusuhdannetta,
niin sitten täytyy säästää. No nythän on talous elpynyt, nythän on kansainväliset talouden
noususuhdanteet — eikö nyt sitten tällä logiikalla olisi aika luopua näistä koulutusleik-
kauksista ja alkaa nostaa koulutusta Suomessa? Tasapuolisuudenkin vuoksi olisi hyvä tur-
vata oppimismahdollisuudet, jotta estettäisiin nuorten syrjäytymistä, ja samoin on kansan-
taloudellinen etu, kansantaloudellinen näkökulma: me tarvitsemme Suomessa huippuosaa-
mista, jotta me pärjäämme kärkimaana.

16.45 Markku Eestilä kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! On hyvä,
että syytettykin saa puheenvuoron.

Itse toteaisin, että kyllä näitä uudistuksia tarvitaan, kuten edustaja Jokinen täällä sanoi,
ja on hyvä, että ammatillinen koulutus siirtyy työpaikoille ja yrityksiin. [Paavo Arhinmäen
välihuuto] Toki siinäkin on omat ongelmansa, mutta ei pidä olla niin sinisilmäinen, että
joku tämmöinen hallinnollinen tai muu muutos ratkaisisi nuorisotyöttömyyden ongelmia
tai niitä ongelmia, mitkä kohdistuvat niihin nuoriin, jotka sitten joutuvat syystä tai toisesta
keskeyttämään opintonsa. Meidän täytyy tämä kokonaiskuva nähdä, ja jos me nyt täällä
keskitymme niihin ongelmiin, mitä yritykset meille kansanedustajille välittävät, niin ei se
ole välttämättä aloituspaikat, missä se ongelma piilee, vaan se on monta kertaa niissä elä-
mäntavoissa ja niissä ongelmissa, mitä valitettavasti nuorisolla tällä hetkellä on. [Paavo
Arhinmäki: Vika on nuorissa eikä hallituksessa?] Ja se viesti on se, että jollakin tavalla
meidän pitäisi pyrkiä keksimään keino, millä me nostamme nuorten motivaatiota, että he
hakeutuvat niille työpaikoille koulutukseen, esimerkiksi merkittäviin vientialan yrityksiin,
metalliteollisuuden yrityksiin. Että se on ongelma myös siellä päässä, ei se aina ole koulu-
tuksen päässä.

16.46 Merja Mäkisalo-Ropponen sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Eilen
täällä puhuttiin tulevaisuusselonteosta, ja kaikki olimme sitä mieltä, että koko kansakun-
nan osaamistason nostaminen on nyt välttämätöntä. Mutta hallituksella on aika erikoinen
ajatustapa viedä tätä eteenpäin. Esimerkiksi varhaiskasvatuksessa olevat lapset on nyt jaet-
tu kahteen ryhmään: työttömien ja työssä käyvien lapset. Ja nyt ministeri todellakin tänä
aamuna televisiossa kertoi, että jos rahat eivät riitä toisella asteella oppimateriaaleihin, niin
nuoren pitää mennä sosiaalitoimistoon. Tarkoittiko ministeri ihan oikeasti tätä? Ette nimit-
täin vielä vastannut edustaja Lindtmanin kysymykseen. Eikö kuitenkin oppioikeuden pi-
dentäminen olisi parempi vaihtoehto sekä osaamistason nostoon että yhdenvertaisten mah-
dollisuuksien varmistamiseen?

16.47 Hannakaisa Heikkinen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies!
Täällä on puheenvuoroissa esitetty vähän maksutonta sitä ja maksutonta tätä. Mutta mitä
tähän varhaiskasvatukseen tulee, niin varhaiskasvatus on jo nyt maksutonta pienituloisim-
mille perheille ja jopa kokopäiväisesti. Sitä oikeutta ei ole viety. Tarpeen mukaan varhais-
kasvatusta saadaan. Tällä vaalikaudella on alennettu kahdesti varhaiskasvatuksen maksu-
42



Pöytäkirjan asiakohta PTK 14/2018 vp
ja, ja tämän vuoden alusta liki 7 000 perhettä tuli kokonaan maksuttoman varhaiskasvatuk-
sen piiriin. Toivottavasti oppositiossa tämä muistettaisiin.

Mutta, arvoisa rouva puhemies, vielä tärkeämpää on edistää varhaiskasvatuksen laatua.
Laadukkaan varhaiskasvatuksen edistäminen tarkoittaa terveellisiä ja turvallisia tiloja sekä
ammattitaitoisia, motivoituneita henkilöitä työtä tekemässä. Lastentarhanopettajien koulu-
tusmäärien lisäämiseen kohdennettu 5 miljoonan euron lisärahoitus sekä ministeri Tiilikai-
sen käynnistämä Terveiden tilojen vuosikymmen -hanke olivat todella tervetulleita tekoja.
Aivan liian monessa koulussa ja päiväkodissa kamppaillaan huonon sisäilman kanssa, ja
tämä osaltaan heikentää oppimistuloksia.

16.48 Ben Zyskowicz kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Edustaja
Torsti totesi ryhmäpuheenvuorossaan, että välikysymys on tehtävä silloin, kun hallituksen
politiikkaan tarvitaan muutos. Näin voi uusi edustaja ajatella, mutta me kaikki tiedämme
median kautta, että nyt oli vihreiden vuoro tehdä tämä perinteinen välikysymys koulutuk-
sesta.

Vihreät täällä mielellään neuvovat muita, mutta oma peili on todella pahasti hukassa.
Luvataan kyllä peruuttaa kaikki Sipilän hallituksen tekemät koulutussäästöt, mutta miksei
sitten luvata peruuttaa niitä koulutussäästöjä, jotka on tehty esimerkiksi silloin, kun edus-
taja Niinistö oli valtioneuvoston jäsen? Mitä tulee toisen asteen 250 miljoonan euron sääs-
töihin, niin niitä haukutaan nyt aivan suuna päänä, mutta kun edustaja Niinistö oli valtio-
neuvoston jäsen, hän päätti niistä ja päätti vielä puolustaa niitä sen takia, että ne olivat vält-
tämättömiä.

Mitä sitten tulee edustaja Gustafssoniin ja Krista Kiuruun, niin te annatte risuja ministe-
ri Grahn-Laasoselle. Teidän pitäisi antaa hänelle punaisia ruusuja. Hän tekee kaikki ne uu-
distukset, jotka teiltä jäivät tekemättä.

16.49 Pia Viitanen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Itse asiassa tämä halli-
tus ja kokoomus leikkaavat miljarditolkulla koulutuksesta, ja kaiken kukkuraksi — arvoi-
sa kokoomus, pientä nöyryyttä — te olette tosiasiassa onnistuneet jopa leikkaamaan opet-
tajilta lomarahat. Luulenpa, ettei tämä ole kauhean kunnianarvoisaa. Siksi toivoisin hie-
man nöyryyttä tähän keskusteluun ylimielisyyden sijaan.

Puhemies! ”Nyt tarvitaan tasa-arvotalkoita. Koulutus ei saa jäädä kenenkään kohdalla
oppimateriaaleista kiinni.” Eikö näin? Ja tämä on suora sitaatti edustaja Sarkomaan tiedot-
teesta tuolloin 16.8. ”Tarvitaan tasa-arvotalkoita.” Ja, puhemies, siksi olin hyvin, hyvin,
hyvin hämmästynyt siitä, että ministeri Grahn-Laasosen vastaus tähän on, että menkää so-
siaaliturvan luukulle, menkää sosiaalitoimiston luukulle, te lapset, keiden vanhemmilla tai
kodeissa ei ole varaa ostaa koulukirjoja. Tämä on täysin tavatonta. Kuuntelin, ministeri,
teidän molempien vastaukset hyvin tarkkaan. Te ette vastanneet edustaja Lindtmanin ja
edustaja Rinteen kysymykseen: eikö nyt olisi aika näille tasa-arvotalkoille ja hoitaa tämä
asia kuntoon?

16.51 Aila Paloniemi kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Koulun keskeisin
tehtävä on vahvistaa oppimisen halua ja luottamusta omaan itseen. Se mainitaan myös pe-
rusopetuksen uusissa opetussuunnitelmissa, niitten perusteissa. Mutta onko opseihin vyö-
rytetty niin paljon tietoasiaa, että tunnetaidot ja motivointi jäävät koulun arjessa usein ai-
van liian vähälle huomiolle? Oppilaan henkilökohtaiseen motivointiin ei monesti jää riit-
43



Pöytäkirjan asiakohta PTK 14/2018 vp
tävästi aikaa. Näin sanovat asiantuntijat. Peruskoulun suuntaa tulisikin kääntää tietokeskei-
syydestä kasvatuskeskeisyyteen. Muutos vaatii paljon vielä opettajien ja erityisesti rehto-
rien täydennyskoulutusta.

16.51 Jukka Gustafsson sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tuon heti minis-
teri Grahn-Laasoselle ruusun, kun hän ilmoittaa, että aamulla tuli paha huti, kun totesitte,
että menkää hakemaan rahaa sosiaalitoimistosta, että saatte kirjat hankittua. Heti tulee pu-
nainen ruusu. [Ben Zyskowicz: Mitäs te sille perheelle neuvotte? Jättää koulu kesken?]

Mutta, puhemies, nyt kun tässä on aitoa dialogia myöskin tämän oppivelvollisuusiän
noston suhteen, sitä voidaan lähestyä myöskin noin niin kuin filosofisestikin. Koulutusasi-
antuntijana voin hyvin ajatella, että myöskin kansanopistoille löytyy sijansa, kun sitä op-
pivelvollisuusikää nostetaan. Mutta se ydinjuttu, sanoo Roope Uusitalo, siis taloustieteen
proffa — talouspolitiikan arviointineuvoston puheenjohtaja on nostanut nämä asiat esille,
eikä tämä ole mikään tämmöinen hetkellinen juttu — on se, että täysi-ikäisiä ei kouluun oi-
kein voi pakottaa mutta alaikäiset kannattaisi kouluun pistää riippumatta siitä, ymmärtä-
vätkö itse mennä, ja tässä on se pihvi. Ei alaikäisille voi antaa lupaa päättää, että minä jään
istumaan sohvalle kuukaudeksi, puoleksi vuodeksi, vuodeksi, [Puhemies: Aika!] ja jäädä
yhteiskunnan kustannukselle. Sen takia, [Puhemies: Edustaja, aika!] Ben Zyskowicz, me
tarvitsemme... [Puhemies keskeyttää puheenvuoron puheajan ylityttyä]

16.53 Ville Niinistö vihr (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Edustaja Zysko-
wiczille voisin vastata, että suomalaisessa politiikassa on iso rakenteellinen ongelma ja se
on se, että meillä on hyvin lyhytnäköinen talouskurimenettely hallituksen isoissa linjauk-
sissa ja niitten valmistelussa, ja me näimme tämän jo meidän hallituskaudellamme: kun ko-
koomus pääministeripuolueena ajoi tiukkaa talouskuria, niin sisällöt jäivät toiseksi. Me sen
takia silloin 2014 hallitusvastuussa jo totesimme, että koulutuksesta on näiden tiukkojen
raamien takia leikattu liikaa, ja päätimme nostaa sen isoksi poliittiseksi kysymykseksi. Jos
tätä asiaa käännetään toisinpäin, niin että kaikki puolueet lupaavat vaaleissa, että ei enää
leikata koulutuksesta, että koulutus edellä, lasten oikeus edellä, koulutusjärjestelmän ke-
hittäminen edellä mietitään, mitkä ovat sen tarpeet, ja varmistetaan, että talouspolitiikka
mahdollistaa sen eikä estä sitä, niin tämä on se, mitä me vihreät näemme, mitä pitää tehdä.
Suomessa pitää panostaa koulutustason nostamiseen. OECD-kilpailijamaat tekevät sen, ja
mikään typerä talouskuripolitiikka ei saa sitä estää, kun se on oman oksan sahaamista. Tätä
kokoomus ei ymmärrä. Te leikkaatte ja leikkaatte ja leikkaatte ja kutsutte sitä uudistami-
seksi. Se on lyhytnäköistä, [Puhemies: Aika!] ja se on hölmöä.

16.54 Hannu Hoskonen kesk (vastauspuheenvuoro):  Rouva puhemies! Kun katsoo tä-
män päivän kuntapolitiikkaa, ja tässä salissahan parhaillaan on monta kuntapoliitikkoa,
niin me kaikki tiedämme ihan varmasti sen, että viime vaalikauteen verrattuna kuntatalous
on todella vahvalla vauhdilla parantunut. Se tarkoittaa sitä käytännössä — me kaikki kun-
tapäättäjät tiedämme sen, että kunnan taloudellinen tilanne on se kehys, jossa lapsille se
koulutus ja varhaiskasvatus järjestetään, se on aivan varmaa, että huonosti voiva kunta ei
pysty tekemään käytännössä mitään muuta kuin pelkäämään, saako vielä pankista lainaa
tai jotenkin muuten mentyä eteenpäin — ja se on aivan varmaa, että tämän päivän kunnis-
sa, kun muistamani mukaan viime vuoden tilinpäätöksessä on kolme kriisikuntaa enää ja
viime vaalikaudella niitä oli valtavan pitkä jono elikkä ero on aivan valtava, se näkyy ta-
44



Pöytäkirjan asiakohta PTK 14/2018 vp
kuuvarmasti laadukkaampana, paljon parempana tilanteena. Myös lasten tilanne on paran-
tunut, se on varma. Lukekaapa vaikka tänä päivänä julkistettu OECD:n maaraportti, mitä
siinä luki: ”Talous on parantunut erittäin hyvää vauhtia.” Se on huomioitu jo kansainväli-
sesti, ja siellä kannustetaan edelleen tekemään uudistuksia. Se tilanne, mikä aikaisemmin
oli, ne seisovat vedet, on unohdettu ja mennään eteenpäin.

16.55 Mika Niikko ps (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Me tiedämme tässä,
että tyttöjen ja poikien koulumenestyksessä on valtavat erot. Sen lisäksi toisen asteen kou-
lupudokkaat ovat ennen kaikkea poikia. Jos meillä kerran on yli 110 000 alle 29-vuotiasta
nuorta, joilla ei ole toisen asteen koulutusta, niin kyllä meidän täytyisi uudet keinot keksiä
nytten. Täällä ovat nykyiset ja entiset ministerit vuoron perään kertoneet, miten nämä kou-
lupudokkaat otetaan kiinni, mutta mielestäni mikään ei ole muuttunut, ainakaan sinä aika-
na kovinkaan paljon, kun olen tässä toista kautta ollut täällä salissa.

Täytyy tunnustus antaa hallitukselle, kyllä siellä hyviä toimenpiteitä on, en minä sitä sa-
no, ministeri Grahn-Laasonen, mutta pitäisi mennä pikkasen pidemmälle — esimerkiksi
kysyä sitä, mistä tämä johtuu, onko vika pojissa vai kouluissa. Missä se vika on? Eikö olisi
johdonmukaista tehdä semmoinen johtopäätös, että koulu ei ole onnistunut vastaamaan tar-
peisiin, siihen, mitä ne nuoret pojat haluavat ja toisen asteen opiskelijat haluavat? Tähän
pitää löytyä lääke, pitää saada dynaamisuutta ja oppimista tekemisen kautta. Kysynkin mi-
nisteriltä: missä ovat ne uudistukset ja keskeiset keinot, joilla saadaan tämä juna [Puhe-
mies: Aika!] muutettua toiseen suuntaan?

16.56 Anneli Kiljunen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Ministeri Or-
po, lapset ja nuoret eivät voi odottaa siihen asti, kunnes talous kääntyy. Tänäkin päivänä
suuri joukko nuoria miettii sitä, kuinka he pystyvät rahoittamaan esimerkiksi toisen asteen
tutkintonsa. Lukio ja ammatillinen tutkinto maksavat tänä päivänä Suomessa noin 3 000
euroa, ja tähän ei kaikilla perheillä ole varaa. Ja sosiaalityöntekijänä nyt vastaan, kun täällä
on peräänkuulutettu ministeri Grahn-Laasoselta sitä, maksaako sosiaalitoimisto: voin sa-
noa johtavana sosiaalityöntekijänä, että ainoastaan erityistapauksissa maksetaan koulutus
ja siihen useimmiten on lastensuojeluperuste. Sosiaalidemokraatit eivät halua koulutuk-
seen köyhäinapua, koulutuksen pitää olla tasa-arvoisesti kaikilla, ja sitä apua ei haeta sosi-
aalitoimistolta.

Nyt kysyn teiltä, kokoomusministerit ja hallitus: Sosiaalidemokraatit ovat esittäneet
maksutonta koulutusta, oppivelvollisuuden nostamista 18 vuoteen. Miksi te vastustatte tätä
niin jyrkästi?

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen:  Edustaja Pekonen, ja sen jälkeen annan minis-
tereille vastauspuheenvuorot.

16.58 Aino-Kaisa Pekonen vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kun tässä on
jo useamman tunnin kuunnellut tätä keskustelua, niin kyllähän tämä aika absurdia on, että
kokoomus toivoo täällä, että ei puhuta siitä, kuka teki ja mitä teki. Samaan aikaan kokoo-
mus syyttää, kuka leikkasi ja mistä leikkasi, ja samaan aikaan kokoomus istuu aina halli-
tuksessa. Voitte katsoa ihan itse itseänne peilistä.

Arvoisa puhemies! Nämä toisen asteen maksut ovat erittäin suuri kysymys ja iso asia.
Lukiossa jokaisen jakson jälkeen mennään kirjakauppaan, ostetaan usealla sadalla eurolla
45



Pöytäkirjan asiakohta PTK 14/2018 vp
kirjoja, oppimateriaalia. Ammatillisessa oppilaitoksessa ostetaan monella sadalla eurolla
välineitä, joiden turvin voidaan opiskella. Arvoisa ministeri Grahn-Laasonen, minä en ole
katsonut aamulla televisiota enkä aamun uutisia, mutta nyt täällä on moneen kertaan pu-
huttu, että te olette kehottanut toisen asteen opiskelijoita turvautumaan sosiaalitoimiston
apuun. Voitteko nyt kertoa, mitä te olette sanonut? Oletteko todella kehottanut opiskelijoi-
ta kääntymään sosiaalitoimen [Puhemies: Aika!] puoleen sen sijaan, että meillä olisi mak-
suton koulutus?

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen:  Ministeri Grahn-Laasonen, 1 minuutti.

16.59 Opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhe-
mies! Onneksi meillä Suomessa on hyvinvointiyhteiskunta turvaverkkoineen, joihin voi-
vat perheet myöskin nojautua silloin, kun perheen taloudellinen tilanne on erittäin tiukka.
Tätä tarkoitin aamulla aamutelevisiossa. [Ben Zyskowicz: Se on totta!]

Sen sijaan hallitus suhtautuu kyllä erittäin vakavasti siihen, ja sanon tämän nyt myös hy-
vin pontevasti ja suoraan — se on meille erittäin tärkeää — että Suomessa jokaisella lap-
sella taustasta riippumatta on mahdollisuus opiskella toisella asteella, mahdollisuus opis-
kella, toteuttaa unelmiaan ihan sinne korkea-asteelle ja siitä eteenkinpäin. Kenenkään
opinnot eivät saa jäädä kiinni siitä, että meillä on oppimateriaalikustannuksia, ja siitä syys-
tä hallitus nyt tämän viestin on ottanut vakavasti, ja niin kuin kerroin vastauksessa, olem-
me teettäneet selvityksen näistä kustannuksista ja etsimme tällä hetkellä vaikuttavimpia
keinoja, miten tähän kipeään, tunnistettuun ongelmaan voidaan löytää ratkaisuja, yhteisiä
ratkaisuja. Ja mikä ilahduttavaa, tuolla kentällä — lukiokentällä, koulutuksen kentällä —
on jo hyviä käytäntöjä, joilla näitä ongelmia on pystytty paikallisesti yhteisin voimin läh-
temään ratkaisemaan, ja nyt tätä yhteistyön henkeä ja yhdessä tekemistä kaivataan sekä nii-
tä vaikuttavimpia toimia, koska se on selvää, että kun rahat ovat tiukilla, niin ei meillä ole
sellaista vaihtoehtoa, [Puhemies: Aika!] että valutetaan kaikille, hyväosaisillekin, ilmaisia
tietokoneita ja niin edelleen tässä tilanteessa tänään, tässä ja nyt — ehkä tulevaisuudessa
mahdollisesti — vaan on etsittävä [Puhemies: Aika!] ne kaikkein vaikuttavimmat keinot.
[Puhemies: Aika!] Tämä tahto on yhteinen. [Jukka Gustafsson: Ei tule ruusua, valitan!]

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen:  Ministeri Orpo, minuutti.

17.00 Valtiovarainministeri Petteri Orpo (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies!
Ensinnäkin, minusta tämä oli hyvin selkeä vastaus, eli meillä on onneksi Suomessa turva-
verkko, ja siitä pitää pitää kiinni. Silloin kun perheet tai yksilöt ovat kaikkein heikoimmas-
sa tilanteessa, niin silloin heitä voidaan auttaa, ja siihen ministeri on viitannut. Minusta
tämä on selkeää puhetta. Mutta aivan yhtä oleellista myöskin on teidän kuunnella se, että
tämä ongelma on tiedostettu, oppimateriaalien hinta, koulunkäynnin hinta, se miten se on
esteenä joillekin, ja näinhän voi olla, ja sen tähden me haemme niitä vaikuttavimpia keino-
ja, me pyrimme tähän ongelmaan löytämään apua. Tästä me varmaan voimme olla samaa
mieltä, ja edustaja Rinne sieltä yhteistyön kättä näytti ojentavankin. [Naurua]

Mutta mitä sitten tulee vielä tähän talouden ja panostuksen väliseen yhteyteen, niin totta
kai on totta, että aina pitää huolehtia panostuksista koulutukseen — onneksi Suomessa
koulutukseen käytettävien rahojen lähtötaso on niin huikean korkealla, että se on kestänyt
tämän vaikean ajan. Mutta tämän hallituksen aloittaessa meidän velkaantumisen tahti, ta-
46



Pöytäkirjan asiakohta PTK 14/2018 vp
louskasvun näkymät olivat siis niin kerta kaikkiaan katastrofaaliset, että silloin oli pakko
tehdä ne ratkaisut, joilla velkaantuminen on saatu taittumaan. Me olemme saaneet talou-
den kasvuun, työllisyyden nousuun, siksi meidän näkymä on nyt tällä hetkellä eri. Meillä
on toivoa nyt tulevasta, ja kun pohjalla on nyt tehty hyviä, merkittäviä uudistuksia [Puhe-
mies koputtaa] ja kun me saamme liikkumavaraa, niin tästä tulee [Puhemies: Aika!] vielä
hyvä.

17.02 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä on esitetty väittei-
tä, että SDP:n vaihtoehtobudjetissa ei olisi ollut mitään tähän asiaan. Meillä on esitetty 20
miljoonaa euroa toisen asteen koulutuksen maksuttomuuteen yhden ikäluokan osalta. Se
maksaa, ministeri Orpo, erilaisten selvitysten mukaan 15—25 miljoonaa euroa, tämä yh-
den ikäluokan nostaminen oppivelvollisuuden piiriin. Se on siis alle 100 miljoonaa euroa,
se on vähemmän kuin se, mitä te olette käyttäneet yrittäjävähennykseen, ja sillä yrittäjävä-
hennyksellä ei lakitekstin mukaan ole minkäännäköisiä työllisyys- eikä talouskasvun vai-
kutuksia. Talouspoliittisen arviointineuvoston mukaan tällä esityksellä, jonka SDP tekee,
on nyt selkeästi talouspolitiikan näkökulmasta pitkälle aikavälille kestävyysvaikutuksia,
[Sari Sarkomaan välihuuto] sillä on pitkälle aikavälille merkittäviä vaikutuksia siihen, että
yhteiskunnasta ei syrjäydytä. Jotkut laskelmat osoittavat, että yksi syrjäytynyt nuori mak-
saa yhteiskunnalle miljoona euroa. 3 500 nuorta on syrjäytymisuhkan alla joka ikäluokas-
ta, kun ei ole olemassa toisen asteen [Puhemies koputtaa] oppivelvollisuutta.

17.03 Touko Aalto vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Valtiovarainministe-
ri Orpo toi esiin, että vaalikauden alussa taloustilanne oli niin heikko, ettei ollut varaa eikä
mahdollisuutta panostaa ihmisten koulutukseen. Samaan aikaan kuitenkin oli varaa ja
mahdollisuus tehdä perintö- ja lahjaveron kevennys, [Pia Viitanen: Miljoonaperijöille!]
yrittäjävähennys, metsälahjavähennys. Ja tänä päivänä teidän kansanedustajakolleganne
Elina Lepomäki muun muassa toi esiin myös sen, kuinka soten kustannukset nousevat. Sii-
hen on varaa, on varaa vero- ja yritystukiin vaikka kuinka paljon. Tuntuu, että hallituksen
talouskuripolitiikka on hyvin valikoivaa: silloin puhutaan talouskuripolitiikasta, kun puhu-
taan ihmisten perusturvasta ja koulutuksesta, mutta silloin talouskurista ei ole tietoakaan ja
lisätään rakenteellista alijäämää, kun puhutaan omista sidosryhmistä. Tässä on se iso risti-
riita, ja tämä osoittaa sen, että talouden budjetissa ja kehyksessä joka ikinen euro on aina
arvovalinta. Hallituksen arvovalinta on täysin toinen kuin vihreiden ja opposition. Vihrei-
den vaihtoehto tälle vuodelle on lisätä koulutukseen rahaa puoli miljardia euroa ottamatta
[Puhemies koputtaa] yhtään enempää velkaa [Puhemies: Aika!] kuin hallitus. [Sari Sarko-
maa: Oppivelvollisuuden pidentämiseen ei ollut vihreillä euroakaan varjobudjetissaan!]

17.04 Kimmo Kivelä sin (vastauspuheenvuoro):  Puhemies! Totta kai koulutuksen leik-
kaukset ovat olleet kipeitä, ja enemmän tai vähemmän dostojevskiläisittäin sanottuna
olemme kaikki syyllisiä kaikkeen. Mutta kuitenkin on kaiken jälkeenkin muistettava se...
[Paavo Arhinmäki: Paitsi kokoomus ei ole syypää mihinkään!] Kaiken jälkeenkin on kui-
tenkin muistettava se, että leikkausten jälkeenkin Suomen satsaukset koulutukseen ovat
reilusti OECD:n keskiviivan paremmalla puolella ja meidän koulutusjärjestelmämme toi-
mii edelleen erinomaisen hyvin. Tämän esimerkiksi viime vuonna julkaistu EU:n koulu-
tuksen seurantakatsaus väkevästi todistaa. Oppimistulokset meillä on EU-maiden parhai-
ta, [Jukka Gustafsson: Mutta suunta on valitettavasti väärä!] vaikka laskua onkin. [Jukka
47



Pöytäkirjan asiakohta PTK 14/2018 vp
Gustafsson: Kyllä!] Ja lukutaidossa Suomi on EU:ssa paras maa. Meillä on edelleen vah-
vuuksia. Mutta kyllä totta kai paikallaan on, että huolenaiheisiin kiinnitetään huomiota,
reagoidaan ja keskustellaan.

17.06 Johanna Ojala-Niemelä sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kyl-
lä kokoomuksella puhetta piisaa, mutta tekoja vähemmän. [Ben Zyskowicz: Piisaisi enem-
män, kun saisi puheenvuoroja!]

Tämä on johtamassa siihen, että tämä Pisan ennestään jo kalteva torni on kyllä nyt ro-
mahtamassa. Joka kahdeksas peruskoulun päättänyt ei osaa lukea. Voitte kuvitella tällai-
sen nuoren kohdalla, mitkä ovat etenemismahdollisuudet tässä yhteiskunnassa, jos ei ole
lukutaitoa. Tämä eriytymiskehitys on valtava. Etelän lapset pärjäävät pohjoisen lapsia pa-
remmin. Tytöt pärjäävät poikia paremmin. Kulosaaren oppilaat pärjäävät paremmin kuin
Korkalovaarassa opiskelevat. Tämäkö on tätä tämän päivän todellisuutta tässä yhteiskun-
nassa? [Krista Kiuru: Tämä on sitä kokoomuslaista tasa-arvoa!]

50 prosenttia eli puolet kuudesluokkalaisista pojista ei kiinnity kouluun. Heitä ei kiin-
nosta koulu, heitä ei kiinnosta siellä opetettavat aineet. Tämä on se kysymys, mihin mei-
dän tässä salissa pitäisi pureutua. SDP on esittänyt kokonaiskoulupäivää, ja tällä me pys-
tyisimme viihtyvyyttä siellä kouluissa lisäämään. Kokoomus, mikä on teidän ratkaisunne
tähän?

17.07 Sari Multala kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Nyt kyllä mennään
aika pitkälle, jos väitetään, että kaikki nämä edellä mainitut asiat olisivat hallituksen tai ko-
koomuksen syytä. [Johanna Ojala-Niemelän välihuuto — Ben Zyskowicz: Kahdessa vuo-
dessa kaikki tämä!] — Jos nyt mennään kuitenkin siihen, mitä pyritään tekemään: Tänä ke-
väänä hallitus on tuomassa tänne eduskuntaan käsiteltäväksi uuden varhaiskasvatuslain,
joka tosin täälläkin jo ehdittiin opposition toimesta haukkua kalliiksi ja huonoksi uudistuk-
seksi. Haluaisin kuitenkin tuoda sen näkökulman tähän, että henkilöstön määrä ei todella-
kaan ole ainoa varhaiskasvatuksen laatuun vaikuttava asia, vaan siihen vaikuttaa merkittä-
västi myös henkilöstön osaaminen. Tämä varhaiskasvatuslaki tulee nyt vahvistamaan sitä
osaamista entisestään. Sen lisäksi, että vahvistamme henkilöstön osaamista, ministeriö
pyrkii lisäämään myös varhaiskasvatuksen opettajien aloituspaikkoja yliopistoon, jotta
juuri tähän erityisesti pääkaupunkiseudulla vallitsevaan opettajapulaan pystyttäisiin vas-
taamaan.

17.08 Sari Essayah kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Edustaja Multa-
la nosti nyt tämän kysymyksen, jota olen yrittänyt ministeriltä tivata, että meillä tällä het-
kellä todellakin siellä päiväkodeissa on kaaos. Siellä on kaaos menossa, [Hannakaisa Heik-
kinen: Liioittelua!] ja tämän keskustelun aikana minä olen saanut useamman sähköpostin,
joissa on sanottu, että miksi ministeri ei vastaa tähän kysymykseen siitä, [Hannakaisa
Heikkinen: Siinähän se koko Suomen kuva onkin sähköpostissa!] että meillä tällä hetkellä
ryhmäkoot ovat liian suuria päivähoidossa. Tällä hetkellä ne lapset, jotka ovat esimerkiksi
oppimisvaikeuksissa tai kehittyvät toisia hivenen hitaammin, ovat niitä, jotka tulevat kär-
simään tästä tilanteesta kaikkein eniten. On pelättävissä, että tämä varhaiskasvatuslaki-
luonnos, joka on tänne tulossa, entisestään pahentaa työntekijäpulaa. Siinä mielessä toivoi-
sin, että ministeri nyt vastaisi tähän, kun ministeri on monta kertaa esittänyt, että meidän
pitäisi saada varhaiskasvatuksen osallistumisastetta nostettua: jos tilanne tällä hetkellä päi-
48



Pöytäkirjan asiakohta PTK 14/2018 vp
väkodeissa on tämä, että on ylisuuret ryhmäkoot, siellä on kaaosta ja työntekijät uupuvat,
niin miten ihmeessä sinne kannattaa lähteä lisää niitä lapsia tuomaan? Minä toivoisin, että
ministeri nyt vastaisi tähän varhaiskasvatuksen kysymykseen liittyen siihen kriisiin, mikä
erityisesti pääkaupunkiseudulla tällä hetkellä on. 

17.09 Ritva Elomaa ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Aluksi minä kiitän ko-
koomuksen Kiurua, hän nosti esille ikäihmisten digiosaamisen. Se on tosi tärkeää tulevai-
suudessa. 

Olemme puhuneet yli 3 tuntia nyt isoista kokonaisuuksista, suurista koulutusleikkauk-
sista. Todella tärkeitä puheenvuoroja. Kuitenkin haluaisin nostaa hyvin tärkeän asian esil-
le — edes yhden debatin verran — joka on jäänyt kokonaan. Nimittäin jos me puhumme
syrjäytymisestä ja jos me puhumme nuorten ja lasten masennuksesta ja sen lisääntymises-
tä, niin me puhumme myös koulukiusaamisesta. Kysyisinkin: Mitä konkreettista hallitus
aikoo tehdä tämän koulukiusaamisen kohdalla ja sen kitkemiseksi? Mitä tukipalveluja on
ajateltu? Henkilöstöstä leikataan. Tämä tilanne on tosi vakava. Tammikuussa, kun oli is-
tuntotauko, tuli käytyä parissa perheessä, ja se tilanne on tosi kova. [Puhemies koputtaa]
Kiva Koulu ei ole purrut ihan täysin. Myös tämmöisen asiamiehen perustaminen, joka ot-
taa koulukiusaussoittoja vastaan — mitä ajattelee ministeri tällaisen perustamisesta?

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Otetaan muutama puheenvuoro ja sitten minis-
tereiden vastaukset ja kohtapuoliin mennään puhujalistaan.

17.11 Maria Guzenina sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Eihän sitä haluaisi
uskoa, mutta se on pakko uskoa, kun kuuntelee ministereiden ja hallituspuolueiden edus-
tajien puheenvuoroja: hallitus ei halua kuulla asiantuntijoita, ei halua perehtyä tutkimuk-
siin, ei halua kuunnella opettajia eikä halua kuunnella suomalaisia perheitä. Siitähän tässä
on kysymys. Hallitus on jollain tavalla rakastunut omaan jargoniinsa siitä, että hallituksen
kaikki opetuspoliittiset päätökset ovat erinomaisia eikä mitään petrattavaa ole, mutta tämä-
hän ei ole se totuus, missä Suomi tällä hetkellä elää.

Ihmettelen nyt kovasti, että te tätä oppivelvollisuusiän nostamista vastustatte niin kovas-
ti, koska tutkijat arvioivat, että oppivelvollisuusiän pidennys kahdella vuodella synnyttäisi
pitkällä aikavälillä noin 140 miljoonan euron fiskaalisen hyödyn julkiseen talouteen. Sa-
maan aikaan te viette eteenpäin sote-uudistusta, joka tulee maksamaan maltaita. Mikä on
teidän arvovalintanne, kun te viette eteenpäin tällaista politiikkaa tässä ajassa?

17.12 Ville Niinistö vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Vähän näistä uudis-
tuksista nyt sitten enemmän.

Mietitään nyt tässä, että ensimmäiseksi pitäisi saada ne resurssit ja olosuhteet kuntoon
peruskouluissa, toisella asteella ja varhaiskasvatuksessa. No, siinä meillä on vähän eri nä-
kemyksiä. Mutta jos me mietimme, mitä sen päälle pitäisi tehdä, kun nämä on saatu kun-
toon, niin me vihreät olemme esittäneet sitä, että varhaiskasvatuksen osallisuuden nosta-
minen on todella tärkeää. [Sari Sarkomaa: Ette esitä perusopetukseen lisää rahaa ollen-
kaan!] Maksuttomuus 5-vuotiaille on hyvä ensiaskel siihen — siitä on jo kokeiluja ja sitä
pitää laajentaa, joissain kunnissa se on ajettu jo läpi — ja sitten maksujen alentaminen ikä-
luokissa alaspäin, jolloin on helpompaa perheille tuoda lapset varhaiskasvatuksen piiriin,
ja silloin se myös helpottaa työllisyyttä ja nostaa työllisyysastetta. Samalla on tärkeää pa-
49



Pöytäkirjan asiakohta PTK 14/2018 vp
nostaa siihen kasvatukselliseen puoleen ja pedagogiseen puoleen, ja sen takia olemme esit-
täneet, että 5-vuotiaille olisi tarjolla esiopetusta, eli esiopetus olisi kaksivuotista, jolloin
erityisesti erityistä tukea tarvitsevat lapset saisivat kehitykseen pedagogista, kasvatuksel-
lista apua ja lastentarhanopettajan rooli kasvaa. Miten näette tällaisen varhaiskasvatuksen
kehittämisen mahdollisuuden lähivuosina?

17.13 Paavo Arhinmäki vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Koulupu-
dokkuus toisella asteella on suurimpia yhteiskunnallisia ongelmia, koska se vie näiltä nuo-
rilta tulevaisuudennäkymän. Ja siihen vastaus ei ole se, jos se tapahtuu taloudellisista syis-
tä, että menkää sossuun. Nimittäin kuinka moni koulupudokas lähtee hakemaan sossusta
rahaa kirjoihin, niin kuin täällä neuvotaan? Tai vielä pahempi: Ymmärrän, että Zysko-
wiczin välihuuto oli sarkastinen, mutta olin kuulevinani, että ”jättäkää sitten koulu kes-
ken”. [Ben Zyskowiczin välihuuto] — Se kuului huutona. — Kyllä nyt on kysymys siitä,
että kun oppivelvollisuutta pidennettäisiin, se ei vaikuttaisi suurimpaan osaan muulla ta-
voin kuin oppimateriaalin osalta, mutta nimenomaan niihin nuoriin, jotka ovat suurimmas-
sa vaarassa, että heidät syrjäytetään, päästään kiinni, ja se on koko yhteiskunnan etu. En
ymmärrä, miten kokoomus voi vastustaa sitä, että pidetään huolta kaikista nuorista.

Arvoisa rouva puhemies! Sitten on pakko korjata opintotuesta vastaavaa ministeriä, joka
antoi täällä ihan pokkana ymmärtää, että opintotukea on parannettu. [Pia Viitanen: Niin-
pä!] Vastasin viime kaudella opintotuesta. Opintoraha sidottiin indeksiin, eikä siitä leikat-
tu ollenkaan. Tämä hallitus on leikannut neljäsosan opintorahasta, opiskelijoiden perustur-
vasta. Sinisillä ei ole ehkä tulevaisuutta, mutta ministeri Terholla on kyllä tulevaisuus sil-
mänkääntötemppuja tekevänä taikurina tai helppoheikkinä toreilla tuollaisilla puheilla, jos
hän saa neljäsosan leikkauksen puhuttua täällä parannukseksi. Pettäjän tie -tango, se soi
taustalla, [Puhemies: Aika!] kun Terho pitää puheita.

17.15 Hannakaisa Heikkinen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies!
Kyllä nämä erot oppimistuloksissa ovat tosiasia. Erityisen voimakkaasti nämä heikkene-
vät meillä Itä-Suomessa. Huolemme tästä on opposition kanssa yhteinen.

Mutta kyse ei todella ole yksittäisen hallituksen toimista, vaan tämä kehitys on jo pitkä-
aikainen, ja jokainen tässä salissa on tästä asiasta vastuussa, myös te, jotka nyt huudatte op-
positiossa arvovalintojen perään. Mutta onneksi tämä hallitus on myöntänyt lisärahoitusta,
nimenomaan opetuksen tasa-arvon edistämiseen, tälle vuodelle 25 miljoonaa euroa. [Va-
semmalta: Ensin leikattiin!]

Me kaikki saamme toistuvasti osallistua sanailuihin, joissa kritisoidaan valtionosuusjär-
jestelmää kunnille. [Pia Viitanen: Ei kannata uskoa kaikkea, mitä näkee aamu-tv:ssä!] Pu-
hutaan kovin sanoin milloin rahan pumppaamisesta elinkelvottomille alueille ja milloin
maakuntien Suomen tekohengityksestä. Ystävät hyvät, näillä rahoilla yritetään pitää huoli
esimerkiksi siitä, että jokaisessa suomalaisessa kunnassa kaikki lapset saavat mahdollisuu-
den laadukkaaseen perusopetukseen. [Ville Niinistö: Niitä on nyt vähemmän kuin viisi
vuotta sitten! Te lisäsitte vähemmän kuin leikkasitte!]

17.16 Krista Kiuru sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kyllä on sanottava, että
tämä kertoo keskustelun tasosta paljon. Viime hallituskaudella käytettiin sentään näihin
tasa-arvotalkoisiin, joita nyt on peräänkuulutettu, lähes 100 miljoonaa euroa, yksistään 86
miljoonaa euroa, jotka sitten leikattiin. [Välihuutoja oikealta] Sen jälkeen huomattiin,
50



Pöytäkirjan asiakohta PTK 14/2018 vp
[Hannu Hoskonen: 20 miljardia lisää velkaa!] että sittenkin tehtiin virhe. Ja nyt on selitetty
jokaista pientä kädenojennusta jälkikäteen, että nyt on satsattu. [Hannu Hoskonen ja Han-
nakaisa Heikkinen: 100 000 työtöntä!] Kyllä en yhtään enää ihmettele, että tämä valtiova-
rainministerinkin toteama tämän hallituksen filosofia pitää paikkansa: ensin hoidetaan
kaikki muut ja sitten katsotaan, jääkö tähän osaamiseen satsaamiseen yhtään rahaa. Te itse
olette todenneet, että teette nyt vain työllisyyttä ja kasvua tukevia toimia, [Hannu Hosko-
nen: Te teitte työttömyyttä!] koska rahaa on vähän. Kyllä me ihmettelemme, miten teillä on
varaa tähän filosofiaan, niin kuin opetusministeri on todennut, että sosiaalitoimisto on en-
sisijainen osoite. Se kertoo koulutuspolitiikasta kaiken. Kyllä me ajattelemme, että jossain
muualla [Puhemies: Aika!] kuin sosiaalitoimistossa pitäisi koulutuspolun alkaa. 

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen:  Ja nyt annetaan ministereille vastauspuheen-
vuorot, minuutin mittaiset, molemmat haluavat vastata, ja sitten mennään vähäksi aikaa
puhujalistaan, ja jos on debattitarpeita, niin siihen palataan. — Ministeri Grahn-Laasonen,
olkaa hyvä.

17.17 Opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhe-
mies! Aloitan kiitoksista siitä, kun tämä debatti alkaa kääntyä ehtoopuolelle, että sieltä kui-
tenkin löytyi myöskin niitä ehdotuksia, miten tässä katsotaan tulevaisuuteen tämän ehkä
hivenen syyttelyn puolellekin menneen keskustelun lomassa. [Vasemmalta: Kuka syytte-
li? — Välihuutoja vasemmalta] — Puolin ja toisin.

Mutta haluan nyt vielä vastata siihen, kun kysyttiin erikseen näistä varhaiskasvatuksen
asioista. Hallitus on tällä hetkellä muun muassa käynnistänyt kokeilun maksuttomasta var-
haiskasvatuksesta 5-vuotiaille, ja asiantuntijoiden tiekartassa, jonka hallitus niin ikään ti-
lasi, kehitetään sitä myöskin pidemmälle esiopetukseksi. Se on erinomaisen hyvä ehdotus,
ja sitä viedään ja on jo viety eteenpäin, ja mukava huomata, että eduskunnassa on myöskin
oppositiossa voimia, jotka sitä kannattavat.

Samoin tällä hallituskaudella on lisätty tuntuvasti lastentarhanopettajien koulutusmää-
riä, että meillä tulevaisuudessa riittäisi ammattilaisia, korkeasti koulutettuja ammattilaisia,
sinne päiväkoteihin tekemään sitä laadukasta varhaiskasvatusta, josta voimme kyllä kan-
sainvälisessä mitassa olla erittäin ylpeitä jo nyt ja jota edelleen kehitämme. 

Harrastaminen nousi esille ja ehkä olisi voinut enemmänkin nousta. Se on todella tär-
keää, koska se on lasten sosiaalisten verkostojen ja syrjäytymisen ehkäisyn, uuden oppimi-
sen näkökulmasta myöskin iso asia omassa arjessa. Siihen panostetaan ja on lisätty harras-
tustunteja sekä kulttuurin että liikunnan puolella, tunti liikuntaa jokaisen koululaisen päi-
vään Liikkuvan koulun muodossa muun muassa.

Sitten sen lisäksi haluan vielä sanoa, että toivon, että eduskunnassa jatkossakin käytäi-
siin keskustelua näistä uudistustarpeista suomalaiseen koulutusjärjestelmään, koska tarve
on kiistaton. Tulevaisuudessa osaamistarpeet muuttuvat nopeammin kuin koskaan tähän
asti, ja meille on tietysti ihan ensiarvoisen tärkeä asia, että meidän lapset valmistetaan tu-
levaisuuden työelämään ja tulevaisuuden elämään laajoilla perustiedoilla, -taidoilla ja
yleissivistyksellä.

17.19 Valtiovarainministeri Petteri Orpo (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies!
Haluan ottaa yhden asian vielä esille, minkä kimpussa oikeasti meidän kaikkien pitää olla,
ja se on täällä edustaja Ihalaisenkin mainitsema 600 000 henkilön, aikuisen, joukko, jolla
51



Pöytäkirjan asiakohta PTK 14/2018 vp
on vain perusasteen koulutus. Heidän keskuudessaan työllisyysaste on reilut 40 prosenttia,
ja kun me mietimme meidän työllisyystavoitteitamme, ihmisten toimeentuloa tai yhteis-
kunnan tasa-arvoisuutta, niin tämä on asia, johon meidän täytyy kiinnittää erityisesti huo-
miota. Tämä on nyt hallituksen erityisen pohdinnan kohteena, siis ison työllisyysotsikon
alla, mutta tämä on paljon suurempi kysymys myöskin inhimillisesti. Se on selvä, että nyt
kun talous kasvaa ja työpaikkoja aukenee, niin nimenomaan tässä joukossa, jossa se työl-
lisyysaste on todellakin vain se reilut 40, meillä on mahdollisuus oikeilla toimilla, oikeilla
työvoimapoliittisilla toimilla, oikealla täsmäkoulutuksella, muuntokoulutuksella, aikuis-
koulutuksella, auttaa näistä ihmisistä moni työelämään ja sitä kautta myöskin saada sitä
työttömyyttä alaspäin ja työllisyyttä ylöspäin. Tämä on asia, johon tullaan kiinnittämään
erityisesti huomiota hallituksen työskentelyssä.

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen:  Sitten mennään puhujalistaan.

17.21 Sari Multala kok: Arvoisa puhemies! Onpa ollut keskustelu. Olin ajatellut puhua
hiukan eri tyyliin mutta enpä jatka nyt enää tätä syyttelyä siitä, kuka on tehnyt mitä ja mil-
loin ja kenen tulisi tehdä ja mitä. Mutta sanon sen, että koulutuksen eriarvoistuminen ja
koulutuksen keskittäminen ovat vakavia ja monisyisiä ongelmia. Niihin ei ole yksiselitteis-
tä ratkaisua. Niiden juurisyyt ovat usein myös jo ihan varhaisissa vuosissa, jolloin olisi voi-
tu havaita — ja voidaankin nykyään havaita — haasteet ja ongelmat ajoissa, ja sen vuoksi
varhaiskasvatukseen panostaminen on ensiarvoisen tärkeää.

Erityisen iloinen olen tänä vuonna käynnistyvästä osa-aikaisesta maksuttomasta var-
haiskasvatuksen kokeilusta yli 5-vuotiaille lapsille. Suomessa varhaiskasvatuksen osallis-
tumisaste on muita Pohjoismaita matalampi. Hallitus on pyrkinyt puuttumaan tähän myös
varhaiskasvatuksen asiakasmaksujen alentamisella. Varhaiskasvatuksesta hyötyisivät tut-
kimusten mukaan eniten ne, jotka eivät siihen tällä hetkellä osallistu. Kokoomus kannattaa
pitkän aikavälin tavoitteena maksutonta osa-aikaista varhaiskasvatusta. On hienoa kuulla,
että myös vihreät ovat tulleet samoille linjoille.

Arvoisa puhemies! Uudet opetussuunnitelmat, uusi peruskoulu, uudet oppimisympäris-
töt ja opettajankoulutus, nämä kaikki ovat olleet hallituksen työlistalla. Kun maailma
muuttuu, myös koulutuksen tulee pystyä vastaamaan muuttuviin osaamistarpeisiin. Tähän
uudet opetussuunnitelmat ja erityisesti laaja-alainen ilmiöpohjainen oppiminen pyrkivät
tarjoamaan ratkaisua. Uusi peruskoulu innostaa ja kannustaa oppimaan. Suomalaisen kou-
lutuksen perusta on maailman osaavimmissa opettajissa. Korkeakoulutetut pedagogit teke-
vät joka päivä arvokasta työtään sen eteen, että jokaisella lapsella olisi mahdollisuus oppia
ja kasvaa täyteen potentiaaliinsa. Opettajan perus- ja täydennyskoulutukseen panostami-
nen onkin tärkeää erityisesti siitä syystä, että uudet opetussuunnitelmat ja muuttunut maa-
ilma, kuten digitalisaatio, vaativat uudenlaisia taitoja ja työkaluja.

Arvoisa puhemies! Koulutuksen ja osaamisen arvostus lähtee kotoa. Tiedämme, että
korkeasti koulutettujen vanhempien lapset hakeutuvat todennäköisemmin korkeakoului-
hin kuin alemmin koulutettujen vanhempien lapset. Tämä ei ole toivottava kehityskulku.
Jokaisella lapsella ja nuorella tulee olla mahdollisuus kouluttautua, edetä elämässään nii-
hin tavoitteisiin, joihin hän itse haluaa. Suomalainen koulutusjärjestelmä pyrkii tasaamaan
kotoa tulevia eroja mutta mahdollistamaan yksilöllistä, oppilaan tarpeista lähtevää opetus-
ta. Tästä me tulemme jatkossakin pitämään huolen.
52



Pöytäkirjan asiakohta PTK 14/2018 vp
Loppuun vielä muutama sana tästä oppivelvollisuuskeskustelusta: Meidän kaikkien ta-
voitteena on varmasti löytää ne keinot, joilla pystymme varmistamaan kaikille aidot edel-
lytykset jatkaa jatko-opintoihin ja toiselle asteelle. Tiedämme tutkimuksesta, että toisen as-
teen koulutus varmistaa jo huomattavasti paremmin kuin pelkkä peruskoulupohja työllis-
tymisen ja myös edellytykset elinikäiseen oppimiseen. Meidän on kuitenkin jatkuvasti
mietittävä niitä keinoja, kun meillä on tämä taloustilanne sellainen kuin on, eikä vain tilan-
ne, vaan meillä on jatkuva ongelma — alhaisempi syntyvyys, vanheneva väestö — ja tätä
ongelmaa me emme ratkaise, vaikka me pääsisimme hallituksen työllisyystavoitteeseen.
Sen vuoksi meidän pitää miettiä niitä keinoja, jotka ovat niitä vaikuttavampia keinoja. Jos
me pidennämme oppivelvollisuutta, en usko, että se ratkaisee niiden oppilaiden ongelmia,
joilla ei ole edellytyksiä tällä hetkellä opiskella siellä. Sen vuoksi itse kääntäisin katseeni
varhaisiin vuosiin ja peruskouluun ensisijaisesti.

Sitten vielä varhaiskasvatuslaista, joka on tulossa eduskuntaan kevään aikana. Voin va-
kuuttaa täällä — edustaja Essayah ehti jo poistua salista — että tällä nimenomaan, ja sillä,
että lisätään koulutuspaikkoja, pyritään vastaamaan siihen, että meillä on osaavaa henkilö-
kuntaa, osaavia pedagogeja varhaiskasvatuksessa. Kukaan nykyisistä varhaiskasvatuksen
ammattilaisista ei tule menettämään lain myötä pätevyyttään, mutta sen lisäksi, että meillä
on varhaiskasvatuksessa osaavia varhaiskasvatuksen sosionomeja tulevaisuudessa, meillä
on toivottavasti myös yliopistokoulutettuja varhaiskasvatuksen opettajia, ja tällä moniam-
matillisella yhteistyöllä pystymme varmistamaan paitsi jokaiselle lapselle ikätasoisen pe-
dagogiikan, mikä ei tietenkään tarkoita koulumaista oppimista pienille lapsille, myös mo-
niammatillisen yhteistyön esimerkiksi neuvoloiden kanssa.

Kehotan myös kaikkia, jotka ovat siitä varhaiskasvatuksestamme huolissaan, käymään
päiväkodeissa. Itse käyn siellä päivittäin ja voin kertoa, että ei se omiin silmiini kaaokselta
näytä, vaikka toki kehitettävääkin löytyy.

17.26 Anneli Kiljunen sd:  Arvoisa rouva puhemies! Oppimista tapahtuu läpi elämän.
Osaamista kartutetaan ja kerätään aivan kaikkialla. Vaatimukset yksilön ja yhteiskunnan
osaamiselle ovat nykyisin korkeat ja tulevaisuudessa vieläkin korkeammat ja haasteelli-
semmat.

Käsittelimme eilen täällä tulevaisuusselontekoa, jonka keskeinen sanoma oli, että työ-
elämä on suurten muutosten edessä ja me emme onnistu työelämän murroksessa ilman
tasa-arvoista ja laadukasta koulutusjärjestelmää, osaamisen tason nostoa ja monipuolista
koulutusta. Työelämä haastaa osaamisen tason nostamisen tarpeet ja koulutusjärjestel-
mämme suuntaamaan katseen tulevaisuuteen, mikä käytännössä alkaa jo varhaiskasvatuk-
sesta.

Arvoisa puhemies! Koulutuksessa kyse on tämän päivän koulutuksesta sekä myös pit-
källe tulevaisuuteen tähtäävistä tavoitteista, tarpeista ja päätöksistä. Tämän päivän lapset
rakentavat huomisen ja tulevaisuuden. Koulutuksen tavoitteena on, että jokaisella lapsella
ja nuorella on tasa-arvoinen oikeus osallisuuteen, oppimiseen, koulutukseen ja tarvittaviin
palveluihin. Valitettava tosiasia on kuitenkin, ettei tämä toteudu enää suomalaisessa yh-
teiskunnassa. Hallitus on murentanut lasten ja nuorten tasa-arvoista oikeutta osallisuuteen
ja oppimiseen. Hallitus on lisännyt eriarvoisuutta tietoisilla päätöksillään varhaiskasvatuk-
sesta alkaen estämällä työttömien perheiden lapsilta tasa-arvoisen oikeuden varhaiskasva-
tukseen. Tämän lisäksi varhaiskasvatuksen laatu työttömien lapsilla on heikompaa, sillä
henkilöstömitoitus on heikompi kuin työssä käyvien perheiden lapsilla, ryhmät ovat suu-
53



Pöytäkirjan asiakohta PTK 14/2018 vp
rempia ja aikuisia on vähemmän. Tämä on tietoinen poliittinen valinta ja päätös hallitus-
puolueilta, vaikka kaikki alan asiantuntijat sitä vastustivat. Asiantuntijat pikemminkin vaa-
tivat, että heikommassa asemassa olevien perheiden lapsiin tulee panostaa erityisesti. Tätä
hallituksen politiikkaa ei voi ymmärtää, sillä me tiedämme, että sosioekonominen tausta
ohjaa tänä päivänä lapsen ja nuoren elämää ja koulutusvalintoja. Suuri riski on juuri hei-
kommassa asemassa olevilla lapsilla ja nuorilla. Tämä jatkumo tulisi katkaista, ja se olisi
myös mahdollista tukemalla lasta ja nuorta tasa-arvoisella varhaiskasvatuksella ja laaduk-
kaalla koulutuksella. Tästä syystä varhaiskasvatuksen ja koulutuksen oppimisen tasa-ar-
von tulisi olla meidän tärkein koulutuspoliittinen tavoitteemme.

Arvoisa puhemies! Talouspolitiikan arviointineuvoston raportin mukaan ilman toisen
asteen tutkintoa olevien nuorten osuus on kääntynyt jälleen kasvuun. Myös koulutustaso
on heikentynyt, minkä takia koulutusta ja resursseja on lisättävä kaikilla tasoilla. Toisen as-
teen koulutuksen mahdollisuus tulee turvata pidentämällä oppivelvollisuutta 18 vuoteen,
jotta jokaiselle nuorelle turvataan toisen asteen tutkinto. Tämä on linjassa sosiaalidemo-
kraattien näkemysten kanssa.

Koulutuksen maksuttomuuden tulisi olla itsestäänselvyys myös toisella asteella. Rahan
puute ei saa olla kouluttautumisen este Suomessa. Opetus ja kouluruoka peruskoulussa ja
toisella asteella ovat maksuttomia, mutta lukioissa ja ammatillisissa oppilaitoksissa opis-
kelijoilla on velvollisuus hankkia opinnoissa välttämättömät materiaalit, välineet ja tarvik-
keet sekä vastata tutkintoon liittyvistä maksuista. Lukion suorittamisen kokonaiskustan-
nukset nousevat noin 3 000 euroon ja joidenkin ammatillisten tutkintojen kustannukset
alasta riippuen jopa huomattavasti korkeammallekin. Nämä kustannukset tulevat usein
nuorille ja heidän perheilleen yllätyksenä ja vaikeuttavat joidenkin nuorten mahdollisuutta
suorittaa toisen asteen tutkinto tai jopa estävät sen. Käytännössä tämä on aiheuttanut sen,
että osa nuorista pohtii välivuotta peruskoulun ja toisen asteen välillä, perusteluna vanhem-
pien heikko taloudellinen tilanne ja työttömyys. Näin ei voi olla, vaan jokaiselle nuorelle
tulee voida taata opintoja myös toiselle asteelle.

Pelastakaa Lapset yhdessä lapsi-, vanhempain-, nuoriso- ja opiskelijajärjestöjen kanssa
vaatii kansalaisaloitteessaan, että lukio- ja ammatillisen tutkintojen maksullisuus poiste-
taan kaikin tarvittavin toimenpitein. Kansalaisaloitteeseen maksuttomasta toisesta asteesta
kerätään nimiä maaliskuun 18. päivään asti. Kannatan tätä aloitetta. Hämmentävää on kui-
tenkin, ettei eduskunta pysty tätä epäoikeudenmukaisuutta korjaamaan, vaan se vaatii kan-
salaisten aktiivisuutta ja kansalaisaloitteen, jotta asia tulisi eduskunnan käsittelyyn.

17.31 Kimmo Kivelä sin: Puhemies! Muuan kansanedustaja äskeisen debatin aikana oli
valmis lyömään ministerin kanssa vetoa jostakin asiasta. Minäkin voisin lyödä vetoa, ni-
mittäin siitä, että seuraavien vaalien jälkeen, kun käydään hallitusneuvotteluita ja myös oh-
jelmaan liittyen koulutukseen liittyviä kysymyksiä, se työryhmä, kun saa työnsä valmiiksi,
tulee huoneestaan ulos paljon onnellisempana kuin nykyinen ministeri Sanni Grahn-Laa-
sonen tai nykyinen sivistysvaliokunnan puheenjohtaja Tuomo Puumala tai allekirjoittanut.
Niissä ankarissa talouden reunaehdoissa, kun ne surkeat valtiontalouden tilanteen lukemat
olivat edessämme, jouduimme äärimmäisen ankarien ratkaisuiden äärelle. Emme tehneet
sitä ilkeyttämme, kiusalla, vaan vastuullisesti. Nyt on tunnelin päässä valoa, ja tulevat hal-
litusneuvottelijat eivät joudu sellaiseen mankeliin kuin me jouduimme. Ja uskallanpa mel-
kein sanoa — en tiedä, onko ministeri samaa mieltä — että sellaista roolia ei soisi kenelle-
54



Pöytäkirjan asiakohta PTK 14/2018 vp
kään, mitä me jouduimme sen reilun viikon aikana läpi käymään. [Jukka Gustafsson: No
on sitä elämää ollut ennen sitäkin!]

Mutta jotenkin tämä välikysymyskeskustelu koulutukseen liittyen on ollut, kun se on
neljännen kerran, teema ja muunnelma. Siis tämä on käyty jo kolme kertaa aikaisemmin
miltei samanlaisena. Syyllisiä on etsitty, omia käsiä on pesty ja niin edelleen. Jollakin ta-
valla tätä kyllästymistä tähän koko aihepiiriin kuvastaa se, että varsinaisia puheenvuoro-
pyyntöjä oli vain 35, joista 21 oli pyydetty ennakkoon, ja kun nyt tuolta jo eräät ovat vetä-
neet nimensä pois, niin 26 on enää jäänyt jäljelle. Ei, ei tämä enää oikein jaksa innostaa,
syyttely ja syyllisten etsintä. [Jukka Gustafsson: Ei se määrä, vaan se laatu!] — No se on
totta, edustaja Gustafsson. Uskollisimmat ovat paikalla.

Kaiken jälkeen on hyvä muistaa, että kaikki ei ole ollut auvoisaa aikaisemminkaan eikä
nyt kaikki ole pielessä. Ja kun seuraava hallitus pystyy nykyhallitukseen verrattuna laitta-
maan ohjelmaansa väljemmin asioita, mitä koulutuspolitiikkaan tulee, niin siitä olemme
kuitenkin varmoja, että tuolloinkin eduskunnassa tulee olemaan oppositio, joka löytää tu-
levan hallituksen koulutuspoliittisista ratkaisuista pelkästään virheitä ja väärin sammutet-
tuja tulipaloja.

Kouluissa tehdään äärimmäisen hienoa, hyvää työtä. En malta tässäkään yhteydessä olla
puhumatta siitä, kuinka hienot opettajat meillä on. Heille on turvattava työrauha keskittyä
varsinaiseen opetustyöhön, ja kaikki toisarvoinen raportointi, hankepolitiikka ja kaikki täl-
lainen pitää jättää vähemmälle.

Hyvät edustajakollegat! Puhemies! Kyllä me olemme myös tulevaisuudessa sivistys- ja
koulutusyhteiskunta. Tästä meillä on laaja parlamentaarinen yksimielisyys.

17.36 Ville Tavio ps: Arvoisa rouva puhemies! Viimeistään nyt, kun maan talous on elpy-
nyt kansainvälisten suhdanteiden paranemisen myötä, on aika katkaista koulutusleikkauk-
set ja kääntää suunta ylöspäin. Tasapuoliset oppimahdollisuudet on turvattava ihmisten hy-
vinvoinnin vuoksi mutta myös kansallisen edun vuoksi. Koulutus torjuu nuorten syrjäyty-
mistä, ja se lisää kansantalouden kilpailukykyä.

Osaavat ammattilaiset ovat Suomelle todellinen kilpailuvaltti. Tarvitsemme myös huip-
pukoulutusta huippuosaajia tekemään. Huippuosaajat luovat uusia innovaatioita ja keksin-
töjä, jotka nostavat Suomea teknologian kärkimaana. Historiallisestikin Suomen menestys
on pitkälti riippunut laadukkaasta koulutuksesta ja siihen kytketystä mahdollisuuksien
tasa-arvosta — mahdollisuuksien tasa-arvosta, joka on luonut Suomesta koulutuksen brän-
dimaan. Suomi siis tunnetaan juuri koulutuksesta ympäri maailman.

Tulevaisuudessa koulutuksen merkitys Suomen pärjäämiselle globaalissa maailmassa
on vielä suurempi kuin se on tähän asti ollut. Niinpä Suomen seuraavan sadan vuoden hy-
vinvointi tulee rakentumaan korkean osaamisen varaan — tai jää rakentumatta, jos koulu-
tusresurssit laiminlyödään.

Perinteisesti Suomessa on ymmärretty koulutuksen merkitys. On ymmärretty, että kou-
lutus ei ole säästökohde, koulutus ei ole rahan tuhlausta. Koulutus on investointi tulevai-
suuteen. Toivon, että tulevat hallitukset ja tulevat eduskunnat tulevat pitämään tämän mie-
lessään, kun tekevät päätöksiä.

17.39 Hanna Sarkkinen vas: Arvoisa puhemies! Kuka muistaa, että Sipilän hallitus otti
tavoitteekseen maisterikoulutettavien määrän vähentämisen 20 prosentilla? Tavoitteena oli
säästää sitä kautta noin 50 miljoonaa, kun opiskelijoiden määrä vähenisi. Tavoite on täysin
55



Pöytäkirjan asiakohta PTK 14/2018 vp
käsittämätön tilanteessa, jossa Suomen osaamistason kääntyminen laskuun on yksi suu-
rimmista kansantalouttamme uhkaavista tekijöistä, ja tilanteessa, jossa työelämän murros
vaatii työvoimalta yhä enemmän. Tavoite osoitti syvää ymmärtämättömyyttä koulutuksen
merkityksestä taloudessa ja yhteiskunnassa, ja toivottavasti tämä tavoite on nyt haudattu
sinne, minne muutkin hallituksen perumat esitykset.

Arvoisa puhemies! Eduskunta kävi eilen keskustelun työn murroksesta. Selvää on, että
työ ja työn tekemisen tavat muuttuvat robotisaation, automatisaation ja keinoälyn kehityk-
sen seurauksena. Se, miten muutos tulee yhteiskuntaan ja työhön vaikuttamaan, on vielä
osittain epäselvää. Selvää kuitenkin on, että koulutus ja osaaminen on paras keino valmis-
tautua muutokseen. Koulutus ja osaaminen lisää ihmisten kykyä sopeutua muutokseen,
selviytyä yhä haastavammassa työelämässä, omaksua uusia kykyjä ja ottaa ura ja elämä
omaan hallintaansa. Herätään nyt todellisuuteen. Osaamisen ja koulutuksen tarve korostuu
tulevaisuudessa. Koulutus on paras suoja työttömyydeltä, ja muut maat ovat ajamassa Suo-
men koulutustason ohi. On siis täysin nurinkurista ja ristiriitaista leikata koulutuksesta ja
osaamisesta. Koulutusta ei tulisi nähdä vain menoeränä vaan inhimillisenä investointina.
Suomen kaltaisella pienellä maalla ei ole juuri muuta merkittävää pääomaa kuin inhimilli-
nen osaaminen ja koulutettu työvoima. 

Arvoisa puhemies! Yliopistolla nähdään paraikaa harvinainen lakko. Syynä on taistelu
työehdoista, mutta taustalla on myös turhautuminen ja väsyminen korkeakoulutuksen ja
tutkimuksen kohtaamiin leikkauksiin. Suomi on vaarassa menettää osaamista ja potentiaa-
liaan, jos lahjakkaat ihmiset eivät hakeudu tutkijanuralle, jos he eivät korkeakouluttaudu
tai jos Suomi menettää osaamista aivovuodon kautta ulkomaille.

Ongelmana ei tällä hetkellä ole kuitenkaan vain korkeakoulutuksen ja yliopistojen tilan-
ne, vaan myös varhaiskasvatus, peruskoulu ja toinen aste kärvistelevät rahoitusvajauksen
kanssa ja tarvitsevat remonttia.

Vasemmistoliiton tavoitteena on, että jokainen peruskoulunsa päättänyt saa toisen as-
teen koulutuspaikan. Ilman peruskoulun jälkeistä tutkintoa ei nykyisillä työmarkkinoilla
pärjää. Oppivelvollisuus tuleekin laajentaa toiselle asteelle. Näin julkisella vallalla olisi
velvollisuus tarjota jokaiselle nuorelle koulutuspaikka. Samalla toteutuisi myös toisen as-
teen aito maksuttomuus. Vasemmiston mielestä lukion ja ammattikoulun tulee olla kaikil-
le nuorille maksutonta.

Arvoisa puhemies! Ammatillinen koulutus on tällä hetkellä suurissa ongelmissa rahoi-
tusleikkausten vuoksi. Valtavat leikkaukset ovat johtaneet henkilöstön irtisanomisiin, lähi-
opetuksen vähentymiseen ja toimipisteiden lakkautuksiin. Erityisen vaikea tilanne on nyt,
kun rahoitusta on leikattu ennen kuin reformi on astunut voimaan. Hallitus on kiivennyt ta-
kapuoli edellä puuhun, kun ensin toteutettiin rahoitusleikkaukset ja vasta sen jälkeen tuli
voimaan reformi. Nurinkurinen järjestys on ajanut koulutuksenjärjestäjät erittäin tukalaan
tilanteeseen.

Arvoisa puhemies! Suomalainen koulutusjärjestelmä on monella tavalla hyvä ja laadu-
kas, mutta silti koulutus on vahvasti periytyvää ja oppimiserot ovat kasvussa. Tämä on
huolestuttava kehitys, jonka ääreen meidän on pakko pysähtyä. Koulutuksen eriytymisen
estämiseksi täytyy ryhtyä toimiin kaikilla koulutustasoilla. Olennaisia ovat esimerkiksi
seuraavat toimet: varhaiskasvatuksen osallistumisasteen nosto, subjektiivisen päivähoito-
oikeuden palauttaminen ja varhaiskasvatuksen laadun parantaminen; peruskoulun opetus-
ryhmien koon rajaaminen ja riittävät tukipalvelut opiskelijoille; koulujen alueellisen eriy-
tymisen estäminen; oppivelvollisuuden ulottaminen toiselle asteelle ja toisen asteen aito
56



Pöytäkirjan asiakohta PTK 14/2018 vp
maksuttomuus; opintotuen riittävä taso ja korkeakoulutuksen alueellinen saavutettavuus;
alan vaihtamisen, lisä-, täydennys- ja jatkokoulutuksen joustava mahdollistaminen myös
aikuisille alanvaihtajille.

Arvoisa puhemies! Eriarvoisuuden ja koulutuksen periytymisen kannalta olennaista on
myös lasten ja lapsiperheiden hyvinvointi ja eriarvoistumisen ehkäisy. Lapsiperheköyhyy-
den vähentäminen ja perheiden hyvinvoinnin tukeminen on avainasemassa myös koulu-
tuksen eriarvoisuuden vähentämisessä. Koulutuksen eriarvoisuus on pitkän kehityksen tu-
los, jota hallitus on omalla toiminnallaan pahentanut, ja hallituksen politiikka on vienyt ke-
hitystä väärään suuntaan.

Arvoisa puhemies! Näitä päätöksiä ei ole tehty pakon edessä. Ne ovat olleet valintoja.
Hallitus on laittanut mieluummin rahaa [Puhemies koputtaa] veronalennuksiin kuin koulu-
tukseen, ja se on arvovalinta.

17.44 Eeva-Johanna Eloranta sd: Arvoisa puhemies! Olemme olleet Suomessa ylpeitä
siitä, että perhetaustalla, vanhempien tuloilla tai koulutuksella ei ole ollut merkitystä siinä,
miten hyvin koululaiset pärjäävät. Tilanne on nyt muuttunut. Pisa-tulokset ovat tuoneet
ensi kertaa esiin sosioekonomiset erot eli perhetaustan vaikutuksen oppimistuloksiin. Ero-
ja oppimisessa on nyt myös alueellisesti: Kaupungeissa koululaiset pärjäävät paremmin
kuin maaseutupaikkakunnilla. Uudellamaalla pärjätään paremmin kuin Länsi-Suomessa.
Alkaa näyttää siltä, että vain vahvemmilla kunnilla on mahdollisuus tiukentuvan talouden
oloissa panostaa riittävästi opetukseen. Suomalainen peruskoulu rakennettiin turvaamaan
tasa-arvoa, mutta nyt alkaa näyttää siltä, että eriarvoisuus alkaa näkyä myös peruskoulus-
sa. Eriarvoisuus kuntien ja lasten välillä on tullut kouriintuntuvasti esiin myös varhaiskas-
vatuksessa sen jälkeen, kun hallitus rajasi subjektiivista päivähoito-oikeutta 20 viikkotun-
tiin ja kasvatti varhaiskasvatuksen ryhmäkokoja. Osa kunnista ei ole toteuttanut varhais-
kasvatusoikeuden rajausta — kunnilla on ollut varaa pitää se ennallaan — mutta osassa
kuntia oikeutta rajataan hyvinkin tiukasti. Useimmiten syynä on talouden tiukkuus. Väl-
jyyteen ei ole varaa. Sama koskee ryhmäkokoja. Osassa kunnista ryhmäkoot ovat nousseet
ja osassa eivät. Näin ollen yhdenvertaisuus eri kunnissa asuvien lasten ja perheiden välillä
vaarantuu. Tässä kohtaa kannattaa mainita, että varhaiskasvatuksen maksualennukset ei-
vät ole sama asia kuin laadun parannukset. Myös lapsiasiavaltuutettu on nostanut esille,
että on välttämätöntä huolehtia siitä, että kuntien käytännöt toteutuvat jatkossa mahdolli-
simman yhdenvertaisesti koko maassa. Arvoisa hallitus, kysyisinkin teiltä: mitä aiotte teh-
dä, jotta tämä koulutuksen eri tasoilla tapahtuva eriarvoistumiskehitys pysäytetään?

Arvoisa puhemies! Talouspoliittisen arviointineuvoston tuoreen raportin erityishuomio
on todellakin koulutus- ja innovaatiopolitiikassa, ja siltä osin se on varsin ankeaa luetta-
vaa. Koulutustason nousu on Suomessa pysähtynyt, ja yhä useampi nuori jää vaille toisen
asteen tutkintoa. Samaan aikaan globalisaatio ja teknologinen kehitys tulevat todennäköi-
sesti yhä lisäämään osaamisvaatimuksia työelämässä. Siksi neuvosto suosittaa koulutus-
määrien lisäämistä kaikilla tasoilla. Neuvoston mukaan koulutuspolitiikan tärkeänä priori-
teettina tulisi olla, että koko ikäluokka suorittaa toisen asteen tutkinnon. Se lisäisi työlli-
syyttä pitkällä aikavälillä. Toimiva keino voisi olla oppivelvollisuuden pidennys. Korkea-
koulutuksen laajeneminen pysähtyi noin vuonna 2000. Neuvosto suosittaakin myös kor-
keakoulutuksen lisäämistä.

Talouspoliittisen arviointineuvoston politiikkasuositukset koulutuksen osalta ovat pit-
kälti samoja, joita SDP esitti koulutuspoliittisessa ohjelmassaan vuonna 2016. Nämä asiat
57



Pöytäkirjan asiakohta PTK 14/2018 vp
ovat olleet vahvasti esillä myös SDP:n vaihtoehtobudjeteissa. Me sosiaalidemokraatit ha-
luamme pidentää oppivelvollisuuden koskemaan koko toisen asteen tutkintoa, jolloin se
muuttuisi myös maksuttomaksi, lisätä korkea-asteen aloituspaikkoja ja nostaa korkea-
koulutettujen osuuden 50 prosenttiin.

Arvoisa puhemies! Elämänikäisestä koulutuksesta on tullut välttämättömyys. Pelkällä
peruskoulupohjalla ei ole mahdollisuutta nykymaailmassa juurikaan työllistyä. Tästä huo-
limatta peräti 15 prosenttia suomalaisista ei ole suorittanut tuota toisen asteen koulutusta.
Suomalaisista alle 25-vuotiaista nuorista miehistä viidesosa ja yli 15 prosenttia nuorista
naisista onkin työn tai koulutuksen ulkopuolella. Ilman ammatillista koulutusta olevien
työurat ovat epävakaita ja lähes kymmenen vuotta muita lyhyempiä. Työura jää silloin ty-
töillä noin 22 vuoteen ja pojilla noin 26 vuoteen, kun keskimäärin työurat ovat 34 vuoden
pituisia. Yksinkertainen ratkaisu olisikin oppivelvollisuuden ulottaminen koskemaan toi-
sen asteen tutkintoa eli oppivelvollisuusiän nostaminen. Myös professorit Roope Uusitalo
ja Juho Saari ovat kiinnittäneet asiaan huomiota. Uusitalo mainitsee, että esimerkiksi
USA:ssa oppivelvollisuusiän nosto on lisännyt 16—17-vuotiaiden koulunkäyntiä. Se on
kasvattanut ihmisten ansiotuloja ja työllisyyttä sekä vähentänyt työttömyyttä, vankilaan
joutumisen riskiä, avioeroja, teiniraskauksia, jopa riskiä kuolla seuraavan kymmenen vuo-
den aikana.

Viime hallituskaudella oppivelvollisuusiän nostaminen kaatui kysymykseen ilmaisen
opetuksen kustannuksista. Yhteiskunnalle tulee kuitenkin pidemmällä aikavälillä syrjäyty-
mistä huomattavasti halvemmaksi pitää kaikki ihmiset mukana koulutuksessa ja sitä kaut-
ta työelämässä. Jokaiselle tulee tarjota mahdollisuus suorittaa vähintään toisen asteen tut-
kinto ja myös päivittää osaamistaan työelämän muuttuvien tarpeiden mukaan.

Sitä paitsi toisen asteen tutkinnon koulutarvikekustannukset ovat ongelmana yllättävän
monelle. Keskimääräinen lukiolaisen oppimateriaalien kustannus on uuden selvityksen
mukaan noin 2 500 euroa. 10 prosentilla opinnot keskeyttäneistä, eli noin 140:llä, ja vaih-
taneista, eli noin 160:llä, siihen vaikutti rahanpuute. Toisin sanoen noin 300 lukiolaista
vuosittain vaihtaa tai keskeyttää opinnot niiden kalleuden vuoksi. Tähän ei kelpaa vastauk-
seksi ylimielinen toteamus siitä, että koulukirjakustannuksista vastaaminen olisi sosiaali-
toimiston tehtävä. Sitä paitsi opiskelija ei välttämättä edes saa toimeentulotukea, sillä hä-
net velvoitetaan kustantamaan opintonsa lainalla.

Todellakin nämä hallituksen leikkaukset ovat vaarantaneet suomalaisen hyvinvointiyh-
teiskunnan tulevaisuuden eväitä, [Puhemies koputtaa] ja suuntaa tulisi muuttaa.

17.50 Mika Niikko ps: Arvoisa rouva puhemies! Koulutus on äärimmäisen tärkeä kysy-
mys, ei vain nuorelle vaan koko Suomen tulevaisuuden kannalta. Tyttöjen ja poikien kou-
lumenestyksessä on poikkeuksellisen suuret erot. Lisäksi moni poika keskeyttää toisen as-
teen opintonsa. Erityisesti pojilla on haasteita, niin koulun kuin toisen asteen koulutuksen
loppuun suorittamisen ja menestymisen kanssa. Onko siis kysymys pojista, vai onko siis
kyse kouluista? Jommastakummasta se vika löytyy. Eikö olisi johdonmukaista ajatella si-
ten, että koulu ei ole aina onnistunut vastaamaan poikien tarpeisiin riittävällä tavalla? Meil-
lä on tutkimustietoja siitä, että oppiminen tekemisen kautta tuo hyviä tuloksia. Siitä huoli-
matta uudistukset tekemisen suuntaan ovat liian hitaita. Tarvitaan enemmän dynaamisuut-
ta ja enemmän sellaista opetussisältöä ja -ympäristöä, joka vastaa tämän ajan poikien op-
pimiskykyyn ja -haluun.
58



Pöytäkirjan asiakohta PTK 14/2018 vp
No, voiko koulu estää nuoren syrjäytymisen? Useimmissa tapauksissa ei voi, ainakaan
yksistään. Enemmänkin asia on niin, että nuoren elämäntilanne ja mahdolliset ongelmat
heijastuvat koulunkäyntiin ja tekevät siitä ylivoimaista. Kyse on toimivan läheisverkoston
ja elämänhallinnan puutteesta, alas painetusta itsetunnosta ja siitä, ettei kukaan ole rinnalla
tsemppaamassa, se puuttuu hyvin monelta. 

Kolmas sektori olisi monelle nuorelle se vastaus, joka voisi tässä auttaa. Kolmas sektori
ei ole mikään kilpaileva toimija tai mikään lisä johonkin olemassa olevaan rakenteeseen,
vaan se pitäisi nähdä koulutuksessa yhtenä vaihtoehtona, joka koskettaa niitä nuoria, jotka
eivät nykyisessä järjestelmässä pärjää. Ihmettelen suuresti sitä, miten järjestöjä huudetaan
apuun juhlapuheessa mutta rahahanat pysyvät kiinni vuosi toisensa perään. Kun perussuo-
malaiset olivat vielä hallituksessa, teimme aktiivisesti työtä tämän muuttamiseksi, että hei-
koinkin lenkki otetaan mukaan koko koulutusputkeen. Uudessa ammattikoulureformissa
on selkeät mahdollisuudet ammattikoulujen ja järjestöjen väliseen yhteistyöhön — kiitos
ministerille siitä uudistuksesta. Koulu voi esimerkiksi ostaa järjestöltä tuetun käytännönlä-
heisen opintopolun nuorelle, jolle laitosmuotoinen opiskelu ei jostain syystä sovellu.

Kun perussuomalaiset potkittiin hallituksesta, siniset ministerit Terho ja Mattila laittoi-
vat samalla pisteen tälle kehitykselle. Kaikkein heikoimmassa asemassa olevien hyväksi
tehdyt toimenpiteet ja suunnitelmat kuopattiin. Nuoret unohtuivat poliittisen kunnian tiel-
tä. Entisten puoluekollegoiden härnääminen houkuttaa enemmän kuin nuorten hyvinvoin-
ti. Tämä on politiikan pimeä puoli. 

Arvoisa puhemies! Suomen Pisa-menestystä on juhlittu, ja sen laskua on surtu. Pisa-tu-
losten lasku on signaali ongelmista, joihin on puututtava. Mikään testi ei kuitenkaan kerro
kaikkea. Se, että lapset osaavat päntätä päähän tietoa, on eri asia kuin se, että lapset osaavat
soveltaa oppimaansa. Koulun olisi nykyistä enemmän tuettava myös lapsen yritteliäisyyttä
ja annettava tilaa henkilökohtaisille kiinnostuksille ja henkilökohtaisille vahvuuksille.
Karrikoiden sanottuna koulun ei pidä olla putki, joka opettaa lapsen istumaan kiltisti sekä
lyttää niiden itsetunnon, jotka eivät yhden mallin mukaiseen opiskeluputkeen sopeudu.

Arvoisa puhemies! Vielä lopuksi korkeakouluista: Myös korkeakoulutukseen on koh-
distettu mittavat leikkaukset, joita tässä salissa on jo tänään paljon kritisoitu. Selvää on,
että leikkaukset vaikuttavat opetuksen ja tutkimuksen laatuun ja määrään ja sitä kautta
maamme menestykseen. Rehellisyyden nimissä on kuitenkin annettava myös tunnustusta
hallituksen pyrkimyksille rohkaista opiskelijoita valmistumaan ajallaan. Vaikka villeim-
mistä ajoista on jo päästy, ei ole nuoren eikä yhteiskunnan etu, että opiskelut venyvät ja ve-
nyvät. Silti hyvistä tavoitteista huolimatta opintotukiuudistus olisi voitu tehdä jopa kannus-
tavammaksi ja toimivammaksi. Mielestäni työntekoa opiskeluaikana ei tulisi rokottaa
opintojen aikana opintotuesta. [Puhemies: Aika!] 

Arvoisa puhemies! Vielä lopuksi subjektiivisesta päivähoidosta sen verran [Puhemies:
Aika!] on todettava, että miksi subjektiivinen päivähoito-oikeus [Puhemies koputtaa] piti
ottaa osaksi tätä koulutuskysymystä. On täyttä populismia vaatia lapselle paikkaa päiväko-
tiin jopa 10 tunniksi päivässä, vaikka jopa kumpikin vanhempi olisi kotona. Lapsen ensi-
sijainen kasvatusvastuu kuuluu vanhemmille, eikä sitä voida ulkoistaa yhteiskunnalle.

17.56 Krista Mikkonen vihr:  Arvoisa puhemies! Sen sijaan, että muistelemme, kuka
leikkasi ja kuinka paljon, meidän pitäisi yhdessä miettiä, miten pelastamme suomalaisen
tasa-arvoisen koulutuksen.
59



Pöytäkirjan asiakohta PTK 14/2018 vp
Tänä päivänä kotitausta vaikuttaa yhä enemmän nuorten koulumenestykseen ja koulu-
polun pituuteen. Koulut eivät pysty tarjoamaan kaikille oppilaille riittävästi tukea, ja jos
sitä ei saa kotoakaan, niin tippuu kärryiltä. Kuntien väliset erot peruskoulun oppituntimää-
rässä voivat olla jopa puoli kouluvuotta. Erot ovat suuret myös tukiopetuksen määrässä ja
oppimateriaaleissa. Oppikirjoista tingitään, digiloikat jäävät kirpun hypyiksi rahanpuut-
teen vuoksi. Joka kymmenennellä peruskoulun päättävällä on niin heikko lukutaito, ettei
hän pärjää jatko-opinnoissa. Se tarkoittaa vuosittain liki seitsemäätuhatta 15-vuotiasta.
Valtaosa näistä on poikia. Peruskoulumme on epäonnistunut perustaitojen tarjoamisessa
kaikille. Tämän tiedon pitäisi viimeistään herättää meidät kaikki, sillä meillä tässä talossa
on vastuu siitä, että peruskoulu takaa aivan jokaiselle nuorelle riittävät taidot. Emme saa
antaa tasa-arvoisen koulutuksen murentua, sillä samalla murentuu lastemme ja nuortemme
tulevaisuus. Hallitus ei voi mennä piiloon heikon taloustilanteen taakse. Koulutuksesta on
leikattu liikaa. Tehdyt pienet paikkaukset eivät riitä. Lapsemme ja nuoremme eivät voi
odottaa parempia aikoja, kyse on heidän elämästään juuri nyt.

Arvoisa puhemies! Hyvä peruskoulu on kaiken lähtökohta, mutta pelkällä peruskoulul-
la ei enää pärjää. Siksi jokaiselle nuorelle on taattava jatko-opinnot. Erityistä huomiota on
kiinnitettävä siihen, miten siirtymä peruskoulusta toiselle asteelle sujuu. Moni nuori ei tie-
dä, millaiseen koulutukseen hakeutua. Monelle se tarkoittaa muuttoa kotoa kauemmaksi.
Yhä itsenäisempi opiskelu voi osoittautua vaikeaksi. Nuoret tuleekin saattaa turvallisesti
nivelvaiheen yli tarjoamalla riittävästi tukea ja henkilökohtaista ohjausta niin opintoihin
kuin muuhun elämänhallintaan. On myös varmistettava, että perusopetuksen lisäopetusta
on tarjolla kaikkialla Suomessa. Nyt näin ei ole.

Arvoisa puhemies! Vaikka toisen asteen opetus on maksutonta, oppivälineet maksavat.
Kaikilla ei ole niihin varaa. Pelastakaa Lapset ry:n selvityksen mukaan 60 prosentille ne ai-
heuttavat haasteita. ”Nuoremmat lapsista eivät saa mennä enää lukioon. Vanhimman lap-
sen opiskelu lukiossa aiheutti pienituloisen perheen talouden romahtamisen ja ylivelkaan-
tumisen”, kirjoittaa eräs vanhempi. Uhkaamme luisua historiassa taaksepäin aikaan, jol-
loin perheillä ei ollut varaa kouluttaa lapsiaan. Toisesta asteesta pitääkin tehdä aidosti mak-
suton. Tämän hinta-arvio on 80—95 miljoonaa. Summa palautuu moninkertaisesti, kun
nuoret eivät joudu luopumaan koulutusunelmistaan tai keskeyttämään. Mutta maksutto-
muus ei riitä. On varmistettava, että lähiopetusta on riittävästi. Amikset tarvitsevat lisää ra-
haa varmistaakseen riittävän määrän aloituspaikkoja, opettajia, lähiopetusta ja yksilöllistä
tukea.

Arvoisa puhemies! Ratkaiseva rooli on myös peruskoulua edeltävillä vuosilla. Tutki-
muksista tiedämme, että laadukkaalla varhaiskasvatuksella voidaan tasoittaa kotitaustasta
johtuvia oppimiseroja. Siksi siihen on tärkeää panostaa. Hallitus on valitettavasti tehnyt
päinvastoin vähentämällä työttömien lasten oikeutta varhaiskasvatukseen, kasvattamalla
ryhmäkokoja ja heikentämällä hoitajamitoitusta. Varhaiskasvatuksen laatu on heikentynyt
ja alueelliset erot kasvaneet. Lapsen oikeus laadukkaaseen varhaiskasvatukseen riippuu
asuinpaikasta ja vanhempien työllisyystilanteesta. Nämä leikkaukset ovat kaikkein kohta-
lokkaimpia lasten tulevan opinpolun kannalta, ja ne pitää kiireellisesti perua. Se ei kuiten-
kaan vielä riitä. Varhaiskasvatuksen osallistumisasteen parantamiseksi on siirryttävä mak-
suttomuuteen vuosiluokka kerrallaan 5-vuotiaasta alkaen.

Arvoisa puhemies! Tänään olemme todistaneet, miten haluamme kaikki taata jokaiselle
nuorelle laadukkaan koulutuksen. Laadukas koulutus vaatii osaavia opettajia ja mahdolli-
suuksia lisäkouluttautua, ajantasaisia oppimismateriaaleja, riittävästi lähiopetusta, tar-
60



Pöytäkirjan asiakohta PTK 14/2018 vp
peeksi pieniä ryhmiä, henkilökohtaista tukea ja ohjausta tarpeen mukaan. Ne eivät tule il-
maiseksi vaan vaativat rahaa. Vihreät haluavat satsata koulutukseen taataksemme koulu-
tuksen tasa-arvon jokaiselle lapselle ja nuorelle tässä maassa. Toivottavasti myös muut
puolueet ovat tähän valmiita.

18.01 Merja Mäkisalo-Ropponen sd: Arvoisa puhemies! Ensinnäkin kiitos ministerille,
että olette edelleen täällä kuuntelemassa myös näitä varsinaisia puheenvuoroja. Eilen edus-
kunnassa käytiin palautekeskustelu valtioneuvoston tulevaisuusselonteosta, jonka aiheena
on tulevaisuuden työ, ja lähes yksimielisesti täällä todettiin, että kasvatus ja koulutus ovat
niitä sosiaalisia investointeja, joiden varassa yhteiskunta kehittyy ja joilla saadaan val-
miuksia kohdata monet tulevaisuuden haasteet.

Edelläkävijäaseman ja osaamiseen perustuvan kilpailukyvyn säilyttäminen edellyttävät
jatkuvaa ja pitkäjänteistä investointia koulutusjärjestelmään, tieteeseen ja tutkimukseen
sekä myös innovaatiotoimintaan ja kehittämiseen. Tulevaisuus rakennetaan tämän päivän
päätöksille, ja siksi onkin valitettavaa, että hallituksen päätösten johdosta Suomi on menet-
tämässä edelläkävijyyttään osaamisyhteiskuntana. Pelkkä nykytilan ylläpitäminen ja toi-
minnan taloudellinen tehostaminen eivät riitä. Ilman edelläkävijyyttä ei ole nimittäin kil-
pailuetua. Suuret säästöt koulutukseen joka tasolla nakertavat tulevaisuuden kasvupotenti-
aalia. Kuten eilen sanoin, välillä mietin vakavasti, ymmärrämmekö me täällä kaikki, miten
nopeaa tämä muutos on. Esimerkiksi päätös oppivelvollisuuden pidentämisestä olisi pitä-
nyt tehdä jo aikoja sitten ja nyt pitäisi keskittyä keskustelemaan jo osaamistason laajem-
masta nostosta.

Arvoisa puhemies! Hallituksen tekemät säästöt varhaiskasvatukseen heikentävät sekä
yksilöiden että yhteiskunnan tulevaisuuden mahdollisuuksia. Varhaiskasvatukseen panos-
taminen on yksi parhaista tulevaisuuden investoinneista, minkä voimme tehdä. Ne viestit,
joita kuulen varhaiskasvatuksen kentältä, ovat enemmän kuin huolestuttavia. Päiväkotien
tilanne on subjektiivisen päivähoito-oikeuden purkamisen ja ryhmäkokojen suurentami-
sen takia monin paikoin kaoottinen. Useat ammattihenkilöt ovat minulle kertoneet todelli-
suuden ja ammatti-identiteetin välisen ristiriidan olevan niin suuri, että he ovat tyystin uu-
puneet omaan työhönsä. Varhaiskasvatuksen kehittämiseltä on pohja pois, jos ammattihen-
kilöt kokevat, etteivät he suurissa ryhmissä ja lasten jatkuvasti vaihtuessa pysty tekemään
perustyötään laadukkaasti ja kohtaamaan lapsia yksilöinä. Eräs varhaiskasvatuksen am-
mattilainen kertoi minulle viime viikonloppuna, ettei hän halua enää tehdä työtä päiväko-
dissa ryhmien ollessa niin suuria, että työ tuntuu liukuhihnatyöltä. Joka päivä saa pelätä, et-
tei vain mitään vahinkoja sattuisi. Myös monet vanhemmat ovat kertoneet, etteivät he ha-
lua viedä lastaan päiväkotiin, koska suuret ryhmät tekevät lapsen levottomaksi. Olen var-
ma, että ministeri saa samanlaista palautetta kuin minäkin, ja siksi ihmettelen, miksi minis-
terin on niin vaikea myöntää, että subjektiivisen päivähoito-oikeuden purkaminen ja ryh-
mäkokojen kasvattaminen olivat virheitä, jotka pitäisi ehdottomasti perua. Hallitus on
sysännyt vastuun kunnille, mutta kuten lapsiasiainvaltuutettu Tuomas Kurttila totesi, ”var-
haiskasvatusta tulisi pitää kansallisena kysymyksenä, ei kaupunkipolitiikkana eikä kun-
tien asiana”. Tällä hetkellä lapsen elämään vaikuttaa liikaa se, mihin perheeseen ja mihin
kuntaan hän syntyy.

Arvoisa puhemies! Se kohta, jossa nuori ihminen siirtyy koulusta toiseen tai työelä-
mään, on yhteiskunnan tärkein kohta. Kaikki, minkä siinä menetämme, on sekä yksilölli-
sesti että yhteiskunnallisesti kallista. Koulu on varhaiskasvatuksen ohella yhteiskuntamme
61



Pöytäkirjan asiakohta PTK 14/2018 vp
tärkein instituutio. Suomessa on pidetty tärkeänä periaatetta, että synnyitpä köyhään tai
rikkaaseen kotiin, tytöksi tai pojaksi, terveeksi tai sairaaksi, niin koulu mahdollistaa kai-
ken — ja päinvastoin: ilman koulua emme olisi juuri mitään. Pahoin pelkään, että nyt teh-
dyt valtavat koulutussäästöt ja hallituksen eriarvoisuutta ja yhteiskunnan polarisaatiota li-
säävät päätökset ovat heikentämässä tätä niin sanottua mahdollisuuksien tasa-arvoa. Esi-
merkiksi kuntien väliset erot opetuksessa ovat kasvaneet ihan liian suuriksi. Selvitysten
mukaan yhdeksänvuotisen peruskoulun aikana saadun opetuksen määrä vaihtelee kuntien
välillä yli lukukauden. Vanhempien koulutus, ammatti ja kodin varallisuus ovat kaikissa
maissa yhteydessä oppilaiden menestymiseen esimerkiksi luonnontieteissä. Nyt ensim-
mäistä kertaa Pisa-ohjelman aikana tätä yhteyttä kuvaavan indeksin arvo oli Suomessa
suurempi kuin OECD-maiden keskimäärin. Tämä on vain yksi esimerkki eriarvoisuuden
kasvusta. Pahoin pelkään, että nyt tehdyt koulutussäästöt tulevat monella tavalla kalliiksi
tulevaisuudessa. — Kiitos.

18.06 Hanna Halmeenpää vihr: Arvoisa puhemies! Suomi on pitkään ollut koulutuksen
tasa-arvon mallimaa. Huipputulokset oppimisvertailuissa, maailman parhaat opettajat ja
maksuton koulutus ovat nostaneet meidät kärkeen. Näin pitää olla myös tulevaisuudessa.
Se pitää ottaa vakavasti.

Koulutuksen periytyvyys on kasvanut nyt liian voimakkaasti. Korkeasti koulutettujen
vanhempien lapsi pärjää ja saa hyvän koulutuksen paljon todennäköisemmin kuin koulut-
tamattomien. Uusimpien Pisa-tulosten mukaan suomalaisissa kouluissa on aivan liikaa
eroja hyvien ja heikosti menestyvien oppilaiden välillä. Oppimiserot tyttöjen ja poikien vä-
lillä ovat kasvaneet selvästi. Yhä suurempi joukko oppilaita ei saavuta edes jatko-opinnois-
sa ja työelämässä vaadittavaa vähimmäisosaamista. Eri puolilla Suomea erot sen kuin kas-
vavat. Pääkaupunkiseutu erottuu koko muun maan tuloksista. Kaikkialla erot näkyvät kau-
punkikouluja käyvien eduksi, mutta myös kaupunkien sisällä on aivan liian eriarvoisia
alueita.

Ammatillisen koulutuksen leikkaukset ja amisreformi ovat johtaneet siihen, että siellä
pärjäävät nyt vain kaikkein vahvimmat ja omatoimisimmat oppilaat. Ne nuoret, joilta toi-
sen asteen koulutus jää kesken tai kokonaan saamatta, ovat vailla ammattia, työtä ja hyvää
elämää koko työikänsä. Ei näin voi jatkua, on leikattu liikaa. Erot koulutuksen saatavuu-
dessa ja laadussa ovat myrkkyä koulutuksen tasa-arvolle. Ei meillä ole varaa jättää maa-
seudun kirkonkylien tai kaupunkien yhtäkään lasta ja nuorta takamatkalle senttiäkään.

Arvoisa puhemies! Lasten ja nuorten kotitaustan vaikutus oppimistuloksiin on noussut.
Vanhempien koulutustaso ja varallisuus näkyvät liian voimakkaasti siinä, miten lapsi kou-
lussa menestyy ja kuinka pitkälle hän kouluttautuu. Suunnan pitää nyt muuttua. Koulutuk-
sen ja opettajien tehtävä on antaa jokaiselle lapselle tasa-arvoinen perusta omien päämää-
rien ja unelmien tavoitteluun.

Juuri korkeasti koulutetut, motivoituneet opettajat ovat suomalaisen koulun kestotähtiä,
mutta maailman parasta tasoa ei pystytä pitämään, jos myös opettajankoulutuksesta leika-
taan, kuten hallitus on tehnyt, niin paljon, että maailman parhaita opettajia koetetaan tuot-
taa yliopistoissa etätehtävillä ja pian varmaan kirjekursseilla. Ei siitä hyvää tule. Yliopis-
toissakin tarvitaan lähiopetusta, yhdessä oppimista, kontaktia, konkretiaa ja tekemisen
mallia. Opettajaksi oppiminen ei ole vain teoriaa.

Lastemme opinpolku on turvattava. Varhaiskasvatuksen ja koulutuksen saatavuus ja
laatu eivät saa riippua perhetaustasta tai asuinpaikasta. Mutta hallituksen politiikan seu-
62



Pöytäkirjan asiakohta PTK 14/2018 vp
rauksena lapset on nyt jo alle kouluikäisinä rajattu kahteen kastiin: heihin, joilla on subjek-
tiivinen oikeus varhaiskasvatukseen, ja heihin, joilta tämä oikeus on vanhempien työttö-
myydestä johtuen viety.

Arvoisa puhemies! Mielestäni Suomen pitää olla maa, jossa koulutus ja kasvatus avaa-
vat jokaiselle lapselle ja nuorelle tiet kulkea niin pitkälle kuin ikinä haluaa. Nyt liian monet
tiet ovat tukossa ja tienviitat hukassa. Koulutuksen kokonaisuus pitää laittaa kuntoon. Te-
hokkain tapa parantaa oppimistuloksia ja pysäyttää luisuminen kohti suurta lasten välistä
eriarvoisuutta on ennaltaehkäisy ja peruspalveluista huolehtiminen. Se ei onnistu vain kär-
kihankkeilla ja projektirahalla, konsteilla sinne ja tänne. Leikkauksia täytyy perua.

Sireenit soivat ja välikysymys on tehty, koska kaikille tasa-arvoinen ja laadukas suoma-
lainen koulutus on vaarassa. Suomi tarvitsee pitkäjänteisen kokonaissuunnitelman koulu-
tuksen ja varhaiskasvatuksen kehittämisestä sekä riittävän kokonaisrahoituksen ja resur-
soinnin laadukkaan koulutusjärjestelmän ylläpitämiseen.

18.11 Jukka Gustafsson sd: Arvoisa herra puhemies! Tuossa iltapäivällä, alkuiltaan asti,
käytiin kolmen tunnin debatti, ryhmäpuheenvuorot. Siinä jäi yksi asia minua vaivaamaan.
Siinähän nyt tarpeettomasti käytiin miekkailua siitä, mitä nykyinen hallitus on säästänyt ja
leikannut koulutuksesta ja mitä edellinen, pääministeri Kataisen ja Stubbin hallitus. Ja sen,
mitä nyt sanon, sanon erityisesti ajatellen eduskunnan pöytäkirjoja, historiaa, koska tuon
pitkän keskustelun aikana — olin koko ajan paikalla — ei tullut esille ollenkaan se, että
näitä valtiontalouden säästöjen vaikutuksia sivistyksellisiin oikeuksiin on arvioitu Kansal-
lisen koulutuksen arviointikeskuksen, niin sanotun Karvin, kautta. Siis taustalla oli edus-
kunnan itsensä asettama velvoite, jonka mukaan tulee seurata vuosina 2011—2015 toteu-
tettujen säästöpäätösten vaikutuksia. Ja vaikka nyt itse olin silloin kaksi vuotta opetusmi-
nisterinä, niin tiedän sen tuskan määrän ja vaivan, mikä niihinkin säästöihin liittyi, ja otan
tähän Karvin selvityksen mukaan — sitaatti heidän tiedotteestaan: ”Valtiontalouden sääs-
töjen vaikutukset sivistyksellisiin oikeuksiin — muutokset pieniä, mutta kehityssuunta
osin huolestuttava.” Ja tämä Karvin selvitys koski siis varhaiskasvatusta, yleissivistävää
koulutusta, esi- ja perusopetusta, lukiokoulutusta, taiteen perusopetusta ja vapaata sivistys-
työtä. Mutta ongelmahan sitten muodostuu tavallaan siitä, että kun ne säästöt, mitä tuolloin
tehtiin, niin kuin olen sanonut, tehtiin jo ihan piripintaan, koulutus- ja sivistysihmisenä
mielestäni jo ylikin, niin nyt sitten sen päälle tämä nykyinen hallitus on tehnyt merkittäviä
säästöjä, toki tehnyt joitakin paikkauksiakin ja korjauksiakin, sekin täytyy sanoa, mutta
tämä kokonaisuus on kuitenkin senkaltainen, että oli syytä vielä tehdä tämä neljäskin väli-
kysymys koulutuksesta, kun tiedämme kuitenkin, että koulutus ja osaaminen on pienelle
maalle kaiken a ja o.

Arvoisa puhemies! Tämän sanoin ihan ajatellen historiantutkijoita, jotka joskus sitten
käyvät lävitse tätäkin välikysymystä ja sitä, mistä täällä on puhuttu ja mistä keskusteltu.

No, tärkein asiahan täällä keskustelussa ovat olleet keskustelut varhaiskasvatuksen mer-
kityksestä, koska kaikki tutkimukset ja omakohtainenkin elämänkokemus kertovat sen,
että se, mitä lapset saavat ja oppivat 2-, 3-, 4-, 5-vuotiaina, on tavallaan ne siivet, jotka sit-
ten kantavat elämässä eteenpäin. Niin kuin jotkut lastentarhanopettajat sanovat, he näke-
vät jo siitä 3—4-vuotiaasta aika paljon ja pitkälle, mihin ne siivet kantavat, ja sen takia tie-
tysti kaikki se laulu, leikki, kehitys, itsetunnon kehittäminen ja näin on erittäin tärkeää. Ja
vaikka monasti isät ja äidit tekevät sen hyvin, niin monasti myöskin se ammattitaitoinen
63



Pöytäkirjan asiakohta PTK 14/2018 vp
henkilöstö — lastenhoitajat, sosionomit, lastentarhanopettajat, akateemisen koulutuksen
saaneet — tekee sen myöskin erittäin hienolla tavalla.

Sitten haluan vielä sanoa myöskin tästä toisesta isosta asiasta — niin, ja sanon nyt vielä
sen, että tämä varhaiskasvatuksen asteittainen maksuttomuus on sosiaalidemokraateille
erittäin tärkeää, koska sen merkitys lapsen kasvulle on niin tärkeä. Ja sitten se toinen iso
asia on nyt sitten tämä oppivelvollisuusiän, tai oppioikeuden, laajentaminen. Kun tällä het-
kellä melkein joka viidennellä 20—24-vuotiaalla ainoa koulutodistus on peruskoulun päät-
tötodistus [Puhemies koputtaa] — päätän, yksi lause — niin sellaisen nuoren, jolla siinä
iässä on vain se peruskoulun päättötodistus, [Puhemies koputtaa] työura jää lyhyeksi, ja
hän on yleensä vaarassa sitten syrjäytyä. — Kiitos, puhemies.

18.16 Johanna Ojala-Niemelä sd: Arvoisa herra puhemies! Varhaiskasvatus on nimensä
mukaisesti osa koulutusjärjestelmää. Laadukkaan varhaiskasvatuksen merkitys lapsen tu-
levalle oppimiselle ja koulumenestykselle on kansainvälisissä tutkimuksissa todistettu. Tä-
nään on puhuttu paljon koulutuksen eriytymisestä, mutta varhaiskasvatuksen laadun tulee
olla tasaista kunnasta tai päivähoitopaikasta riippumatta. Suomella ei ole varaa varhaiskas-
vatuksen alueelliseen eriytymiseen. Ei ole myöskään oikein, että tämän hallituksen toimes-
ta on tehty jako työttömien lapsiin, joiden oikeutta varhaiskasvatukseen on rajattu, ja mui-
den lapsiin, joilla on rajoittamaton oikeus.

Peruskoulun alkuperäistä tavoitetta tulee vahvistaa. Peruskoulun tulee olla kaikkialla
laadukas ja hyvä koulu, sivistys- ja tulevaisuuskoulu alueen lapsille ja nuorille. Tavoittee-
na on se, että kaikissa kouluissa ympäri Suomen on mahdollisuus monipuolisesti valinnais-
aineisiin sekä kerho- ja harrastustoimintaan. Pienemmissä kouluissa ja sairaalakouluissa
sekä syrjäseuduilla tätä pitää tukea etäopetusta kehittämällä. Koulupäivän rakennetta tulee
uudistaa siirtymällä joustavaan koulupäivään. Joustavassa koulupäivässä koulupäivään si-
sällytetään maksutonta kerhotoimintaa, jonka järjestämiseen osallistuvat koulun henkilös-
tön lisäksi esimerkiksi taide- ja kulttuuritoimijat sekä liikunta- ja nuorisojärjestöt.

Jokaiselle perusasteen päättävälle tulee taata opiskelupaikka toiselle asteelle. Toisen as-
teen on oltava maksuton, kuten täällä on tänään kuultu. Monen koulussa käymisen esteeksi
on muodostunut koulukirjojen kalleus — niihin saa uppoamaan tuhansia euroja. Näin ei
voi olla. Niille peruskoulunsa päättäville, joilla ei ole edellytyksiä siirtyä suoraan toisen as-
teen tutkintoa suorittamaan, tulee varata paikka ammatilliseen koulutukseen tai lukioon
valmistavasta koulutuksesta, työpajoista tai kymppiluokalta.

Erityistä huomiota on kiinnitettävä toisen asteen koulutuksen saavutettavuuteen. Tästä
on iso huoli syrjäseuduilla, kun ikäluokat pienenevät ja oppilaita ei tahdo enää riittää sekä
ammatilliseen koulutukseen että lukioon. Oppilaitosverkoston valtakunnallisesta kokonai-
suudesta on pidettävä huolta, sillä lähtökohtana on oltava, että mahdollisimman monen
nuoren olisi mahdollista opiskella toisella asteella kotoa käsin. Lukiokoulutuksen ja am-
matillisen koulutuksen yhteistyön tiivistäminen on monella alueella elinehto saavutettaval-
le toisen asteen koulutukselle. Omalta lapsuuden kotipaikkakunnalta Muoniosta on tästä
hyviä esimerkkejä. Meillä on siellä lukio ja ammatillinen koulutus ollut jo pitkään saman
katon alla.

Suomalaisten tulevaisuus pohjautuu osaamiseen, jota rakennetaan koulutuksella. Jat-
kossa on tärkeää tunnistaa alueen elinkeinopoliittiset erityispiirteet ja vahvuudet. Niiden
tukeminen oikeanlaisella koulutuspolitiikalla luo vahvan pohjan alueen elinvoimaisuudel-
le ja sen kehittämiselle.
64



Pöytäkirjan asiakohta PTK 14/2018 vp
Tulevaisuudessa ymmärretään sivistyksen ja oppimisen merkitys ihmisen koko elämän-
kaaressa. Kunnan tarjoamien kasvatus- ja koulutuspalveluiden tulee pystyä vastaamaan
niihin haasteisiin, joita oppilas muuttuvassa maailmassa kohtaa, sekä tasoittamaan tietä
kohti työpaikkaa tai jatkokoulutusta. Vain sivistykseen panostamalla Suomen kunnista
ponnistaa osaavia ihmisiä koko maan tarpeisiin.

18.21 Katja Taimela sd: Arvoisa herra puhemies! Nyt on jo tutkimustenkin ja kansalai-
silta tulleen palautteen vuoksi tullut aika kääntää kokonaan uusi lehti koulutuspolitiikassa.
Sipilän hallituksen teot tällä saralla ovat tulleet surullisen tutuiksi tämän vaalikauden aika-
na. Niiden läpikäymiseen voisi käyttää paljonkin aikaa, mutta haluan keskittyä nyt siihen,
mitä meidän tulisi seuraavaksi tehdä.

Erityinen painopiste, joka on ollut liian vähällä huomiolla, on ammatillinen koulutus eli
se pohjakoulutus, joka antaa edellytykset työmarkkinoilla pärjäämiseen. Koulutuspohja on
tärkeä tässäkin ajassa, vaikka nykyään ollaan siirrytty yhä voimakkaammin elinikäiseen
oppimiseen eli jatkuvaan kouluttautumiseen. Jotta tuo mainittu pohjakoulutus saataisiin
kaikille, me sosiaalidemokraatit olemme ajaneet jo pitkään oppivelvollisuuden pidentä-
mistä toiselle asteelle. Tavoitteena on, että jokainen perusasteen päättävä jatkaisi opiske-
lua toisella asteella tai toisen asteen opintoihin valmistavassa koulutuksessa. Vaikka tässä
yhteydessä puhutaan velvollisuudesta, itse näen oppivelvollisuuden pidentämisen ennem-
minkin oikeutena. Se on yhteiskunnalta vahva panostus siihen, että kaikilla nuorilla olisi
mahdollisimman hyvät eväät oman elämänsä rakentamiseen. Oppivelvollisuuden laajenta-
minen sisältää ajatuksen siitä, että velvollisuuden kattama koulutus olisi opiskelijalle mak-
sutonta.

Arvoisa herra puhemies! Viestit arjesta kertovat karua kieltään toisen asteen opiskelus-
ta. Lähiopetustuntien leikkaaminen on johtanut siihen, että ryhmät ovat itseohjautuvan
opiskelun varassa aivan liiaksi. Koulutuksen laatu ei voi olla kärsimättä lähiopetuksen vä-
hyydestä. Myös opiskelun ja elämisen kalleus uhkaa monien mahdollisuuksia opiskella.
Yksikään nuori ei saa joutua keskeyttämään opintojaan materiaalimaksujen takia. Siksi
SDP on esittänyt vaihtoehtobudjetissaan oppivelvollisuuden pidentämistä ja toisen asteen
muuttamista maksuttomaksi.

Toisen asteen koulutuksesta syrjäytyminen ennakoi usein heikompaa terveydentilaa,
useampia työttömyysjaksoja sekä lyhyempää työuraa kuin lukion tai ammatillisen koulu-
tuksen suorittaneilla. Tilastot kertovat karua kieltään siitä suunnasta, johon meillä ollaan
kulkemassa. Joka kymmenes perusasteen päättävistä ei saavuta riittävää lukutaidon tasoa
yhteiskunnassa pärjäämiseksi. Sekä suomalaisnuorten että aikuisten koulutustaso on las-
kussa. Oppimisvaikeudet ovat todella yleisiä. Uskallan väittää, että moni ei ymmärrä eikä
uskokaan sitä, että jopa 20—25 prosentilla väestöstä on jonkinlaisia oppimisvaikeuksia eli
jopa miljoonalla suomalaisella. Samalla kun oppimista siirretään nykytrendin mukaan työ-
paikoille, pitää muistaa, että perustaitojen opintoja ei voi siirtää työpaikkojen syliin tai etä-
tunteihin.

Tässä salissa on puhuttu tänäänkin useaan kertaan talouskasvusta ja uusista työpaikois-
ta. Otan esimerkin poikkeuksellisesti Helsingistä enkä omasta vaalipiiristäni. Pääkaupun-
gissamme maltillisten arvioiden — huom., maltillistenkin arvioiden — mukaan vuosittai-
nen uuden työvoiman tarve on 18 000 henkeä, kun nuorisoikäluokan koko on 12 000. Mitä
nuo luvut tarkoittavat käytännössä? Uutta työvoimaa tarvitaan pelkästään pääkaupunki-
seudulle muualta Suomesta ja maailmalta. Tässä talossa pitää tehdä päätöksiä sen eteen,
65



Pöytäkirjan asiakohta PTK 14/2018 vp
että yhtään nuorta ei päästetä syrjäytymään. Me tarvitsemme heidät kaikki töihin, ja perus-
koulupohjalta se ei vain yksinkertaisesti onnistu. On jopa esitetty arvioita, että 20—29-
vuotiaita ilman tutkintoa olevia on nyt 17 prosenttia eli 220 000. Tämä määrä on kasvanut
suorastaan räjähdysmäisesti viime vuosina, jos mietitään, että vuonna 2012 tuo luku oli
110 000, eli viidessä vuodessa ilman tutkintoa olevien määrä on melkein tuplaantunut.
Tämä kertoo kovaa kieltä siitä, mikä on tasa-arvoisen koulutuspolitiikan sitä selkeintä
ydintä.

Arvoisa puhemies! Meidän on yhteiskuntana kyettävä panostamaan paitsi korkeatasoi-
seen tutkimukseen ja korkeakoulutukseen myös perusopetukseen ja ammatilliseen perus-
koulutukseen. Toimettomuus johtaa nopeasti tason rapautumiseen. Meidän on purettava
yhteiskunnasta ihmisiä syrjäyttäviä rakenteita ja mahdollistettava jokaiselle luontainen
väylä opintoihin. Koulutuspolitiikan on vastattava työelämän muuttuviin tarpeisiin, mutta
sen on samalla tunnistettava yhteiskunnallista kehitystä laajemminkin. Tasa-arvoinen kou-
lutuspolitiikka on se pohja, jolle Suomen menestys [Puhemies koputtaa] on perustunut, ja
sen ei saa antaa romahtaa.

18.26 Tytti Tuppurainen sd: Arvoisa puhemies! On vaikeaa kuvitella tärkeämpää kes-
kustelunaihetta. Näin kun olemme kääntymässä kohti vaalikauden loppua, tämän vaalikau-
den viimeisillä valtiopäivillä on perusteltua keskustella koulutuksesta, sivistyksestä, Suo-
men selviytymisestä ja sijoittamisesta tulevaisuuteen.

Tämän keskustelun pohjustamiseksi talouspolitiikan arviointineuvosto on käyttänyt
poikkeuksellisen painavan puheenvuoron liittyen koulutukseen, koulutuksen merkityk-
seen — paitsi sen merkitykseen sivistyksellisenä yhteiskunnan koossapitävänä voimana
myös sen talouspoliittiseen merkitykseen. Ministeri Sanni Grahn-Laasonen, jos ette meitä
oppositiossa kuuntele, niin vahvasti vetoan siihen, että ottaisitte merkittävästi vaarin siitä,
mitä talouspolitiikan arviointineuvosto sanoo. Se nimittäin toteaa, että suomalaisen koulu-
tusjärjestelmän laajeneminen on pysähtynyt 2000-luvulla. Tämä on kyllä hälyttävä viesti,
sillä pienenä maana, noin 5 miljoonan ihmisen kansakuntana, me emme oikeastaan mil-
lään muulla voi kilpailla ja pärjätä kuin korkealla osaamisella ja koulutuksellisella panos-
tuksella tulevaisuuteen. Senpä tähden se, mistä me täällä tänään keskustelemme, on ratkai-
sevaa, eikä voi muuta kuin pahoitella niitä väheksyviä puheenvuoroja, mitä hallituspuolu-
eitten riveistä on käytetty. On moitittu sitä, että tämä on jo neljäs välikysymys koulutuk-
sesta tai että oppositio olisi jonkinlainen toimitusoppositio. Tämä on pahemmanlaatuista
väheksyntää. Eikö nimittäin juuri se, että oppositio on halunnut nostaa koulutuksen jo nel-
jättä kertaa välikysymyksen tasolla esiin, kerro siitä, miten vakavissaan oppositio tämän
huolen kanssa on? 

Puhemies! Kiinnitän nyt kolmeen seikkaan erityistä huomiota:
Ensinnäkin varhaiskasvatus. Te, ministeri Sanni Grahn-Laasonen, olette täällä sinänsä

ansiokkaasti puolustanut monia hyviä asioita, mitä hallitus on varhaiskasvatukseen tehnyt.
Kiitos siitä, että varhaiskasvatuslaki on nyt eduskunnassa taas käsiteltävänä. On syytäkin
panostaa varhaiskasvatuksen pedagogiseen laatuun, mutta sitä tosiseikkaa te ette pääse pa-
koon, että olette romuttaneet varhaiskasvatuksen tasa-arvon poistamalla subjektiivisen oi-
keuden kokoaikaiseen päivähoitoon. Se on pöyristyttävää, että nimenomaan työttömien
vanhempien lapset eivät saa vastaavaa oikeutta varhaiskasvatukseen kuin paremmassa työ-
markkina-asemassa olevien vanhempien lapset. Tämä on todella paha epäkohta, jonka me
sosiaalidemokraatit haluamme korjata ja poistaa. Vetoamme vielä teihin, ministeri, että
66



Pöytäkirjan asiakohta PTK 14/2018 vp
kun laki on täällä eduskunnassa auki, te tämän korjaisitte. Tämä on myös alueellisesti erit-
täin epätasa-arvoistavaa, koska monet kunnat, nimenomaan täällä Etelä-Suomessa, ovat
päättäneet pitää tämän yhtäläisen varhaiskasvatusoikeuden mutta tuolla pohjoisessa ja
idässä, lähinnä keskustalaisten päättäjien toimesta, kunnissa on tehty päätökset ottaa tämä
laki käyttöön ja päivähoito-oikeus on viety. Tämä pistää suomalaiset lapset eriarvoiseen
asemaan, paitsi vanhempien työmarkkina-aseman perusteella myös alueellisesti, ja tämä
on valitettavaa.

Toiseksi haluan puuttua toiseen asteeseen. On hälyttävä seikka, että lähes joka viides
alle 25-vuotiaista on vailla toisen asteen koulutusta. Siksi me tarvitsemme oppivelvollisuu-
den laajentamisen toiselle asteelle. Se olisi myös talouspoliittisesti järkevää, sillä, kuten ta-
louspolitiikan arviointineuvosto osoittaa, se toisi noin 140 miljoonan euron fiskaaliset hyö-
dyt julkiseen talouteen — kuulitteko, ministeri, se toisi fiskaaliset hyödyt, 140 miljoonaa
— ja kannattaisi sellaisenaan ja jopa kustantaisi myös nämä kasvavat oppimateriaalikus-
tannukset. Eikö tällainen sijoitus kannattaisi tehdä? Me sosiaalidemokraatit sitä vaadimme.

Kolmanneksi puutun aikuiskoulutukseen, sillä on totta, että työelämä muuttuu nyt poik-
keuksellisen nopeasti, tulee uusia vaatimuksia, ja meillä on vakava kohtaanto-ongelma
työmarkkinoilla. Senpä vuoksi aikuiskoulutus olisi se työkalu, jolla me parantaisimme työ-
voiman kykyä sopeutua tähän muutokseen ja yksilöllisellä tasolla luomme työntekijöille
kykyä ottaa riski siirtyä uusille aloille, mukautua muuttuvan maailman vaatimuksiin. Ni-
menomaan aikuiskoulutukseen tarvitaan nyt se seuraava iso uudistus, kuten täällä kansan-
edustaja Lauri Ihalainen muun muassa vaati.

Me sosiaalidemokraatit olemme tässä asiassa nyt todella tärkeällä asialla, kun ajamme
varhaiskasvatukseen parannuksia, toisen asteen oppivelvollisuutta ja aikuiskoulutukseen
merkittävää reformia. Toivon, ministeri, että, otatte viestimme vakavasti.

18.32 Esko Kiviranta kesk:  Arvoisa puhemies! Koulutuksen merkitystä osana tasa-ar-
voisen ja oikeudenmukaisen hyvinvointivaltiomme rakentamista ei voi liikaa korostaa.
Hyvä peruskoulutus ja ilmainen korkeakouluopetus ovat kivijalkoja sosiaalisen liikkuvuu-
den mahdollistajina nyt ja tulevaisuudessa. Korkeakoulupaikat ovat jatkossakin kaikkien
saavutettavissa, sillä korkeakoulutus pysyy maksuttomana, siitä on laaja yksimielisyys. 

Yliopistoilta ja opiskelijoilta on odotettava tuloksia tuen vastineeksi. Jokaisen yksilön
korkeakouluopiskelu on valtiolle sijoitus, jolle se odottaa tuottoa. Tuotto tulee tulevaisuu-
den työpanoksessa ja osaamisessa. Tässä mielessä jokainen koulutusala ei ole tuotto-odo-
tuksiltaan positiivinen, ja erilaisia koulutusohjelmia onkin jatkuvasti tarkasteltava kriitti-
sesti. Tietenkin kohtuudella tilaa tulee kuitenkin antaa myös sellaiselle sivistykselle ja kou-
lutukselle, jolla ei ole suoranaista markkina-arvoa.

Arvoisa puhemies! Lainarahoituksen painon lisääminen opintojen tukemisessa on järke-
vää. Tässä asiassa on tehty oikeansuuntaisia ratkaisuja. Meidän järjestelmämme on kan-
sainvälisesti katsottuna lähes ainutlaatuinen — ainoastaan muutamassa muussa maassa
korkeakouluopetus on ilmaista ja sen suorittamisesta jopa maksetaan, niin kuin meillä.
Avainasia on, että itse korkeakouluopetus säilyy maksuttomana. Lainan valtiontakauksen
yhdessä opintoavustusten kanssa tulee turvata opiskelijalle hänen tarvitsemansa tuki.

Ministeri Terhon ehdotus opintotuen tulorajojen poistamisesta on pohdinnan arvoinen.
Tällainen ratkaisu madaltaisi kynnystä siirtyä työelämään ja helpottaisi työkokemuksen
kartuttamista opiskeluaikana. Muutoksen kustannukset on toki huolellisesti selvitettävä ja
67



Pöytäkirjan asiakohta PTK 14/2018 vp
tarvittaessa muutettava tukea entistä enemmän lainapainotteiseksi, jotta kustannukset py-
syvät hallinnassa, mutta ahkeruudesta pitää palkita.

Mitä tulee peruskoulutukseen, niin sen laatu on osoittautunut korkeaksi kansainvälises-
sä vertailussa. Peruskoulutustamme ihaillaan, ja järjestelmäämme on pyritty kopioimaan
useassa maassa. Tuoreimmissa Pisa-tutkimuksissa suomalaiset tytöt sijoittuivat OECD-
maiden listan sijalle kaksi ja pojat sijalle kymmenen. Peruskoulutuksen korkea laatu on
myös tulevaisuudessa syytä varmistaa muun muassa korkeatasoisella luokanopettaja-
koulutuksella.

Arvoisa puhemies! Keskustalainen aloite peruskoulun lukutaidon varmistamisesta niin
kutsutulla tarkistuspisteellä esikouluvuoden ja kahden ensimmäisen kouluvuoden jälkeen
on ehdottoman kannatettava. Lukutaito on olennaisin ensimmäisten kouluvuosien aikana
opittava taito, jota ilman ei voi siirtyä eteenpäin. Nykytilanteessa lukutaito on erityisesti
poikien osalta heikentynyt. Tämä kehitys ei johdu hallituksen politiikasta vaan on osa pi-
dempää jatkumoa, jossa poikien ja tyttöjen oppimistulokset ovat aiempaa selvemmin eron-
neet toisistaan. Tämän kehityksen me kaikki haluamme pysäyttää. Tarvitsemme myös yk-
silöllisempää opetusta peruskouluihin, sillä tasapäistävä malli ei sovi kaikille. Myös tek-
nologiaa tulee jatkuvasti hyödyntää enemmän.

Tulevaisuuden työelämässä korostuu elinikäisen oppimisen käsite. Koulutuksen ja työn
välinen raja hämärtyy, ja tämä on otettava huomioon opetusta suunniteltaessa kaikilla kou-
lutusasteilla. Näin madalletaan kynnystä siirtyä opiskelusta työelämään ja toisaalta vasta-
taan paremmin muuttuvan työelämän tarpeisiin. Monimutkaisessa, verkostomaisessa ja
jatkuvasti muuttuvassa ympäristössä ensimmäiseksi tulee varmistaa pärjäämisen taidot,
kuten vuorovaikutusosaaminen, uuden oppiminen, joustavuus, uteliaisuus, kriittinen ajat-
telu, kansainvälisyyttä tukevat taidot ja itsensä johtaminen.

18.37 Jukka Gustafsson sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Kiviran-
ta käytti mielenkiintoisen, laajan, pohdiskelevan puheenvuoron. Oli hyvä, että siinä tuli
esille tämä ilmeisesti keskustapuolueen koulutuspoliittisessa ohjelmassa oleva ajatus ja eh-
dotus tämmöisistä lukutaidon tarkistuspisteistä perusopetuksen aikana ja yhteydessä.
Pyynnöstäni huolimatta en ole saanut tätä ohjelmaa käsiini, eli en tunne sitä ihan tarkasti,
mutta minusta se on ajatuksena ja näkemyksenä ihan oikea, oikeansuuntainen. Tietysti itse
korostan myöskin sitä, että kyllä sitä lukutaitoa niin kuin muitakin, matematiikkaa, äidin-
kieltä, pitää joka vuosiluokalla osata arvioida ja antaa sitten myöskin ne tarvittavat tukitoi-
met, mutta kyllä tietysti näitä tarkastuspisteitä saisi olla sitten enemmänkin. Minusta tämä
ajatus [Puhemies koputtaa] sopi hyvin tähän välikysymyskeskusteluun.

18.38 Esko Kiviranta kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Kiitos edustaja
Gustafssonille tästä puheenvuorosta, jonka tulkitsin, että se oli positiivinen minun kannal-
tani. Minusta on hyvin valitettavaa, jos edustaja Gustafsson ei ole saanut tätä keskustan
laatimaa tarkistuspiste-ehdotusta itselleen. Lupaan toimittaa sen. Olemme juuriltamme sa-
man maakunnan miehiä, Varsinais-Suomesta, joten tämä erityisesti kannustaa minua toi-
mittamaan edustaja Gustafssonille tämän materiaalin.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Edustaja Karimäki, puhujalistasta.
68



Pöytäkirjan asiakohta PTK 14/2018 vp
18.39 Johanna Karimäki vihr: Arvoisa puhemies! Meille, pienelle pohjoiselle kansalle,
osaaminen on tärkein voimavara. Hyvinvoivat, osaavat, onnelliset ihmiset luovat turvan,
joka suojaa meitä kaikkia ja antaa uskoa tulevaan. Mutta hallitus romuttaa tasa-arvon, sillä
koulutusleikkaukset ovat osuneet kaikkein heikoimpiin.

Toivotan voimia yliopistoväelle, joka viime keinonaan turvautuu lakkoon — Helsingin
yliopisto on tänään lakossa. Ensimmäistä kertaa Suomen historiassa myös professorit ovat
lakossa. Se kertoo hallituksen linjasta, jossa syödään tulevaisuuden siemenperunat. Yli-
opistojen määrärahoja on karsittu. Tekes-rahoitusta ja muuta vapaan tutkimuksen rahoitus-
ta on heikennetty.

Kaikkein hälyttävintä on huono-osaisuuden ja kouluttamattomuuden periytyminen.
Akateemisen vanhemman lapsi päätyy yliopistoon opiskelemaan lähes seitsemän kertaa
useammin kuin ei-akateemisen vanhemman lapsi. Koulutusleikkaukset kasautuvat kaik-
kein heikoimmassa asemassa oleville lapsille ja perheille.

Ammatillisen koulutuksen 190 miljoonan euron leikkaukset ovat johtaneet ammattikou-
lutuksen vähenemiseen ja lähiopetuksen heikkenemiseen. Vaille koulutusta jäävien nuor-
ten määrä kasvaa. Tänä päivänä peruskoulu ei riitä työllistymiseen. Maailma on muuttunut
monimutkaisemmaksi, ja monet työt edellyttävät ammattitaitoa ja osaamista. Tästä kertoo
sekin, että pelkän peruskoulun varassa olevien ihmisten työllisyysaste on vain 40 prosent-
tia. Heidän syrjäytymisriskinsä on suuri.

Ei ihme, että lapsiasiavaltuutettu puhuu syrjäyttävistä rakenteista. Syrjäyttäminen ja
pois lähettämisen kulttuuri on lopetettava nyt. Meillä ei ole varaa hukata lapsia ja nuoria.
Siksi tarvitaan maksuton toinen aste, jotta myös vähävaraisilla on varaa käydä lukio tai am-
mattikoulu. Siksi tarvitaan oppivelvollisuusiän pidentäminen, jotta jokaiselle nuorelle voi-
daan taata koulutus. Ihan ensimmäiseksi on palautettava koulutukseen ne rahat, jotka hal-
litus on leikannut.

Syrjäytyminen alkaa jo varhaisessa lapsuudessa. Hallitus on vienyt työttömien lapsilta
oikeuden kokopäiväiseen päivähoitoon, ja lapsiryhmien kokoja on kasvatettu. Moni kunta
tarttui hallituksen asetuksen suomaan mahdollisuuteen kasvattaa lapsiryhmien kokoja ja
lain tuomaan mahdollisuuteen rajata päivähoito-oikeutta. Lapset ovat eriarvoisessa ase-
massa riippuen siitä, missä kunnassa asuvat ja mikä on heidän vanhempiensa työllisyysti-
lanne. Hälinä ja levottomuus ovat päivähoidossa lisääntyneet, samoin osattomuus ja pa-
hoinvointi. On julmaa, jos lapsi ei saa päiväkodissa aamupuuroa ja kokee olevansa erilai-
nen kuin muut. On väärin, että joku jää suuressa ryhmässä ulkopuoliseksi, kun joutuu läh-
temään kesken leikkien kotiin. Heikoimmassa asemassa olevat lapset hyötyisivät päivähoi-
dosta eniten, mutta harva perhe lähtee anomaan kokopäivähoitoa lastensuojelullisista syis-
tä. Moni pelkää leimautumista yhteisön silmissä. Siksi kaikkien lasten oikeus päivähoitoon
on palautettava.

Suomalainen peruskoulu on ollut menestystarina, mutta se kaipaa uudistusta. Joka kah-
deksas poika ei osaa lukea kunnolla peruskoulun jälkeen. Lasten terveyskäräjillä kuultiin
huolestuttavaa tietoa, että koulu-uupuminen on lapsilla kasvanut ja koulussajaksaminen
vähentynyt. On tärkeää luoda sellainen oppimisympäristö, jossa jokainen huomioidaan ja
jokaisen vahvuuksia tuetaan. Koulukiusaamiselle on laitettava stoppi levittämällä Kiva
Koulu -hankkeen parhaat käytännöt kaikkialle. Oppimiseen ja opetukseen tarvitaan lisää
luovuutta, yhteisöllisyyttä ja metsäretkiä.

Haluan nostaa esiin vielä pienten koululaisten turvallisuuden. Tähän maahan tarvitaan
laki, joka takaa esikoululaisille sekä eka- ja tokaluokkalaisille iltapäiväkerhot. Niissä lapsi
69



Pöytäkirjan asiakohta PTK 14/2018 vp
voi viettää mielekästä aikaa lyhyen koulupäivän jälkeen. Meillä on varaa tarjota lapsillem-
me paljon parempaa, paljon enemmän kuin mitä maan hallitus on tehnyt. Kannatan epä-
luottamusta hallitukselle, joka on toimillaan lisännyt koulutuksen eriarvoisuutta.

18.44 Arto Pirttilahti kesk: Arvoisa puhemies! Tässä on jo pitkä tovi keskusteltu asiasta,
iltapäivä ja vähän illan puolellakin, näistä koulutuskuvioista.

Omia kokemuksiani tähän välikysymysaiheeseen on, kun kiersin, oikeastaan puhemie-
hen komennosta, pari vuotta sitten yhtenä jouluntienoona toisen asteen oppilaitokset Pir-
kanmaalla lävitse, ja se huoli, mikä sieltä on nousussa ja nousee ja mistä tässäkin salissa on
keskusteltu, on se, mitenkä me voimme vastata siihen koulutuksen oikeastaan huoleen,
millä me toisen asteen oppilaista heikomman kolmanneksen saamme pidettyä mukana —
tässä on muutamia vuosia tämä kehitys edennyt, ja se on kohta heikompi puolikas. Eli opet-
tajien aika menee siihen, että me saamme ne oppilaat sieltä kouluun ja aktivoitua heidät
opiskelemaan ja hakemaan elämänsyrjään kiinni. Sitten toinen puoli näissä toisen asteen
oppilaitoksissa on se, että sitten niitä aktiivisia oppilaita pitäisi pystyä ohjaamaan syvem-
mälle omassa osaamisessaan ja viemään vahvasti sille elämänuralle, mikä heidän näke-
myksessään on. Eli tämä on aika lailla polarisoitunut ja tässä varmaan tänä iltapäivänäkin
on keskusteltu, mitenkä tähän voitaisiin löytää ratkaisuja, ja kuten tuossa ainakin meidän
edustaja Puumala tämän asian esille nosti, meidän yhdessä tulisi miettiä, millä tavalla me
pidämme kaikki mukana.

Oikeastaan tähän koulutukseen liittyy myös tuo tulevaisuusvaliokunnan mietintö tule-
vaisuusselontekoon, mitä eilenkin käytiin lävitse, se, millä tapaa muun muassa voidaan
koulutuksella ja muuntokoulutuksella esimerkiksi maaseutualueilla ja maakuntakaupun-
kien ulkopuolella olevissa kunnissa vastata tähän työvoiman tarpeeseen. Tämä on var-
maan semmoisia hyvin ajankohtaisia asioita koulutuksen osalta. Tärkeintähän tietenkin
kunnissa on se, millä tavalla me saamme pidettyä koulutuksen siellä paikan päällä. Aina-
kin itse mietin toista astetta ja lukiokoulutustakin ja sitä, että on lähiopiskelun mahdolli-
suudet lukio- ja ammattikoulutuksessa.

Tämä on neljäs opposition esittämä välikysymys tällä vaalikaudella koulutuksesta, ja
tämä on hyvä keskustella, ja toivottavasti tulee villoja näistä keskusteluista ja seuraavatkin
hallitukset ottavat sitten näitä asiaosia vielä vahvemmin mukaan sitten omiin hallitusohjel-
miinsa ja me puolueet kukin omiin vaaliohjelmiimme.

Eli tässä välikysymyksessä on esitetty väitteitä useista kohdista, että ne vaikuttavat pe-
ruskoulun tasa-arvoon ja laatuun, mutta toisaalta oppositio on unohtanut, että se nyt ei ta-
pahdu hetkessä. Tällä vaalikaudella mitatut koulutuksen tulokset ja arjessa näkyvät muu-
tokset ovat ennen kaikkea seurausta edellisten vaalikausien päätöksistä. Voidaan luetella
pitkä joukko, mitä koulutukseen on tällä vaalikaudella tehty: ammatillisen koulutuksen re-
formia, varhaiskasvatuslakia, lukiolakia ja niin edelleen. Meillä on paljonkin tehty töitä
sen eteen. Yksi asia varmaan on tässä hallituksen osalta se, että emme nyt ole leikanneet
kuntien rahoituksesta ja kuntien taloudet ovat parantuneet, ja toivon, että sitä kautta kunnat
ovat pärjänneet paremmin myös näitten koulutusten järjestämisessä.

Tämän osalta vielä, kun lähestymme maakuntahallintoa: Isommaksi osaksihan kunnissa
tulevat olemaan sitten nämä elinvoimapalvelut, ja niihin kuuluu koulutus hyvin vahvasti.
Toivottavasti me saamme myös kunnat sitten innostumaan ja elinvoimapalvelujen, koulu-
tuksen, kaavoituksen ja ehkä kehittämisenkin yhteistyön kautta myös satsaamaan koulu-
tukseen ja varhaiskasvatukseen ja sitten myös lasten harrastuksiin.
70



Pöytäkirjan asiakohta PTK 14/2018 vp
18.48 Johanna Ojala-Niemelä sd: Arvoisa herra puhemies! Haluan ministeriä lämpimäs-
ti kiittää, että on jaksanut tämän viisituntisen täällä istua ja kommentoida meidän keskus-
telujamme.

Sen verran ihan lopuksi haluan vielä kuitenkin haastaa, että kokoomus aikoinaan oli se
puolue, joka vastusti peruskoulun perustamista, kun se Lapista lähti liikkeelle pilottien
muodossa, ja nyt näkisin koulutuspolitiikassa seuraavana tärkeänä askeleena tämän oppi-
velvollisuusiän pidentämisen ja nivelvaihekysymyksen. Peruskoulu-uudistus osoittautui
menestykseksi, ja olen vakuuttunut siitä, että myös tämä oppivelvollisuusiän pidentämi-
nen osoittautuisi menestykseksi, joten toivon, että tässä ministeri vielä käyttäisi harkintaa
näin loppuvaalikauden aikana.

18.49 Johanna Karimäki vihr: Arvoisa puhemies! Kiitokset ministerille, että olette ollut
kuuntelemassa tätä tärkeää keskustelua.

On hyvä, että kaikilla puolueilla on ollut näkemyksiä siitä, kuinka koulutusta kehite-
tään, ja hallituksella on joitakin hyviäkin hankkeita, vaikka toki se ei poista sitä tosiasiaa,
että kun siitä perustasta on paljon leikattu ja murennettu, niin edellytykset hyvän koulutus-
tason ylläpitämiseen ovat heikentyneet.

Maksuton kakkosvaihe ja oppivelvollisuusiän pidentäminen ovat siinäkin mielessä tär-
keät, että — kuten edustaja Pirttilahti tuossa edellä viittasi tulevaisuusselonteon havaintoi-
hin työn murroksesta ja muutoksesta — on havaittu se, että pelkällä peruskoulutasolla ei-
vät tänä päivänä lapset ja nuoret pärjää, joten sen, että oppivelvollisuus pidennetään myös
toiselle asteelle, voi nähdä tällaisena tarvittavana rakenteellisena uudistuksena, joka myö-
hemmin sitten kyllä maksaa itsensä takaisin.

Vihreäthän ovat esittäneet myös sitä, että esikouluopetusta annettaisiin myös 5-vuotiail-
le ja että varhaiskasvatus olisi 5-vuotiaille maksuton. Myös tämä esitys on otettu hyvin
myönteisesti vastaan, sillä 5-vuotiaat ovat innokkaita oppimaan, moni lapsi hyötyy var-
haiskasvatuksesta ja useampi 5-vuotias pääsisi silloin varhaiskasvatuksen piiriin. Toivon,
että hallitus pohtii tätäkin kysymystä.

18.51 Arto Pirttilahti kesk: Arvoisa puhemies! Kiitoksia opposition suuntaan hyvin ra-
kentavasta keskustelusta, ainakin näillä loppumetreillä, ja juuri tästä ajatuksesta tulevai-
suuden työstä, liittyen juuri siihen koulun muutokseen.

Nostaisin oikeastaan yhden asian tässä, mikä liittyy oikeastaan näihin uusiin oppimis-
ympäristöihin ja tähän koulurakentamiseen, sen että kyllä nämä meidän koulutilat ovat
käyneet aika vanhanaikaisiksikin. Kävin vihkimässä — kun puhemies ei päässyt paikalle,
niin kävin tuuraamassa — tuolla Parkanossa tämmöisen koulukampuksen ja näin, minkä
näköisiksi uudet oppimisympäristöt ovat muuttuneet, ryhmät, toimintatilat ja muu. Kunnat
ovat vahvasti niihin satsanneet ja pitävät niitä varmaan yhtenä elinvoiman kulmakivenä,
niin että on hyvä ympäristö, missä opiskella. Siinä samassa kampuksessa myös on niin sa-
notusti sieltä varhaiskasvatuksesta lukioon asti opiskelijoita. Eli oikeastaan tämä koulura-
kentaminen olisi vielä otettava tähän mukaan, huomioitava se, että meillä on hyvä ympä-
ristö.

Kiitän kanssa ministeriä. Uudistuksia on menossa paljon, ja varmaan on raskas pesti täs-
sä vaiheessa, kun miettii kaikkea, mitä ollaan tekemässä. Ja kiitos tästä, kun olette kuun-
nellut meitä koko illan.
71



Pöytäkirjan asiakohta PTK 14/2018 vp
Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Vielä edustaja Karimäki, ja sitten mi-
nisterille pari kolme minuuttia.

18.52 Johanna Karimäki vihr: Arvoisa puhemies! Edustaja Pirttilahti nosti esiin myös
koulurakentamisen, mikä myös on totta kai tärkeä kysymys, lasten oppimisympäristö. Ja
kun tänä päivänä niin moni asia on digitaalisessa muodossa ja oppimisympäristötkin siir-
tyvät yhä vahvemmin digitaalisuuteen, itse asiassa tämäkin seikka jo on hyvä peruste sille,
että toinen aste voisi olla jatkossa kaikille maksuton, hyödynnetään myös enemmän digi-
taalisia oppivälineitä.

Ja mitä tulee kouluympäristöihin ja koulutiloihin, niin liian moni lapsi opiskelee tänä
päivänä epäterveellisissä tiloissa, huonon sisäilman vallanneissa tiloissa. Tämä on yksi ky-
symys, mikä uhkaa lasten hyvää tulevaisuutta. Monen terveys saattaa vaarantua loppuelä-
mäksi, joten toivon, että hallitus myös omalta osaltaan nopeuttaa kosteustalkoita, hometal-
koita, jotka jo aikoinaan tarkastusvaliokunnan hyvien esitysten pohjalta aloitettiin.

18.54 Opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen: Arvoisa puhemies! Kiitos, kansanedus-
tajat, keskustelusta, jota on nyt käyty koulutuksesta tässä useampi tunti, ja sieltä poimin nyt
muutaman, mihin vielä vastaan.

Eli tämä lukutaidon kysymys on noussut monessa esiin, ja se on myös tutkijoiden huoli,
se on huoli myös ministeriössä ja varmasti meillä vanhemmillakin, miten saadaan ne lap-
set innostumaan lukemisesta, miten tukea perheitä siinä, että luettaisiin jo pienille lapsille
— jo ihan vauvat hyötyvät siitä, että heille luetaan. Tähän liittyen meillä on käynnissä lu-
kutaitofoorumi, joka tuonne elokuuhun mennessä etsii niitä parhaita toimia, mitä voitaisiin
yhdessä tehdä, että tämä lukemisen kulttuuri ja Suomen tarina vahvana lukevana kansana
jatkuisi eivätkä nämä digilaitteet veisi meidän kaikkea aikaamme ja huomiotamme vaan
että me lukisimme myöskin pitkää keskittymistä vaativia tekstejä ja ylläpitäisimme sitä sy-
vällistä oppimista ja huolehtisimme siitä lukutaidon perustan kehittymisestä jo ihan var-
haislapsuudesta lähtien. Se on kaiken oppimisen pohja.

Sitten varhaiskasvatus nousi paljon tässä keskustelussa, mistä iloitsen, ja siihen liittyen
on paljon toimia meneillään. Säästöistä on menty sisältöjen kehittämiseen myös tässä
asiassa, ja nyt maksuttoman varhaiskasvatuksen kokeilu 5-vuotiaille tämän vuoden alusta,
varhaiskasvatusmaksujen alentaminen ja nyt sitten uusimpana lastentarhanopettajien kou-
lutusmäärien lisääminen ja uusi varhaiskasvatuslaki, joka alleviivaa lapsen edun ensisijai-
suutta ja tuo panostuksia sinne henkilöstörakenteeseen ja laatuun, ovat vahvasti etenemäs-
sä, ja niiltä paljon odotamme. Edelleen jatkossakin varhaiskasvatusta pitää kehittää, eli pi-
dän hyvänä asiantuntijoiden esittämää mallia tästä 5-vuotiaiden maksuttomasta varhais-
kasvatuksesta ja sen viemisestä vielä pidemmälle esiopetukseksi. Sitä kannatan ja iloitsen,
että myöskin muut niin tekevät.

Oppimisympäristöjen uudistaminen nousi vasta tässä ihan lopussa, ja se onkin tärkeä
asia. Kunnat tällä hetkellä miettivät kouluverkkoratkaisujaan, kun lapsi-ikäluokat pienene-
vät monissa kunnissa ja toisaalta monet koulurakennukset ovat tulleet tiensä päähän, sisäil-
maongelmista kärsitään ja niin edelleen, ja siinä kuntien pitää kyllä se vastuunsa tuntea ja
koulutuksenjärjestäjinä kantaa ja laittaa oppimisympäristöt kuntoon. Ja vahvassa yhteis-
työssä tietysti kehitetään Opetushallituksen johdolla sitä pedagogiikkaa uusien opetus-
suunnitelmien myötä, ja oppimisympäristöjä uudistamalla voidaan myös tukea toiminta-
72



Pöytäkirjan asiakohta PTK 14/2018 vp
kulttuurin muutosta kouluissa. Eli ne kulkevat käsi kädessä, oppimisympäristöjen uudista-
minen ja uudet opetussuunnitelmat, vahvasti.

Sitten vielä nostan esiin tämän elinikäisen oppimisen, kun se on noussut salissa vahvasti
ja se on myöskin vahvasti meidän maailman nopeista muutoksista nouseva teema, että pi-
tää olla mahdollisuuksia kouluttautua läpi työuran elämänmittaisesti. Se ei tavallaan ole
uusi asia, siitähän meillä on jo rakenteita. Vapaata sivistystyötä ja elinikäistä oppimista ta-
pahtuu jo nyt, mutta se tarve sille elinikäiselle, jatkuvalle, oppimiselle tulee vain kasva-
maan, ja meidän tulee olla valmiita tähän muutokseen. Siitä syystä rakenteita uudistetaan
ammatillisen koulutuksen reformin myötä ja nyt tänä keväänä etsitään ratkaisuja korkea-
koulujen kanssa, niin että tarjontaa olisi elinikäiselle oppimiselle, myös sellaisille koulu-
tuksille, mihin voi osallistua ajasta, paikasta riippumatta myös työuran varrella ja sen aika-
na.

Keskustelu päättyi ja asian käsittely keskeytettiin.
73


	8
	14.05
	14.20
	14.30
	14.36
	14.42
	14.47
	14.53
	14.59
	15.04
	15.09
	15.15
	15.20
	15.24
	15.29
	15.30
	15.32
	15.34
	15.35
	15.37
	15.39
	15.42
	15.44
	15.46
	15.47
	15.48
	15.49
	15.51
	15.52
	15.53
	15.54
	15.56
	15.57
	15.58
	15.59
	16.00
	16.02
	16.03
	16.04
	16.05
	16.06
	16.07
	16.09
	16.10
	16.11
	16.13
	16.14
	16.15
	16.16
	16.17
	16.19
	16.20
	16.22
	16.23
	16.24
	16.26
	16.28
	16.29
	16.30
	16.31
	16.33
	16.34
	16.35
	16.36
	16.38
	16.39
	16.40
	16.41
	16.42
	16.44
	16.45
	16.46
	16.47
	16.48
	16.49
	16.51
	16.51
	16.53
	16.54
	16.55
	16.56
	16.58
	16.59
	17.00
	17.02
	17.03
	17.04
	17.06
	17.07
	17.08
	17.09
	17.11
	17.12
	17.13
	17.15
	17.16
	17.17
	17.19
	17.21
	17.26
	17.31
	17.36
	17.39
	17.44
	17.50
	17.56
	18.01
	18.06
	18.11
	18.16
	18.21
	18.26
	18.32
	18.37
	18.38
	18.39
	18.44
	18.48
	18.49
	18.51
	18.52
	18.54


