















































DEM1FBA.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 44/2015 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 44/2015 vp

Täysistunto

Perjantai 2.10.2015 klo 13.05—17.28

3. Valtioneuvoston tiedonanto eduskunnalle kustannuskilpailukykyä vahvistavista toimista
Valtioneuvoston tiedonanto VNT 2/2015 vp
Pöytäkirjan liite  Liite 3A

Ainoa käsittely

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Ainoaan käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 3.
asia, valtioneuvoston tiedonanto eduskunnalle kustannuskilpailukykyä vahvistavista toi-
mista.

Keskustelu asiasta päättyi keskiviikkona 30.9.2015 pidetyssä täysistunnossa.
Keskustelussa on Lauri Ihalainen Sanna Marinin kannattamana ehdottanut, että tiedon-

anto lähetetään työelämä- ja tasa-arvovaliokuntaan, jolle perustuslakivaliokunnan, valtio-
varainvaliokunnan ja talousvaliokunnan on annettava lausunto.

Lisäksi keskustelussa ovat Lauri Ihalainen Sanna Marinin, Ville Niinistö Outi Alanko-
Kahiluodon ja Paavo Arhinmäki Li Anderssonin kannattamana tehneet ehdotukset epä-
luottamuslauseen antamiseksi valtioneuvostolle. Ehdotukset on monistettuna jaettu edus-
tajille. (Pöytäkirjan liite 3A)

Selonteko hyväksyttiin.

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Ensin on äänestettävä Lauri Ihalaisen ehdotukses-
ta tiedonannon valiokuntaan lähettämisestä. Jollei tiedonantoa päätetä lähettää valiokun-
taan, on sen jälkeen äänestettävä ehdotuksista epäluottamuslauseen antamiseksi valtioneu-
vostolle.

Menettelytapa hyväksyttiin.

Asian valiokuntaan lähettämättä jättäminen "jaa", asian valiokuntaan lähettäminen "ei".
Äänestyksen tulos: jaa 115, ei 55; poissa 29 (äänestys 1). 

Eduskunta päätti, että tiedonantoa ei lähetetä valiokuntaan.

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Nyt äänestetään ehdotuksista epäluottamuslau-
seen antamiseksi valtioneuvostolle. Ensin äänestetään Paavo Arhinmäen ehdotuksesta Vil-
le Niinistön ehdotusta vastaan, sitten voittaneesta Lauri Ihalaisen ehdotusta vastaan ja lo-
puksi siitä, nauttiiko valtioneuvosto eduskunnan luottamusta.

Äänestysjärjestys hyväksyttiin.
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 44/2015 vp
1) Ville Niinistön ehdotus "jaa", Paavo Arhinmäen ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa
122, ei 40, tyhjiä 9; poissa 28 (äänestys 2). Eduskunta hyväksyi tässä äänestyksessä Ville
Niinistön ehdotuksen.

2) Lauri Ihalaisen ehdotus "jaa", Ville Niinistön ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 146,
ei 19, tyhjiä 7; poissa 27 (äänestys 3). Eduskunta hyväksyi tässä äänestyksessä Lauri Iha-
laisen ehdotuksen.

3) Luottamuslause valtioneuvostolle "jaa", Lauri Ihalaisen ehdotus "ei". Äänestyksen tu-
los: jaa 115, ei 53, tyhjiä 4; poissa 27 (äänestys 4). 

Eduskunta päätti, että valtioneuvosto nauttii eduskunnan luottamusta. Asian käsittely päät-
tyi. (Hälinää — Puhemies koputtaa)

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Saanko pyytää edustajia siirtymään kokouksiin sa-
lin ulkopuolelle, koska nyt jatkamme täysistuntoa.
2


