















































DEMA2D8.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 89/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 89/2018 vp

Täysistunto

Tiistai 25.9.2018 klo 14.00—17.09

6. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi sähkömarkkinalain muuttamisesta ja eräiksi sii-
hen liittyviksi laeiksi

Hallituksen esitys HE 144/2018 vp

Lähetekeskustelu

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Lähetekeskustelua varten esitellään
päiväjärjestyksen 6. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään talousvaliokun-
taan.

Lähetekeskustelua varten varataan enintään 45 minuuttia. Mikäli puhujalistaa ei ehditä
annetussa ajassa käydä loppuun, asian käsittely keskeytetään ja sitä jatketaan tämän päi-
vän istunnossa muiden asiakohtien tultua käsitellyiksi. Jos keskustelu asiasta puolestaan
päättyy ennen sille varatun määräajan päättymistä, siirrytään päiväjärjestyksen seuraa-
vaan, 7. asiakohtaan.

Keskustelu

16.41 Arto Pirttilahti kesk: Arvoisa puhemies! Käsittelyssä oleva hallituksen esitys kos-
kee sähkömarkkinalain muuttamista ja eräitä siihen liittyviä lakeja. Tämä lakiesitys luo pe-
rustan tälle sähkökaupan niin sanotulle datahubille ja sen perustamiselle. Datahubin tarkoi-
tuksena on olla noin 3,5:tä miljoonaa sähkönkäyttäjää koskeva keskitetty tietovarasto, jon-
ka kautta sähkön vähittäismarkkinat tulevat toimimaan näillä näkymin vuoden 2021 ke-
väästä alkaen. Pohjaa tälle datahubille on valmisteltu jo vuodesta 2014 lähtien. Silloin Fin-
grid yhdessä TEMin kanssa on lähtenyt tätä valmistelemaan, ja sitten on päädytty tähän toi-
mintamalliin.

Suomihan on ollut edelläkävijä sähkön markkinakilpailutuksessa. Muistaakseni jo
vuonna 95 sähkömarkkinat avattiin kilpailulle, ja sitten vuosina 96—98 Suomi mahdollisti
ensimmäisten joukossa kilpailun. Sähkötoimitukset jakeluverkkoihin laajennettiin myös
tiedonvaihdon mallin avulla, sekä Suomi otti yhtenä prioriteettina käyttöön etäluettavat ku-
lutusmittarit vuosina 2009—2013. Ja tällä hetkellähän me olemme Suomessa maailman
kärkeä juurikin näiden etäluettavien mittareiden osalta. Eli tämä on niin kuin hajautettua
tiedonsiirtoa ollut sähkömarkkinatoimijalta toiselle, ja nyt tässä on tarkoitus keskittää
nämä sitten Fingridin alaiseen toimintaan, jota tulisi sitten valvomaan myös Energiaviras-
to. Eli tämä on nyt aikamoinen harppaus, teknologinen harppaus, sähkömarkkinoilla, eli
ollaan siirtymässä yli 20 vuotta palvelleesta järjestelmästä tähän datahubiin.

Sähkökaupan datahubia koskeva lainsäädäntöhanke on osa Sipilän hallituksen hallitus-
ohjelman painopistealuetta Biotalous ja puhtaat ratkaisut. Hanke kuuluu hallituksen kärki-
hankkeisiin eli tähän Hiilettömään, puhtaaseen, uusiutuvaan energiaan kustannustehok-
kaasti -hankkeeseen, ja se on osa Sipilän hallituksen vuoteen 2030 tähtäävän energia- ja il-
 Tarkistettu
4.1



Pöytäkirjan asiakohta PTK 89/2018 vp
mastostrategian toimeenpanoa. Datahub-uudistus on hallituksen energia- ja ilmastostrate-
gian toimeenpanoa, ja se tulee edistämään älyverkkoja ja sähkön kysyntäjoustojen kehittä-
mistä, mikä parantaa palveluja sekä lisää kustannus- ja energiatehokkuutta. Kysymykses-
sä on merkittävä teknologinen sähkömarkkinauudistus, jonka vaikutus ulottuu kaikkiin
jakeluverkoissa toimiviin sähköntuottajiin ja vähittäismyyjiin ja kuluttaja-asiakkaisiin.

Datahub tulee olemaan toiminnallisesti sähkön vähittäismarkkinoiden kannalta kriitti-
nen palvelu, jossa myös säilytetään ja käsitellään suurta joukkoa asiakkaiden henkilötieto-
ja, yritysten liikesalaisuuksia ja muuta kaupallisesti tärkeää tietoa. Datahubin tietoverkko-
riskit on tiedostettu valmistelun alkuvaiheesta lähtien, ja niihin on varauduttu huolella jo
tähänastisessa valmistelussa. Niihin tullaan panostamaan myös tietojärjestelmähankin-
noissa.

Jatkossa saamme omat kulutustietomme datahubin palvelun kautta, myös sähkölaskum-
me tulevat perustumaan näihin selvitettyihin toimitustietoihin. Datahubia voi hyvällä syyl-
lä kuvata kaikkien suomalaisten omaksi palveluyhtiöksi.

Tuohon taustaluvuiksi: Meillä on tässä todellakin 3,5 miljoonaa asiakasta, sähkönosta-
jia, sähkönkäyttäjiä. Meillä on noin 80 verkonhaltijaa ja noin 100 sähkönmyyjää. Eli jos ih-
miset vielä muuttavat alueelta — noin miljoona ihmistä muuttaa vuosittain — niin siitä tu-
lee muutoksia, plus sitten noin 200 000 henkilöä vuosittain vaihtaa sähköyhtiötä. Eli tämä
kaikki informaatio tulee olemaan tämän datahubin taustalla. Tässä on taustalla myös se,
että tässä tullaan sitten sosiaaliturvatunnuksen taakse menemään, niin että pystytään erot-
tamaan, ja kuten tuossa äsken kerroin, yksi kriittinen tekijä on tämä tiedon kerääminen, ja
tässä todellakin vakavalla mielellä tehdään tätä, ja on tehty, ja valmistellaan tätä turvajär-
jestelmää tietoriskien osalta.

Toivon tällä hankkeelle eri hyvää keskustelua meidän talousvaliokunnassa, ja siellä
kuullaan sitten asiantuntijoita ja otetaan lisätietoja.

16.46 Ville Skinnari sd: Arvoisa puhemies! Kiitos edustaja Pirttilahdelle hyvästä esitte-
lystä. Valitettavasti ministeri ei itse ole paikalla. Mutta tosiaan talousvaliokunnassa tätä kä-
sitellään, ja kuten edustaja totesi, tämä koskettaa miljoonia suomalaisia. Siinä mielessä,
vaikka tämä nyt kuulostaa hyvin teknisluontoiselta, tällaiselta datahub-hankkeelta, kuiten-
kin on kysymys sellaisen järjestelmän rakentamisesta, joka on hyvin oleellinen ihan samal-
la tavalla kuin mikä tahansa tietojärjestelmähanke, jossa me suomalaiset emme välttämättä
viime aikoina ole kovin hyvin onnistuneet.

Mutta syy, miksi minä pyysin puheenvuoron, on lähinnä se, että kuten edustaja Pirttilah-
tikin on tehnyt, me olemme molemmat Pohjoismaiden tasolla näissä samoissa sähkömark-
kina-asioissa tehneet viime vuosina paljon töitä. Tietysti niin Ruotsi, Tanska kuin Norja-
kin tekevät omia ratkaisujaan. Monessa maassa ollaan meitä edellä, ja Ruotsikin on tulossa
sieltä mukaan. Käytännössä olisin toivonut ministeriltä — hän ei ole nyt tässä paikalla —
sitä, että nyt kun näitä tietojärjestelmäratkaisuja tehdään, niin meiltä löytyisi myös koti-
maisia toimittajia tähän tietojärjestelmäpuoleen, ettei meille ehkä kävisi niin vanhanaikai-
sesti kuin esimerkiksi sote-puolella, jossa me olemme, voisi sanoa, amerikkalaisten softan-
toimittajien, tietojärjestelmätoimittajien, armoilla ja lopputulokset eivät aina ole olleet ko-
vin hyviä. Eli siinäkin mielessä toivon, että tämä on myös laaja elinkeinopoliittinen kysy-
mys, miten näin monen miljoonan ihmisen tietojärjestelmäratkaisu, sähkömarkkinaratkai-
su, datahub-ratkaisu, tehdään kotimaisin voimin.
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 89/2018 vp
Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin talousvaliokuntaan.
3


	6
	16.41
	16.46


