















































DEM6146.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 11/2017 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 11/2017 vp

Täysistunto

Keskiviikko 22.2.2017 klo 13.59—18.51

2. Kansalaisaloite avioliiton säilyttämisestä aidosti tasa-arvoisena, miehen ja naisen välise-
nä liittona ja sukupuolineutraalin avioliittolain kumoamisesta

Kansalaisaloite KAA 2/2016 vp
Valiokunnan mietintö LaVM 1/2017 vp
Pöytäkirjan liite Lausumaehdotukset 21.2.2017 Liite 2A

Toinen käsittely

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 2.
asia. Keskustelu asiasta päättyi 21.2.2017 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa on Antero Laukkanen Laura Huhtasaaren kannattamana ehdottanut, että
eduskunta hyväksyy lausumaehdotuksen 1. Päivi Räsänen on Mika Niikon kannattamana
ehdottanut, että eduskunta hyväksyy lausumaehdotuksen 2. Nämä lausumaehdotukset on
monistettuna jaettu edustajille. (Pöytäkirjan liite 2A)

Selonteko hyväksyttiin.

Eduskunta pysyi ensimmäisessä käsittelyssä tekemässään päätöksessä kansalaisaloittee-
seen KAA 2/2016 vp sisältyvän lakiehdotuksen hylkäämisestä. Lakiehdotuksen toinen kä-
sittely päättyi. 

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Lopuksi on päätettävä keskustelussa tehdyistä lau-
sumaehdotuksista. Antero Laukkasen ja Päivi Räsäsen lausumaehdotuksista äänestetään
kummastakin erikseen mietintöä vastaan. 

Äänestysjärjestys hyväksyttiin.

Mietintö "jaa", Antero Laukkasen lausumaehdotus 1 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 91, ei 65;
poissa 43 (äänestys 1). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Päivi Räsäsen lausumaehdotus 2 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 96, ei 53, tyh-
jiä 6; poissa 44 (äänestys 2). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Asian käsittely päättyi.


