















































DEMA732.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 69/2016 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 69/2016 vp

Täysistunto

Keskiviikko 15.6.2016 klo 13.59—21.01

5. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi kunnan peruspalvelujen valtionosuudesta anne-
tun lain 55 §:n muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 89/2016 vp
Valiokunnan mietintö StVM 11/2016 vp

Ensimmäinen käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään
päiväjärjestyksen 5. asia. Käsittelyn pohjana on sosiaali- ja terveysvaliokunnan mietintö
StVM 11/2016 vp. Nyt päätetään lakiehdotuksen sisällöstä.

Keskustelu

16.33 Tuula Haatainen sd (esittelypuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Valiokunnan
puheenjohtajana esittelen tämän mietinnön, joka on varsin tiivis.

Tässä ehdotetaan muutettavaksi kunnan peruspalvelujen valtionosuudesta annettua la-
kia, ja tässä muutoksessa on otettu huomioon 0,14 prosenttiyksikköä korotusta. Tämä liit-
tyy omais- ja perhehoidon kehittämiseen siten, että nämä uudet, laajentuvat tehtävät voi-
daan korvata kunnille sataprosenttisesti.

Tämä mietintö on yksimielinen.

Yleiskeskustelu päättyi.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 89/2016 vp sisältyvän lakiehdotuksen sisäl-
lön mietinnön mukaisena. Lakiehdotuksen ensimmäinen käsittely päättyi.


