















































DEM1A6D.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 147/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 147/2018 vp

Täysistunto

Torstai 24.1.2019 klo 16.01—17.34

2.5. Suullinen kysymys indeksijäädytyksistä (Paavo Arhinmäki vas)
Suullinen kysymys SKT 240/2018 vp

Suullinen kyselytunti

Puhemies Paula Risikko: Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän kysymyksen esittää edus-
taja Arhinmäki, olkaa hyvä.

Keskustelu

16.47 Paavo Arhinmäki vas: Arvoisa rouva puhemies! Te, valtiovarainministeri Petteri
Orpo, kerroitte viikonloppuna, että olitte vieraillut Prismassa ja olitte tavannut Prisman
ovella eläkeläisen ja hän oli teille kertonut, etteivät eläkkeet seuraa todellista elinkustan-
nusten kasvua. Tämä oli selvinnyt teille, tämä uusi asia, käydessänne Prismassa.

Hallitus on jäädyttänyt muun muassa eläkkeisiin, työttömyysturvaan ja sairauspäivära-
hoihin vaikuttavaa kansaneläkeindeksiä koko hallituskauden ajan. Tämä on leikannut
kaikkein pienituloisimpien ostovoimaa.

Jäin miettimään sitä, että kun te, ministeri Mattila, vastaatte indekseistä, niin olisitteko te
toivonut, että valtiovarainministeri Orpo olisi vieraillut vähän varhaisemmassa vaiheessa
vaalikautta Prismassa, niin että hänelle olisi selvinnyt se, että ostovoima heikkenee, ja hän
olisi tehnyt esityksen siitä, että hallitus peruu näitä indeksijäädytyksiä, ministeri Mattila?

Puhemies Paula Risikko:  Vai onko ministeri Orpo, joka siellä Prismassa on käynyt?
[Paavo Arhinmäki: No mutta ministeri Mattila vastaa näistä!]

16.48 Valtiovarainministeri Petteri Orpo (vastauspuheenvuoro): Ehkä en ryhdy nyt
mainostamaan sen enempää mitään kauppoja, missä käyn. Mutta edustaja Arhinmäki on
taitava tarinankertoja. [Paavo Arhinmäki: Kerroin vain teidän tarinanne!]

Se, mistä minä puhuin, oli se, että mielestäni, jotta eläkkeiden määräytymisen ikään kuin
hyväksyttävyys ja oikeudenmukaisuus olisi kunnossa, olisi tärkeää, että huolehditaan siitä,
että eläkeindeksin taustalla oleva ostoskori varmasti vastaa niitä elinkustannuksia, joita
eläkeläisillä ja senioreilla on. Kerroin niistä keskusteluista, lukemattomista, jotka kuvaa-
vat niitä hintojen kehityksiä, joita on esimerkiksi asumisen hinnoissa tai lääkkeissä. Minus-
ta on tärkeää, että jotta meidän eläkejärjestelmämme olisi oikeudenmukainen, hyväksyttä-
vä, niin tämä asia käydään läpi ja sen pohjalta arvioidaan, onko se nykyinen ostoskori oi-
keankaltainen. Tämä oli käytännössä se keskustelu, jota kävin. 

Teidän kannattaa tulla ensi kerralla mukaan meidän risteilyllemme, niin kuulette suo-
raan hevosen suusta, mitä puhutaan. 
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 147/2018 vp
Puhemies Paula Risikko:  Pyydän nyt niitä edustajia, jotka haluavat esittää lisäkysymyk-
siä tästä aihealueesta, ilmoittautumaan painamalla V-painiketta ja nousemalla seisomaan. 

16.49 Paavo Arhinmäki vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! [Puhe-
mies: Rouva tällä kertaa vielä!] Vierailen läpi vaalikauden kauppojen edustoilla ja toreilla
ja keskustelen ihmisten kanssa. On myönteistä, että tekin olette nyt, vähän ennen vaaleja,
jalkautunut Prisman eteen.

Mutta tämä sama asia, mikä teille Prisman ovella selvisi, olisi selvinnyt esimerkiksi
kuuntelemalla eduskuntakeskusteluja kesäkuussa. Nimittäin silloin kysyin siitä, että kun
monilla pienituloisilla on ollut tuntuma, että hinnat ovat nousseet nopeammin kuin eläk-
keet, niin tämä pitää paikkansa. Nimittäin Tilastokeskuksen Tieto & trendit -lehden laskel-
mien mukaan vuoden 2008 ja vuoden 2016 välillä hinnat ovat nousseet 4,7 prosenttia no-
peammin köyhyysrajalla kuin mitä kuluttajahintaindeksi osoittaa. 

Kysynkin nyt asiasta vastaavalta ministeri Mattilalta, kun en silloin kesäkuussa saanut
vastausta siihen, korjaatteko te indeksin niin, että se hyödyttää kaikkein pienituloisimpia,
tämän jälkeen, kun ministeri Orpokin on siihen herännyt Prisman ovella. [Markku Rossi:
Siinähän oli teidän oma hallituskausikin jo!]

16.50 Sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rou-
va puhemies! Vastasin juuri siihen teidän kirjallisen kysymykseenne nimenomaan kulutta-
jahintaindeksien kohdalta ja laskentatavan pohjalta, miten se on tehty ja miten Tilastokes-
kus on näitä laatinut. Ymmärtääkseni vuonna 1997 — muistaakseni tämä oli siinä vastauk-
sessa — on luovuttu erinäisten alaindeksien laskemisesta. Mutta kansaneläkeindeksistä
säädetyssä laissa on määrätty, että joka neljäs vuosi tehdään nimenomaan perusturvan riit-
tävyyden arviointi, ja tällainen on tulossa ymmärtääkseni vielä tälle hallituskaudelle, siis
nyt vuonna 2019, ja tästä nimenomaan saadaan tuoretta tietoa siitä, onko tämä perusturvan
etuustaso eriytymässä yleisen elintason kehityksestä. Eli meillä on kohta tästä tuoretta tie-
toa ja varmaan voimme palata siihen.

16.51 Li Andersson vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Valtiovarainministe-
ri Petteri Orpo puhui eläkejärjestelmän oikeudenmukaisuudesta, mutta kyllä minä tulkitsin
valtiovarainministerin vastausta niin, että Prisman-käynnistä huolimatta te ette tunne
omantunnontuskia niistä päätöksistä, mitä tämän vaalikauden aikana on tehty, joilla to-
siaankin on jäädytetty indeksit kokonaan kansaneläkeläisten osalta.

Tänään on keskusteltu sote-uudistuksen yhteydessä talouspolitiikan arviointineuvoston
tuoreimmasta raportista, mutta vähemmälle huomiolle on jäänyt se, että talouspolitiikan
arviointineuvosto myös kritisoi hallitusta vuosina 2017 ja 2018 toteutetuista mittavista ve-
roalennuksista siitä syystä, että ne olivat suhdannetilanteeseen huonosti sopivia. Kokoo-
mus siis veroelvyttää noususuhdanteen aikana.

Näin jälkeenpäin ajateltuna, valtiovarainministeri Orpo, olisiko ollut oikeudenmukai-
sempaa käyttää edes osa tästä talouspoliittisesta liikkumavarasta näiden indeksijäädytys-
ten poistamiseen, jolla te olisitte voinut huolehtia [Puhemies koputtaa] kaikista pienituloi-
simpien eläkeläisten ostovoiman [Puhemies: Aika!] ja toimeentulon riittävyydestä?

16.53 Valtiovarainministeri Petteri Orpo (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhe-
mies! Olipa hyvä, kun tämä arviointineuvoston raportti tuli vielä esille, niin voin silloin to-
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 147/2018 vp
deta sieltä ne hienot kohdat, missä he kehuvat sitä, että hallitus on saavuttanut keskeiset ta-
louspolitiikan ja työllisyyspolitiikan tavoitteet, joka tarkoittaa Suomelle vahvempaa hyvin-
vointia, kykyä huolehtia eläkejärjestelmästä, kykyä huolehtia palveluista. On autettu
120 000 ihmistä pois työttömyydestä. Hienoja, hienoja päätelmiä arviointineuvostolta.
Täytyy olla tyytyväinen niihin.

Me tiedämme myöskin sen, että tuloerot eivät ole kasvaneet Suomessa hallituksen poli-
tiikan myötä. [Paavo Arhinmäki: Onhan ne kasvanut!] Eli nämä eriarvioisuuspuheet, joita
jatkuvasti viljelette, eivät pidä paikkaansa. Me olemme nostaneet kaikkein pienituloisim-
pien eläkeläisten takuueläkettä useampaan otteeseen, mikä on täsmätoimi.

Arvoisa rouva puhemies! Minusta on aivan oleellista se, että me olemme nyt tämän tiu-
kan, vaikean nelivuotiskauden [Puhemies koputtaa] aikana saaneet julkisen talouden tasa-
painoon. Meillä on jatkossa aivan erilainen tilanne katsoa eteenpäin, [Puhemies: Aika!]
vaikka ollaan menossa kohti vaikeaa 20-lukua.

Kysymyksen käsittely päättyi.
3


