















































DEM57B3.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 26/2016 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 26/2016 vp

Täysistunto

Torstai 17.3.2016 klo 15.59—17.46

2.3. Suullinen kysymys postipalveluiden turvaamisesta (Katja Hänninen vas)
Suullinen kysymys SKT 28/2016 vp

Suullinen kyselytunti

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Seuraava kysymys, edustaja Hänni-
nen.

Keskustelu

16.54 Katja Hänninen vas: Arvoisa puhemies! Suomi nousee ainoastaan työllä ja uusia
työpaikkoja luomalla. Valitettavasti tämä ei ole kuitenkaan ollut Suomen suunta. Tänään
saimme kuulla jälleen synkkiä uutisia, kun kuulimme, että valtionyhtiö Posti jälleen vähen-
tää työntekijöitään elikkä valtionyhtiöstä on vähenemässä melkein 700 työpaikkaa ja lähes
200 työntekijää osa-aikaistetaan. Työntekijöiden huoli omasta jaksamisesta on syystäkin
kasvanut, jatkuvasti pitää tehdä enemmän aina vain vähemmällä määrällä. Onko oikein,
että työntekijät uuvutetaan ja samaan aikaan johtajille maksetaan jopa 50 000 euron kuu-
kausipalkkaa? Sen sijaan, että työntekijöitä jatkuvasti kiusataan, eikö postipalveluiden ke-
hittämisessä ja ongelmien korjaamisessa tulisi työntekijöitä kuunnella enemmän? (Puhe-
mies koputtaa) He ovat sentään työnsä parhaita asiantuntijoita. Arvoisa ministeri Berner...

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: No niin, ministeri Bernerillä olisi pu-
heenvuoro, mutta tuleeko kysymys nyt oikein nopeasti?

Erittäin nopeasti. — Miten te aiotte huolehtia siitä, että myös jatkossa kansalaiset saavat
postinsa ajallaan?

16.56 Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (vastauspuheenvuoro): Arvoisa her-
ra puhemies! Postilakia uudistetaan nytten kahdessa eri vaiheessa. Ensimmäisessä vaihees-
sa on otettu kantaa siihen, että postitoimiluvan voi saada tulevaisuudessa ilmoitusluontoi-
sella menettelyllä. Tällä pyritään huolehtimaan siitä, että syntyy uusia postitoimilaitoksia,
alueellisestikin, kun se on mahdollista myös pienille ja keskisuurille yrityksille. Postilain
toinen vaihe on meillä vasta selvityksessä, ja käymme tällä hetkellä läpi niin postidirektii-
viä kuin myös sitten eri mahdollisuuksia kehittää postitoimialaa laajasti. Tässä yhteydessä
kuulemme kaikkia osapuolia, niin kilpailuviranomaista, Viestintävirastoa ja myös henki-
löstöjärjestöjä kuin myöskin Postia ja muita alan toimijoita. Tämä ensimmäinen tilaisuus
on itse asiassa nyt 21.3., minkä jälkeen sitten arvioimme, miten postilain toista vaihetta tul-
laan edistämään.
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 26/2016 vp
Kysymyksen käsittely päättyi.
2


