















































DEMB91E.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 21/2016 vp

 Hyväksytty
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 21/2016 vp

Täysistunto

Keskiviikko 9.3.2016 klo 14.00

4. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi maankäyttö- ja rakennuslain muuttamisesta sekä 
kevennettyjen rakentamis- ja kaavamääräysten kokeilusta annetun lain 3 §:n kumoamises-
ta

Hallituksen esitys HE 148/2015 vp
Valiokunnan mietintö YmVM 3/2016 vp

Toinen käsittely

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 4.
asia. Nyt voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotukset, joiden sisällöstä päätettiin ensimmäi-
sessä käsittelyssä. Keskustelu asiasta päättyi 8.3.2016 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa on Riitta Myller Satu Hassin kannattamana ehdottanut, että hallituksen
esitykseen sisältyvät lakiehdotukset hylätään.

Selonteko hyväksyttiin.

Hyväksyminen "jaa", hylkääminen "ei". Äänestyksen tulos: jaa 103, ei 47; poissa 49 (ää-
nestys 3). 

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 148/2015 vp sisältyvät 1.-2. lakiehdotuksen. Lakiehdotusten toinen käsittely päät-
tyi. Asian käsittely päättyi.


