















































DEM2DDC.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 66/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 66/2018 vp

Täysistunto

Torstai 14.6.2018 klo 16.00—18.54

2.6. Suullinen kysymys poikkeuksellisten sääilmiöiden  vaikutuksesta  maatalouteen (Peter 
Östman kd)

Suullinen kysymys SKT 102/2018 vp

Suullinen kyselytunti

Puhemies Paula Risikko: Seuraavaksi kristillisdemokraattinen eduskuntaryhmä, edusta-
ja Östman.

Keskustelu

16.49 Peter Östman kd: Arvoisa puhemies! Tämän suullisen kyselytunnin alussa puhut-
tiin taas paljon sotesta ja jopa lehmänkaupoista. Minäkin ajattelin kysyä ei lehmänkaupois-
ta vaan lehmistä ja maataloudesta. Nimittäin Suomea on kohdannut ennennäkemätön alku-
kesän helle- ja kuivuusjakso. Tutkijat arvioivat, että tämänkaltaiset sääilmiöt tulevat mah-
dollisesti tulevaisuudessa yleistymään. Edessä on jälleen katovuosi, ja tilanne maatiloilla
on nyt äärimmäisen stressaava. Monien ihmisten ainoa tulonlähde on vaarassa. Lähes koko
maassa on metsäpalovaara. Maamme huoltovarmuus ja kotimaisen ravinnontuotannon jat-
kuvuus ovat vaakalaudalla. Perinteisen maanviljelyn rinnalle tulee kehittää uusia tapoja
tuottaa ravintoa, ja ne tulisi ottaa nopeasti laajamittaiseen käyttöön. Kysynkin asianomai-
selta ministeriltä: mitä hallitus aikoo tehdä maanviljelijöiden ahdingon helpottamiseksi,
niin tämänhetkisen tilanteen osalta kuin pidemmällä aikavälillä?

16.50 Maa- ja metsätalousministeri Jari Leppä (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva
puhemies! Totta on, että kahtena viime vuonna viljelijöitä ovat kohdanneet erittäin poik-
keukselliset ja ankarat sääolosuhteet. Viime vuonna, niin kuin kaikki hyvin muistamme,
oli liikaa vettä, ja nyt on vettä aivan liian vähän. Molemmat johtavat samaan lopputulok-
seen elikkä vaikeuksiin, lisääntyneisiin kustannuksiin, satomenetyksiin, laatumenetyksiin
ja niin edelleen.

Mitä hallitus on tehnyt lyhyellä aikavälillä? Me olemme laittaneet viime viikolla hake-
muksen komissiolle siitä, että me saisimme käyttää kaikki mahdolliset peltopinta-alat, jot-
ka ovat korjattavissa rehuksi, poikkeuksellisiin olosuhteisiin vedoten, nyt sitten rehuntuo-
tantoon. Näitä ovat muun muassa ekologiset alat, joiden korjuuvelvollisuus, tai korjaamat-
tomuusvelvollisuus, on elokuulle asti. No, kaikki tiedämme, että sen jälkeen laatu on me-
netetty. Elikkä tämä on tehty. Samoin laitoimme anomukseen niin, että me pystyisimme
maksamaan tukia ennakkoon vähän enemmän kuin mitä tuossa komission ehdotuksessa
on. Sen lisäksi me olemme yhdessä valtiovarainministeriön kanssa käyneet lävitse ja val-
mistelemme satovahinkovakuutuksen veropoistoa, [Puhemies koputtaa] joka on merkittä-
 Tarkistettu
4.1



Pöytäkirjan asiakohta PTK 66/2018 vp
vä asia, myöskin tällaisia lyhyen aikavälin asioita. Totta kai hallitus seuraa tätä äärimmäi-
sen tarkasti ja huolestuneena.

Kysymyksen käsittely päättyi.
2


	2.6
	16.49
	16.50


