















































DEMF28A.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2015 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 37/2015 vp

Täysistunto

Tiistai 22.9.2015 klo 14.00—20.47

3. Välikysymys koulutusleikkausten vaikutuksista kasvuun, koulutukselliseen tasa-arvoon 
ja osaamistasoon

Välikysymys VK 1/2015 vp

Ainoa käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ainoaan käsittelyyn esitellään päivä-
järjestyksen 3. asia. Nyt annetaan vastaus edustaja Jukka Gustafssonin ynnä muiden väli-
kysymykseen koulutusleikkausten vaikutuksista kasvuun, koulutukselliseen tasa-arvoon ja
osaamistasoon. Valtioneuvoston vastauksen jälkeen käydään keskustelu välikysymyksen
johdosta. Keskustelun ensimmäisen puheenvuoron käyttää edustaja Jukka Gustafsson. Sen
jälkeen keskustelussa on nopeatahtinen osuus, jolloin ryhmäpuheenvuorot saavat kestää
enintään 5 minuuttia ja muut etukäteen varatut puheenvuorot enintään 5 minuuttia. Puhe-
miesneuvosto suosittaa, että nopeatahtisen keskusteluosuuden jälkeenkin pidettävät pu-
heenvuorot kestävät enintään 5 minuuttia.

Ja nyt ministeri Grahn-Laasonen, olkaa hyvä.

Keskustelu

14.03 Opetus- ja  kulttuuriministeri  Sanni  Grahn-Laasonen:  Arvoisa puhemies!
Olemme saaneet syntyä Suomeen, joka on yksi maailman parhaista maista oikeastaan kai-
killa mittareilla. Edelliset sukupolvet — meidän vanhempamme, isovanhempamme ja su-
kupolvet ennen heitä — tekivät kovasti töitä, jotta meillä olisi enemmän mahdollisuuksia
kuin heillä oli.

Suomi on nyt erittäin vaikeassa tilanteessa. Valtionvelka kasvaa, talous ei. Menot ylit-
tävät tulot. Rahat eivät riitä kattamaan hyvinvointiyhteiskuntaa sen hyvinä aikoina kasva-
neessa laajuudessa. Kilpailukykymme eli pärjäämisemme globaalissa kilpailussa on ro-
mahtanut. Työttömyys kasvaa nopeimmin koko Euroopassa, mikä lisää toivottomuutta ja
pahaa oloa.

Mikä on kaikkein huolestuttavinta, suomalaisen yhteiskunnan uudistumiskyky yskii.
Edelliset hallitukset eivät ole kyenneet uudistamaan Suomea eivätkä edes sen kaikkein
kirkkainta menestystarinaa, suomalaista koulutusta, riittävästi vastaamaan maailman nope-
aan muutokseen.

Suomi on tilanteessa, jossa ei ole tarjolla helppoja ratkaisuja. On tehtävä toimia kaikilla
sektoreilla: Sopeutettava taloutta, tehtävä myös ne kaikkein kipeimmät leikkaukset. On pa-
lautettava kilpailukyky työmarkkinoilla, ja on uudistettava Suomea.

Valtionvelka kasvaa noin puoli miljoonaa euroa joka tunti. Jotta velkaantuminen saa-
daan pysäytettyä, hallitus joutuu tekemään leikkauksia kaikkialta, valitettavasti myös kou-
 Tarkistettu
4.13



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2015 vp
lutuksesta, sillä se on niin valtion kuin kuntienkin budjeteissa sosiaali- ja terveydenhuol-
lon jälkeen toiseksi suurin menokokonaisuus.

Silloin kun taloutemme vielä kasvoi, saatoimme kehittää myös koulutusjärjestelmääm-
me lisäämällä menoja. Nyt kun talous ei kasva ja menot kroonisesti ylittävät tulot, näin ei
enää voida toimia. On pakko pohtia, miten saamme parempia tuloksia niukemmilla resurs-
seilla. On kehitettävä toimintatapoja, on uudistettava.

Koulutusjärjestelmämme uhkaa jäädä jälkeen ympäröivän maailman nopeasta muutos-
vauhdista. Suomalaisen koulutuksen, tutkimuksen ja sivistyksen suurin uhka eivät ole leik-
kaukset, vaan se, jos emme rohkeasti uudista.

Arvoisa puhemies! Pienenä maana meidän vahvuutemme on sivistyksessä, korkeassa
osaamisessa, innovaatiokyvyssä ja laadukkaassa koulutuksessa. Tästä meidät tunnetaan
maailmallakin.

Suomalainen peruskoulu on edelleen maailman huipputasoa, mutta samaan aikaan
näemme, ettei näin automaattisesti enää tulevaisuudessa ole. Oppimistulokset heikkene-
vät. Kansainväliset ja kotimaiset tutkimukset osoittavat, että 15-vuotiaamme osaavat vä-
hemmän kuin ennen. Ei lohduta, että se on yleislänsimaalainen trendi. Oppimistulosten
heikkeneminen ei ole hidastunut, vaikka käytämme koulutukseen ja tutkimukseen tänä päi-
vänä enemmän euroja kuin koskaan.

Pisa-tutkimuksen mukaan suomalaisnuorten osaaminen on heikentynyt kaikilla sisältö-
alueilla. Yli 10 prosenttia nuoristamme jää vaille toisen asteen tutkintoa. Noin 95 prosent-
tia ikäluokasta aloittaa peruskoulun jälkeen toisella asteella, mutta vain 85 prosenttia läpäi-
see sen. Jokainen nuori ansaitsisi tulevaisuudennäkymän ja hyvän koulutuksen, jota ilman
ei tulevaisuuden työmarkkinoilla enää pärjää.

Peruskoulun voi sanoa jääneen hienon historiansa vangiksi. Viime hallituskaudella nä-
kyi selvästi, kuinka peruskoulun kehittämiseltä puuttui selkeä visio.

Samaa vision puutetta oli tiedepolitiikassa. Resurssit ovat hajallaan, ja korkeakoulujen
työnjako ei ole kehittynyt. Useiden kansainvälisten ja kotimaisten selvitysten, kuten Tie-
teen tila 2014 -raportin, havainnot osoittavat, että korkeakoulutuksen ja tutkimuksen rahoi-
tus ja resurssit ovat pirstaleiset. Emme kykene sellaiseen vaikuttavuuteen, johon vastaavia
panostuksia tehneet verrokkimaat ovat pystyneet.

Muun muassa näihin koulutusjärjestelmämme haasteisiin meidän on pakko vastata nyt.
Koulutuksen sisältöjen ja rakenteiden, myös tekemisen tavan ja oppimisen, uudistaminen
on aivan välttämätöntä.

Tulevaisuuden työmarkkinoilla muutosvauhti on huima. Työpaikkoja häviää ja uusia
syntyy. Osaamistarpeet muuttuvat.

Koulutusjärjestelmän uudistaminen on tälle hallitukselle vaikeassakin taloudellisessa ti-
lanteessa ja säästöjenkin todellisuudessa hyvin innostava tehtävä. Hallitusohjelman osaa-
mista ja koulutusta koskeva visio on tehdä Suomesta maa, jossa tekee mieli oppia koko
ajan uutta. Haluamme, että suomalainen koulutus uudistuu, jotta voimme tulevaisuudessa-
kin olla koulutuksen, osaamisen ja modernin oppimisen kärkimaa.

Osaaminen ja koulutus on yksi hallituksen tärkeimmistä muutosohjelmista. Osaamisen
ja koulutuksen kuuden kärkihankkeen ja 19 toimenpiteen avulla tavoittelemme pysyvää
muutosta suomalaiseen koulutukseen. Näiden muutoshankkeiden toteuttamiseen tulemme
sijoittamaan 300 miljoonaa euroa tulevien kolmen vuoden aikana.

Haluamme uudistaa suomalaisen peruskoulun 2020-luvulle. Uudet opetussuunnitelmat
otetaan käyttöön peruskouluissamme ensi syksynä. Kärkihankkeemme tavoitteena on uu-
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2015 vp
den pedagogiikan, uusien oppimisympäristöjen ja opetuksen digitalisaation kautta paran-
taa oppimistuloksia, vastata tulevaisuuden osaamistarpeisiin ja tehdä oppimisesta innosta-
vaa läpi elämän. Uudet opetussuunnitelmat korostavat ilmiöpohjaista oppimista, digi-
maailman taitoja, laaja-alaista oppimista ja tiedon soveltamista, luovuutta ja sosiaalisia tai-
toja.

Monissa Suomen kouluissa opitaan tänä päivänä jo uudella tavalla. Monet opettajat ovat
lähteneet rohkeasti kokeilemaan uutta, hyödyntäneet paitsi omia kokemuksiaan myös uut-
ta tutkimustietoa oppimisesta, hylänneet perinteisen massaopetuksen mallin ja vapautta-
neet lapset pulpeteista olemaan oppijoina omia ainutlaatuisia itsejään ja juuri sellaisina ar-
vokkaita.

Hallitus haluaa tukea pedagogiikan uudistamista kannustamalla kokeiluihin. Opetushal-
lituksen yhteyteen perustetaan kokeilukeskus, jonka tehtävänä on myös levittää hyviä ko-
kemuksia, sekä oppimisympäristöjen osaamiskeskittymä, jotta koulujen tilankäyttö saa-
daan mahdollisimman hyvin tukemaan uuden oppimista.

Tulemme tuomaan jokaisen peruskoululaisen päivään tunnin liikuntaa. Tunti liikuntaa
päivässä toteutetaan laajentamalla Liikkuva koulu -hanketta valtakunnalliseksi.

Suomalaisen peruskoulun menestystarina perustuu osaaviin, arvostettuihin ja korkeasti
koulutettuihin opettajiin, joilla on poikkeuksellisen laaja pedagoginen vapaus hyödyntää
ammattitaitoaan oppilaiden parhaaksi. Me haluamme tukea opettajia heidän tärkeässä
työssään, me haluamme, että he onnistuvat siinä. Haluamme, että he ovat tulevaisuudessa-
kin maailman parhaita, ja siksi panostamme heihin. 

Tulemme käynnistämään Opettajankoulutuksen kehittämisohjelman ja uudistamaan
niin opettajien perus- kuin täydennyskoulutuksetkin, jotta opettajillamme on työkaluja
vastata uuden maailman osaamistarpeisiin. Hallitus tulee sijoittamaan kaikkiaan 121 mil-
joonaa euroa peruskoulun uudistamiseen tulevien kolmen vuoden aikana ja siitä lähes 50
miljoonaa euroa nimenomaan opettajien osaamisen kehittämiseen.

Suomalainen peruskoulu on kansainvälisesti vertailtuna erittäin tasa-arvoinen. Koulu-
jen väliset ja maantieteelliset erot oppimistuloksissa ovat edelleen pienet. Uusimmissa
Pisa-tutkimuksissa koulujen väliset erot ovat kaikista osallistujista toiseksi pienimmät ja
oppilaiden välinen osaamisen hajonta pienimmässä kolmanneksessa.

Toisaalta meidän on suhtauduttava erittäin vakavasti niihin merkkeihin, jotka osoittavat
koulutuksen tasa-arvon Suomessakin hiljaa murenevan. Jatkossakin on huolehdittava sii-
tä, että jokainen lapsi saa perheen taustasta, asuinpaikasta ja varallisuudesta riippumatta
yhtäläisen mahdollisuuden kouluttautua ja löytää oma polkunsa. Siksi hallitus halusi vai-
keista koulutukseen kohdistuvista leikkauksista huolimatta erityisesti vaalia mahdolli-
suuksien tasa-arvoa ja myöntää ensi vuoden budjetissa 10,5 miljoonaa euroa koulutuksel-
lisen tasa-arvon edistämiseen tukemalla haasteellisemmilla alueilla toimivia kouluja. Tu-
lemme käynnistämään opetus- ja kulttuuriministeriössä laajan työn koulutuksen tasa-ar-
von vahvistamiseksi.

Lisäksi hallitus haluaa pitää kiinni koulutustakuusta ja kehittää nuorisotakuuta enem-
män yhteisötakuun suuntaan. Maahanmuuttajien koulutusmahdollisuuksien tukeminen on
erityisen iso haaste. Tässä olemme Suomessa uuden edessä.

Arvoisa puhemies! Oppimisen ja kasvun ensiaskeleet otetaan jo ennen perusopetusta
varhaiskasvatuksen ja esiopetuksen aikana. Varhaiskasvatuksessa lapsiamme kasvattaa,
opettaa ja hoitaa koulutettu ja hyvin sitoutunut henkilöstö. Varhaiskasvatus on tänä päivä-
nä paljon enemmän kuin vain lasten "tarhaamista" vanhempien työpäivän ajaksi. Varhais-
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2015 vp
kasvatus on pedagogista, tavoitteellista toimintaa, joka tukee lapsen kasvua, kehitystä ja
oppimista.

Myös varhaiskasvatukseen kohdistuvat tällä hallituskaudella 140 miljoonan euron sääs-
töt. Se on ymmärrettävästi kipeä asia. Hallitus pyrkii toteuttamaan säästöt uudistuksella,
joka turvaa jokaiselle lapselle oikeuden varhaiskasvatukseen. Jokaisella lapsella, aivan jo-
kaisella lapsella, on jatkossa oikeus pedagogiseen, tavoitteelliseen varhaiskasvatukseen 20
tuntia viikossa. Se on viisi tuntia enemmän kuin naapurimaassamme Ruotsissa.

Kokopäiväinen varhaiskasvatusoikeus on niillä perheillä, joiden vanhemmat tai huolta-
jat työskentelevät täysipäiväisesti, opiskelevat päätoimisesti tai ovat yrittäjiä. Mikäli lap-
sen kehitys tai perheen sosiaaliset syyt niin edellyttävät, lapsella on edelleen oikeus koko-
päiväiseen varhaiskasvatukseen.

Osana hallituksen välttämättömiä säästötoimia yli 3-vuotiaiden lasten osalta henkilöstö-
mitoitusta päiväkodeissa nostetaan siten, että suhdeluku lasten ja kasvattajien välillä nou-
see 1/7:stä 1/8:aan. Hallitus pitää tärkeänä, että alle 3-vuotiaiden lasten päiväkotiryhmien
kokoa ei kasvateta. Nämä pienimmät lapset tarvitsevat eniten hoivaa, huomiota ja aikuis-
ten syliä.

Varhaiskasvatusoikeutta koskevassa uudistuksessa haluamme turvata perheiden valin-
nanvapauden ja mahdollisuuden vaikuttaa saamaansa palveluun. Säästöjen vastapainona
hallitus haluaa panostaa varhaiskasvatuksen laadun kehittämiseen. Uudistettu varhaiskas-
vatuslaki astui voimaan elokuun alussa. Hallitus käynnistää varhaiskasvatuksen kehittä-
misohjelman. Ensimmäistä kertaa historiassa Opetushallitus laatii varhaiskasvatuksen pe-
dagogiikkaa korostavat uudet varhaiskasvatussuunnitelman perusteet. Osana kehittä-
misohjelmaa tulemme lisäämään kertaluontoisesti yliopistokoulutettujen lastentarhanopet-
tajien koulutusmääriä 120 paikalla vuonna 2016. Varhaiskasvatuksen henkilöstön täyden-
nyskoulutusta ja osaamisen kehittämistä vahvistetaan niin päiväkodeissa kuin myös perhe-
päivähoidossa.

Arvoisa puhemies! Elinkeinoelämän rakennemuutoksessa katoavien työpaikkojen tilal-
le on saatava syntymään uusia. Se onnistuu vain uudenlaisella osaamisella ja innovatiivi-
suudella. Toisen asteen ammatilliseen koulutukseen kohdistuvat säästöt pakottavat meidät
uudistamaan rakenteita, jotta laadukkaasta koulutuksesta voidaan huolehtia jatkossakin.

Hallitus on käynnistänyt yhtenä kärkihankkeenaan toisen asteen ammatillisen koulutuk-
sen reformin, jolla pyritään uudistamaan koulutuksen rakenteita, rahoitusta ja tekemisen
tapaa. Uudistamme koulutuksen koko lainsäädännön, rahoituksen, ohjauksen ja tutkinto-
järjestelmän. Karsimme päällekkäisyyksiä, turhaa byrokratiaa ja sääntelyä. Lisäämme
koulutuksen ketteryyttä ja mahdollisuuksia vastata nopeasti työelämän muuttuviin tarpei-
siin.

Lisäämme työpaikalla tapahtuvaa oppimista ja yksilöllisiä opintopolkuja. Oppisopimus-
koulutuksen järjestämisen kynnystä alennetaan keventämällä siitä työnantajille aiheutu-
vaa hallinnollista ja taloudellista taakkaa. Otamme käyttöön uuden koulutussopimuksen
joustavaksi ja houkuttelevaksi tavaksi suorittaa tutkinto tekemällä oppien. Ammatillisen
koulutuksen peruspilareista pidetään kiinni turvaamalla koulutuksen jatko-opintokelpoi-
suus.

Uudistamme ammatillisia tutkintoja tunnustamaan paremmin aiemmin hankittua osaa-
mista. Yli 380 erillisen tutkinnon päällekkäisestä ja sekavasta järjestelmästä siirrytään laa-
ja-alaisempiin tutkintoihin. Ammatillisen koulutuksen kyky uudistua ja uudistaa tutkinto-
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2015 vp
ja nykyistä nopeammin on yksi kohtalonkysymyksistä kilpailukyvyllemme, jotta koulutus
jatkossakin tuottaa työelämässä tarvittavaa osaamista.

Arvoisa puhemies! Hallituksen kärkihankkeella vauhditamme ja nopeutamme nuorten
siirtymistä työelämään. Ylioppilastutkinnon suorittaneista vain 60 prosenttia on aloittanut
jatko-opinnot vuoden kuluttua ylioppilastutkinnon suorittamisesta. Korkeakouluopintojen
aloittamisen mediaani-ikä on 21 vuotta. Vain puolet opiskelijoistamme suorittaa opinnot
tavoiteajassa. Näihin lukuihin meillä ei yksinkertaisesti ole varaa.

Kannustamme korkeakoulujamme siirtymään valintakokeissa mittaamaan enemmän
nuorten soveltuvuutta pitkäkestoisen ulkoa opitun tiedon sijasta. Lisäämme toisen asteen ja
korkea-asteen välistä yhteistyötä ja työelämäyhteyksiä. Ympärivuotisella opiskelulla, ku-
ten tenttiakvaarioilla ja korkeakoulujen yhdessä järjestämillä verkko-opinnoilla, mahdol-
listetaan opintojen suorittaminen joustavasti eri elämäntilanteissa.

Arvoisa puhemies! Suomi käyttää tieteeseen ja tutkimukseen julkista rahaa 2 miljardia
euroa vuonna 2015. Tästä reilu puolet kohdentuu opetus- ja kulttuuriministeriön toimialal-
le ja vajaa kolmasosa työ- ja elinkeinoministeriön toimialalle. OECD-maiden joukossa pa-
nostuksemme ovat edelleen verraten hyvällä tasolla. Tulevaisuus tulee olemaan kuitenkin
taloudellisesti tiukempi.

Tulokset sen sijaan eivät ole riittävästi parantuneet panostusten myötä. Päinvastoin,
Suomen osuus maailman korkeatasoisimmista tieteellisistä julkaisuista on laskenut. Toh-
torin tutkintojen alakohtainen jakauma ei välttämättä vastaa työelämätarvetta. Kansainvä-
listä tutkimusta ei tehdä riittävästi.

Tutkimukseen kohdistuu leikkauksia, mutta niiden jälkeenkin käytämme vuosittain run-
saat 1,9 miljardia euroa valtion rahoitusta tutkimukseen. Hallituksen kasvupanostukset
tuovat tutkimukseen kaivattua vaikuttavuutta ja vahvempaa yritysyhteistyötä.

Kun resurssit ovat niukemmat, meidän on tehtävä asioita paremmin. On uudistettava toi-
mintatapoja ja keskityttävä olennaiseen. Edellytämme korkeakouluilta osaamisen kokoa-
mista ja päällekkäisten koulutusvastuiden tarkastelua. Korkeakoulujen on profiloiduttava,
selkeytettävä ja tiivistettävä yhteistyötä ja työnjakoa niin keskenään kuin myös tutkimus-
laitosten kanssa opetuksessa, tutkimuksessa, rakenteissa ja kansainvälisessä yhteistyössä.

Opetus- ja kulttuuriministeriö pyytää korkeakouluilta helmikuun loppuun mennessä esi-
tyksiä selkeämmästä työnjaosta, vahvemmista osaamiskeskittymistä ja tiivistyvästä yhteis-
työstä. Ensi keväänä opetus- ja kulttuuriministeriön ja korkeakoulujen välisissä tulosneu-
votteluissa keskitymme uudistamaan koulutuksen rakenteita ja työnjakoa. Korkeakoulu-
jen päätöksiä tuetaan strategiarahoituksella, Suomen Akatemian profiloitumisrahoituksel-
la sekä uudella pääomituskierroksella.

Hallituksen korkeakouluja koskevana kärkihankkeena on vahvistaa korkeakoulujen,
tutkimuslaitosten ja elinkeinoelämän yhteistyötä tutkimustulosten kaupallistamiseksi. Us-
komme, että voimme saada paljon nykyistä enemmän irti huippututkimuksesta osaamise-
na, yritystoimintana, kasvuna ja työpaikkoina. Elinkeinoelämän tarpeiden ja julkisen tut-
kimuksen kohtaamisen vahvistamiseksi käynnistetään Challenge Finland — haastepohjai-
nen ja ratkaisukeskeinen tutkimusohjelma.

Hallitus on päättänyt kärkihankkeiden kertaluonteisista kasvupanostuksista myös kor-
keakoulutukseen ja tutkimukseen. Suomen Akatemian valtuutta lisätään 30 miljoonalla eu-
rolla vuonna 2016. Korkeakouluille suunnataan uusi 70 miljoonan euron pääomituskierros
vuonna 2018. Lisäksi Tekesin myöntämiä avustuksia lisätään yhteensä 59 miljoonaa euroa
elinkeinoelämän ja korkeakoulujen yhteistyön parantamiseksi ja monipuolistamiseksi.
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2015 vp
Kaiken kaikkiaan Tekesille ohjataan kolmen vuoden aikana 132 miljoonaa euroa kasvupa-
nostuksia.

Tämän lisäksi puramme koulutusviennin esteet sekä korkea-asteelta että toisen asteen
koulutuksesta. EU- ja Eta-alueen ulkopuolisten opiskelijoiden lukukausimaksujen käyt-
töönotto parantaa ja monipuolistaa suomalaisten korkeakoulujen mahdollisuuksia koulu-
tusvientiin.

Arvoisa puhemies! Kuten näette, hallitus on lähtenyt kunnianhimoisesti uudistamaan
suomalaista koulutusjärjestelmää tilanteessa, jossa talous ei kasva ja on keskityttävä teke-
mään asioita pienemmällä rahalla mutta paremmin.

Ratkaisut Suomen taloudesta ja tulevaisuudesta ovat omissa käsissämme. Voisimme jat-
kaa velaksi elämistä tulevien sukupolvien piikkiin ja jättää välttämättömät uudistukset te-
kemättä mutta tiedämme, ettei se ole kestävä eikä oikeudenmukainen tie.

Tämä hallitus, aivan niin kuin edellinenkin, joutuu tekemään kipeiltä tuntuvia leikkauk-
sia myös koulutuksesta. Kaikki nykyiset eduskuntapuolueet — myös te, jotka kirjoititte
alle tämän välikysymyksen — olette olleet viimeisen kymmenen vuoden aikana tekemäs-
sä näitä leikkauksia. (Ben Zyskowicz: Hyvin sanottu!)

Aikaisempiin hallituksiin verrattuna uusi hallitus on valinnut juustohöylän sijaan uudis-
tusten tien. Näin vältämme koulutusjärjestelmämme näivettymisen ja pystymme turvaa-
maan kaikkein tärkeimmän eli koulutuksen ja tutkimuksen laadun.

Hallituksen päättämistä koulutukseen kohdistuvista säästöistä on liikkunut monenlaisia
— osin harhaanjohtavia ja tarkoitushakuisiakin — lukuja. (Hälinää — Puhemies koputtaa)
Vuoden 2019 tasolla varhaiskasvatukseen, perusopetukseen, ammatilliseen koulutukseen
ja korkeakouluihin kohdistuvat säästöt valtiontalouteen ovat yhteensä noin 641 miljoonaa
euroa vuoden 2015 tasoon verrattuna ja koko julkiseen talouteen 884 miljoonaa euroa.

Määrärahavähennyksissä edetään asteittain siten, että ensi vuonna vähennyksen taso on
noin 227 miljoonaa euroa. Lisäksi määrärahataso alenee siten, että valtiolle tulee säästöjä
laskennallisesti noin 414 miljoonaa euroa vuoden 2019 tasossa.

Olemme käynnistäneet uudistuksia, joiden avulla koulutusjärjestelmämme kestää ki-
peät säästöt. Uudistamme koulutusta ja turvaamme ytimen eli koulutuksen ja tutkimuksen
laadun.

Joudumme kehittämään koulutusta ja suomalaisten osaamista vaikeassa yhteiskunnalli-
sessa ja taloudellisessa tilanteessa. Hallitus ei voi eikä halua jäädä odottamaan, että uudis-
tuksia kipeästi kaipaava koulutusjärjestelmämme rapautuu ja jäämme eri mittareilla jäl-
keen. Siksi teemme uudistuksia ja toimimme aktiivisesti suomalaisten osaamisen vahvis-
tamiseksi.

Suomalaisen koulutusjärjestelmän uhkana eivät ole nyt tehtävät välttämättömät talou-
den sopeuttamispäätökset vaan se, jos meiltä puuttuisi rohkeus uudistaa. Hallitus on valin-
nut uudistamisen tien.

14.21 Jukka Gustafsson  sd  (varsinainen puheenvuoro): Arvoisa puhemies! Välikysy-
myksen ensimmäisenä allekirjoittajana olen tyytyväinen siitä, että ensimmäinen välikysy-
mys koskee pääministeri Sipilän hallituksen kohtuuttomia leikkauksia koulutuksesta ja tut-
kimuksesta, leikkauksia lasten ja nuorten ja Suomen tulevaisuudelta. Mutta tyytymätön
olen siitä, että hallitus on tekemässä näin massiiviset leikkaukset suomalaisen yhteiskun-
nan perustuksiin.
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2015 vp
Viime hallituskaudella säästettiin yhteensä kumulatiivisesti 1,7 miljardia euroa, ja vaik-
ka lisäyksiäkin tehtiin 523 miljoonaa, niin säästöt ja leikkaukset olivat suuria, aivan kipu-
rajoilla, osin sen ylikin. Suurten leikkausten johdosta kaikkien puolueiden puheenjohtajat
lupasivatkin viime hallituskauden lopulla, että koulutuksesta ei enää leikata. Mutta mitä te-
kee hallitus? (Eduskunnasta: Kepu pettää aina!) Ei korjaa säästöjä, ei pidä nykytilannetta
edes ennallaan vaan tekee jättileikkaukset entisten päälle ja lisäksi. Hallitus on siis teke-
mässä massiiviset 3 miljardin euron leikkaukset. Koulutukseen on luvassa 300 miljoonaa
euroa kertaluonteisina panostuksina eli vain 10 prosentin korvaus pysyvästä 3 miljardin
leikkauksesta. 

Olemme saaneet menneinä vuosina useita kertoja puhua ylpeänä suomalaisille ja ulko-
maalaisille siitä, kuinka meillä on korkeatasoinen tasa-arvoa ja hyvää osaamista tuottava
koulutusjärjestelmä. Olemme voineet puhua aidosti kansallisesta koulutuspolitiikasta, jos-
sa kaikki ovat voittaneet ja myös heikoimmista on pidetty huolta. (Sari Sarkomaa: Pide-
tään edelleenkin!) Koko kansan koulutus- ja osaamistaso on noussut — kansantalous hyö-
tyi, työn tuottavuus moninkertaistui ja hyvinvointi kasvoi. 

Me olemme tulleet nyt kriittiseen vaiheeseen. Koulutustason nousu on Suomen väestön
keskuudessa hiljalleen pysähtynyt. Korkeasti koulutettujen määrässä olemme tippuneet
Euroopan kärjestä keskikastiin. Suomi on menettämässä asemaansa koulutuksen malli-
maana. Tällä koulutustason nousun pysähtymisellä on merkittävät seuraukset elinkeinora-
kenteeseen sekä korkean osaamisen työpaikkojen syntymisen kannalta. Aiempina vuosi-
kymmeninä koulutustason nousulla on ollut merkittävä työuria ja työvuosia pidentävä vai-
kutus.

Mitä hallitus tekee? Syö ja leikkaa Suomelta tulevaisuuden kasvun eväät niin tasa-arvon
kuin taloudellisen menestyksen kannalta. Leikkaukset tarkoittavat, että ensimmäistä ker-
taa sataan vuoteen Suomen osaamistaso on laskemassa. Hallitus on valinnut tien, joka vaa-
rantaa taloudellisen kasvun, koulutuksellisen tasa-arvon ja osaamistason nousun. Päämi-
nisteri Sipilän hallitus siis leikkaa kumulatiivisesti hallituskauden aikana lähes 3 miljardia
euroa. Erityisesti kansalaisia ja koulutuksen asiantuntijoita ovat loukanneet varhaiskasva-
tukseen, peruskouluun sekä korkeakouluihin ja tutkimukseen tehdyt rajut leikkaukset.

Hallituspuolueet ovat tässäkin asiassa toimineet toisin kuin lupasivat vaalien alla. Pää-
ministeri Sipilä ja ministeri Stubb esiintyivät rehvakkaasti kylttien kanssa, joissa luki
"Koulutuksesta ei leikata". Te, opetusministeri, totesitte vappupuheessanne: "Tehdään ar-
vovalinta, ei leikata enää koulutuksesta." Keskustalainen sivistysvaliokunnan puheenjoh-
taja Tuomo Puumala oli sitä mieltä, että "koulutusleikkauksille on pantava piste", ja perus-
suomalaisten Kike Elomaa ei halunnut jäädä huonommaksi: "Koulutuksesta ei saa leikata"
oli hänenkin mielipiteensä viime keväänä vaalien alla. Valitettavasti keskustapuolue, ko-
koomus ja perussuomalaiset pettivät lupauksensa.

Arvoisa puhemies! Petettyjen ja pettyneiden joukko on suuri. Tässä asiassa monet kan-
salaiset ja myös asiantuntijat, tutkijat ja kansalaisjärjestöt ovat opposition kanssa samaa
mieltä. Elinkeinoelämän keskusliiton puheenjohtaja Matti Alahuhta oli Hesarin haastatte-
lussa 8.8.2015 huolissaan hallituksen leikkauksista koulutukseen ja tutkimukseen. Erityi-
sen huolissaan Alahuhta oli Tekesin leikkauksista, joiden hän katsoi iskevän yliopisto- ja
yritysyhteistyöhön, joka on kansainvälisestikin todettu Suomen vahvuudeksi. Arvostettu
entinen Kone Oyj:n toimitusjohtaja Alahuhta kertoi haastattelussa heränneensä yölläkin
tätä asiaa pohtimaan. Arvoisa hallitus, te ette anna yörauhaa edes vuorineuvos Alahuhdal-
le. (Naurua) Näin voi olla tilanne myös Tekesin pääjohtaja Pekka Soinilla, joka elokuussa
7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2015 vp
totesi seuraavasti: "Leikkaukset ovat niin radikaaleja, että ne rampauttavat järjestelmää py-
syvästi. Leikkausten vuoksi noin 250 patenttia jää tulematta Suomeen ja parisataa uutta
tuotetta jää syntymättä — vuosittain." Yhtä huolestuneita ovat maamme professorit ja tie-
teentekijät. He pitävät leikkauksia koulutuksesta ja tutkimuksesta järkyttävän suurina. Ku-
mulatiiviset vaikutukset uhkaavat moninkertaistaa ne. Tutkimusta ja koulutusta ei tule näh-
dä kulueränä, hallitus, vaan investointina tulevaisuuteen. No, maisterintutkintojen määräs-
tä hallitus ottaa pois 20 prosenttia ja samalla alentaa kelpoisuuksia. Näin ei Suomesta teh-
dä maailman osaavinta kansakuntaa eikä saada aikaan sitä tuottavuusloikkaa, jota päämi-
nisteri Sipilä on peräänkuuluttanut.

Arvoisa hallitus, herätys! Innovaatiovetoinen, osaamisperustainen talous ei voi toimia
ilman menestyviä yliopistoja eikä ammattikorkeakouluja. Korkeakoulujen rahoitukseen
sekä Suomen Akatemian ja Tekesin kilpaillun tutkimusrahoituksen leikkaukset uhkaavat
näivettää koko suomalaisen innovaatioekosysteemin. Hallituksen vastaus välikysymyk-
seemme oli heikko, valitettavasti.

Arvoisa hallitus, on paljon tutkimustietoa ja näyttöä siitä, miten varhaislapsuuden koke-
mukset muokkaavat merkittävällä tavalla tulevia polkuja ja elämän mahdollisuuksia. Kor-
jaavat toimet ovat sitä vaikuttavampia, mitä aiemmin ne aloitetaan. Tämä on varhaiskas-
vatuksen, johon lakiuudistuksen myötä on lisätty nimenomaan pedagogista sisältöä, suuri
tehtävä yhteiskunnassa: ennalta ehkäistä lasten välistä eriarvoistumiskehitystä ja tasata
lähtökohtia. 

Sipilän hallitus tavoittelee varhaiskasvatuksesta yli 150 miljoonan leikkauksia, joista
puolet ryhmäkokojen suurentamisesta. Kokopäiväisiä lapsia saisi olla ryhmässä entisen 21
lapsen sijasta 24. Subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajaamisen myötä näitä lapsia voitai-
siin käsitellä osapäiväisinä, ja osapäivälapsia saa olla 13 yhtä työntekijää kohden. Näin ol-
len lapsia saattaisikin olla ryhmässä lähes 30 tai ylikin.

Hallitus ei anna mitään arvoa kansalaisadressille, joka keräsi kahdessa viikossa yli
50 000 allekirjoitusta. Maan hallitus ei näytä kuulevan tai ymmärtävän, mistä on kysymys,
mutta me oppositiopuolueet annamme suuren arvon Vain kaksi kättä -kampanjalle, ja
kamppailu jatkuu. Hallituksen päätös kasvattaa ryhmäkokoa aiheuttaa varhaiskasvatuksen
laatuun voimakkaan heikennyksen. Alan tutkimukset ovat osoittaneet, että liian isot ryh-
mät heikentävät lasten sosiaalisia taitoja sekä keskittymis- ja oppimiskykyä. Osansa saa-
vat kannettavaksi myös lasten parissa työskentelevät ammattilaiset: työn kuormittavuus
kasvaa, ja aika lapsen seurassa vähenee. Ammattiliitto JHL:n tekemän selvityksen mukaan
hallituksen kaavailemat varhaiskasvatuksen leikkaukset ovat vähentämässä lähes 5 000
alan työpaikkaa. Suomalaisilla, varsinkin äideillä ja isillä, on suuri huoli leikkausten vai-
kutuksista, mutta tämä hallitus ei näytä olevan niitä kaikkein lapsiystävällisimpiä, valitet-
tavasti.

Arvoisa puhemies! Voinen tässä kohtaa nyt puhua vähän henkilökohtaisemmin. Perus-
koulu on ollut pitkän koulutuspoliittisen urani ja työni silmäterä. Yhdenvertainen ja yhte-
näinen peruskoulu on suomalaisen yhteiskunnan menestyksen ja tasa-arvon edellytys.
Opetusministerinä kasvoin monta senttiä, kun yhtenä vuonna sain jakaa 60 miljoonaa eu-
roa ryhmäkokojen pienentämiseen ja 23 miljoonaa euroa kouluille tasa-arvorahaa oppimis-
tulosten erojen tasaamiseen esimerkiksi lisäopettajien ja koulunkäyntiohjaajien palkkaa-
mista tukemalla ja auttamaan heikommissa lähtökohdissa olevia kouluja. Olin silloin on-
nellinen opetusministeri.
8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2015 vp
Nyt Sipilän hallitus on päättänyt luopua perusopetusryhmien pienentämiseen viime vuo-
sina suunnatuista erityisavustuksista. Se on väärä arvovalinta. Leikkaus tulee suoraan tar-
koittamaan 900 opettajan vähentämistä. Lisäksi — yhtä tärkeää — ryhmäkokorahan kun-
tia ohjaava vaikutus on ollut huomattavasti tätä suurempi. Sen poistuttua ryhmäkoko tulee
OAJ:n mukaan olemaan kuntien keskeinen leikkauskohde ja ryhmäkoot tulevat kasva-
maan räjähdysmäisesti. Monet kunnat ovat näin jo päättäneet: opetusministeriön suosituk-
set ylittävissä ryhmissä opiskelee 80 000 oppilasta. Näiden oppilaiden määrä tulee nyt no-
peasti kasvamaan. Seuraukset ovat pelottavia.

Mitä ylisuurista opetusryhmistä seuraa? Oppimistulokset laskevat: modernit ja yksilö-
keskeiset työtavat eivät ole mahdollisia, minkä vuoksi oppimistulokset jäävät heikommik-
si. Eriarvoisuus kasvaa: Pienistä ryhmistä hyötyisivät eniten heikosta kotitaustasta tulevat
oppilaat. Lisäksi erot tyttöjen ja poikien koulumenestyksessä kasvavat. Aikaa lapselle jää
vähemmän, ongelmakäyttäytyminen lisääntyy, kiusaaminen lisääntyy, ja paljon muuta.
Hallituksen arvovalinta juuri peruskoulun ryhmäkokoasiassa on anteeksiantamaton — sii-
tä ei ole mitään hyvää sanottavissa. Opettajat ja lapset ansaitsevat paremman hallituksen ja
ryhmäkokorahat takaisin ja heti.

Arvoisa puhemies! Lukuisat asiantuntijatahot, muun muassa Insinööriliitto, OAJ, Suo-
men Ammattiin Opiskelevien Keskusliitto Sakki, ovat lähestyneet eduskuntaryhmiä kos-
kien ammatillisen koulutuksen leikkauksia. Ne vaarantavat ammattiosaamisen laadun,
yleisen jatko-opintokelpoisuuden ja nuorisotakuun toteutumisen.

Tässä tärkeässä välikysymyksessä on myös sanottava ääneen yksi suuri huoli: Amma-
tillisessa koulutuksessa on jo nyt vähennetty lähiopetuksen määrää paljon. Vielä 1990-lu-
vulla oppilaat saivat lähiopetusta täyden työviikon, 38 tunnin, verran. Tänä päivänä ollaan
jo monin paikoin 28 tunnin alapuolella. Ammattiin valmistuvat eivät siis saa enempää ope-
tusta kuin peruskoululaisetkaan. Insinööriliiton mukaan esitetty noin 240 miljoonan euron
supistus harkitsemattomasti tehtynä johtaisi toisen asteen koulutuksen tason laskuun ja ar-
vostuksen romahtamiseen. Näin laajamittaiset leikkaukset tulevat väistämättä näkymään
ammatillisen koulutuksen laadussa ja näin myös nuorten ammattitaidossa. Ammatillisen
koulutuksen säästöjä ei voida pitää hyväksyttävinä.

Edellinen hallitus valmisteli rakenteellista kehittämistä koko toiselle asteelle. Uudistus
olisi koskenut ammatillista peruskoulutusta, ammatillista aikuiskoulutusta ja lukioita.
Säästöt, jotka edellisen hallituksen toimesta olisivat kohdistuneet koko toisen asteen kou-
lutukseen, kohdistuvat nyt pelkästään ammatilliseen koulutukseen. Mielenkiintoista on ar-
vioida, kohdentuvatko leikkaukset oikeudenmukaisesti lukiolaisten ja ammattiin opiskele-
vien kesken.

Arvoisa puhemies! Jos koulutusleikkauksissa ei olisi jo tarpeeksi, on hallitus ohjelmas-
saan päättänyt kurittaa myös heitä, jotka haluavat omaa osaamistaan kohottaa. Opintora-
hasta ja sen asumislisästä hallitus laskee säästävänsä 70 miljoonaa vuoteen 2019 mennes-
sä. Tämä on lähes 10 prosenttia vuoden 2015 tasosta. Tämän päälle on vielä keksitty, että
opintotuen indeksisidonnaisuus lakkautetaan, ei edes väliaikaisesti, kuten suurituloisten
verotuksen korotukset, vaan aivan kokonaan. Opiskelijalla pitää olla oikeus täysipäiväi-
seen opiskeluun, ja näillä toimilla te olette romuttamassa sitä. Ei tuolla ainakaan mitään
osaamisloikkaa tehdä.

Arvoisa puhemies! Nuorisotyöttömyyden kasvu ja nuorten syrjäytyminen huolestutta-
vat edelleen. Edellinen hallitus rakensi Suomeen nuorisotakuun, jonka toteuttamiseen se
varasi 60 miljoonaa euroa joka vuosi — siis 60 miljoonaa euroa joka vuosi. Tämän halli-
9



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2015 vp
tuksen yhtenä kärkihankkeena on kehittää nuorisotakuuta yhteisötakuun suuntaan. Koko
vaalikaudelle on varattu 10 miljoonaa euroa, (Susanna Huovinen: Ajatella!) ensi vuodelle
noin 3,5 miljoonaa euroa. Mitään rahasummaa ei saa eikä pidä vähätellä, mutta on pakko
todeta: porvarihallituksen arvovalinta nuorison hyväksi on noin 10 prosenttia siitä, mitä se
oli hallituksella, jossa nykyinen oppositio oli mukana. Siis kuulitte oikein: sosialidemok-
raatit, vasemmistoliitto, vihreät, ruotsalainen kansanpuolue ja kristilliset arvostivat nuor-
ten aseman parantamista 10 kertaa enemmän kuin nykyinen perusporvarihallitus. (Edus-
kunnasta: Ja kaikki velaksi!)

Edellä olevan perusteella teen seuraavan epäluottamuslause-esityksen: "Eduskunta kat-
soo, että hallitus on toimillaan ja leikkauksillaan osoittanut, että se vakavalla tavalla vaa-
rantaa Suomen tulevan kasvun ja osaamistason nousun. Hallitus heikentää toiminnallaan
kansakunnan, erityisesti lasten ja nuorten, yhteistä henkistä pääomaa, koulutusta, sivistys-
tä ja osaamista ja romuttaa koulutuksellisen tasa-arvon. Hallitus osoittaa, että se ei anna ar-
voa koulutukselle ja tutkimukselle ja niiden luomalle edelläkävijäosaamiselle, jolta Suomi
voi ponnistaa uuteen nousuun. Rajujen osaamistasoon ja kansalaisten tasa-arvoon vaikut-
tavien leikkausten vuoksi eduskunta toteaa, ettei hallitus nauti eduskunnan luottamusta."

14.41 Petri Honkonen kesk (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Suomalai-
nen koulutusjärjestelmä tuottaa upeita tuloksia. Voimme nähdä niitä joka päivä tässä yh-
teiskunnassa. Koulut ja oppilaitokset saavat aikaan korkeaa osaamista, ja henkilöstö tekee
työtä rautaisella ammattitaidolla.

Nuoren polven opettajana olen nähnyt kuitenkin myös kolikon toisen puolen. Vaikka
sain opettaa eri yläkouluissa äärimmäisen fiksuja ja lahjakkaita nuoria, mietin työssäni,
saavatko he riittävät eväät tulevaisuuden maailmaan, jossa tärkeimpiä taitoja ovat omatoi-
misuus ja yritteliäisyys, tiedon soveltaminen, yhteisössä jäsenenä toimiminen ja elinikäi-
nen oppiminen. Koulun arjessa ei riidellä rahasta, vaan siellä kasvatetaan vastuullisia ja
osaavia tulevaisuuden kansalaisia.

Juha Sipilän hallitus laittaa liikkeelle merkittävimmät koulutusuudistukset vuosikym-
meniin. Erityisesti perusopetusta ja toisen asteen ammatillista koulutusta uudistetaan. Kou-
lutuksen muutosta vauhditetaan kärkihankkeilla, joiden toteuttamiseen on varattu merkit-
tävä rahallinen panos.

Keskustan tavoitteena ennen vaaleja oli perusopetuksen oppimistapojen ja koulupäivän
rakenteen uudistaminen. Tavoitteeksi asetettiin esimerkiksi tunti liikuntaa koulupäivän ai-
kana. Tämä toteutuu kärkihankkeen myötä, kun Liikkuva koulu -hanke laajennetaan jokai-
seen kouluumme.

Perusopetuksen digitalisaatio on koulutuksen kärkihankkeista kunnianhimoisin. Digita-
lisaatioon ei edetä tekniikka vaan opettajien osaaminen edellä. Kärkihankkeessa on keskei-
simmällä sijalla opettajien täydennyskoulutus sekä uusien oppimistapojen kehittäminen.
Hanke tuo oppimisen jo digitaalisessa maailmassa elävien lasten ja nuorten arkeen. Se te-
kee oppimisesta mielekkäämpää ja tuo myös muun maailman lähemmäksi koulua.

Sääntelyn ja byrokratian karsimisessa on edettävä määrätietoisesti myös koulutuksen
piiriin. Eri koulutusasteiden ja koulutusmuotojen tiiviimpi yhteistyö on mahdollistettava
esimerkiksi ammattiopistojen ja ammattikorkeakoulujen välillä. Nykyään sääntely estää,
monin paikoin, toisen ja kolmannen asteen koulutuksen yhteistyötä.

Koulutuksen julkisessa rahoituksessa on edettävä suuntaan, jossa alueilla on vapaus
tuottaa tavoitteiden mukainen osaaminen parhaaksi katsomallaan tavalla.
10



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2015 vp
Hallitusohjelmatavoitteen mukaisesti koulutusviennin edistäminen etenee vauhdilla.
Koulutuksen järjestäjät ovat innostuneita koulutusviennistä, ja se nähdään niukkenevan ra-
hoituksen vuoksi myös mahdollisuutena.

Keskusta tukee vahvasti ammatillisen koulutuksen kentän odottamaa toisen asteen re-
formia. Keskusta luottaa koulutuksen järjestäjien osaamiseen viedä uudistukset läpi pai-
kallistasolle ja tuntea alueen tarpeet.

Tutkintojen määrää on myös järkeistettävä. Meillä on oltava jatkossa yksi tapa myöntää
tutkinnot ja yksi näyttötutkintojärjestelmä.

On oltava valmis uudenlaiseen ajatteluun. Esimerkiksi opettajien vuosityöaikaa voitai-
siin kokeilla toisella asteella. Tämä tukee uusien, joustavampien toimintatapojen käyttöön-
ottoa osana oppimisen ja opettajuuden murrosta. Työpaikoilla tapahtuvaa oppimista on li-
sättävä. Nykyinen ja erityisesti tulevaisuuden työelämä vaatii valmiuksia kehittää ja kou-
luttaa erikoisosaajia työtehtäviin joustavasti. Nykynuorten todellisuutta eivät enää ole elä-
män kestävät työurat yhden työnantajan palveluksessa vaan jatkuva itsensä ja ammatti-
osaamisen kehittäminen.

Arvoisa puhemies! Lopuksi: Sipilän hallituksen ohjelmassa on tavoitteena tehdä Suo-
mesta maa, jossa tekee mieli oppia koko ajan uutta ja joka on koulutuksen, osaamisen sekä
modernin oppimisen kärkimaa. Valitettava tosiasia on, että tämäkin hallitus joutuu leik-
kaamaan, onneksi ei kuitenkaan niin paljon kuin edellinen hallitus. (Välihuutoja vasem-
malta) Sipilän hallituksen toteuttamat uudistukset päivittävät suuren osan koulutusjärjes-
telmästämme osaksi uutta modernia oppimista ja pedagogiikkaa. (Vasemmalta: Kaksi ker-
taa enemmän leikkaatte! — Hälinää)

14.46 Ritva Elomaa ps (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tämä on perussuoma-
laisille historiallinen tilanne. (Vasemmalta: Varmasti!) Olemme ensi kertaa hallituksessa
ja vastaamassa välikysymykseen. Hallitusvastuuseen tarttuminen vaatii paljon, sillä maa
on ollut pahasti tuuliajolla ja useita vuosia on haaskattu toimintakyvyttömien hallitusten ja
tilanteentajun puutteen vuoksi. Nyt ongelmia joudutaan ratkaisemaan yhä vaikeammissa
olosuhteissa, joita leimaavat heikot talousnäkymät ja monin paikoin epävakaat olosuhteet.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä ottaa vakavasti sosialidemokraattien, vihreiden, va-
semmistoliiton ja RKP:n välikysymyksen. (Outi Alanko-Kahiluoto: Lähdettekö hallituk-
sesta?)

Arvoisa puhemies! Hallitus on päättänyt taittaa velkaantumisen. Emme voi elää yli va-
rojemme, ja siksi monilta yhteiskunnan sektoreilta on säästettävä, myös koulutuksesta.
Leikkausten kohteena ovat niin varhaiskasvatus, perusopetus, ammatillinen koulutus, kor-
keakoulutus kuin opintososiaaliset etuudet. Myös perussuomalaisille tärkeistä asioista jou-
dutaan karsimaan. Leikkaukset yritetään kuitenkin kohdistaa siten, että niistä aiheutuu
mahdollisimman vähän haittaa koulutuksen sisältöön ja laatuun. Samalla on myös tarkoi-
tus tarkistaa ja etsiä uusia toimintatapoja.

Vaikeasta taloudellisesta tilanteesta huolimatta hallitus pyrkii parantamaan oppimisen
edellytyksiä. Osa toimista ei maksa mitään tai on toteutettavissa edullisesti. Esimerkiksi
koulurauhaa pyritään parantamaan ehkäisemällä koulukiusaamista ja edistämällä hyvän
kurin ja järjestyksen palauttamista kouluihin, jotta opettajat voivat keskittyä opettamiseen
ja oppilaat oppimiseen. (Silvia Modig: Ryhmäkokoja kasvattamalla vai?) Koulupäiviin si-
sällytetään tunti liikuntaa, mikä edistää paitsi koululaisten terveyttä ja liikunnallista elä-
mäntapaa myös oppimisen edellytyksiä.
11



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2015 vp
Korkeakouluopiskelijoiden mahdollisuuksia opiskella kesäisin parannetaan. Hallitus ai-
koo myös toteuttaa alueellisen kielikokeilun, jolla mahdollistetaan toisen kansallisen kie-
len opiskelun sijaan jonkin muun kielen opiskelu. Perussuomalaiset ovat pitkään ajaneet
kielten opiskelun järkevöittämistä, ja pidämme tätä hyvänä ensiaskeleena kohti ruotsin kie-
len opiskelun täyttä vapaaehtoisuutta. (Perussuomalaisten ryhmästä: Hyvä, oikein!)

Arvoisa puhemies! Perussuomalaiset ovat myös tyytyväisiä siihen, että EU- ja Eta-
alueen ulkopuolelta tuleville opiskelijoille asetetaan vihdoinkin lukukausimaksut. Emme
voi tarjota maksutonta opetusta kaikille tulijoille samaan aikaan, kun koulutuksesta joudu-
taan leikkaamaan. Meidän on huolehdittava, että vähenevät resurssit käytetään järkevästi.
On myös huolehdittava, että yhteiskuntamme potentiaali otetaan käyttöön. Suomella on
erinomaiset mahdollisuudet pärjätä koulutusviennissä, ja siksi hallituksen keskeinen tavoi-
te on purkaa koulutusviennin esteet ja rakentaa suomalaisesta koulutuksesta vientivaltti.

Edelleen keskeistä on tutkimustulosten kaupallistaminen, ja yleensäkin tieteen hyödyn-
tämisessä on vielä paljon käyttämättömiä mahdollisuuksia. Myös koulutuksen ja työelä-
män välistä vuorovaikutusta on syytä tiivistää.

Arvoisat kansanedustajat, kun resurssit ovat vähissä, ne on käytettävä järkevästi. Neljä
vuotta on lyhyt aika, mutta perussuomalaisten eduskuntaryhmä uskoo, että nykyisen halli-
tuksen valitsemilla toimilla saadaan katkaistua Suomen pitkittynyt velkaantumisen kierre.

Ja aivan lopuksi vielä, edustaja Gustafsson, faktaa: hyvin monessa Suomen kunnassa,
joissa pikkukoulut on lopetettu, päättävissä elimissä ovat sosialidemokraatit enemmistönä.
— Kiitos. (Välihuutoja — Hälinää — Puhemies koputtaa)

14.51 Sanna Lauslahti kok (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Suomi on noussut
kerta toisensa jälkeen ensiluokkaisen koulutuksen ja osaavien opettajien avulla maailman-
kartalle. Pienelle maalle korkea osaaminen on elinehto kansainvälisessä kilpailussa pärjää-
miselle. Tulevaisuudessa menestymme vain, mikäli onnistumme muuntamaan osaamis-
tamme vauhdilla muuttuvan ympäristön vaateita vastaavaksi.

Välikysymyksen tekijät ovat aiheellisesti huolissaan koulutukseen kohdistuvien säästö-
jen vaikutuksista. (Outi Alanko-Kahiluoto: Kaatuuko hallitus?) Voin vakuuttaa, että nämä
säästöt eivät meille kenellekään ole mieluisia. Tässä taloudellisessa tilanteessa joudumme
kääntämään kaikki kivet, myös ne epämieluisat. Velkaantumisen tiellä emme voi jatkaa.

Kokoomuksen eduskuntaryhmä korostaa sitä, että koulutukseen kohdistuvien säästöjen
toimeenpano on tehtävä taiten, niin että niistä aiheutuu mahdollisimman vähän vahinkoa
opetukselle ja tutkimukselle. Kaikilla koulutusasteilla on nyt aika kysyä, mitä voisimme
tehdä toisin. Esimerkiksi rakenteiden ja toiminnan uudelleenorganisointi antaa mahdolli-
suuksia jopa parantaa laatua pienemmällä rahalla. Vaikeinta lienee tehdä poisvalintoja. Se
on ymmärrettävää ja inhimillistä.

Arvoisa puhemies! Säästöjen keskellä opetusministeri Grahn-Laasonen on lähtenyt roh-
keasti uudistamaan suomalaista koulutusta. Hallitus vauhdittaa koulutuksen muutosta kär-
kihankkeiden kautta. Sivistykseen ja tutkimukseen ohjataan 300 miljoonaa euroa. Perus-
kouluissa vauhditetaan digitalisaatiota, monipuolistetaan kielten oppimista ja vahvistetaan
liikkuvaa elämäntapaa. Opettajien täydennyskoulutusta lisätään ja korkeakoulujen ja elin-
keinoelämän yhteistyötä taas vahvistetaan innovaatioiden kaupallistamiseksi. Yliopistoja
ja ammattikorkeakouluja pääomitetaan. 

Toisen asteen ammatillisessa koulutuksessa taas puretaan normeja ja toteutetaan laaja
reformi, jonka tavoitteena on antaa lisää vapautta koulutuksen järjestäjille sekä vastata re-
12



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2015 vp
surssien tehokkaan käytön kautta parhaalla tavalla työelämän ja opiskelijoiden tarpeisiin.
Myös jo olemassa olevan osaamisen tunnustaminen on tärkeää, kaikkea kun ei koulunpen-
killä opita. Kokoomuksen eduskuntaryhmä iloitsee erityisesti hallituksen tavoitteesta luo-
da kokonaan uusi koulutussopimus edistämään työpaikalla tapahtuvaa oppimista. Myös
oppisopimuskoulutuksen järjestämisen kynnystä alennetaan keventämällä siitä työnanta-
jille aiheutuvaa hallinnollista ja taloudellista taakkaa.

Arvoisa puhemies! Vahvan talouskasvun aikana koulutusta kehitettiin lähinnä vain kas-
vattamalla resursseja. Nyt kehittäminen ei voi tapahtua siten, että annetaan rakenteiden olla
ja otetaan uutta velkaa. Pitää hakea tapoja, miten niukat varat saadaan tuottamaan eniten
hyvää. Koulutussäästöjen onnistunut toimeenpano edellyttääkin rakenteellisia uudistuksia
kaikilla koulutusasteilla. Näiden muutosten tekemiseen kokoomus haluaa vahvasti koulu-
tuskentän osaajat mukaan. Rakenteelliseen kehittämiseen ei pidä hakea vastauksia minis-
teriön pöytälaatikosta, mutta jottei siihen pöytälaatikkoversioon tarvitse turvautua, tarvit-
semme etenkin korkeakouluilta itseltään rohkeita avauksia profiloitumisen vahvistamisek-
si sekä myös valmiutta luopua jostain. 

Niukkenevia resursseja on kanavoitava seinistä sisältöön. Tosiasia nimittäin on, että
mitä useampaa korkeakoulurakennusta ylläpidämme, sitä vähemmän korkeakoulurahoi-
tusta voidaan käyttää opetukseen ja sen kehittämiseen. Mitä pienempiin osiin korkeakoulu-
tus on maamme kartalle ripoteltu, sitä heikommat mahdollisuudet opiskelijoilla on saada
laadukasta monitieteellisyyden ja kansainvälisyyden mahdollistavaa koulutusta kaikkine
tukipalveluineen.

Valitsemista ja poisvalitsemista tarvitaan ennen kaikkea alojen välillä. Yliopistoja ei tar-
vitse vähentää, mutta opetusta tulee aloittain keskittää tason nostamiseksi. Esimerkiksi
saksaa voi opiskella Suomessa pääaineena kahdeksassa kaupungissa, kauppatieteitä vas-
taavasti kymmenellä paikkakunnalla, ammattikorkeakoulujen liiketaloudesta puhumatta-
kaan. Pienet pääaineet tuskailevat henkilöstöresurssien kanssa, mikä johtaa kurssikatoon,
eikä pääaineesta ole mahdollisuutta valmistua tavoiteajassa. 

Arvoisa puhemies! Digitalisaatio avaa maailman tiedon saamiselle ja mahdollistaa uu-
den tason saavuttamisen opetuksessa ja tutkimuksessa. Korkea-asteella opintojen perustie-
dot voidaan hankkia verkko-oppimisympäristössä, jolloin sama oppisisältö voidaan tarjota
maanlaajuisesti. Säästöjä ja synergiaetuja syntyy, kun samaa kansantaloustieteen johdan-
tokurssia ei tarvitse suunnitella erikseen kymmenessä eri yliopistossa. Kun resursseja (Pu-
hemies koputtaa) voidaan vapauttaa perusopintojen massaluennoista henkilökohtaiseen ja
pienryhmäoppimiseen, opettaja muuttuu tiedon syöttäjästä opiskelijoiden valmentajaksi. 

Tässä uuden ajan opetuksen ja tutkimuksen aallossa yliopistojen valitsemat omat profii-
lit tulevat entistä tärkeämmiksi. Näin avautuu samalla mahdollisuus tarjota tutkintoja ja
kursseja vientituotteina maamme rajojen ulkopuolelle. Osaaminen voi syntyä yli perinteis-
ten yliopistojen tai jopa maan rajojen. Opiskelijan kurssitarjotin voi olla tulevaisuudessa
globaalitarjotin eri yliopistojen parhaita kursseja. Olisi kerrassaan hölmöä, jos Suomi jät-
täytyisi tässä kehityksessä jälkeen eikä pyrkisi olemaan uusien oppimis- ja opetusratkaisu-
jen kärkimaa.

Arvoisa puhemies! Elämme keskellä muutosta. Meillä on mahdollisuus joko olla etuno-
jassa rakentamassa uutta tulevaisuutta tai jäädä muutoksen jalkoihin. Kokoomuksen edus-
kuntaryhmälle vastaus on selvä: haluamme olla mukana kehittämässä suomalaista koulu-
tusta ja turvata (Puhemies koputtaa) jokaisen nuoren mahdollisuuden oppimiseen. Meille
kokoomukselle sivistys on arvo, jota me haluamme puolustaa.
13



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2015 vp
Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Arvoisat edustajat! Pyydän kiinnittä-
mään huomiota siihen suositukseen, minkä puhemiesneuvosto on tehnyt: ryhmäpuheen-
vuorot saavat kestää enintään 5 minuuttia.

14.58 Krista Kiuru sd (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Jos muualla maailmas-
sa, esimerkiksi Aasiassa, kuultaisiin, että Suomen parhaimmistoon kuuluneessa koulutus-
maassa reilun kolme kuukautta kasassa ollut hallitus ottaisi tavoitteekseen lyhentää koulu-
tuksen kestoa, laskea koulutuksen tasoa, heikentää koulutuksen laatua ja vielä vähentää
merkittävästi käytössä olevia taloudellisia panostuksia entisestään, meille naurettaisiin. Jo-
kaisen suomalaisen mahdollisimman korkea osaamisen taso, osaamistasolla kilpaileminen
ja yhdessä luotu älykäs kasvu ovat aina olleet Suomen koulutus- ja talouspolitiikan keskei-
siä pyrkimyksiä.

Tulokset puhuvat puolestaan, sillä OECD:n raportti vuodelta 2009 toteaa, että juuri Suo-
men 90-luvun päätös investoida koulutukseen, tutkimukseen ja innovaatioihin ohjasi Suo-
men vahvemmalle ja tietointensiiviselle kasvu-uralle. Tästä huolimatta pääministeri Sipi-
län hallitus on keskittynyt yksinomaan suomalaisen hintakilpailukyvyn parantamiseen
reaalisen kilpailukyvyn kustannuksella. Sosialidemokraatit eivät usko tuottavuushypyn te-
kemisen ja innovaatiovetoisen korkean arvonlisäyksen kasvun tapahtuvan hallituksen
lääkkeillä: palkkojen leikkauksilla ja osaamistason alentamisella.

Sosialidemokraatit eivät voi käsittää 3 miljardin lisäleikkauksia koulutukseen entisten
säästöjen päälle. Vaadimme, että hallitus teettää linjavalinnastaan riippumattoman vaiku-
tusarvioinnin ja pidättäytyy toimista, jotka tuottaisivat pysyvän haitan Suomen kilpailuky-
vylle ja talouskasvulle. Haluamme rakentaa omassa vaihtoehdossamme edellytykset suo-
malaisen kilpailukyvyn lisääntymiselle osaamis- ja koulutustasoa entisestään nostamalla,
emme sitä tietoisesti laskemalla. Vain näin syntyy aitoa säästöä.

Arvoisa puhemies! Talousnobelisti James Heckman on todennut, että varhaiskasvatuk-
seen sijoitettu dollari tuottaa sen 7—10-kertaisena takaisin. Myös OECD:n tulokset todis-
tavat, että pitkäaikainen varhaiskasvatukseen osallistuminen näkyy selkeästi 15-vuotiai-
den oppimistuloksissa. Varhaiskasvatuksen merkitys oppimiselle ja lapsen myöhemmälle
kehitykselle on kiistaton. Lamavuosinakin — lamavuosinakin — Suomessa katsottiin ole-
van varaa säätää subjektiivisesta päivähoito-oikeudesta ja päiväkotien ryhmäkokomitoi-
tuksista, varhaiskasvatus kun on sekä taloudellisesti että sosiaalisen pääoman ja yhteiskun-
nallisen koheesion näkökulmasta kannattava investointi.

Sosialidemokraatit eivät jätä lapsia, heidän vanhempiaan, päiväkodin henkilökuntaa ja
asiantuntijoita kuulematta. SDP:llä on vaihtoehto näille leikkauksille. Me tavoittelemme
parlamentaarisesti toteutettua varhaiskasvatuksen kokonaisuudistusta: pitkän aikavälin
suunnitelmalla uudistetaan päivähoidon henkilöstörakenne ja hoitajamitoitus sekä turva-
taan työvoiman saanti tulevaisuudessa.

Meille on aivan turhaa väittää, että nämä säästöt on vain pakko tehdä. Onhan sekin hal-
lituksen arvovalinta, että lasten turvallisesta varhaiskasvatuksesta leikataan ja sen sijaan on
vain ihan pakko lisätä rahaa esimerkiksi autoverotuksen alentamiseen tai metsien perintö-
verotuksen huojentamiseen.

Arvoisa puhemies! Suomalainen koulutusjärjestelmä on tunnettu korkeatasoisen osaa-
misen, tasa-arvon ja tehokkuuden onnistuneesta yhdistämisestä. Nuorten oppimistuloksis-
sa, kouluviihtyvyydessä, oppimismotivaatiossa ja asenteissa on kuitenkin tapahtunut selvä
lasku viime vuosina. Epätoivotun kehityksen pysäyttämiseksi ja peruskoulun uudistami-
14



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2015 vp
seksi toteutettiin kaikkien eduskuntaryhmien ja satojen asiantuntijaintressitahojen kanssa
parlamentaarinen peruskoulun kokonaisuudistus. Me kaikki olimme mukana. Tässä hy-
väksytyssä tiekartassa linjataan vahvasti tutkimusnäyttöön ja yhteiseen poliittiseen tah-
toon perustuen tarve muun muassa ryhmäkoko- ja tasa-arvorahoituksen jatkuvuudelle sekä
peruskoulun kehittämisen erillisrahoitukselle.

Yllätys oli kyllä suuri, kun eduskuntavaalien jälkeen Sipilän hallitus päätti vastoin lu-
pauksiaan luopua näistä panostuksista. Yksistään ryhmäkokorahan lopettaminen tarkoit-
taa ensi vuonna suoraa 900 opettajan vähentämistä ja oppilaiden ripottelemista eri ryh-
miin. Avustuksen poistuttua perusopetuksen ryhmäkoko tulee olemaan kuntien keskeinen
leikkauskohde. Opetusryhmät tulevat kasvamaan räjähdysmäisesti, ja opettajien lomautta-
minen otetaan jälleen säästötoimeksi ympäri maata.

Hallitus on tehnyt ideologisen valinnan. Koulutuksellisen tasa-arvon edistäminen ei ole
enää tällä hallituskaudella koulutuspoliittisessa keskiössä. (Sari Sarkomaan välihuuto)
Tämä on tuhoisaa, ja tämä on karkea virhe. Koulutuksen 900 ammattilaisen sijasta perus-
koulun arkea tukemaan tarjotaan kehittämishankkeita, joita on syystä jo ehditty pitää bluf-
fina. Muun muassa hehkutettu digitaalisuuden kärkihanke paljastuikin loppujen lopuksi
samansuuruiseksi kädenojennukseksi kolmelle vuodelle kuin ennen käytössä oli joka
vuonna kehittämisrahaa digitaalisuuden edistämiseen.

Arvoisa puhemies! Vielä, niin kuin muillakin, muutama huomio. (Naurua) Sosialide-
mokraatit kannattavat rakenteellista uudistamista myös toisella asteella, mutta, toisin kuin
hallitus, me lähdemme siitä, että toisen asteen uudistus on toteutettava hallinnosta ja toimi-
tiloista — ei opetuksesta — säästämällä. Lisäksi toteamme, että on järjetöntä ensin vuonna
2017 säästää 190 miljoonaa euroa ja sitten vasta seuraavana vuonna tehdä uudistus työka-
lut antaen.

Valitettavasti hallitus ei myöskään satsaa nuorisotakuun toteutumiseen, nuorten aikuis-
ten osaamisohjelmaan eikä työllisyysasteen nostamiseen. Tämä on turmiollista, sillä työl-
lisyysasteen nosto on mahdollista toteuttaa takaamalla kaikille vähintään (Puhemies koput-
taa) toisen asteen tutkinto...

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Nyt ei rimaa enää nosteta. — Kiitok-
sia!

...jolloin jokaisella on mahdollisuus kehittää osaamistaan.

15.04 Jani Toivola vihr (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Meitä on tässä
salissa 200 kansanedustajaa, ja me olemme hyvin etuoikeutetussa asemassa, nimittäin jo-
kaisella meillä on mahdollisuus toteuttaa omaa unelmaamme vaikuttamisesta. Uskaltaisin
väittää, että sen taustalla lähes meidän jokaisen kohdalla on tavalla tai toisella yhdenver-
taisten mahdollisuuksien koulutusjärjestelmä suomalaisessa yhteiskunnassa. Me tulemme
kaikki hyvin erilaisista taustoista, alueellisesti erilaisista paikoista, meillä on eri määrä
koulutusta, me olemme jokainen kokeneet erilaisia asioita elämänpolkumme varrella, mut-
ta meitä jokaista yhdistää tässä salissa suomalainen koulutusjärjestelmä. Tämän nojalla ei
mielestäni ole liioiteltua todeta, että suomalainen koulutus on yhteiskuntamme kivijalka.

Koulutuksesta ja tiedosta syntyvät tasa-arvo, yhdenvertaiset mahdollisuudet, osallisuus,
kilpailukykyiset ideat, innovaatiot sekä osaaminen, työ ja yrittäjyys — kaikki elementtejä,
15



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2015 vp
joita me tässä yhteiskuntana tänä aikana ehkä tarvitsemme kipeämmin kuin koskaan aikai-
semmin, oli se sitten talouden tai ympäristön tai ihmisten hyvinvoinnin näkökulmasta.

Arvoisa herra puhemies! Nyt hallituksen toimet ovat viemässä meitä kuitenkin aivan
päinvastaiseen suuntaan. Toisaalta hallitus puhuu tulevaisuuden koulusta ja sen kehittämi-
sestä, mutta toisaalta se on kohdentamassa koulutukseen 600 miljoonan euron suorat leik-
kaukset. OAJ:n laskelmien mukaan hallituksen toimet ovat vaalikauden päättyessä leikan-
neet koulutuksesta kumulatiivisesti jopa 3 miljardia euroa.

Hallitus on myös avaamassa ovea koulutuksen maksullisuudelle ja heikentää tukijärjes-
telmän leikkauksilla opiskelijoiden taloudellista asemaa. Näitä asioita me emme voi hy-
väksyä. Jos historia on meille jotakin opettanut, niin sen, että varmin tie epäonnistumiseen
ja ei-toivottuihin tuloksiin kaikilla yhteiskunnan osa-alueilla saadaan aikaan leikkaamalla
merkittävästi koulutuksesta ja sitä kautta heikentämällä tasavertaisten mahdollisuuksien
yhteiskuntaa.

Kehitykseen varatut 300 miljoonaa euroa ovat tässä kohtaa pisara meressä. Ne eivät rii-
tä tuomaan toivottua tulosta. Päädytään tilanteeseen, jossa tulevaisuuden koulutuksen ja
koko yhteiskunnallisen kehityksen suuntaa ohjaavat leikkaukset vision ja tavoitteiden si-
jaan. Ilman visiota ei ole sitoutumista, ja ilman sitoutumista ei ole vastuullista, kestävää ja
tuottavaa kehitystä. Todellinen uudistus niin varhaiskasvatuksessa, peruskoulussa, lukios-
sa, ammatillisessa koulutuksessa kuin korkea-asteen koulutuksessa ja tutkimuksessakin
lähtee panostuksista.

Arvoisa herra puhemies! Saimme viime viikolla esimakua siitä, mihin yliopistoihin koh-
distuvat leikkaukset johtavat. Helsingin yliopisto joutuu irtisanomaan jopa 1 200 työnteki-
jää. Samaan aikaan taloutemme on kriisissä ja sitä kautta monet yhteiskunnan rakenteet
kaipaavat uudistamista. Korkeakoulutuksella ja tutkimuksella on korvaamaton rooli luo-
dessamme kestävämpää yhteiskuntajärjestelmää ja kehittäessämme vientipohjaamme sekä
uusia ideoita, yrityksiä ja työtä.

Tutkimus ja opetus ovat myös osa sitä sivistystä, johon yhteiskuntamme arvot, sananva-
paus sekä kehittyvä ja osallisuutta luova demokratia, nojaavat. Koulutus ja tutkimus tuovat
myös meidät osaksi globaalia maailmaa ja sen keskusteluja. Ne antavat meille mahdolli-
suuden olla ongelmanratkaisijoita, rauhanrakentajia ja uuden luojia. Kaikkia näitä tavoit-
teita hallitus heikentää koulutukseen ja tutkimukseen kohdentuvilla leikkauksilla.

Arvoisa herra puhemies! Maailma on muuttunut merkittävällä tavalla sen jälkeen, kun
hallitus linjasi koulutusleikkauksista. Suomeen on odotettavissa 15 000—30 000 turvapai-
kanhakijaa, ja Pelastakaa Lapset ry:n tietojen mukaan Suomeen oli 13.9. mennessä tullut
lähes 700 alaikäistä turvapaikanhakijaa. On oletettavaa, että näiden lukujen myötä myös-
kin Suomeen pysyvästi jäävien määrä tulee huomattavasti kasvamaan. Koululla on merkit-
tävä tehtävä osana näiden lasten ja nuorten kotoutumista. Miten hallitus katsoo, että aiotte
näiden mittavien leikkausten keskellä varmistaa koulujen resurssit, jotta he voisivat vasta-
ta tähän tarpeeseen?

Arvoisa herra puhemies! Koulutuksesta leikkaaminen on arvovalinta. Oman kansan-
edustajaurani yksi merkittävimmistä tapahtumista oli kaksi vuotta sitten, kun sain sähkö-
postia kahdelta 12-vuotiaalta pojalta Espoosta. Viestissä pojat kertoivat olevansa huolis-
saan oman koulunsa arvoilmapiiristä. He kokivat, että heidän yhteisössään kaikki eivät voi
olla sitä, mitä he oikeasti haluaisivat olla, eivätkä voi hyvin. 

Pojat kutsuivat minut puhumaan koululle, ja kun olin vastannut myöntävästi, he järjes-
tivät itse koko tilaisuuden: ottivat yhteyttä rehtoriin, varasivat päivän, kutsuivat kaikki yli
16



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2015 vp
400 oppilasta paikalle, ja näiden poikien rohkeuden ansiosta siinä yhteisössä puhuttiin kak-
si tuntia unelmista, osallisuudesta ja jokaisen oikeudesta omaan tarinaan. Oli häkellyttävää
nähdä, että 12-vuotiaalla lapsella on niin syvä tietoisuus ei vain omasta hyvinvoinnistaan,
vaan kyky katsoa vierelle ja miettiä: miten tuo viereinen ihminen tuossa voi, ja mitä minä
voisin tehdä hänen hyvinvointiaan edistääkseni?

Arvoisa herra puhemies! Toivon, että sama henki säilyy, kun puhumme suomalaisesta
koulutusjärjestelmästä ja sen tulevaisuudesta ja mahdollisista leikkauksista. Lopulta on
kyse arvokeskustelusta, joka meidän jokaisen on käytävä itsemme kanssa. Minkä arvon an-
nan koulutukselle, kun ajat ovat tiukat ja jokaisen on luovuttava jostain? Mihin silloin aset-
tuvat lapsen ja nuoren tarpeet, ja kuinka suurille riskeille (Puhemies koputtaa) me voimme
heidän elämänpolkunsa altistaa?

Arvoisa herra puhemies! Yhdymme edellä esitettyyn epäluottamuslauseeseen.

15.10 Li Andersson vas (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Koulutuksesta on jo
leikattu tarpeeksi, näin vannoivat kaikki puolueet vielä eduskuntavaalien alla. Tehdään ar-
vovalinta, ei leikata enää koulutuksesta, näin linjasi puolestaan nykyinen opetus- ja kult-
tuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen vielä vaalien jälkeenkin. Vain muutama kuukausi
myöhemmin julkaistiin hallitusohjelma, jonka sisältö poikkesi näistä lupauksista täysin.

Ainoa kestävä keino tasapainottaa julkista taloutta on nostaa työllisyysastetta ja vähen-
tää työttömyyttä. Siksi kaikkia nyt tehtäviä päätöksiä pitäisi arvioida niiden työllisyysvai-
kutusten näkökulmasta. Jos työllisyyttä halutaan parantaa, ei koulutusleikkauksissa ole jär-
jen häivää. Nyt esitetyillä leikkauksilla lisätään suoraan työttömyyttä. Isot leikkaukset ra-
hoitukseen kohdistuvat kaikilla koulutusasteilla nimenomaan henkilöstöön, koska henki-
löstökulut ovat merkittävä osa koulutuksen kokonaiskustannuksista. Pelkästään Helsingin
yliopiston kohdalla puhutaan 1 200 henkilöstä vuoteen 2020, mikä on 15 prosenttia koko
henkilöstöstä. OAJ on arvioinut, että leikkausten seurauksena 10 000 työpaikkaa uhkaa hä-
vitä opetus- ja kasvatusalalta hallituskauden loppuun mennessä.

Nyt esitetyillä leikkauksilla tuhotaan myös edellytykset uusien työpaikkojen syntymi-
seen. Suomen taloudelliset ongelmat liittyvät kysynnän puutteeseen ja muuttuneeseen elin-
keinorakenteeseen. Kun vaalikauden aikana leikataan yhteensä melkein 3 miljardia tietees-
tä, tutkimuksesta, kasvatuksesta, osaamisesta ja tuotekehityksestä, ei 300 miljoonaa kerta-
luonteisena eränä tiettyihin hankkeisiin pelasta kokonaistilannetta millään tavalla. Suo-
messa on maailman koulutetuinta kansaa, mutta tieteen tasossa olemme jäämässä jälkeen.
Meillä ei yksinkertaisesti ole varaa heikentää tieteen tekemisen edellytyksiä entuudestaan.

Arvoisa puhemies! Koulutuksella ja sivistyksellä on merkittävä itseisarvo niin yhteis-
kunnallisen tasa-arvon kuin demokratian näkökulmasta. Kansansivistyksen idea ei ole pe-
rustunut innovaatioiden kaupallistamiseen tai luovaan talouteen, vaan yleissivistyksen li-
säämiseen sekä demokratian ja kansalaisten yhteiskunnallisten taitojen kehittämiseen.
Näistä tavoitteista on lipsuttu monella tapaa viime vuosien kehityksen myötä, mutta halli-
tuksen koulutuspoliittiset linjaukset hautaavat lopullisesti kansansivistyksen periaatteen.
Kaavailut lukukausimaksuista EU- ja Eta-maiden ulkopuolelta tuleville opiskelijoille sekä
opintotuen lainapainotteisuuden lisääminen maksullistavat suomalaisen koulutuksen. Tä-
män lisäksi maistereiden määrää aiotaan vähentää viidenneksellä. Onko Suomessa kos-
kaan aikaisemmin ollut hallitusta, jonka julkilausuttuna tavoitteena on kansan osaamis- ja
sivistystason laskeminen? (Jukka Gustafsson: Ei ole ollut!)
17



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2015 vp
Arvoisa puhemies! Koulutus on taannut tämän pienen kansan tasa-arvon. Koulutuksel-
lisen tasa-arvon näkökulmasta on tärkeää, ettei luoda lukukausimaksujen kaltaisia suoria
eriarvoistavia esteitä kouluttautumiselle. Tai yhtä lailla keskeistä on se, että kasvatustyötä
tekevät pystyvät huomioimaan lasten ja nuorten erilaiset lähtökohdat oppijoina. Tämä teh-
dään takaamalla riittävät resurssit kasvatustyöhön, opetusryhmien pieninä pitämiseen ja
tuen takaamiseen kaikille sitä tarvitseville.

Niin varhaiskasvatukseen, perusopetukseen kuin ammatilliseen koulutukseen kohdistu-
vat leikkaukset tulevat merkittävästi heikentämään tasa-arvoa. Ryhmäkokojen kasvattami-
nen ja subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajaaminen heikentävät varhaiskasvatuksen laa-
tua. Ammatilliseen koulutukseen kohdistuu todella mittavia leikkauksia. Se eriarvoistaa
ammattiin opiskelevia entuudestaan, lisää alueellista eriarvoisuutta ja uhkaa vaikuttaa niin
koulutuksen keskeyttäneiden kuin koulutukseen hakeutuvien määrään.

Lopuksi, arvoisa puhemies, talousnobelisti Joseph Stiglitz sanoi viime viikolla, että
tämä hallitus leikkauspolitiikallaan ryöstää lapsilta. Laskemalla kansallista osaamistasoa,
heikentämällä kasvatuksen ja koulutuksen laatua sekä lisäämällä koulutuksellista eriarvoi-
suutta on tämä hallitus rakentamassa tulevaisuutta, jossa inhimillinenkin pääoma on vain
pienen eliitin etuoikeus.

Vasemmistoliiton eduskuntaryhmä kannattaa edustaja Gustafssonin tekemää epäluotta-
muslausetta.

15.16 Mikaela Nylander r (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Koulutuksesta leik-
kaaminen on leikkaamista tulevaisuudesta. Siksi esitän nyt fiktiivisen mutta täysin mah-
dollisen kertomuksen tulevaisuudesta Petteri-nimisen pojan näkökulmasta. 

Kolmevuotiaana Petteri aloittaa osa-päiväisesti päiväkodissa. Petterillä ilmenee pian
tarve käydä puheterapiassa. Petterin onneksi hänen vanhemmillaan on varaa kustantaa te-
rapia yksityisellä. Julkisella puolella tämä ei onnistunut.

Kenttä on odottanut varhaiskasvatuksen uudistusta jo yli kolmekymmentä vuotta. Ja mi-
ten Sipilän hallitus vastaa tähän odotukseen? Rajoittamalla subjektiivista päivähoito-oi-
keutta ja esittämällä leikkauksia, jotka johtavat suurempiin ryhmäkokoihin. 

Elinikäisen oppimisen tulisi alkaa jo varhaiskasvatuksesta. Nyt hallitus vetää toimillaan
maton tämän tavoitteen jalkojen alta.

Värderade talman! Petteris lågstadieskola är välutrustad med de nyaste läsplattorna som
finns, men plattorna används just inte alls, för Petteris annars goda lärare har inte kunnat
fortbilda sig, då pengarna för fortbildning är slut. Petteri tycker ändå att hans skola har det
bra ställt. Hans kompis Mikko går i skola i grannkommunen. I Mikkos skola har de inga
läsplattor alls, utan endast några gamla datorer.

Nu är det ytterst viktigt att regeringen snabbt konkretiserar vad den avser med digitali-
sering och nya inlärningsmiljöer. Det är klart att vår skola bör följa utvecklingen, men di-
gitaliseringen kan inte enbart betyda att skolorna anskaffar läsplattor och nya datorer. Det
måste finnas en systematisk plan för detta, och lärarkåren bör ha reella möjligheter till fort-
bildning. Men också här bör den viktigaste målsättningen vara att skillnaderna mellan sko-
lor i samma kommun eller regionalt inte får öka. Skolshopping får absolut inte bli vanliga-
re.
18



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2015 vp
Peruskoulu on pitkään taannut kaikille lapsille taustasta huolimatta tasa-arvoiset mahdol-
lisuudet. Nyt jos koskaan tätä on vaalittava. Siksi on sinänsä hyvä, ettei hallitus kurita pe-
ruskoulua yhtä rajusti kuin muita koulutustasoja, mutta jo nämä leikkaukset uhkaavat
OAJ:n mukaan viedä 900 perusopetuksessa työskentelevän henkilön työpaikan.

Arvoisa puhemies! Yläkoulun jälkeen Petteri on vaikean valinnan edessä: mennäkö lu-
kioon vai ammattikouluun? Nuorta miestä kiinnostaa koulunkäyntiä enemmän pelata tie-
tokoneella öisin, ja hän ei saa opinto-ohjausta niin paljon kuin tarvitsisi. Kotikunnan lukio
lakkautettiin muutama vuosi sitten. Petterin onneksi hänellä on kannustava perhe, joka lo-
pulta saa hänet valitsemaan lukion 40 kilometrin päässä kotoa. Muutamalla Petterin luok-
katoverilla ei mene yhtä hyvin, he eivät hae koulutuspaikkaa ja jäävät kotiin.

Petteris svenskspråkiga småkusin Oscar har tyvärr ännu färre valmöjligheter, den regiona-
la svenskspråkiga yrkesutbildningsenheten har stängts. 

Hallitusohjelman mukaan toisen asteen ammatillinen koulutus uudistetaan. Olemme sa-
maa mieltä hallituksen kanssa siitä, että toinen aste on uudistettava. Turhia päällekkäisyyk-
siä voi karsia, tilojen käyttöä voi tehostaa ja turhia rakenteita purkaa. Tähän olimme sitou-
tuneet jo viime vaalikaudella. On kuitenkin täysin epäselvää, miten hallitus aikoo toteuttaa
tämän uudistuksen. Leikkaukset astuvat voimaan jo 2017, mutta ohjaava lainsäädäntö vas-
ta vuotta myöhemmin. Kysynkin siksi: miten hallitus käytännössä aikoo turvata ammatil-
lisen koulutuksen alueellisen saatavuuden? 

Hur tänker regeringen trygga de små och sårbara svenskspråkiga yrkesutbildningsenheter-
na? 

Efter gymnasiet väljer Petteri universitetet. Tyvärr får han inte den handledning som han
skulle behöva och studierna fördröjs. Också antalet föreläsningar har minskat eftersom en
del professurer inte har kunnat återbesättas på grund av ekonomiska skäl. 

On käsittämätöntä, että hallitus leikkaa myös korkeakoulujen rahoituksesta koko hallitus-
kauden aikana yhteensä, siis kumulatiivisesti, noin 793 miljoonaa euroa ja lisäksi vielä
monta sataa miljoonaa muusta innovaatiorahoituksesta. Viime viikolla saimme lukea, että
Helsingin yliopisto aikoo vähentää 1 200 työntekijää. Onko tämä todella se tapa, millä hal-
litus aikoo saada Suomen talouden nousuun? Ei, ei, ei. Nyt tulisi toimia täysin päinvastoin. 

Ärade talman! Till slut: Petteris och hans kompisars berättelse kunde också utformas på an-
nat sätt, men det behövs politisk vilja för det. Svenska riksdagsgruppen kan inte godkänna
de nedskärningar i utbildningen som Sipiläs regering föreslår. Vi kan under inga om-
ständigheter godkänna ett utbildningssystem där barns och ungas socioekonomiska bak-
grund får en allt större betydelse för hur väl de klarar sig. Under inga omständigheter.

Edellä mainituista syistä yhdyn edustaja Gustafssonin äsken tekemään epäluottamuslause-
esitykseen.

15.22 Sari Tanus kd (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Välikysymys on ai-
heellinen, mutta sen ajankohta on huono. Kristillisdemokraattinen eduskuntaryhmä esitti
muille oppositioryhmille koulutusvälikysymyksen siirtämistä myöhäisempään ajankoh-
19



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2015 vp
taan kiristyneestä työmarkkinatilanteesta johtuen. Asioiden kärjistäminen ja poliittisten
vastuunkantajien välisen epäluottamuksen syventäminen ei auta tilannetta. KD tahtoo olla
rakentamassa ilmapiiriä, jossa tähdätään vastakkainasettelun liennyttämiseen ja yhteisym-
märrykseen ja joka mahdollistaa hyvinvointipalvelujen, kuten laadukkaan koulutuksen, yl-
läpitämisen jatkossakin. Katsomme, että kaikki energia tulee juuri nyt suunnata työrauhan
palauttamiseen ja uusien ratkaisujen etsimiseen yhteiskuntasopimuksen toteutumiseksi.
Suomen kansan kokonaisetu on asetettava etusijalle.

Sinänsä kristillisdemokraatit yhtyvät välikysymyksen kritiikkiin hallituksen ajamia
koulutusleikkauksia kohtaan. Olemme todella huolissamme koulutuksen ja tutkimuksen
rahoituksen riittävyydestä ja tulemme vaihtoehtobudjetissamme esittämään merkittäviä
muutoksia esitettyihin leikkauksiin.

Arvoisa puhemies! Lasten hyvinvoinnista säästäminen on lyhytnäköistä politiikkaa.
Päiväkotiryhmät ovat jo nyt suuria, ja siksi KD ei hyväksy hallituksen esitystä suurentaa
entisestään päiväkotien ryhmäkokoja. Hoitajien vähentäminen päiväkodeista merkitsee
välitöntä heikennystä lasten arkipäivään. Hoitajien työ muuttuu yhä vaativammaksi, kun
vastuulla on suureneva ja aikojen huonontuessa enemmän oirehtiva lapsijoukko. Myös pe-
rusopetuksessa hallitus kasvattaa ryhmäkokoja. Tämä heikennys osuu suoraan suomalai-
sen osaamisen ja sivistyksen kivijalkaan.

Erittäin lyhytnäköisiä ovat myös leikkaukset tutkimus-, kehitys- ja innovaatiotoimin-
nasta. Suomen Akatemian tutkimushankevaltuuksia esitetään vähennettäväksi 10 miljoo-
nalla eurolla. Tekesiltä ja huippuosaamiskeskuksilta eli SHOKeilta vähennetään vuoteen
2019 mennessä 130 miljoonaa euroa.

Hallituksen ajatus siitä, että esimerkiksi yliopistoille ja ammattikorkeakouluille kohden-
netut säästöt saataisiin kasaan vain hallintoa karsimalla, ei ole realistinen. Olemme jo kuul-
leet esimerkiksi Helsingin yliopiston aloittamista yt-neuvotteluista henkilöstön vähentämi-
seksi 1 200 henkilöllä vuoteen 2020 mennessä. On selvää, että vähennykset kohdistuvat
voimakkaasti myös tutkimus- ja opetushenkilökuntaan.

Koulutus, tutkimus, kehitys ja innovaatiot ovat aiemminkin olleet Suomen nousun pe-
rustana. Ne ovat avain kansainväliseen menestymiseen. Hallitus on asettanut tavoitteek-
seen saada Suomi nousuun innovaatioiden kautta, mutta leikkaukset ovat pahasti ristirii-
dassa tämän tavoitteen kanssa. Kysymmekin, mille pohjalle hallituksen on tarkoitus raken-
taa tulevaisuuden Suomen kasvu ja menestys.

KD tulee vaihtoehtobudjetissaan esittämään lisärahoitusta tutkimus-, kehitys- ja inno-
vaatiotoimintaan. Tarvitsemme maahamme lisää menestyviä, teknisiin innovaatioihin pe-
rustuvia yrityksiä.

Arvoisa puhemies! Osaaminen on ollut suomalainen vahvuus. Tuloksellinen koulutus-
järjestelmämme on tunnettu kansainvälisesti muun muassa Pisa-tutkimuksissa menestymi-
sen kautta. Tällä hallituksella on tuhannen taalan paikka kehittää konsepti, jolla koulutus-
järjestelmästämme, varsinkin perusopetuksestamme, tehdään kansantalouttamme vahvis-
tava, menestyvä vientituote. On myös erittäin tärkeää, että tulevaisuudessa Suomessakin
muun Euroopan tapaan kaikilla on yhdenvertaiset opiskeluoikeudet vakaumuksesta huoli-
matta.

Hallitus pyrkii pidentämään työuria. Silti hallitus leikkaa rahoitusta rajusti esimerkiksi
kehitysvammaisten ja vammaisten nuorten valmentavista koulutuksista, jotka mahdollista-
vat siirtymisen täysimittaiseen ammatilliseen toisen asteen koulutukseen sekä antavat val-
miuksia itsenäiseen elämään. Valtiontalouden kannalta tässä ei ole kyse suurista summis-
20



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2015 vp
ta, mutta henkilötasolla kyse on erittäin merkittävistä asioista. Missä on hallituksen sydän?
Koulutus on keskeinen keino lisätä osatyökykyisten mahdollisuuksia tehdä työtä. Ei ole
järkevää leikata näitä mahdollisuuksia. Kaikkien yhteinen etu on, että myös vammainen
nuori löytää tiensä työelämään.

Arvoisa herra puhemies! Kristillisdemokraatit eduskuntaryhmänä ei yhdy välikysymyk-
seen mutta jakaa huolen koulutukseen kohdistuvista leikkauksista. Olemme erittäin huolis-
samme hallituksen ajamien koulutusleikkausten vaikutuksista koko maamme tulevaisuu-
teen. — Kiitos.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Myönnän nyt käytettyjen puheenvuo-
rojen johdosta kommenttipuheenvuoron ministeri Grahn-Laasoselle, ja sen jälkeen siir-
rymme debattivaiheeseen. Puhujakorokkeelta max 5 minuuttia.

15.28 Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen: Arvoisa puhemies! Luu-
len, että kaikki tässä salissa ja kaikki myöskin kotikatsomoissa tietävät sen, miten vaikeas-
sa tilanteessa Suomi on: paljon vaikeammassa tilanteessa kuin mitä vielä joitakin aikoja
sitten saatoimme kuvitella. Millaisen tulevaisuuden me annamme meidän lapsillemme,
niille tämän päivän koululaisille, jos emme pysäytä tätä velkaantumista, ja ennen kaikkea,
jos emme tee vaadittavia uudistuksia muun muassa meille kaikille arvokkaaseen ja rakkaa-
seen suomalaiseen ylpeydenaiheeseen eli meidän koulutusjärjestelmäämme? 

Tässä salissa hetki sitten SDP kysyi koulutuslupausten perään, ja muistui mieleeni — ja
kaivoin sen vielä etukäteen esiinkin — puheenjohtaja Antti Rinteen 29.5. tässä salissa pi-
tämä puheenvuoro, jossa hän kertoi SDP:n vaihtoehdosta hallituksen toteuttamille leik-
kauksille. Tässä puheenvuorossa hän kertoo, kuinka SDP on valmis leikkaamaan innovaa-
tiorahoista ja jäädyttämään indeksejä ja sen lisäksi leikkaamaan toiselta asteelta 270 mil-
joonaa euroa. Millä tavalla tämä on yhteydessä siihen, mitä te tänään sanoitte koulutuslu-
pauksistanne? 

SDP:llä oli neljä vuotta aikaa tehdä koulutusjärjestelmässä uudistuksia. Teillä oli neljä
vuotta opetusministerin salkku. Sen kauden aikana Suomi oli niin ikään vaikeassa tilan-
teessa, ja silloin jouduttiin tekemään satojen miljoonien eurojen leikkaukset koulutukseen,
ja näitä leikkauspäätöksiä olivat tekemässä kaikki tässä salissa välikysymyksen allekirjoit-
taneet puolueet. 

SDP, teillä olisi ollut neljä vuotta aikaa tehdä uudistuksia. Teidän kaudellanne nähtiin
Pisa-tulosten lasku, ja teillä olisi ollut mahdollisuus tehdä korjausliikkeitä, kääntää oppi-
mistulokset uuteen nousuun. (Katja Taimelan välihuuto) Mitä tapahtui? Lukion tuntijako-
uudistus jäi torsoksi. Käytännössä siinä vain päivitettiin vanhoja rakenteita. 

Sanotte välikysymyksessänne, että opettajat tarvitsevat täydennyskoulutusta ja lisää tai-
toja osatakseen vastata tähän digimaailman suureen muutokseen. Lisäsittekö te opettajan-
koulutuksen määrärahoja tämän osaamistason nostamiseksi? (Ville Niinistön välihuuto)
Ette lisänneet. Sen sijaan tämä hallitus sijoittaa 50 miljoonaa euroa opettajien osaamista-
son nostamiseen. 

Samoin kerroitte täällä, kuinka te lähditte tekemään toisen asteen koulutukseen raken-
teellista uudistusta. Mutta miten kävi? Te äänestitte itse omaa esitystänne vastaan, eikä se
rakenneuudistus koskaan mennyt maaliin. 
21



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2015 vp
Koulutusvientimatkoja viime kaudella kyllä tehtiin, mutta se ei tuottanut koulutusvien-
nistä liikevaihtoa. Lainsäädännön esteitä koulutusviennin tieltä te ette suostuneet purka-
maan. (Välihuutoja vasemmalta)

Tiedepolitiikkanne, oliko sellaista? Ainakaan tutkimuksen tasoa ei saatu nostettua, ja
korkeakouluverkkomme sirpaleista rakennetta ei saatu merkittävästi kehitettyä. (Välihuu-
toja) 

Samoin kerroitte täällä hallituksen nuorisotakuuhankkeesta. Sen tärkeään tavoitteeseen
tämä hallitus on sitoutunut ja haluaa sitä edelleen kehittää. Mutta toimiko se viime kauden
nuorisotakuu, joka sillä periaatteella lanseerattiin, että siihen saatiin tuntuva ja merkittävä
rahoitus velkarahalla? Ei toiminut. Sen sijaan tämä hallitus lähtee kokoamaan uutta yhtei-
sötakuumallia, etsitään parhaita käytäntöjä, joita tässä maassa on jo monissa kunnissa tes-
tattu ja kokeiltu, ja sillä tavalla tarkoitus on saada pysyvä muutos ja vaikutus ja saada
myöskin ne nuoret koulutuksen piiriin, jotka siellä tällä hetkellä eivät ole. 

Samoin tästä ammatillisen koulutuksen reformista täällä on tullut hyvin monissa pu-
heenvuoroissa. Täytyy sanoa, että se on yksi tämän hallituksen tärkeimmistä kärkihank-
keista. Tosin te mittaatte onnistumista ammatillisessa koulutuksessa, edustaja Gustafsson,
vanhanaikaisilla mittareilla, mittaamalla lähiopetusta, kun kaikki kehityssuunnat näyttävät
sen, että osaaminen ratkaisee — eikö niin? — osaaminen ratkaisee, jolloin on syytä mitata
ennen kaikkea sitä osaamista, ja siihen voidaan päästä hyvin yksilöllisillä, monenlaisilla
keinoilla. Yksi keinoista on lisätä työpaikoilla tapahtuvaa oppimista, koska sellainen oppi-
laitosmuotoinen oppiminen ei ihan kaikille nuorille niin hyvin sovi.

Näiden kaikkien sanojen jälkeen — ja odotan mielenkiinnolla tätä keskustelua — ha-
luan kuitenkin sanoa sen, että erittäin mielelläni kirjaan ylös tämän keskustelun aikana ke-
hittämisehdotuksia, ehdotuksia uudistuksista ja reformeista, (Puhemies koputtaa) joita
voimme toteuttaa. Mutta pelkästään koulutusleikkausten kritisoiminen ei ole hyvä tie, sil-
loin tarvitsee esittää myöskin se vaihtoehto, (Puhemies: Kiitoksia!) mistä vastaavasti löy-
dätte ne rahat velkaantumisen pysäyttämiseksi. 

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Tässä vaiheessa olemme aika tarkko-
ja. Nyt siirrymme debattivaiheeseen, ja pyydän niitä, jotka haluavat pyytää puheenvuoron,
painamaan V-painiketta. 

15.34 Jukka Gustafsson sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Opetus- ja kult-
tuuriministerin valitsema tyylilaji kyllä minut yllätti. Sanotaan kyllä, että hyökkäys on pa-
ras puolustus, mutta itse olin ajatellut, että käymme keskustelua sivistyneesti, asiallisesti,
tosiasioihin perustuen. Jätettyäni opetusministerin tehtävät kirjoitin blogin, jossa oli noin
25 yksittäistä asiaa, joita laitoin liikkeelle tai sain eteenpäin. En katso aiheelliseksi ruveta
kertomaan niitä tässä yhteydessä.

Sanoitte, että edustaja Gustafsson on vanhanaikainen, kun hän kantaa huolta ammatilli-
sen koulutuksen lähiopetuksesta. Tietääkö opetusministeri, mistä hän nyt puhuu? Me kan-
sanedustajat saamme paljon yhteydenottoja siitä, kun 16—17-vuotiaat nuoret ovat perjan-
taipäivän kotona tekemässä niin sanottuja etätehtäviä. Eivät he ole työpaikalla, hyvässä
koulutuksessa ja ohjauksessa, (Puhemies koputtaa) vaan tekevät omia juttujaan siellä ko-
tona. Valtavaa inhimillistä, yhteiskunnallista haaskausta, jolla ei ole koulutuksen kanssa
mitään tekemistä... [Puhemies antoi puheenvuoron seuraavalle puhujalle.] 
22



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2015 vp
Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Kiitoksia. Nyt on edustaja Honkonen.
(Jukka Gustafsson: En ehtinyt kuin puolet! — Naurua) — Nämä ovat minuutin puheenvuo-
rot. Vastauspuheenvuorot ovat minuutin puheenvuoroja tässä vaiheessa.

15.35 Petri Honkonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Pidän kyllä vä-
hän erikoisena sitä, että nyt on lähdetty näillä kumulatiivisilla luvuilla pelaamaan. (Väli-
huutoja vasemmalta) Nythän tilanne on se, että sosialidemokraattien ennen vaaleja esittä-
mä 270 miljoonan euron säästötavoite toisen asteen koulutukseen olisi kumulatiivisesti yli
miljardi pelkästään toiselta asteelta, jos se jaksotetaan neljälle vuodelle.

Minun mielestäni tässä pitäisi nyt pikemminkin puhua oikeista luvuista ja kiinnittää kat-
se sinne tulevaisuuteen ja siihen, mitenkä me voimme kehittää ja uudistaa tätä suomalaista
koulutusta, sen sijaan, että puhumalla näistä kumulatiivisista luvuista viedään näkökulma
ohi itse asian elikkä sen, minkälaista osaamista me tuotamme tulevaisuudessa.

15.36 Ritva Elomaa ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ministeri sanoi, että
puoli miljoonaa euroa tunnissa tulee velkaa. Se on huolestuttavaa. Minä toivoisinkin, että
keskustelu tänään olisi rakentavaa eikä tätä opposition valitusrumbaa, joka ei vie mihin-
kään. (Välihuutoja) Vastuuta on myös oppositiolla tässä tilanteessa. 

Nyt kun katsomme mahdollisuuksia ja tulevaisuutta, ja positiivisiakin asioita on, muun
muassa tämä koulutusvienti, niin olisinkin kysynyt ministeriltä siitä. Lainsäädännöllisten
esteitten purku on yksi, mikä tehdään koulutusviennin kohdalla, jotta se olisi sujuvampaa,
onko muita toimenpiteitä, mitä sen ohella voitaisiin tehdä, että koulutusvienti lisääntyisi?
Muun muassa ollaanko aikeissa perustaa korkeakoulujen yhteinen vientiyksikkö, joka
markkinoisi suomalaista koulutusta?

15.37 Sanna Lauslahti kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Elomaa,
juuri niin. Velka kasvaa, Suomi kaipaa lisää tuloja. 

Edustajat Andersson ja Toivola, valtion kirstu ammottaa tyhjyyttään. Samaan aikaan te
suorastaan käännätte selkänne uudelle rahoituslähteelle, koulutusviennille. Suomalaisen
veronmaksajan tehtävä ei ole maksaa kiinalaisen tai intialaisen koulutusta, vaan suomalais-
ten nuorten koulutusta. (Välihuutoja) Samaan aikaan me käpristelemme. Miksi te ette ha-
lua lisää rahoitustuloja suomalaisten nuorten kouluttamiseen? Kokoomus kannattaa suo-
malaisten nuorten maksutonta koulutusta (Paavo Arhinmäki: Minkämaalaisten?) Juuri sitä
varten me tarvitsemme koulutusvientituloja. Koulutusvientiesteiden purku tulee aloittaa
heti, markkinoita jaetaan paraikaa.

15.38 Krista Kiuru sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kyllä näiden mekaa-
nisten leikkausten sijaan kysyisin pääministerin sijaiselta, harkitsitteko koskaan sitä, että
aidosti olisitte tehneet rakenteellisia uudistuksia. Me sosialidemokraatit tarjoamme teille
vaikka vielä jälkikäteenkin mahdollisuuksia erityyppiseen, toisenlaiseen julkisen talouden
sopeuttamiseen.

Minua kiinnostaa hyvin paljon se, miksi työllisyysastetta ei pyritä nostamaan. Se olisi
tärkeää, ja sitä voitaisiin tehdä takaamalla toisen asteen tutkinto kaikille. Miksi te ette ta-
voittele työurien pidentämistä muilla keinoilla kuin maisteritasoa 20 prosentilla alentamal-
la? Miksi te siis ette pidennä työuria siitä, että 40 000—60 000 nuorta odottaa 2—3 vuotta
päästääkseen opiskelemaan yliopistoon tai ammattikorkeakouluun? Eikö olisi järkeväm-
23



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2015 vp
pää lähteä työuria pidentämään siitä, että tämä opiskelijasuma puretaan? Ehdottaisin lääk-
keeksi sitä, että nostaisimme (Puhemies koputtaa) yhteisenä tavoitteena läpäisyn yliopis-
toissa 70:een... [Puhemies antoi puheenvuoron seuraavalle puhujalle.] 

15.39 Jani Toivola vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kun ministeri tuossa
toivoi vaihtoehtoja sille, ettei vain kritisoida leikkauksia, niin meillä vihreillä on kokonai-
nen budjetti — voidaan toimittaa se ministerille — jolla olisi mahdollista ohittaa koko
nämä koulutuksen leikkaukset. Ehkä yhtenä esimerkkinä: koko ensi vuoden koulutusleik-
kaukset voitaisiin perua luopumalla kilometrikorvausten ylikompensoinnista ja leikkaa-
malla maltillisesti työmatkavähennystä.

Mutta sitten vielä tähän, kun tässä pallotellaan koko ajan sitä uudistusten ja leikkausten
välistä linjaa, niin minä en usko, että kukaan vastustaa uudistamista. Mutta kun minä ajat-
telen niitä yhteisöjä, jotka ovat nyt näitten mahdollisten leikkausten keskellä, niitä ihmisiä,
jotka sitä työtä tekevät, tutkimusta, opettamista, hoitamista, niin heidän on vaikea nähdä,
mitä se uudistus tulee tuomaan tullessaan, jos ensin putoaa se pohja ikään kuin resursseilta
ja sitten lähdetään tekemään uudistusta. Kyllä jotenkin järjen täytyisi sanoa, että se lähtee
jonkinlaisesta ensivisiosta uudistamistyöstä, jonka kautta myöskin paikannetaan ylimää-
räisiä ikään kuin resursseja, mitä ei tarvitakaan, tai tehostamista tai päällekkäisyyttä, tai
mitä se ikinä onkaan. Minä luulen, että tämä tuo tällä hetkellä (Puhemies koputtaa) sii-
hen... [Puhemies antoi puheenvuoron seuraavalle puhujalle.]

15.41 Li Andersson vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ministeri Grahn-Laa-
sonen puhuu julkisen talouden haasteista, velkaantumisesta ja talouskasvusta. Mutta juuri
näiden haasteiden ratkaisemiseksihan me tarvitsemme uutta kasvua, uusia työpaikkoja, uu-
sia menestystuotteita, uutta myyntiosaamista ja uusia ideoita. Minä haluan nyt vielä kerran
kysyä hallitukselta: mikä järki on lähteä toteuttamaan sellaisia leikkauksia, jotka kaikkien
asiantuntijoiden mukaan lisäävät työttömyyttä ja nimenomaan heikentävät ja leikkaavat tu-
levan kasvun edellytyksiä?

15.41 Mikaela Nylander r (vastauspuheenvuoro): Värderade talman! Regeringen hotar
med sina sparåtgärder skrota den mest fundamentala principen i vårt utbildningsväsende:
att skapa jämlika förutsättningar för alla barn, oberoende av deras bakgrund. Varför ska
barnen betala det högsta priset för regeringens nedskärningar?

Arvoisa puhemies! Juuri nyt ilmassa on paljon avoimia kysymyksiä vailla vastauksia kai-
killa koulutusasteilla. Varhaiskasvatuksen sisällöllinen uudistus näyttää jäävän toteutta-
matta. Miten voidaan puhua laadukkaasta varhaiskasvatuksesta, kun yhteen ryhmään voi
tulevaisuudessa pahimmassa tapauksessa kuulua 39 lasta kolmea aikuista kohden? Emme
ymmärrä tätä. Miten hallitus pystyy uudistamaan ammatillisen koulutuksen rakenteita tar-
koituksenmukaisella tavalla, kun säästöt astuvat voimaan vuotta lainsäädäntöä aikaisem-
min? Onko kolmannella asteella hallituksen päätavoite aikaansaada vähemmän yliopistoja
ja ammattikorkeakouluja (Puhemies koputtaa) leikkaamalla korkeakouluasteelta näin ra-
justi kuin nyt tehdään, onko?

15.42 Sari Tanus kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Meillä on erittäin
laadukas koulutussysteemi. Haluaisin tässä vaiheessa nostaa esiin sellaisen kysymyksen,
24



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2015 vp
mistä ei ole vielä puhuttu tässä salissa tänään. Meillä on paljon maahanmuuttajia, jotka kai-
paavat kotouttamista, kielikoulutusta ja niin edelleen. Se on usein kilpailutettu hyvin use-
asti, ja kielikoulutusta antavat kouluryhmittymät ovat olleet tasoltaan hyvin, sanoisinko,
hajanaisia tai epähomogeenisiä. Haluaisin nostattaa tässä myös keskusteluun sen, että nyt
kun on paljon maahanmuuttajia ja on tärkeää kotouttaa ja antaa kielikoulutusta korkealla
tasolla, niin voisimme ohjata myös varoja koululaitoksille, sellaisille, joilla on mahdolli-
suutta aloittaa tehokas, intensiivinen kielikoulutus ja kotouttaminen ja myös suomalaisen
kulttuurin, tapojen opettaminen, (Puhemies koputtaa) ja myös sillä tavalla tehdä nämä va-
rat, mitä heille ohjataan, tietyllä tavalla vastikkeellisiksi, jotta (Puhemies koputtaa) näistä
uusista maahantulijoista saisimme mahdollisimman nopeasti... [Puhemies antoi puheen-
vuoron seuraavalle puhujalle.]

15.44 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Totean vain ministeri
Grahn-Laasoselle, että hallitus on vaihtunut.

Sitten haluaisin todeta, että olen saanut aika paljon yhteydenottoja lasten vanhemmilta ja
isovanhemmilta, jotka ovat olleet huolissaan, peloissaan siitä, miten lasten tulevaisuus
näitten leikkausten myötä määräytyy. Yksi keskeinen asia siellä on se, että ne ihmiset pel-
käävät, että tasa-arvoinen mahdollisuus lähteä yhteiskunnassa liikkeelle näitten leikkauk-
sien kautta vähenee, heikkenee. Nämä ihmiset kokevat, että hallitus on pettänyt heidät. Lu-
paukset, jotka on annettu vaalien aikaan, ovat lupauksia. Petetyt lupaukset ovat petettyjä
lupauksia, ja leikkaukset ovat leikkauksia. Ei sitä voi piilottaa käyttämällä leikkaus-sanan
sijasta uudistamista. Se on 3 miljardin leikkaus, jolla tämä hallitus on viemässä pois. Kyl-
lähän ihmiset ymmärtävät sen, että varhaiskasvatuksessa on vähemmän käsipareja teke-
mässä töitä niitten muksujen kanssa. Kyllä nämä ihmiset ymmärtävät sen, että peruskou-
luissa on isommat ryhmäkoot ja niissä kouluissa, missä on laaturahaa käytetty, on vähem-
män laatua tästä eteenpäin. Kyllä nämä ihmiset ymmärtävät sen, (Puhemies koputtaa) että
maisterintutkintoja aiotaan vähentää 20 prosenttia.

Toivoisin, että tämä hallitus ottaisi nyt tässä asiassa Ruotsista oppia. Pääministeri Löf-
ven on laittamassa noin 2,5 miljardia euroa (Puhemies: Ja kiitoksia tästä!) koulutukseen li-
sää, kun tämä hallitus leikkaa 3 miljardia.

15.45 Aino-Kaisa Pekonen vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kyllä tässä
täytyy olla nyt erittäin huolissaan hallituksen aikeista leikata lasten subjektiivisesta päivä-
hoito-oikeudesta. Tämä päätös asettaa todellakin lapset aivan eriarvoiseen asemaan. Te
myös kasvatatte valmiiksi suuria päivähoitoryhmiä. Ei voi olla lapsen edun mukaista, että
ryhmäkoot kasvavat, levottomuus lisääntyy ja turvallisuudesta tingitään. Arvoisa ministe-
ri, millaisen tulevaisuuden te annatte niille lapsille, joiden päivähoidosta ja koulutuksesta
te olette nyt leikkaamassa?

15.46 Ville Niinistö vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kyllä tätä hallituk-
sen uuskieltä kuunnellessa voi lastentarhanopettajille, peruskoulunopettajille, yliopistotut-
kijoille ja muille koulutuksen ammattilaisille tulla vähän erikoinen olo. Opetusministeri
täällä hyökkäilee eri suuntiin, kun hänen tehtävään on puolustaa suomalaista koulutusta ja
sivistystä, (Vasemmalta: Juuri näin!) tarjota työrauhaa, tarjota mahdollisuuksia kehittää
kouluja lasten oman osaamisen kehittämisen näkökulmasta, siitä näkökulmasta, että kou-
25



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2015 vp
lutuksen ja tiedon pohjalle rakennetaan myös Suomen tulevaisuuden menestystä elinkei-
noelämässäkin jatkossa.

Jotenkin tämän hallituksen arvovalinnat ovat sen tyyppisiä, että minä olen hyvin huolis-
sani siitä, että te näette, että Suomi pärjää sillä, että ihmisten palkkoja alennetaan ja koulu-
tuksesta leikataan enemmän kuin koskaan. Te tavoittelette koulutustason laskua. Mikä
1900-luvun alun menestymisstrategia tämä on, kun meidän pitäisi yhä enemmän kilpailla
siitä, että lapset saavat tasa-arvoisen koulutuksen, sellaiset taidot ja tiedot ja itsetunnon
vahvistamisen, joilla pärjää tulevaisuuden työelämässä?

Haluan lopettaa sanomalla sen, mitä Kari Uusikylä, yksi peruskoulun vahvoista kehittä-
jistä, on sanonut, (Puhemies koputtaa) että hallitus on korvaamassa peruskoulun kehittämi-
sen ja tasa-arvon tällaisella mainospuheella digiloikista ja menestyksestä, mutta tosiasias-
sa vain maksavat pärjäävät... [Puhemies antoi puheenvuoron seuraavalle puhujalle.]

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Kiitoksia. Ja nyt hallituksen puolelta
varapääministeri, ministeri Soini. — Minuutti riittänee.

15.47 Ulkoasiainministeri Timo Soini (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies!
Viime eduskunnan viimeisenä istuntopäivänä nykyinen oppositiopuolue, silloinen halli-
tuspuolue SDP äänesti itse valmistelemiaan esityksiä vastaan. Se kertoo kyllä tästä tilan-
teesta hyvin paljon.

Täällä puhutaan, että varhaiskasvatuksessa pitää luottaa. Kyllä, olen samaa mieltä, niitä
käsipareja tarvitaan. Miksi te ette sitten luota siihen, että isä ja äiti, jotka todella pienestä
kasvattavat lapsiaan, saisivat valita, kumpi on kotona ja kumpi on töissä? Miksi te ette tätä
halua? (Välihuutoja vasemmalta) Miksi te ette tätä halua, kun te kerran puhutte näistä
asioista?

Sitten vielä EU- ja Eta-maiden lukukausimaksut. Se rahahan jää niille oppilaitoksille.
Miksi te ette sitä kannata, (Puhemies koputtaa) että näin voi tehdä?

Ja aivan lopuksi vielä ammattikoulutuksesta: Se on tärkeää, että siellä nimenomaan mes-
tarit ja kisällit voivat opettaa sitten ja oppia toisiltaan (Puhemies: Ja kiitoksia!) ja sillä ta-
valla hiljaista tietoa siirtää eteenpäin.

15.48 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tämä varapääministerin
vastaus kuvaa koko hallituksen politiikkaa: yritetään peittää se, että tehdään todellisia leik-
kauksia lasten tulevaisuudesta, tehdään todellisia leikkauksia yliopistoista, innovaatioista,
tutkimuksesta, tuotekehityksestä. Tämä hallitus leikkaa juuri väärästä päästä ja — aivan
niin kuin täällä on todettu — synnyttää tilanteen, jossa osaamistaso lähtee laskemaan ja
täällä tehdään kohta bulkkituotantoa. Tämä on tämän hallituksen poliittinen linja. Se liit-
tyy myöskin koulutukseen ja opetukseen, osaamisen kehittämiseen.

15.49 Carl Haglund r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On selvää, että on pak-
ko säästää, ja on myös aivan selvää, että hallituksenkin piti katsoa, miten koulutuksesta
voidaan säästää pieniä summia. Mutta se, että koulutuksesta säästetään näin paljon, oli
kieltämättä hyvin monelle yllätys. Esimerkiksi RKP olisi ollut halukas tekemään sen toi-
sen asteen uudistuksen, mikä sitten kaadettiin tämän vuoden maaliskuussa. Se osoittaa kyl-
lä sitä, että oppositiossakin oli tahtoa muuttaa asioita. 
26



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2015 vp
Nyt tässä yritetään kertoa, että nämä teidän uudistukset ovat uudistuksia. Ovat ne var-
masti osittain uudistuksia, mutta on silti rehellistä myöntää, että tässä leikataan hyvin pal-
jon. Mielestäni se olisi hyvä tässä sanoa ääneen.

Toinen asia, mistä olisin ministeriltä halunnut kysyä on se, että kun kuuntelemme nyt
meidän tiedeyhteisöä, esimerkiksi tulevaisuusvaliokunnassa viime viikolla, niin se on hy-
vin huolestunut siitä, että Suomen t&k-panostukset ovat tippuneet 3,9 prosentista 2,9 pro-
senttiin 6—7 vuodessa. Mitä hallitus aikoo tälle tehdä, koska tämä kehitys ei voi jatkua?

15.50 Paavo Arhinmäki vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Viime keskiviik-
kona pääministeri Sipilä piti poikkeuksellisen tv-puheen, jossa hän puolelletoista miljoo-
nalle suomalaiselle kertoi, että Suomi velkaantuu miljoona euroa tunnissa. Nyt täällä pu-
heessaan opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen kertoo, että Suomi velkaantuu noin puoli
miljoonaa euroa tunnissa. Voidaan vetää siis positiivinen johtopäätös, että viikossa Suo-
men velkaantumisvauhti on puolittunut, (Naurua) tai sitten toki voi olla niinkin, että — kun
on kysymys koulutusvälikysymyksestä — jommallakummalla on kotiläksyt tekemättä.

Arvoisa puhemies! Ministeri Grahn-Laasonen puhui, että peruskoulua uudistetaan, kou-
lutusta uudistetaan. Kyllä tämä on puhdasta leikkaamista: kumulatiivisesti 3 000 miljoo-
naa euroa neljässä vuodessa. Samaan aikaan Ruotsissa eilen julkistetussa budjetissa teh-
dään (Puhemies koputtaa) 2,6 miljardin euron satsaus hyvinvointivaltioon, erityisesti kou-
lutukseen. Eikö Suomi jää entisestään jälkeen Ruotsia kehityksessä, kun siellä panostetaan
tutkimukseen ja koulutukseen ja täällä niistä leikataan?

15.51 Outi Alanko-Kahiluoto vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Hallitus
on tehnyt selkeän arvovalinnan, kun se on päättänyt leikata koulutuksesta. Kyse ei ole vält-
tämättömyydestä eikä pakosta, vaikka te toisin väitätte. Hallitus on omaksunut selkeän lin-
jan ja heikentää koulutusta kaikilla sen tasoilla. Näin systemaattista koulutustason laskua
ei Suomessa ole ennen nähty. 

Hallituksen koulutuspolitiikkaa on kritisoitu harvinaisen laajalti kaikilta yhteiskunnan
tahoilta: Talouden asiantuntijat sanovat, että hallitus vaarantaa tulevaisuuden talouden kas-
vun. Köyhyystutkijat kritisoivat päivähoidon ja perusopetuksen rajuja leikkauksia siitä,
että ne ajavat Suomen takaisin luokkayhteiskunnaksi, jossa kouluttamattomuus ja köyhyys
jälleen periytyvät. Koulutuksen asiantuntijat muistuttavat, että koulutuksesta säästämisel-
lä on pitkäaikaisia vaikutuksia. Emme voi hukata yhtä sukupolvea ilman, että se kostautuu
vielä pitkään, monelle sukupolvelle. Kritiikki koulutuksen leikkauksia kohtaan on niin laa-
jaa ja yksimielistä, että on aivan pakko kysyä vielä kerran: (Puhemies koputtaa) Miten te
voitte perustella nämä leikkaukset, ja kuinka te kehtaatte leikata näin paljon koulutuksesta
ja osaamisesta? (Vasemmalta: Kyllä te kehtaatte!) 

15.53 Tuomo Puumala kesk (vastauspuheenvuoro): Herra puhemies! Kyllä tämä keskus-
telu on tärkeä ja perusteltu. Aina kun leikataan, on ilman muuta ilmeinen vaara, että se sak-
si osuu myöskin siihen ytimeen, joka on tässä tapauksessa suomalainen koulutusjärjestel-
mä, (Paavo Arhinmäen välihuuto) ja sen takia meidän pitää olla tarkkana ja kaikki leikka-
ukset pitää tehdä ilman muuta järkevästi.

Tämä hallitushan on valinnut kolme tapaa tehdä leikkauksia: Yksi on nämä uudistukset,
joista tässä on puhuttu. Toinen on normien väljentäminen, nekin ovat monesti ikäviä täällä
27



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2015 vp
koulutuksen puolella, se on toinen tie, jota etenemme. Kolmas on sitten hanke- ja erityis-
rahoituksen poisto.

Mielestäni tämä on kuitenkin parempi tie kuin edellisellä vaalikaudella, jolloin leikat-
tiin surutta kuntien valtionosuuksia. Täällä on nyt puhuttu siitä, että tuosta ryhmäkokora-
hasta lähtee 30 miljoonaa, ja se on paljon ja se on ikävää, mutta viime vaalikaudella kun-
tien valtionosuuksista eli juuri siitä ryhmäkokoasiasta muun muassa lähti ei 30 vaan 400
miljoonaa euroa, (Välihuutoja) siis yli kymmenkertainen määrä. Me olemme siis samassa
veneessä, (Puhemies koputtaa) ja sen takia pitää puhua tulevaisuudesta.

15.54 Krista Kiuru sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Minusta on hirveän hy-
vä, että me voimme vertailla aidosti ja avarin silmin koulutuspoliittisia eroja sekä viime
että tämän hallituskauden tekemisissä. Varmasti tämä tuohtumus, josta salissa kyllä tuntee
varmasti jokainen meistä osansa, johtuu siitä, että te olette kerta kaikkiaan päättäneet, että
koulutuksesta säästetään osaamistasoa laskemalla. Se on aivan anteeksiantamaton virhe, ja
sellaista ei pitäisi tämän päivän maailmassa tapahtua. 

Kaikki nämä listalla olevat asiat, joita esimerkiksi sivistysvaliokunnan puheenjohtaja
luetteli, nehän johtavat käytännössä siihen, että te käytätte lisää juustohöylää, tämän jo 3
miljardin päälle. Siksi minä kysyisin vielä kerran pääministerin sijaiselta: tunnetteko te sitä
uutta yliopistotutkimusta, jossa yhden euron sijoitus tuo kuusi euroa takaisin? Nyt me ih-
mettelemmekin, miksi hallituksella on varaa jättää tämä sijoittaminen tekemättä ja sen si-
jaan esimerkiksi säästää Helsingin yliopiston tutkimuksesta ja opetuksesta 15 prosenttia.
Me tarjoamme tilalle rakenteellisia uudistuksia, mutta te olette kuin sulaa vahaa. Ei min-
käänlaista reaktiota siihen, voidaanko läpäisyastetta nostaa, voidaanko työuria pidentää sil-
lä, että puretaan tämä opiskelijasuma, (Puhemies koputtaa) ja voidaanko työllisyysastetta
nostaa panemalla kaikki kouluun.

15.55 Harri Jaskari kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Edustaja Ar-
hinmäelle voin ensin sanoa sen, että kun Ruotsi satsaa ja Suomi joutuu valitettavasti leik-
kauksiin myöskin täällä koulutuspuolella, niin se liittyy aika paljon myöskin siihen, että
Ruotsissa on tehty tämä työmarkkinauudistus jo vuosia sitten ja työllisyysaste on korkeam-
pi. Ja kun me nyt vielä mietimme tätä, että millä tavalla, (Paavo Arhinmäki: Ruotsissa on
punavihreä hallitus!) niin ehkä meidän olisi syytä tehdä hyvin pikaisesti tämä työmarkki-
nauudistus, nostaa työllisyysastetta ja saada vielä panostettua koulutukseen. 

Mutta nythän meidän pitäisi keskittyä siihen, mitä me voimme tällä rahalla tehdä parem-
min ja enemmän. Se liittyy verkkokoulutukseen, se liittyy koulutusvientiin, tämäntyylisiin
asioihin. Minä todellakin toivon, että tämä keskustelu täällä liittyy tähän kehittämispuo-
leen, eikä ainoastaan, että olemme huolissamme, olemme suruissamme, olemme pelois-
samme ja sanotaan, että tehdään bulkkituotantoa. (Välihuutoja vasemmalta) Vähemmällä-
kin voidaan tehdä enempi, mikäli tehdään nyt oikeita asioita. Toivottavasti me nyt keski-
tymme tähän kehittämiseen, esimerkiksi verkko-opetukseen. (Outi Alanko-Kahiluoto: Mi-
hin kehittämiseen? Tehän leikkaatte!) — Hei, me kehitetään tätä, (Naurua) kärkihankkeil-
la tietenkin. (Naurua) Hei hyvät ystävät, hyvät ystävät, todellakin, (Puhemies koputtaa) tul-
kaa te mukaan kehittämään näitä juttuja, (Välihuutoja) esimerkiksi verkko-opetuksen
osalta... [Puhemies antoi puheenvuoron seuraavalle puhujalle.] 
28



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2015 vp
15.56 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Nyt tuli selväksi
hallituksen koulutuspoliittinen linja: siis toisella kädellä annetaan yksi euro kouluille ja op-
pilaitoksille, toisella kädellä otetaan 10 euroa pois, ja sitten sanotaan, että hei, me kehite-
tään. Tämäkö on hallituksen koulutuspoliittinen linja?

Arvoisa puhemies! Kun tämä on nyt tämän hallituksen ensimmäinen välikysymys, jo-
hon se vastaa, niin tietysti olisi ollut hyvä, että pääministeri olisi katsonut ajankohdan niin,
että hän olisi voinut olla itse täällä vastaamassa. En tiedä, kertooko tämä myös hallituksen
suhtautumisesta koulutukseen. (Välihuutoja) — Välikysymyksen vastaus on pääministe-
rin käsissä. 

Mutta varapääministeri on täällä todennut, että ei se mitään, että mestari—kisälli-toi-
mintaan panostetaan. Te siis samalla leikkaatte oppisopimusrahoista kolmanneksen pois,
viette nuorilta mahdollisuuden työssä oppia, ja sanotte, että tähän panostetaan.

Sanoitte, varapääministeri Soini, että ei ole olemassa vaikeita päätöksiä, on oikeita pää-
töksiä. Ymmärrän, että tämä ei teille ole ollut vaikeaa, mutta ovatko (Puhemies koputtaa)
nämä koulutusleikkaukset mielestänne oikein?

15.58 Valtiovarainministeri Alexander  Stubb  (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhe-
mies! Tuolla oli aika paljon kommentteja velkaantumisesta ja leikkausten tasosta. Ehkä
sellainen pieni muistutus, että viimeisen seitsemän vuoden aikana me olemme tuplanneet
meidän velkataakkamme. Tulemme olemaan noin 105 miljardissa eurossa tämän vuoden
lopulla, ja me otamme tänä vuonnakin 5 miljardia euroa lisää velkaa, vuoden 2019 tasossa
vajaat 20 miljardia kokonaisuudessaan. Jos me katsomme taas koulutuksen puolta, niin
ensi vuonna me leikkaamme noin 227 miljoonaa, ja sitten vuoden 2019 tasossa me leik-
kaamme 884 miljoonaa. Ehkä se perusvastaus tähän kaikkeen on: ymmärrän kritiikin ja us-
kon, että koko tämä eduskunta on koulutusmyönteinen, mutta tosiasia on se, että jos me
emme saa aikaiseksi työpaikkoja ja talouskasvua, niin valitettavasti tämä leikkauskierre
jatkuu.

15.59 Jukka Gustafsson sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On nyt vielä tämä
iso kuva kerrottava. Minulla on kädessäni keskustan välikysymys, joka on jätetty 13. päivä
helmikuuta tänä vuonna, ja tässä toinen kappale alkaa: "Päättyvällä vaalikaudella koulu-
tukseen on kohdistettu kumulatiivisesti 1,7 miljardin euron leikkaukset." Me olemme tar-
kistaneet ne luvut, mitä me käytämme täällä, lähes 3 miljardia euroa, myöskin opetus- ja
kulttuuriministeriön kautta, että ne luvut ovat oikeat. Eri asiantuntijatahot eivät tykkää, että
lasketaan kumulatiivisesti, mutta näin oli päättänyt keskustajohtoinen hallitus. Tässä on ar-
vostamani edustaja Puumalan nimi ekana.

Ja sitten toinen asia. Olennaista tässä keskustelussa nyt on se, että tämä sanoilla leikitte-
ly pitää avata. Jos varhaiskasvatuksessa ryhmäkokoja suurennetaan, peruskoulussa ryhmä-
kokoja kasvatetaan, niin ketkä siellä ovat menettäjiä? Ne lapset, jotka (Puhemies koputtaa)
eniten tarvitsisivat apua, tukea, neuvontaa ja niitä auttavia käsiä. Mitä kehittämistä tämä
on?

16.00 Tuomo Puumala kesk (vastauspuheenvuoro): Herra puhemies! Toivon, että tä-
nään ei jappaista pelkästään näihin lukuihin, vaan päästään tästä keskustelusta vähän eteen-
päin, (Välihuutoja) mutta jos vielä sallitte hetkeksi. Voi olla, että joku ei haluaisi näihin lu-
kuihin mennä tämän enempää.
29



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2015 vp
Siis viime vaalikaudella valtionosuuksista 430 miljoonaa euroa, lukiokoulutuksesta 100
miljoonaa, ammatillisesta peruskoulutuksesta 165 miljoonaa, korkeakouluilta 250 miljoo-
naa. Kun kaikki laskee yhteen — en ehdi luetella kaikkia — päästään 1,3 miljardiin eu-
roon, kun puhutaan julkisesta taloudesta. Nyt tämä hallitus puhuu aina julkisesta taloudes-
ta, sekä valtion että kuntien yhteenlasketusta taloudesta, ja kun ministeri Stubb äsken ker-
toi luvun, niin tämä hallitus leikkaa siis 880 miljoonaa vuoden 2019 tasolla, edellinen hal-
litus 1,3 miljardia. 

Olemme samassa veneessä. Sen takia tässä keskustelussa pitää puhua tulevaisuudesta,
siitä, miten me voisimme tehdä paremmin. Jos te pelkästään luvuista puhutte, niin jäätte
kyllä omasta heitosta alle, valitettavasti.

16.01 Krista Kiuru sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Minusta on tosi hyvä,
että käydään tätä keskustelua näistä luvuistakin. Nimittäin kyllä se kertoo aika paljon, että
tämä hallitus on päättänyt 10 euroa ikään kuin säästää ja toisella kädellä antaa 1 euron ta-
kaisin. Viime hallituskin joutui 3 eurolla säästämään mutta antoi kuitenkin 1 euron takai-
sin. Se kai kertoo näistä arvovalinnoista, joita me tänään täällä käymme läpi: käymme kes-
kustelua siitä, kumpi näistä on inhimillisempi linja, varsinkin kun me jouduimme viime
hallituskaudella jo näin paljon säästämään. Siltä osin minusta on tärkeätä, että kiinnitetään
huomiota tähän edustaja Puumalan ajatteluun.

Arvoisa puhemies! Nyt kun on vielä mahdollisuus, niin haluaisin vielä kerran kysyä:
Kun, Soini, olitte sitä mieltä pääministerin sijaisena, että nyt satsataan ammatilliseen kou-
lutukseen, niin minulla jäi se puoli hiukan epäselväksi. Olen pyytänyt, että te satsaisitte
työurien pidentämiseen. Siitä tulisi merkittävät julkisen talouden säästöt, yhden työllisyy-
syksikön nostaminen, 700 miljoonaa valtion kassaan lisää rahaa, olisi koulutuspoliittisesti
kestävä uudistus ja tietenkin valtiontaloudellisesti toivottua. Miksi te ette siis pidä huolta
siitä, (Puhemies koputtaa) että nuorten aikuisten koulutusohjelmaa jatketaan ja nuorisota-
kuuta toteutetaan ja oppisopimuskoulutusta ei leikata?

16.02 Tuomo Puumala kesk (vastauspuheenvuoro): Herra puhemies! Jotta säilyisi hyvä
henki tässä keskustelussa, nyt minun mielestäni sosialidemokraatit voisivat tuoda pöytään
niitä rakenteellisia uudistuksia, mitä te hallituksen lisäksi haluaisitte tehdä. Mehän tuom-
me teknologiaa kouluun, otamme iltapäivät käyttöön, kehitämme yhteiskuntatakuuta yh-
teisötakuun suuntaan, kehitämme oppisopimuskoulutusta oikeaan suuntaan, pyrimme tii-
vistämään ammatillisen koulutuksen kestoa koulutuksen järjestäjän ehdoilla, lisäämme yh-
teistyötä toisen asteen ja kolmannen asteen välillä ja niin edelleen, tehostamme korkea-
kouluopetusta ja niin edelleen. Näitä kaikkia rakenteellisia uudistuksia viemme eteenpäin.
Mitä tämän lisäksi olisi pitänyt tehdä? Nythän me tiedämme teidän linjastanne sen, että oli-
sitte halunneet säästää paljon enemmän toisesta asteesta kuin hallitus, vaaliohjelmassanne
270 miljoonaa, mutta mitä muuta te olisitte halunneet tehdä kuin kumulatiivisesti yli mil-
jardin leikkaukset? Nyt on hyvä paikka käydä niistä avointa keskustelua.

16.04 Mikaela Nylander r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Haluaisin vielä
kerran palata tähän ammatilliseen koulutukseen. Me olimme, kuten olemme todenneet täs-
sä moneen otteeseen, valmiita tekemään niitä rakenteellisia uudistuksia jo edellisellä kau-
della. Kysynkin nyt: Miten hallitus tulee ohjeistamaan ja johtamaan tätä prosessia, että saa-
daan niitä tarkoituksenmukaisia rakenteellisia uudistuksia aikaiseksi? Kaikki tietävät, että
30



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2015 vp
säästöt astuvat voimaan vuonna 2017 mutta lainsäädäntö tulee sitten vasta seuraavana
vuonna. Miten ohjataan, ettei kentällä tehdä sellaisia päätöksiä, jotka sitten eivät ole tar-
koituksenmukaisia? Tämä huoli on aito.

Värderade talman! På svenskt håll finns små sårbara enheter som vi också måste kunna se
till att överlever. Hur kommer regeringen att titta på den här språkliga aspekten i den här re-
formen, som vi i och för sig stöder så länge den görs på ett ändamålsenligt sätt?

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ja vielä kolme vastauspuheenvuoroa
ja sinä aikana varapääministeri ja vastuuministeri miettivät, kumpi sitten hallituksen puo-
lelta minuutin verran vastaa. Seuraavana on edustaja Kivelä.

16.05 Kimmo Kivelä ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kyllä täytyy tunnus-
taa, että tämä välikysymys on oikeutettu ja perusteltu. Viime vaalikaudella koulutusjärjes-
telmä rapautettiin kohtalokkaasti, ja valitettavasti tämä synkkä kehitys jatkuu myös tällä
kaudella. Me tarvitsemme nyt koulutuspolitiikan nostamista yhteiskunnallisen keskuste-
lun keskiöön, ja siinä mielessä näen toivon merkkinä, että hallitus ottaa tämän tehtävän
vastuullisesti — täällä ovat käytännössä kaikki ministerit paikalla, toisin kuin viime vaali-
kaudella välikysymyskeskusteluissa, joissa yleensä sektoriministeri joutui jäämään yksin
puolustamaan hallitusta. Tämä todistaa sen, että (Välihuutoja vasemmalta) hallitus suhtau-
tuu koulutuspolitiikkaan äärimmäisen vakavasti näiden vaikeiden taloudellisten aikojen
keskellä. Kyllä tässä hallitusohjelmassa on paljon hyvääkin koulutuspolitiikkaan liittyen:
älkää, (Puhemies koputtaa) oppositio, nähkö mörkönä ulkomaisten opiskelijoiden luku-
kausimaksuja.

16.06 Peter Östman kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ministeri Grahn-Laa-
sonen totesi puheenvuorossaan, että korkeakouluverkkomme ja tutkimusresurssimme ovat
sirpaloituneet, koulutusvastuut ovat päällekkäisiä ja osaaminen on hajaantunut. Te lupaat-
te nyt uudistaa toimintatapoja ja keskittyä olennaiseen. Hyvä näin, koska se on tarpeen.
Toinen huomio: vain puolet opiskelijoistamme suorittaa opinnot tavoiteajassa. Näihin lu-
kuihin Suomella ei yksinkertaisesti ole varaa. Hallituksen kärkihankkeilla aiotte nyt vauh-
dittaa ja nopeuttaa nuorten siirtymistä työelämään. Tällä hetkellä erityisesti kolmannella
koulutusasteella valmistumisajat ovat aivan liian pitkät. Liekö niin, että ammattikorkea-
koulujen ja yliopistojen opetussuunnitelmat laaditaan lähtökohtaisesti instituution tarpei-
den näkökulmasta eikä opiskelijoiden näkökulmasta ja tarpeista? Mitä opetusministeri
ajattelee tästä?

16.07 Eero Heinäluoma sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tämä historia- ja
numerokirjoitus ei taida viedä kovin paljon asioita eteenpäin. Mielestäni riittää, kun tode-
taan, että tämä hallitus (Matti Vanhanen: Kaikki ollaan säästetty!) pitää voimassa kaikki
edellisen vaalikauden säästöt, kaikki koulutukseen tehdyt säästöt pysyvät tämän hallituk-
sen toimesta voimassa — kaikki nekin, joita keskusta voimakkaasti arvosteli viime kaudel-
la — ja tekee sen lisäksi vielä miljardiluokan säästöt, ja tämä tapahtuu sen jälkeen, kun kes-
kustan puheenjohtaja, nykyinen pääministeri Sipilä ennen vaaleja sanoi, että kyllä koulu-
tukseenkin pitää tehdä säästöjä mutta nämä viime vaalikauden säästöt ovat aivan liiallisia.
Siksi minäkin olisin halunnut nähdä pääministeri Sipilän rohkeasti täällä kertomassa, kum-
31



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2015 vp
pi hänen lausuntonsa on väärä: se ennen vaaleja ollut lausunto, että edellisen vaalikauden
säästöt ovat jo liikaa, vai tämä uusi, jossa vaaditaan miljardi euroa lisää säästöjä. Jompi-
kumpihan nyt ei ole enää voimassa.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Varapääministeri, 1 minuutti.

16.08 Ulkoasiainministeri Timo Soini (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies!
Pata kattilaa soimaa, musta kylki kummallakin. Sehän tästä tulee erittäin hyvin mieleen,
kun katsotaan, mitä on tehty, ja sitten katsotaan, mitä vaikeassa tilanteessa myös tehdään.
Tässä on turha kenenkään pulmusta esittää.

Ensimmäinen tapa — te puhutte työurien pidentämisestä, mikä on hyvä asia — on se,
että säilytetään olemassa olevat työpaikat. Toinen on, että lisättäisiin vähän työaikaa, mut-
ta tehän ette sitä näytä kannattavan, että työn tekemistä ja työaikaa lisättäisiin. 15—20 mi-
nuutilla saataisiin aikaan tuottavuushyppy. Miksi te ette kannata sitä? Miksi te ette kannata
työuria? Miksi te ette lähde siihen mukaan? Edustaja Kiuru, te äsken sanoitte, että työuria
on pidennettävä. Miten niitä pidennetään, jos ei tehty työaika pitene?

16.09 Jari Myllykoski vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On selvää, että jos
oppisopimuskoulutuksesta leikataan yksi kolmasosa, niin se vaikeuttaa kyllä niitä hallituk-
sen suunnitelmia. Ei byrokratiatalkoissa, kun todellakin on pk-sektorilla vaikea tilanne, op-
pisopimuskoulutusta käytetä. Mutta valitettavasti tämä haisee hieman halpatyövoimalle,
jos niitä taloudellisia resursseja halutaan myös suunnata niin, että tämä on kevyempää
työnantajille.

Minä haluaisin kysyä, kun varapääministeri toi tämän mestari—kisälli-asian esille, ope-
tusministeriltä: onko mahdollista, että tämä taloudellinen taakanjako tapahtuisi niin, että
sitä vanhempaa ammattimiestä, joka ohjaa ja mahdollistaa laadullisesti sen työssäoppimi-
sen siellä työpaikalla, sitä mestaria, taloudellisesti tuettaisiin työnantajan kautta niin, että
sitä työaikaa, jota tämä mestari käyttää sen työssäoppimisen mahdollistamiseen, tuettai-
siin yrityksen palkkakustannuksin?

16.11 Ville Niinistö vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tosiaan olisi minus-
ta tärkeätä nyt, että tässä jätetään sellainen keskustelu väliin, jossa ei arvosteta koko kou-
lutuksen ja sivistyksen merkitystä Suomen tulevaisuudelle ja mietitä sitä, miten tehdään
lapsille, nuorille ja aikuisille, jotka ovat eri oppilaitoksissa oppimassa, mahdollisimman
hyvät edellytykset oppia tulevaisuuden taitoja, että tässä ei mennä tämmöiseen syyttelyyn,
että te teitte tuota ja te teitte tätä. Te olette nyt vastuussa. Teidän päätöksenne ovat ne, joi-
den varassa Suomen koulutusjärjestelmää tullaan lähivuosina muuttamaan. Ja minä olen
todella, todella surullinen ja harmissani siitä, että tällä uuskielellä sitä, että tehdään histo-
riallisen suuret leikkaukset varhaiskasvatukseen, peruskouluihin, toiselle asteelle, yliopis-
toihin ja korkeakouluihin, innovaatiojärjestelmään — joita Tekesin pääjohtaja piti täysin
sietämättöminä — te kutsutte uudistamiseksi ja kehittämiseksi. Olkaa rehellisiä, sanokaa
suoraan.

Ja sitten minä haluan sanoa vain sen, että ei ole niin, että ensi vuoden budjetin alijäämä-
tavoite menee yli sen, mitä työtä me pystymme koulutuksella Suomessa tulevaisuudessa
luomaan. (Puhemies koputtaa) Me emme voi lähteä leikkaamaan lasten koulutuksesta ja
32



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2015 vp
sitten sanoa, että se on tärkeämpää, että heille ei jää velkaa, (Puhemies koputtaa) kun heille
ei edes tarjota enää koulutusta.

16.12 Ritva Elomaa ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Otan ajankohtaisen
asian: Olin viime lauantaina luokkakokouksessa. Silloin kun oltiin 12-vuotiaita, käytiin
keskikoulua, ja monet meistä lähtivät sitten lukioon. Me kävimme viisi vuotta sitä keski-
koulua, ja meidän luokassamme oli 40 oppilasta — iso ryhmä. Ja ihmettelen, minkä takia
meidän oli hyvä käydä koulua, meillä ei ollut mitään häiriöitä sen enempää. Mietimme si-
tä, että meillä oli sama luokanvalvoja koko viisi vuotta, meillä oli yhteisöllisyyttä ja meillä
oli liikuntaa. Sitä hallitus on nyt lisännyt: tunti liikuntaa päivässä. Se oli yksi hyvä asia
meidän koulussamme silloin. Tietenkään ei nyt takaisin enää mennä, mutta meidän täytyy
miettiä, mitä uusia ajatuksia voisi syntyä, että koulurauhakin parantuisi. Tämä systeemi oli
hyvä, mitä silloin käytiin. Ja meillä oli iso ryhmä — kun tästä ryhmäkoosta nyt puhutaan.

16.13 Merja Mäkisalo-Ropponen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Päivä-
kodeissa ollaan hämmentyneitä, kun ryhmäkokoja kasvatetaan ja se onkin nyt kuulemma
kehittämistä. Myös kouluissa ollaan hämmentyneitä, koska monessa kunnassa ryhmäko-
kojen pienentämiseen suunnatut määrärahat lopetetaan ja ryhmäkoot kasvavat ja tämäkin
on kuulemma kehittämistä. Tätä on varmaan päiväkodeissa ja kouluissa nyt hiukan vaikea
ymmärtää.

Kyllä monet lapset pärjäävät isossakin ryhmässä, mutta osalle lapsista suuret ryhmät
ovat keskittymisen ja oppimisen este. Erityisesti erilaiset oppijat kärsivät suurissa ryhmis-
sä, ja vaarana on, että moni lapsi ja nuori putoaa normaalilta oppimispolulta.

Monien tutkimusten mukaan lapsiin ja nuoriin kohdistuvat tukitoimet tuottavat parem-
min kuin mitkään muut investoinnit ja pienet ryhmäkoot ovat kaikkein paras mahdollinen
tukitoimi oppimiselle. Ihmettelen kovasti, miten vastoin kaikkia asiantuntijoita ja tutki-
muksia hallitus suurentaa ryhmäkokoja ja sillä tavalla vähentää mahdollisuuksien tasa-ar-
voa kaikkein pienimmiltä kansalaisilta. Tämä säästö tulee todennäköisesti pitkällä aikajän-
teellä todella kalliiksi.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Vielä kolme puheenvuoroa ja sen jäl-
keen kaksi ministeripuheenvuoroa, ja sitten taas jatketaan.

16.14 Arto Satonen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kyllä se on myönnet-
tävä, että tämä koulutuksesta säästäminen on tiukka paikka. Minä luulen, ettei meistä ku-
kaan haluaisi sitä tehdä, mutta nyt nämä realiteetit on tunnustettava, ja tärkeintä on se, mi-
ten me pystymme mahdollisimman tehokkaasti käyttämään ne voimavarat, jotka meillä nyt
on käytössä.

Tässä on ihan turha vertailla Suomea ja Ruotsia tässä tilanteessa. Minä luulen, että tuol-
la salin ulkopuolella ei ole kovin montaa, joka ei ymmärtäisi sitä, että Suomen taloustilan-
ne on tällä hetkellä erilainen kuin Ruotsin; jos täällä sisäpuolella vielä joku on, niin toivon,
että valaistuu lähiaikoina.

Tärkein ja isoin ero, mikä tässä tällä hetkellä minusta puolueiden välillä on, on se, mitä
minä eniten ihmettelen, että täällä on niitäkin, jotka koulutusvientiäkin vastustavat, jotka
eivät edes sitä hyväksy, että oppilaitoksille annetaan oikeus ottaa rahaa EU- ja Eta-alueen
33



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2015 vp
ulkopuolisilta oppilailta ja käyttää se raha Suomessa tapahtuvan koulutuksen kehittämi-
seen. Mitä vikaa siinä on? Sitä en kerta kaikkiaan voi ymmärtää.

16.15 Hanna Halmeenpää vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Elo-
maa täällä hämmästeli sitä, kuinka nykyään ei 40 oppilaan ryhmissä voitaisi saada hyviä
oppimistuloksia ja saavuttaa niitä tietoja, taitoja ja valmiuksia, mitä yleissivistävän koulu-
tuksen kuuluu perusopetuslain mukaan oppilailleen tarjota. Täytyy todeta tässä kyllä, että
ajat ovat muuttuneet. Kuten hallituskin toteaa, koulutuksessakin ajat muuttuvat ja sen myö-
tä muuttuvat myös opetusmenetelmät, teknologiat ja myös ryhmäkoot.

Yhteiskuntamme on sellainen, jossa eriarvoisuus on valitettavasti kasvanut, ja se näkyy
myös koulumaailmassa. Sellaisessa tilanteessa, jossa talous ei kasva ja velkaa on liikaa,
mielestäni koulutuksen pitää tasoittaa, ei vahvistaa, vallalla olevia suhdanteita.

Ministeri Grahn-Laasonen, sanoitte, että olette kehittämässä uudistuksia, joiden avulla
koulutusjärjestelmä nämä leikkaukset kestää. Haluaisin kysyä: oletteko aivan varmoja sii-
tä, että varhaiskasvatuksen, perusopetuksen ja toisen asteen lapset ja nuoret ja aikuisopis-
kelijatkin (Puhemies koputtaa) nämä leikkaukset kestävät?

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ala-Nissilä, Lauslahti, Arhinmäki ja
sen jälkeen ministerit.

16.17 Olavi Ala-Nissilä kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kuten edustaja
Satonen minäkin ihmettelen sitä, että jos kiinalainen tai intialainen tulee meidän yliopis-
toon, investoi itseensä, niin sekin meidän pitäisi velkarahalla rahoittaa. Mitä järkeä siinä
on? (Eero Heinäluoma: Ei mitään!)

Todellakin, en ollut täällä eduskunnassa viime kaudella enkä tähän vertailuun halua
mennä, mutta kyllä, vasemmistoliiton puolelta edustaja Andersson tai vihreiltä edustaja
Niinistö, tämä velkasäkki on aika pohjaton ja rajaton. Mitä kestävää kehitystä tuollainen
ajattelu on, en ymmärrä sitä.

Mutta tulen siihen, että — kuten tässä on todettu — uudistusten tietä me voimme tässä
parhaiten menestyä. Nämä leikkaukset, säästöt eivät ole helppoja, mutta kun parannetaan
työllisyyttä ja ennen kaikkea myöskin tehdään koulutukseen niitä uudistuksia, joita halli-
tusohjelmassa on — on muun muassa ammatillinen koulutus, oppisopimuskoulutus, kärki-
hankkeet — se on se tie, mitä varmasti (Puhemies koputtaa) meidän väki kouluissa tänään
odottaa.

16.18 Sanna Lauslahti kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Paljon meillä on
tehtävää. Otetaan ammatillinen koulutus: 55 prosenttia koulutuseurosta menee opetuk-
seen, jolloin meidän tehtävämme on kysyä, miten koulutuseuro käytettäisiin yhä enemmän
koulutukseen, ja se on rakenteellinen kysymys. Meillä menee seiniin ja kaikkeen muuhun
ihan turhan paljon.

Toinen pohdinta: Edelleen kyllä täytyy sanoa vihreille ja vähän myös tuonne SDP:n
suuntaan, että nythän meidän tulisi pohtia, mistä me saamme tuloja, joilla me rahoitamme
meidän suomalaisten lasten koulutuksen. Meidän tulee pohtia rahoituksen monipuolista-
mista. Hallitus on tuomassa muun muassa verovähennysoikeuden yliopistoille annettaviin
lahjoituksiin, ja tätä kautta saadaan lisää rahoitustuloja yliopistoille. Lisäksi koulutusvien-
34



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2015 vp
ti tulee olemaan pitkällä tähtäimellä Suomelle todellinen mahdollisuus saada uusia tuloja ja
työpaikkoja.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Edustaja Arhinmäki, ja annetaan sit-
ten puheenvuoro vielä edustaja Niinistölle ja sitä kautta ministereille.

16.19 Paavo Arhinmäki vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Suomi tulee pär-
jäämään tulevaisuudessa ainoastaan sillä, että meillä on korkeasti koulutettu väestö: jokai-
nen saa vähintään ammatillisen tutkinnon.

Syrjäytetty nuori maksaa elämänsä aikana noin miljoona euroa (Eduskunnasta: Yli!) yh-
teiskunnalle. Ja nyt tärkeintä meidän koulutuspolitiikassa olisi pitää huolta siitä, että yhtä-
kään nuorta ei syrjäytetä koulutuksesta, ei syrjäytetä sitä kautta työelämästä. Tärkeimpiä
keinoja tähän on se, että peruskoulussa pärjätään. Ja peruskoulun luokkakoot on aivan kes-
keinen keino, jolla huolehditaan siitä, että jokainen saa kykyjensä ja tarpeidensa mukaises-
ti henkilökohtaisesti huomiota ja koulutusta. Tätä vasten se, että hallitus on leikkaamassa
peruskoulun luokkakokojen pienentämisen rahoja eli suurentamassa jo nyt liian suuria
luokkia, (Puhemies koputtaa) on valtavan kallista tulevaisuuden kannalta.

16.20 Ville Niinistö vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Ala-Nissi-
lälle vastauksena: Me juuri ylläpidämme hyvinvointiyhteiskuntaa sen takia, että meidän
lapsillamme olisi asiat paremmin — ei sen asian hoitaminen ole sitä, että sanotaan, että
koska lapsille ei haluta jättää velkaa, niin heikennämme heidän koulutuksensa tasoa, hei-
kennämme Suomen kilpailukykyä, heikennämme talouskasvua ja heikennämme tulevai-
suuden menestymistämme. Talouden tehtävä on ylläpitää ihmisten hyvinvointia ja sivis-
tystä, ja päämäärä on se hyvinvointi ja sivistys.

Arvoisa puhemies! Mitä tulee näihin täydentäviin rahoitusmuotoihin, niin vihreäthän
kannattavat esimerkiksi sitä, että yliopistot voivat hankkia myös ulkopuolista rahoitusta.
Mutta teillä selkeästi tässä on tällainen ideologinen valinta, että julkisen vallan rahoitus-
vastuusta supistetaan, tuodaan maksuja koulutusjärjestelmään, heikennetään opintotukea,
heikennetään peruskouluissa juuri eniten tukea tarvitsevien tukea, niin kuin edustaja Gus-
tafsson aika oikein sanoi. Te eriarvoistatte koulutusjärjestelmää, ja minä sivistysihmisenä
olen aina luullut, että Suomessa on sivistysporvareita, jotka kannattavat koulutuksen tasa-
arvoa. Missä ne kaikki ovat? Eikö ole hallituspuolueissa enää yhtään jäljellä? (Välihuutoja) 

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ja ministeri Vehviläinen, 1 minuutti.
Sen jälkeen ministeri Grahn-Laasonen, sama, ja ministeri Rehn.

16.21 Kunta- ja  uudistusministeri  Anu  Vehviläinen (vastauspuheenvuoro): Arvoisa
puhemies! Täällä on puhuttu arvovalinnoista. Hallituksen arvovalinta on, että Suomen ta-
lous laitetaan kuntoon. Se on tässä kaiken takana. Minun mielestäni yksikään eduskunta-
ryhmä ei voi olla pitkän valkean kaulan kanssa näitten koulutusleikkausten osalta — kaik-
ki niitä ovat tehneet. Sen takia tämä syyttely ei ole minusta kovin järkevää.

Kuuntelin tarkasti nämä ryhmäpuheenvuorot ja totean sen, että hirveän vähän oli puhet-
ta uudistamisesta ja uudistuksista. Minä ajattelen niin, että onko niin, että oppositiopuolu-
eet haluavat kuitenkin jakaa sen koulutuspoliittisen näkemyksen, mikä meillä on täällä hal-
35



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2015 vp
litusohjelmassa ja kärkihankkeissa, että se teille käy eli ne painopisteet, mitä koulutuspo-
litiikkaan esitämme, käyvät myös oppositiolle. Se on minusta sinänsä hyvä asia.

Toivon, että seuraavalla kerralla, jos täällä oppositio tekee koulutukseen liittyvää väli-
kysymystä, se tehdään sisällöllisistä asioista, ei niinkään tästä raha-asiasta, koska raha-
asiassa me emme pääse kuin toisiamme syyttelemään ja jankkaamiseen.

16.22 Opetus-  ja kulttuuriministeri   Sanni  Grahn-Laasonen  (vastauspuheenvuo-
ro): Arvoisa puhemies! Emme me täällä peitä sitä tosiasiaa, että kipeitä leikkauksia joudu-
taan tekemään. Voin sanoa sen, ettei näitä kukaan mielellään tee eikä näitä esityksiä edus-
kunnalle tuo. Mutta me olemme Suomessa niin vaikeassa tilanteessa — ja se ei ole kyllä
jäänyt keneltäkään huomaamatta — että meidän on ihan pakko tehdä säästöjä, valitettavas-
ti myöskin siltä toiseksi suurimmalta sektorilta eli opetuksesta.

Se, mitä ihmettelin tässä keskustelussa — täällä tuli monia hyviä näkemyksiä, hyviä ide-
oitakin — on se, että vähätellään sitä uudistamisen tarvetta, kun se on aivan ilmeinen mei-
dän koulutusjärjestelmässä. Erilaiset mittarit näyttävät, että meidän nykyinen koulutus ei
vastaa tulevaisuuden osaamistarpeisiin, ja sen takia sitä pitää pystyä uudistamaan. Ja sii-
hen meillä on 6 kärkihanketta ja 19 erilaista toimenpidettä, joiden sisällä on tunti lisää lii-
kuntaa koululaisten päivään, pedagogiikan uudistamista, uusia oppimisympäristöjä, di-
gioppimista, ammatillisen koulutuksen historiallinen iso reformi, joka keskittyy (Puhe-
mies koputtaa) nimenomaan osaamisen vahvistamiseen ja niin edelleen. (Puhemies koput-
taa)

16.24 Elinkeinoministeri Olli  Rehn  (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Tämä
välikysymys ja edustaja Gustafssonin puheenvuoro heijastelevat sitä yhteistä tuskaa, jota
tässä salissa tuumataan näistä koulutuksen ja tutkimuksen menosäästöistä, mutta taustalla
on se, että kun Suomessa ei uudistuksia ajoissa kyetty tekemään, niin Suomen talous sak-
kaa eikä nyt kyetä kestävästi ylläpitämään hyvinvointiyhteiskuntaa ilman näitä vaikeita va-
lintoja.

Edustaja Haglund viittasi Tekesin myöntämisvaltuuksiin. Niitä joudutaan supistamaan,
mikä on seurausta siitä, että meidän tulee tasapainottaa valtion tulot ja menot ja pysäyttää
velkaantuminen. Suomi on maailman kärkeä, maailman viiden parhaan joukossa, innovaa-
tiotutkimusrahoituksessa määrällisesti, mutta samalla on kysyttävä, olemmeko me laadul-
lisesti eli miksi nämä panostukset eivät näy talouden kehityksessä ja vientitilastoissa. Sen
takia nämä resurssit pitäisi suunnata (Puhemies koputtaa) paremmin vaikuttavuuden perus-
teella, (Puhemies koputtaa) jotta kykenemme saamaan innovaatioista uusia (Puhemies ko-
puttaa) menestyviä tuotteita ja palveluita. Meidän pitää pystyä tekemään asiat paremmin ja
vauhdittamaan kestävää kasvua ja uusia...

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Anteeksi, että joudun keskeyttämään.
— Edustaja Rinne.

16.25 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kun kuuntelee hallituk-
sen vastausta opposition välikysymykseen ja tätä keskustelua, niin tulee semmoinen tun-
ne, että ikään kuin olisimme eri planeetalla. Kun te puhutte uudistuksista, me puhumme
leikkauksista. Nämä leikkaukset, jotka te olette pistäneet budjetin sisälle nyt, kohdistuvat
sillä tavalla nuoriin, lapsiin varhaiskasvatuksen kautta, perusopetuksen kautta ja sitten vie-
36



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2015 vp
lä loppujen lopuksi siellä korkeakouluasteella, että ne jatkavat tätä kurjuutta pitkälle tule-
vaisuuteen, jos te ette muuta koulutuspoliittista linjaanne. Ihmiset ovat aidosti huolissaan
siitä, mitä heidän lapsilleen, lapsenlapsilleen tapahtuu, millä tavalla heidän menestyksensä
tulevaisuudessa näyttäytyy. Tästä näkökulmasta puheet siitä, että oppositio ei voi kysyä ra-
hojen perään, on aika kummallista puhetta.

16.26 Sinuhe Wallinheimo kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Olem-
me menneinä vuosina pärjänneet hyvin Pisa-tutkimuksissa, ja uskon, että näidenkin uudis-
tusten jälkeen tulemme pärjäämään Pisa-tutkimuksissa. Mutta se, missä me valitettavasti
myös pärjäämme, on liikkumattomuus. Suomalainen alle 15-vuotias nuori liikkuu lähes
vähiten koko läntisessä maailmassa. Maailma on yhä hektisempi, työurien pitäisi olla pi-
tempiä, joten olemme tilanteessa, jossa täytyy myöntää, että äärimmäisen hyvä uudistus on
se, että saamme tunnin lisää liikuntaa koulupäivään. Uskon, että tästä salista ei löydy tälle
uudistukselle yhtään kielteistä vastausta. Uskon, että kaikki ovat tämän takana, joten mi-
nisteri Grahn-Laasonen, rohkenen sanoa kiitokset tästä uudistuksesta kaikkien salissa ole-
vien puolesta.

16.27 Mika Niikko ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On aivan totta, että kyl-
lä se on huolestuttavaa, jos me koulutuksesta ja sivistyksestä joudumme leikkaamaan näin
paljon kuin nyt on esitetty. Siinä mielessä välikysymys on ymmärrettävä. Mutta yksi on-
gelma tässä, oppositio, on se, että tässä on uskottavuusongelma. Ensinnäkin, missä on se
teidän vaihtoehtonne sisällölle ja leikkauskohteille? Kuulimme vihreiden vaihtoehdon. He
olisivat halunneet leikata matkakorvauksista, mikä taas vähentäisi sitten työpaikkojen ha-
kemista ja sujuvuutta. Mutta SDP:ltä en ole kuullut vielä minkäännäköistä vaihtoehtoa täl-
le sisällölle tai leikkauskohteille. Sitten toisekseen, meidän täytyy myös muistaa se, että
viime hallituskautenahan tämä leikkaussarja jo aloitettiin teidän toimestanne, ja nythän tätä
joudutaan jatkamaan, koska viimeksi ei tehty rakenteellisia uudistuksia, jotka olisivat voi-
neet säästää koulutus- ja sivistysmaailman näiltä leikkauksilta. Siinä mielessä toivoisin tä-
hän keskusteluun enemmän konkretiaa.

Arvoisa puhemies! Olisin ministeriltä kysynyt vielä: Voisiko nuorisotakuu tarjota työ-
pajojen ja kurssien sijasta kaikille toisen asteen koulutukseen pääseville koulutuspaikan?
Millä tavalla me tämän epäkohdan voimme korjata?

16.28 Li Andersson vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä puhutaan uu-
distamisesta, mutta mistä me oikeastaan puhumme, kun me puhumme koulutuksen uudis-
tamisesta? Ketkä ovat ne ihmiset, jotka sitä opetusta uudistavat? Nehän ovat juuri kasva-
tusalan ammattilaiset, ne ihmiset, jotka ovat töissä päiväkodeissa, kouluissa, korkea-
kouluissa, jotka tekevät sitä opetustyötä päivittäin. Täällä on puhuttu rakenteista ja seinis-
tä, mutta tosiasiallisestihan näin isot leikkaukset kohdistuvat juurikin henkilöstöön, henki-
löstön hyvinvointiin ja lapsiin ja nuoriin ja heidän hyvinvointiinsa. Tämä on minun mie-
lestäni se perimmäinen ongelma tässä hallituksen uudistuspuheessa.

16.29 Heli Järvinen vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Helsingin yliopistol-
le leikkaukset merkitsevät yli 100 miljoonan euron menetystä vuositasolla, Itä-Suomen yli-
opistollekin yli 10 miljoonan euron menetystä. Mitä tapahtuu näiden yliopistojen alueyk-
siköille Vaasassa, Mikkelissä, Savonlinnassa?
37



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2015 vp
Arvoisa puhemies! Olen tähän päivään asti aidosti uskonut, että koko eduskunta jakaa
aidon huolen siitä, että suomalaisten korkeakoulujen ja yliopistojen pitää olla sijoitettuna
koko Suomeen, jotta saamme päteviä ammattilaisia joka puolelle, myös Itä- ja Pohjois-
Suomeen. Tänään hämmästyksekseni olen kuullut sekä kokoomuksen ryhmäpuheesta että
kristillisdemokraattien puheenvuorosta, että tämä yliopistokenttä onkin pirstaloitunut ja
sellaisenaan ei kehitä Suomea, ei vie meitä kohti tulevaisuutta ja on meille enemmänkin
este ja haitta. Nyt haluaisin kysyä keskustalaiselta ministeri Vehviläiseltä: kuinka monta
korkeakouluyksikköä te tästä maasta haluatte purkaa, jotta tavoite on saavutettu?

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Tähän väliin välikysymyksen ensim-
mäinen allekirjoittaja, edustaja Gustafsson.

16.30 Jukka Gustafsson sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Näitä rakenteelli-
sia uudistuksia, joissa sosialidemokraatit ovat olleet aloitteentekijöinä ja niitä toteuttamas-
sa, on pitkä lista.

Totean nyt tässä yhteydessä esimerkiksi viime kaudelta tämän ammatillisen koulutuk-
sen rakenteellis-sisällöllisen kehittämisen. Käynnistimme tämän 2+1-mallin, jossa se vuo-
si tapahtuu työpaikoilla. Se tulee myöskin halvemmaksi yhteiskunnalle ja on myöskin sille
nuoren ammattitaidolle hyvä. Käynnistimme oppisopimuskoulutuksen kehittämisen, josta
nyt sitten hallitus vetää 30 prosenttia rahoista pois. Myöskin on tämä tutkintojen määrän
supistaminen korkea-asteen kohdalta — siis ammattikorkeakouluille ja yliopistoille uudis-
tettiin täydellisesti rahoitusjärjestelmä, joka kannustaisi yliopistoja toimimaan niin, että
valmistumisajat myöskin lyhentyisivät — ja myöskin ammattikorkeakoulujen profiloitu-
minen vahvemmin omille vahvuusalueilleen, ja (Puhemies koputtaa) sittenhän meillä on
menossa — sanon yhden lauseen — Tampereella tämä kahden yliopiston ja yhden ammat-
tikorkeakoulun fuusiointihanke, joka on myöskin tämmöinen merkittävä rakenteellinen
uudistus.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Kiitoksia, ja nyt edustaja Kiuru.

16.31 Krista Kiuru sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tartun tuohon samas-
sa veneessä olemiseen. Nimittäin minusta se, voimmeko me olla samassa veneessä, oli
olennainen kysymys, kun pelottavaa tässä on se, että teidän veneenne on vuotava, ei kovin-
kaan hyvässä kunnossa ja hyvin pieni jakamaan sitä lastia, josta meidän pitäisi kantaa huol-
ta. Te istutte tuleen muiden housuilla, ja se on aika iso ja vaativa tehtävä. Edustaja Laus-
lahti kertoi, että ammatillisessa koulutuksessa 55 prosenttia rahasta menee enää opetuk-
seen, mutta te olettekin nyt päättäneet toteuttaa uudistuksen, jossa te nimenomaan tulette
opetuksesta leikkaamaan sen 248 miljoonaa euroa, jonka olette ilmoittaneet tämän uudis-
tuksen osaksi. Tämä on sellaista politiikkaa, jossa sosialidemokraatit eivät ole mukana.
Missään tapauksessa emme tule leikkaamaan opetuksesta, vaan kannatamme vain raken-
teisiin puuttumista (Puhemies koputtaa) eli sitä 45:tä prosenttia, ja tämä on iso ero tämän
teidän kantamanne veneen ja meidän kantamamme veneen välillä.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Kun puheenjohtaja ei käyttänyt etuni-
meä, niin ensimmäisenä Kiuru-nimen nappasi edellinen Kiuru. Nyt on sitten toisen Kiurun
elikkä Pauli Kiurun vuoro. (Naurua)
38



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2015 vp
16.32 Pauli Kiuru kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Naiset ensin, joten
ihan oikeinhan tämä meni. — Edustaja Gustafsson esitti esittelypuheessaan huolensa osaa-
mistason nousun leikkaamisesta. Huoli on sinänsä ihan aiheellinen, mutta en nyt aivan niin
pessimistinen olisi, etteikö ammattimiehiä ja -naisia riittäisi jatkossa, samoin maistereita ja
tohtoreita. Kysymys ei ole siitä, vaan kysymys on siitä, mistä me saamme näille ammatti-
miehille ja -naisille, maistereille ja tohtoreille töitä. Tämähän on nyt se ydinkysymys, suuri
kysymys.

Viime vaalikaudella esitin kahdelle edelliselle opetusministerille huoleni siitä, kuinka
monta professoria meillä kouluttaa myynnin osaajia. Vastaus on, että yksi — määräaikai-
sesti taisi olla toinen. Asialle ei tehty mitään. Nyt kysyn asiasta vastaavalta ministeriltä: on-
han tämä asia hoidossa? Varmasti se on hoidossa.

16.33 Jani Toivola vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Olisin vielä palannut
tuohon meidän puheessammekin nostamaamme maahanmuuttokysymykseen. Pääministe-
rikin on todennut, että tämänhetkinen turvapaikanhakijatilanne on hänen näkemyksensä
mukaan jo huolestuttavampi kuin taloudellinen tilanne. Silloin ei voida olla ajattelematta
sitä, että sen täytyy asettaa myös aika kovat paineet meidän koulutusjärjestelmälle. Myös-
kin maahanmuuttotyössä, kotouttamisessa, ollaan koko ajan enemmän menossa siihen
suuntaan, että mahdollisimman nopeasti sinne normaaleihin ryhmiin, missä puhutaan suo-
men kieltä. Mutta se vaatii jälleen kerran lisää resursseja, ja olisin halunnut kysyä ministe-
riltä: onhan sitä ennakoitu, ja otetaanhan se huomioon näitten leikkausten rinnalla?

Sitten vielä toisena kysymyksenä tai ehkä ehdotuksena: Kun me puhumme siitä huippu-
osaamisesta, tärkeää on samaan aikaan tietysti pitää mielessä se, että kaikki pysyvät muka-
na. Ministerikin nosti esille nuorisotakuun, mikä on tosi hienoa. Ajattelisin, että digitali-
saation kautta me voisimme ruveta myös paremmin hyödyntämään kaikkea sitä dataa, mitä
meiltä kertyy lapsista ja nuorista kouluissa. Meillä on hienoja kansainvälisiä esimerkkejä
siitä, kuinka tämän paremman datanhyödyntämisen kautta myöskin paljon aikaisemmin
havainnoidaan niitä riskitekijöitä, kun joku on luisumassa jollain tavalla sivulle tai ei pysy
muiden mukana, ja samalla voidaan myöskin rakentaa niitä yksilöllisiä oppimisen polkuja,
joista syntyy sitä huippuosaamista.

16.35 Lauri Ihalainen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä on paljon pu-
huttu siitä, että koulutuksen ja työelämän välistä yhteyttä pitää vahvistaa, ja se on totta.
Mutta sen hankkeen kannalta ristiriidassa on ymmärtääkseni se, että tämä omaehtoisen am-
matillisen koulutuksen yhteiskuntatuki ajetaan alas. Se tarkoittaa, että ihmiset saavat 705
euroa perustukea sen ohella, mitä työmarkkinajärjestöt tuovat siihen rahoitusta omilla
maksuillaan. Tämä merkitsee käytännössä siis sitä, että tämmöisen omaehtoisen ammatil-
lisen koulutuksen mahdollisuudet todella rapautuvat merkittävällä tavalla, ja se poistaa sen
hyvän asian, joka on tämmöistä ennakolta ehkäisevää muutosturvaa, kun ihmiset luonte-
vasti voivat työn ja opiskelun kautta vahvistaa ammattiosaamistaan. Miksi mennään aja-
maan alas tällainen malli, joka on rakennettu todella merkittäväksi tueksi ihmisille, jotka
haluavat ammattiaan kehittää ja varautua uuteen?

Toiseksi: meillä oli viime hallituskaudella hyviä tuloksia nuorten aikuisten osaamisen
ohjelmasta, joka tarkoitti sitä, että kun on satatuhatta sellaista nuorta aikuista, joilta puut-
tuu toisen asteen koulutus, järjestettiin... (Puhemies koputtaa)
39



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2015 vp
Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Kiitoksia, joudun keskeyttämään.

...ja tällä hetkellä sitä ollaan muuttamassa tai poistamassa.

16.36 Tuomo Puumala kesk (vastauspuheenvuoro): Herra puhemies! Vielä haluaisin al-
leviivata sitä haastetta, mikä on ehkä aika vähän tullut tässä keskustelussa esille, että työ-
elämä muuttuu aivan valtavalla vauhdilla ja se asettaa myös valtavat paineet koulutuksen
uudistumiselle ja uudistamiselle, jotta Pisa-tuloksissa voidaan vielä kymmenenkin vuoden
päästä pärjätä.

Meillähän on aivan huippuopettajat. Isolle osalle opettajista saisi laittaa punaisen maton
joka päivä jalkojen alle, kun he kävelevät työpaikalle. Ihan huikeaa osaamista! (Välihuu-
toja vasemmalta) Siellä kouluilla on nyt kierretty aika paljon, ja siellä puhutaan kyllä leik-
kauksistakin opettajainhuoneessa ja kauhistellaan tätä talouden tilannetta, joka on tiukka.
Mutta kyllä siellä myös mietitään sitä, miten voisi sitä koulupäivää tehdä vielä paremmin,
opettaa opiskelijoille vielä paremmin niin, että opiskelijat olisivat siinä mukana, miten voi-
si ottaa iltapäiviä käyttöön nykyistä enemmän, miten koulupäivän rakennetta voisi uudis-
taa. Tämä minusta puuttuu nyt, tämä uudistamismoodi, kyllä jonkun verran tästä keskuste-
lusta, ja sitä kannattaisi ottaa kyllä enemmän mukaan, koska haaste todella on koko Suo-
men kansakunnalle yhteinen (Puhemies koputtaa) ja... [Puhemies antoi puheenvuoron seu-
raavalle puhujalle.]

16.37 Mikaela Nylander r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Muutama viikko
sitten kyselytunnilla keskustelimme siitä, minkälaisia vaikutuksia ehdotetulla työmark-
kinareformilla tulee olemaan sukupuolten väliseen tasa-arvoon. Silloin luvattiin näitä arvi-
ointeja, niitä ei saatu, ja nyt näköjään ne ovat tulossa vähän myöhemmin.

Mutta kysymys kuuluu: Nyt kun hallitus tekee poikkeuksellisen suuria leikkauksia, uu-
distuksia, reformeja, niin oletteko te ajatelleet tehdä aitoa lapsivaikutusten arviointia näis-
tä lakiehdotuksista ja budjettimuutoksista? Tuleeko hallitus tekemään näitä? Minun mie-
lestäni se on äärimmäisen tärkeä kysymys.

Kommer regeringen alltså att göra en bedömning av konsekvenserna, vilka konsekvenser-
na är för barnen, inte de ekonomiska eller för den offentliga ekonomin, utan vilken effekt
de här reformerna och nedskärningarna har på det enskilda barnet?

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Vielä yksi puheenvuoro opposition
puolella, edustaja Tuppurainen, ja sitten ministeri Lindström vastaa.

16.39 Tytti Tuppurainen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Pohja kaikelle
oppimismenestykselle on varhaiskasvatuksessa. Voi kiistatta pitää suomalaista päivähoi-
toa sosiaalisena innovaationa, joka on turvannut lapsille yhtäläiset oikeudet varhaiskasva-
tukseen sekä mahdollistanut pienten lasten vanhemmille, erityisesti naisille, työssäkäyn-
nin. Subjektiivinen oikeus päivähoitoon, kokoaikainen oikeus päivähoitopaikkaan, säädet-
tiin 90-luvun aikana, kun oli edellisen kerran vaikeat lamavuodet Suomessa.

Mitä tekee nyt hallitus vastaavana vaikeana aikana? Te rajaatte päivähoito-oikeuden, oi-
keuden varhaiskasvatukseen lähtökohtaisesti kaikilta perheiltä 20 tuntiin — kaikilta per-
heiltä lähtökohtaisesti 20 tuntiin, poikkeuksena voidaan myöntää kokoaikainen päivähoi-
40



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2015 vp
to. Pelkään, että olette tekemässä historiallista virhettä, isoa harppausta ajassa taaksepäin.
Muun muassa OECD pitää päivähoitoa julkishyödykkeenä, joka on kannattava investointi
yhteiskunnalle — kannattava investointi yhteiskunnalle. Hyvä hallitus, arvoisa opetusmi-
nisteri (Puhemies koputtaa) Sanni Grahn-Laasonen, vetoan teihin, että te teette tässä asias-
sa toisenlaiset johtopäätökset.

16.40 Oikeus- ja työministeri Jari Lindström (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra pu-
hemies! Täällä edustaja Tanus ja edustaja Toivola kyselivät kotouttamisen perään. Kun se
on minulla vastuulla, niin vastaan siihen, että hallitus on, totta kai, jo ennakoinut näitä
asioita. Me mietimme jo siis sitä, voisiko nyt siinä yhteydessä, kun näitä ihmisiä rekiste-
röidään — tämä idea siis tuli tänään itse asiassa työelämä- ja tasa-arvovaliokunnasta — jo
miettiä tätä osaamisen kartoitusta. Samalla tämä kielikoulutus on erittäin tärkeä asia. Eli
tehtäisiin jo asioita etukäteen silloin, kun ihmisiä rekisteröidään, kartoitusta siitä, mitä he
osaavat, mikä on heidän taustansa, monipuolistettaisiin tätä. Minun ainakin on näin annet-
tu ymmärtää, että tällaista systemaattista järjestelmää ei ole, ja minun mielestäni tämä olisi
hyvä idea, koska tämä nopeuttaisi tätä prosessia. Se olisi hyödyksi sekä näille maahantuli-
joille että meille veronmaksajille, että me saamme mahdollisimman nopean ja hyvän pro-
sessin aikaiseksi. Eli näitä asioita mietitään jo etukäteen. Ja totta kai, koska me tiedämme,
että paineet ovat valtavat ja resurssit ovat vähäiset, ilman muuta täytyy toimia fiksusti. Toi-
vottavasti tämä nyt hieman valaisee tätä, (Puhemies koputtaa) mitä ollaan tekemässä.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ministeri Vehviläinen, 1 minuutti.

16.41 Kunta- ja  uudistusministeri  Anu  Vehviläinen (vastauspuheenvuoro): Arvoisa
puhemies! Ensinnäkin tähän korkeakouluverkkoon. Hallitus ei ole tehnyt minkäänlaisia
uusia linjauksia. Pidämme tärkeänä sitä, että meillä on alueellisesti kattava korkeakoulu-
verkko. Mutta sitten on järkevää, kuten täälläkin tuli tämä Tampereen esimerkki esille, että
korkeakoulut myös hakevat itse omia tämmöisiä yhteistyömalleja ja myös sisällöllisesti
kehittävät ja hakevat tätä omaa profiloitumistaan.

Täällä edustaja Andersson sanoi tästä uudistamisesta, että sitähän tehdään siellä kouluis-
sa. Kouluissa tehdään, ja pedagogiikan uudistaminen on, totta kai, opettajien asia. Mutta on
se kyllä politiikan ja meidänkin asia, kaikkien tässä salissa, että me haemme niitä uudista-
misen välineitä rakenteita uudistamalla tai vaikka uudistamalla oppisopimusta koulutusso-
pimuksen suuntaan.

Sitten tuli tämä lapsivaikutusten arviointi. Kuten tunnettua on, niin meillä on tarkoitus
perustaa tämä vaikutusarviointielin, joka kuulostaa byrokraattiselta mutta tarkoittaa sitä,
että pystyttäisiin paremmin arvioimaan hallituksen esitysten vaikutuksia. Olen korostanut
kovasti itse sitä, (Puhemies koputtaa) että lapsivaikutusten arvioinnin pitää siinä olla mu-
kana.

16.42 Laura Huhtasaari ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Tuppu-
rainen oli huolissaan päivähoito-oikeuden rajaamisesta. Meillä on lainsäädännössä määri-
telty, montako tuntia koulussa oppilaalla tulee vähintään olla opetusta viikossa, ja ykkös-,
kakkosluokkalaisilla se on noin 20 tuntia. Miksi 2-vuotiaalle ei riittäisi noin 20 tuntia vii-
kossa laadukasta varhaiskasvatusta? Tässähän on kysymys siitä, että jos toinen tai molem-
mat vanhemmat ovat kotona, niin ainoastaan näiltä lapsilta rajataan tätä päivähoito-oikeut-
41



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2015 vp
ta. Ja näissä tapauksissa nyt on sitten mahdollista viettää enemmän laadukasta aikaa myös
vanhempien kanssa.

16.43 Johanna Ojala-Niemelä sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Olen
tyrmistynyt siitä, millä voimalla ja vimmalla hallitus käy varhaiskasvatuksen kimppuun.
Leikkaamalla varhaiskasvatuksesta ongelmat siirtyvät vain koululuokkiin ratkaistaviksi.

Täällä edustaja Puumala toivoi, että luvuista ei puhuttaisi. En puhukaan siis niistä vaan
opetusministeriön laatimasta muistiosta, joka on karua luettavaa näitten säästöjen vaiku-
tuksista. Suora sitaatti: "Esitys vähentäisi henkilökunnan mahdollisuuksia jokaisen lapsen
yksilölliseen ja lapsiryhmän tarpeen mukaiseen kohtaamiseen, huomioimiseen, havainnoi-
miseen sekä kehityksen ja oppimisen tukemiseen. Nämä seikat vaikuttavat lapsen kogni-
tiiviseen, sosiaaliseen ja emotionaaliseen kehitykseen sekä sitä kautta myöhempään kou-
lumenestykseen." Hallitus hyvä, herätkää. Tämänkö meidän lapset ansaitsevat?

16.44 Li Andersson vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Vielä kommenttina
ministerille: Totta kai poliitikot linjaavat koulutuspolitiikan painopisteitä, mutta sitä peda-
gogista työtä tekevät kasvatusalan ammattilaiset, ja he myöskin vastaavat tästä pedagogii-
kan uudistamistyöstä, josta tässä on puhuttu paljon. Ongelmana on siis tämä valtava epä-
suhta näiden perusrahoitukseen kohdistuvien leikkausten ja tämän pienen kehittämisrahan
välillä. Eli heikennetään samanaikaisesti edellytyksiä tehdä ylipäätään kasvatuksellista pe-
dagogista työtä Suomessa kaikilla koulutusasteilla ja annetaan pieni määräraha ennalta
päätettyihin pieniin kehittämishankkeisiin. Se ei luo mitään todellisia edellytyksiä, todel-
lista pohjaa, pedagogiikan tai koulutuksen uudistamiselle.

16.45 Marisanna Jarva kesk (vastauspuheenvuoro): Herra puhemies! Tuosta edustaja
Anderssonin puheenvuorosta jatkaen: Hienoa, että olemme huolissamme nimenomaan täs-
tä, mikä on opettajien osaamistaso nyt ja sitten jatkossa. Juuri tämän takia hallitus on lisää-
mässä opettajankoulutukseen, on uudistamassa sitä kokonaisvaltaisesti. Ja sitten myös tä-
hän digitaaliseen oppimiseen, digitalisaatioon tulee erityinen panostus, koska tässähän me
olemme erityisesti jälkijunassa. Kävimme sivistysvaliokunnan kanssa vierailemassa muun
muassa tuolla Viron puolella, ja siellä ollaan kyllä merkittävästi pidemmällä, tässä niin pie-
nessä kansakunnassa.

Mutta muuten sitten tästä opettajien asemasta: Juuri näillä rakenteellisilla muutoksilla-
han me nimenomaan pyrimme tätä turvaamaan, että ei tarvitse tähän osaamistason laskuun
mennä, mistä erheellisesti nyt oppositio puhuu, vaan nimenomaan pitää koulutuksessa
suunnata nyt siihen, että me palvelemme parhaiten työmarkkinoita ja sitä, että saamme
nuoret nopeammin työllistymään, he olisivat valmiimpia työntekijöitä. Tätähän myös
työnantajat (Puhemies koputtaa) toivovat, että me saisimme nopeammin heitä työllisty-
mään.

16.46 Tuula Haatainen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Huhta-
mäki ihmetteli täällä, miten pikku koululaiselle riittää (Välihuuto) — Huhtasaari — 20 tun-
tia ja sitten päivähoidossa se ei varhaiskasvatuksessa riittäisikään. Voin kertoa, että ope-
tusministerinä sain olla laatimassa lainsäädännön ja tuomaan sen eduskuntaan ja eduskun-
ta hyväksyi sitten iltapäivähoitolain, joka nimenomaan säädettiin siitä syystä, että pikku
42



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2015 vp
koululaiset olivat yksinäisiä. Se oli suunnaton yhteiskunnallinen ongelma, johon tämä kor-
jauksena tehtiin.

Arvoisa puhemies! Tämä varhaiskasvatuksen tason heikentäminen on minusta ihan pe-
rustavanlaatuista, kaikkein traagisinta tässä uudistuksessa, mitä ollaan nyt koulutuksen
suhteen tekemässä, eli siis leikkaamisessa. Päivähoidon rajaaminen, subjektiivisen päivä-
hoito-oikeuden romuttaminen — ne ovat kyllä sellaisia fundamentteja, jotka ovat tuoneet
vanhemmille turvaa ja tukea työn ja perheen yhteensovittamiseen. Nuoret perheet tekevät
pätkätöitä, työttömyys ja työ vuorottelevat, ja on vaikea rajata (Puhemies koputtaa) sieltä
ulkopuolelle esimerkiksi työttömiä perheitä. Tästä syystä kysyn vielä: onko hallitus todel-
la miettinyt yksilötasolla perheiden näkökulmasta näitä uudistuksia (Puhemies: Kiitok-
sia!) nimenomaan tämän lapsen näkökulmasta?

16.47 Ritva Elomaa ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Oppisopimuskoulutus
on tärkeä asia. Monille sopii oppisopimuskoulutus paljon paremmin kuin se normaali kaa-
va: mennään kouluun ja siellä opitaan. Kuitenkin oppisopimuskoulutuksessa on vaikeuk-
sia. Yritykset eivät aina lähde siihen mukaan Suomessa, ja myös, jos ajatellaan ammatti-
kouluja ja ammattikorkeakouluja, yrityksiä pitäisi saada enemmän mukaan tähän yhteis-
työhön. Kysynkin: mitä hallitus aikoo tehdä, että parannetaan tätä tahoa edelleen?

Ja sitten kysyisin myös tästä oppisopimuskoulutusmallista, kun on koulutussopimus-
malli ja oppisopimuskoulutus: mitä eroa niillä on?

Tästä Viron asiasta sanoisin vielä sen, että kun tosiaan sivistysvaliokunta oli siellä käy-
mässä, niin myös he olivat huomioineet, kuinka tärkeää on tunti liikuntaa koulussa. Todel-
la myös kiitän, kuten edustaja Wallinheimo, (Puhemies koputtaa) hallitusta, että tämä tunti
tulee.

16.49 Sanna Lauslahti kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kyllä täytyy sa-
noa, että meidän oppositio on kevyellä tavalla, ehkä aika vahvastikin, jämähtänyt paikal-
lensa, että nämä vaihtoehtoiset näkökulmat eivät kyllä tule esille laisinkaan. (Välihuutoja)
Otetaan nyt esimerkki: Edustaja Kiuru alkoi sanomaan, että me emme ole kiinnostuneet
opetuksesta. Lukiossa menee opetukseen 71 prosenttia mutta ammatillisessa vain 55 pro-
senttia. Hallitus ei voi mitään muuta kuin lähteä pohtimaan, miten toiminta järjestetään si-
ten, että opetukseen olisi entistä enemmän rahaa. Ei ole mitään järkeä maksaa seinistä, sei-
nät eivät nuoria opeta vaan opettajat.

16.49 Outi  Alanko-Kahiluoto  vihr  (vastauspuheenvuoro):  Edustaja Lauslahti, kyllä
opettajat opettavat esimerkiksi ammatillisissa oppilaitoksissa, ja nyt hallitus antaa potkut
melkein 4 000:lle ammatillisen oppilaitoksen opettajalle. Te puhutte opetuksen ja koulu-
tuksen kehittämisestä, mutta mistä te leikkaatte? Te heikennätte niiden lasten oikeutta osal-
listua opetukseen ja kasvatukseen, jotka ovat kaikkein heikoimmassa asemassa tässä yh-
teiskunnassa. Te rajaatte niiden lasten oikeutta osallistua varhaiskasvatukseen ja päivähoi-
toon, joiden molemmat vanhemmat ovat työttömiä. Päivähoito ja varhaiskasvatus ovat lap-
sen oikeus, ei vanhemman oikeus.

Toiseksi te viette perusopetuksesta rahaa niiltä kouluilta, joiden oppilaiden vanhemmis-
sa on kaikkein eniten työttömiä, toimeentulotuen saajia ja joiden lapsissa on kaikkein eni-
ten lastensuojelun asiakkaita. Eikö tämä ole perusopetuksen tasa-arvon, koulutuksen tasa-
43



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2015 vp
arvon romuttamista, ei mitään kehittämistä vaan (Puhemies koputtaa) nimenomaan hei-
kentämistä? Myöntäkää se.

16.51 Sari Multala kok (vastauspuheenvuoro): Puhemies! Tutkimuksen mukaan varhais-
kasvatuksesta saatavat hyödyt ovat saavutettavissa jo lyhyemmässä ajassa, kuten tässä nyt
esitetyssä 20 tunnissa. Silti en kiistä sitä, että koulutussäästöt ja erityisesti nämä varhais-
kasvatuksen säästöt ovat niitä tämän vaalikauden vaikeimpia asioita. Tässä on kuitenkin
kyse siitä, että meillä on jatkossakin varaa säilyttää koulutusjärjestelmämme kulmakivet
eli maksuton koulutus peruskoulusta korkeakouluun ja oikeus varhaiskasvatukseen kaikil-
la lapsilla.

Haluaisin myös kommentoida täällä muutamia edustaja Kiurun esittämiä asioita raken-
teellisista uudistuksista, työurien pidentämisestä. Juuri näitä kaikkiahan me pyrimme teke-
mään näiden uudistusten lisäksi. Turha niitä on peitellä, leikkaukset ovat myös heikennyk-
siä, mutta samalla pyritään löytämään uudistuksia. Näistä uudistuksista yksi, joka itseäni
erityisesti lämmittää, on liikunnan lisäämiseen panostaminen. Jos toteutuksessa onnistu-
taan niin, että liikkuvampi arki jää pysyväsi toimintatavaksi, (Puhemies koputtaa) tulem-
me säästämään miljardeja terveys- ja sosiaalimenoissa.

16.52 Tarja Filatov sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kun edustaja Lauslah-
ti täällä ihmettelee, miksi ammatillisessa koulutuksessa käytetään vähemmän resursseja
suhteessa opetukseen kuin lukiokoulutuksessa, niin kannattaa mennä katsomaan sitä am-
matillista koulutusta. Siellä on aika paljon kalliimpia laitteita, joita tarvitaan (Jukka Gus-
tafsson: Aivan toista tasoa!) niiden seinien lisäksi. Sitä paitsi meidän lukioverkkomme on
paljon tiiviimpi kuin ammatillisen koulutuksen verkko. (Jari Myllykoski: Kannattaa käydä
joskus!)

Mutta tästä taistelusta kannattaa oppia se, että esimerkiksi kotikaupungissani Hämeen-
linnassa on yhdistetty ammatillinen koulutus ja lukiokoulutus samaan liikelaitokseen ja
siellä on saatu oikeasti säästöjä sitä kautta, että tilat ovat yhteiset, hallinto on yhteinen, sy-
nergia on yhteinen ja on pystytty käyttämään myös opetusresursseja yhteisesti. Nämä ovat
niitä uudistuksia, joita meidän pitää tehdä, mutta ne eivät toimi niissä oloissa, joissa jatku-
vasti leikataan lisää. Kun tässä on käyty keskustelua siitä, leikkasiko edellinen hallitus
enemmän kuin tämä hallitus, niin oleellistahan on se, että tämän hallituksen leikkaukset tu-
levat niiden edellisen hallituksen leikkausten päälle, (Puhemies koputtaa) ja se on se, joka
katkaisee kamelin selän.

16.53 Sanna Lauslahti kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Olen edustaja Fi-
latovin kanssa prikulleen samaa mieltä siitä, että siellä on paljon erityisiä laitteita, jotka
saattavat olla hyvin kalliita. Juuri siksi se on peruste, joka vaatii, että tämän toiminnan kan-
nattaa olla mahdollisimman paljon keskitettynä, ei niin, että se on pirstaloitu pitkin Suo-
menmaata. Vain näin me saamme ne laitteistot mahdollisimman hyvään käyttöön ja mah-
dollisesti vielä paremmat laitteistot opiskelijoille. (Vasemmalta: Keskitetään kaikki Hel-
sinkiin!) Tämä on oikeastaan avainkysymys, miten me käytämme meidän koulutuseurom-
me parhaimmalla mahdollisella tavalla.

16.54 Eeva-Johanna  Eloranta  sd  (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Suorien
leikkausten lisäksi hallitus suunnittelee saavansa säästöjä aikaan myös vähentämällä mais-
44



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2015 vp
terintutkinnon suorittamismääriä 20 prosentilla yliopistoissa. Tapasin eilen oman maakun-
tani, Varsinais-Suomen, yliopistoväkeä, ja he olivat jopa enemmän huolissaan tästä mais-
terimäärien leikkaamisesta kuin budjettisummansa leikkaamisesta.

Arvoisa puhemies! Maailma ei ole yksinkertaistumassa vaan monimutkaistumassa, ja
tämä monimutkaistuva maailma tarvitsee vielä nykyistäkin syvempää ja laaja-alaisempaa
osaamista. Suomi pärjää vain korkeatasoisen edelläkävijäosaamisen avulla. Miten arvon
hallitus on ajatellut meidän suomalaisten pärjäävän tässä monimutkaistuvassa maailmassa
alentamalla koulutustasoa? Joihinkin tehtäviin vaadittavaa kelpoisuutta voi toki harkita
alaspäin, mutta näitä, siis kelpoisuuksia ja maisterikoulutuksen määriä, ei pidä sekoittaa
keskenään eikä näiden maisterikoulutettavien määriä alentaa.

16.55 Tuomo Puumala kesk (vastauspuheenvuoro): Herra puhemies! Tuosta maisterin-
tutkinnosta, kun se on herättänyt paljon keskustelua, on ehkä syytä vielä sanoa, että tässä-
hän ajatuksena on eurooppalaisempi ajattelutapa, jossa jo kandintutkinnolla Bolognan pro-
sessin mukaisesti pääsee työelämään ja hankkimaan siellä kannukset mahdollisimman no-
peasti, kun me tiedämme, mikä tuo haaste on. Ja uskon, olemme varmoja siitä, että merkit-
tävä osa palaa työelämän myöhäisemmässä vaiheessa hakemaan myös tuon maisterin pät-
kän, josta varmasti on tulevaisuudessa erittäin paljon hyötyä. Mutta jo kandintutkinnolla
työelämään pitää päästä tulevaisuudessa paljon nykyistä helpommin ja nopeammin. Us-
kon, että se on tässä muuttuvassa maailmassa todella tärkeää.

16.56 Paavo Arhinmäki vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Olen aina suu-
resti arvostanut edustaja Puumalaa sivistyspoliitikkona, ja erityisen hyvää yhteistyötä
teimme silloin, kun teimme yhdessä välikysymystä koulutusleikkauksista viime kaudella
— joiden päälle nyt ollaan laittamassa vielä tuplaleikkaukset. Mutta nyt olen hämmästynyt
siitä, että te sanotte, että on hyvä asia, että tehdään ensin vain kandintutkinto. Suomalainen
yhteiskunta, Suomi, on pärjännyt maailmalla sillä, että me olemme olleet korkeasti koulu-
tettu kansa. Me emme pärjää sillä, että me heikennämme meidän koulutustasoa, vaan sillä,
että meillä on korkeasti koulutetut ihmiset, jotka pystyvät tekemään innovaatioita, tuoteke-
hittelyä, sellaisia tuotteita, jotka myydään. Ja pahoin pelkään, että jos me lähdemme sille
linjalle, kuten suuret eurooppalaiset maat tekevät, että pidetään perustutkintotasona kan-
dintutkinto, niin me menetämme nimenomaan ne kilpailuvaltit, joilla me olemme nousseet
kansakuntana. Edustaja Puumala, miettikää nyt hyvin tarkkaan tätä uudestaan. Koko Suo-
men, suomalaisen yhteiskunnan, etu on se, että suoritetaan ylempi korkeakoulututkinto.

16.57 Kaj Turunen ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Filatoville
pieni tarkennus siihen, että ei tässä keskustella siitä, mitä viime vaalikaudella leikattiin ja
leikataanko sen päälle tällä vaalikaudella enemmän, vaan itse asiassa tämä keskustelu käy-
dään siitä, mitkä ovat hallituksen uudistuksilla saavutettavat säästöt ja kuinka paljon sosi-
alidemokraatit olisivat leikanneet tällä vaalikaudella, jos olisivat olleet hallituksessa, ja sii-
tähän opetusministeri Grahn-Laasonen kyllä kertoikin näitä lukuja.

Arvoisa puhemies! Tämä välikysymys ei ole uskottava. Tämä ei ole uskottava sen takia,
että oppositiolla on tämä vaihtoehto leikata pelkästään toisen asteen koulutuksesta 270 mil-
joonaa ja sen päälle vielä innovaatiorahat. Tämä luo sen tilanteen, että ei ole uskottava. Ky-
syisinkin arvoisalta opetusministeriltä: jos nämä sosialidemokraattien ja koko opposition
kaavailemat leikkaukset, jotka ovat paljon kovempia kuin mitä hallitus nyt näillä uudistuk-
45



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2015 vp
silla saa säästöjä aikaiseksi, toteutettaisiin, niin missä kunnossa meidän koulutusjärjestel-
mämme olisi?

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Myönnän vielä tässä debattiosuudes-
sa muutaman puheenvuoron, kolme puheenvuoroa, ja sen jälkeen ministerille 2 minuutin
puheenvuoron. Ja kun jäljellä olevista näköjään ensimmäinen allekirjoittaja haluaa pu-
heenvuoron ensimmäisenä, myönnän sen hänelle.

16.58 Jukka Gustafsson sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Itse asiassa tartun
tähän edustaja Turusen puheenvuoroon, kun sanoitte, että välikysymys ei ole uskottava.
Oletteko te ihan tosissanne, (Kaj Turusen välihuuto) kun olitte kuitenkin kuuntelemassa
tätä keskustelua, mitä tapahtuu varhaiskasvatuksessa, peruskoulussa, yliopistoissa ja am-
mattikorkeakouluissa, ammatillisessa koulutuksessa. (Kaj Turusen välihuuto) — Älkää,
ihan höpöjä täällä puhutte. (Puhemies koputtaa)

Sitten toinen asia, millä vahvistan tämän perusteen. Olin sivistysvaliokunnan jäsen lop-
pukauden, ja siellä kolme kertaa sivistysvaliokunta otti yksimielisen kannan ja toi ne lau-
sumat tänne eduskuntaan, että säästöt on tehty niin piripintaan, että edellytetään, että hal-
litus antaa vuosina 2017—2018 selvityksen, miten nämä säästöt ovat vaikuttaneet koulu-
tukselliseen saatavuuteen ja alueelliseen tasa-arvoon, ne säästöt, mitä edelliskaudella teh-
tiin. Ja nyt te teette tämän 3 miljardia tämän päälle. (Puhemies koputtaa) Ettekö te häpeä?

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Kiitoksia. — Edustaja Nylander, ja
sen jälkeen viimeinen puheenvuoro tässä debatissa ministeri Grahn-Laasoselle.

17.00 Mikaela Nylander r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Lauslah-
den puhe nyt hämmensi tätä asiaa, ja viimeistään nyt minun mielestäni olisi hyvä saada tie-
tää, mitkä ovat ne periaatteet, jotka ohjaavat tätä ammatillisen koulutuksen rakenteellista
uudistusta. Kun edustaja Lauslahti totesi jotenkin näin, että joo, nämä ammatilliset oppi-
laitokset, kun ne on pitkin Suomenmaata sijoitettu — joo, varmasti, koska siellä ne nuoret-
kin ovat, pitkin Suomenmaata — niin eivät kai nämä rakenteelliset uudistukset voi tarkoit-
taa sitä? Eivät kai ne tarkoita sitä, että keskitetään niitä oppilaitoksia? Eihän se voi tarkoit-
taa pelkästään sitä? Eihän se ole uudistamista. Jos tämä on hallituksen aikomus, niin olen
kyllä todella pettynyt, ja vielä pettyneempi olo tulee siitä, kun ei mennyt läpi edellisellä
kaudella se hyvä rakenteellinen uudistus, mitä silloin suunniteltiin.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Tämän debatin viimeinen puheenvuo-
ro, ministeri Grahn-Laasonen, 2 minuuttia.

17.01 Opetus- ja  kulttuuriministeri  Sanni  Grahn-Laasonen  (vastauspuheenvuo-
ro): Arvoisa puhemies! Kiitos tosiaan monista puheenvuoroista tässä salissa.

Tähän ihan viimeiseen asiaan eli toisen asteen ammatillisen koulutuksen reformiin. Sen
yksi tärkeä päämäärä on kyllä turvata koulutuksen saavutettavuus, että meidän kaikilla lap-
silla ja nuorilla on mahdollisuus toisen asteen koulutukseen myöskin tulevaisuudessa.
Mutta sen oleellinen ydin on siinä, että uudistetaan se koko kokonaisuus, rakenteet, pure-
taan päällekkäistä tekemistä, puretaan raja-aidat nuorten ja aikuisten koulutusten välillä,
koska ei meillä ole erikseen nuorten ja aikuisten työmarkkinoitakaan. Lisätään työpaikoil-
46



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2015 vp
la tapahtuvaa oppimista, joustavia tapoja suorittaa työpaikoilla tekemällä oppien, koska
siitä on hyviä kokemuksia myöskin kansainvälisesti, että se toimii.

Myös järjestäjärakennetta tullaan kehittämään, mutta kentän kanssa yhteistyössä. Ja eh-
dottomasti tärkeää on se, että pystytään lisäämään tehokkuutta nimenomaan karsimalla
niistä seinistä ja ylimääräisistä hallinnollisista kustannuksista ja päällekkäisistä tekemisis-
tä siitä syystä, että voidaan turvata tulevaisuuden osaamistarpeisiin vastaaminen ja meidän
lasten ja nuorten — tai tässä tapauksessa nuorten ja myöskin aikuisten — koulutus.

Tässä tuli esiin, että sanoitte, että te olette kehittäneet viime kaudella oppisopimuskou-
lutusta, mutta tilanne on edelleen se, että vain 10 prosenttia oppisopimuskoulutettavista on
nuoria. Eli siitä työpaikoilla tapahtuvasta oppimisesta ei aidosti ole tullut nuorille koulut-
tautumisen muoto. Tähän me haluamme kiinnittää huomiota purkamalla hallinnollista ja
kustannustaakkaa työnantajilta ja luomalla uusia malleja, miten voidaan monipuolisesti
suorittaa tutkintoja niin, että niissä on entistä enemmän työpaikoilla tapahtuvaa oppimista
mutta myöskin uusi koulutussopimuksen malli.

Täällä tuli aiheellisia kysymyksiä maahanmuuttajien koulutuksesta. Ministeri Lind-
ström vastasikin kysymyksiin tästä kotouttamisesta. Maahanmuuttaja- ja turvapaikanhaki-
jalapsilla ja -nuorilla on oikeus koulutukseen — peruskouluun, esiopetukseen, varhaiskas-
vatukseen — ja on tärkeää, että kunnat hyvin nopeasti pystyvät järjestämään tämän koulu-
tuksen myös heille. Valtio tietysti osallistuu näihin kustannuksiin aivan (Puhemies koput-
taa) niin kuin kuuluukin, muun muassa valmistava koulutus on erittäin hyvä tapa huolehtia
tästä. Olemme jo käynnistäneet ministeriössä (Puhemies koputtaa) työn, jossa pohdimme,
miten vastaamme tähän kasvavaan tarpeeseen, kun meille tulee eritaustaisia oppijoita hy-
vin erilaisista lähtökohdista tulevina vuosina entistäkin enemmän.

Puhemies Maria Lohela: Sitten puhujalistaan.

17.03 Elsi Katainen kesk (nopeatahtinen puheenvuoro): Arvoisa puhemies! Mielikuva
siitä, että täällä johtava hallituspuolue olisi jotenkin kääntänyt takkinsa viime kesän kou-
lutuskeskustelun jälkeen, ei todellakaan pidä paikkaansa, vaikka tätä mielikuvaa ollaan
vahvasti tämän päivän keskusteluissa täällä yritetty nostaa. Vastustimme silloin nimen-
omaan järjestämislupien lakkauttamislakia, joka olisi jättänyt todella suuren kysymyksen
siitä, kenelle ja minnepäin Suomea järjestämislupia olisi annettu. Se olisi ollut uhkaavaa
koulutuksen tasa-arvoisuuden näkökulmasta kerta kaikkiaan, ja olen edelleen tässäkin kes-
kustelussa täsmälleen samaa mieltä kuin silloin alkuvuodesta.

Arvoisa puhemies! On tietysti valitettavaa, että hallitusohjelmaan jouduttiin ottamaan
koulutussektorillekin näinkin suuret säästöt. On kuitenkin hyvä palauttaa mieliin ne sääs-
töt, jotka olivat käytössä hallitusneuvotteluiden lähtötilanteen pohjaksi. Nyt nämä leikka-
ukset ovat kuitenkin merkittävästi pienempiä — niin kuin vanhoja tässä ollaan muisteltu.
Vanhojen muistelu on usein hyödytöntä mutta tällä kertaa sillä tavalla kuitenkin mukavaa,
että nyt enemmän panostetaan rakenteellisiin uudistuksiin ja sekin tehdään niin, että leik-
kaussummatkin ovat viimevuotisia tai viime hallituskaudella esitettyjä pienempiä. (Väli-
huuto) — Ihan laskutavasta riippumatta ne ovat pienempiä.

Tässä yhteydessä on syytä muistaa myös, että hallitus panostaa myöskin uudistamalla
koulutusta. Koko opetus- ja kulttuuriministeriön hallinnonalaa ajatellen on oltava tyytyväi-
nen myös siitä, että kulttuurista ei suoraan leikata. Monet leikkaukset tehdään rakenteelli-
47



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2015 vp
sina muutoksia, ei absoluuttisina leikkauksina. Tästä näkökulmasta leikkaukset eivät auto-
maattisesti ole heikennyksiä, vaikka usein niin olemmekin taipuvaisia ajattelemaan.

Opetusministeriö ja koko hallitus on aivan oikein toistanut sitä, että on keksittävä, miten
vähemmällä rahalla saadaan enemmän. Toivon, että poliittista ohjausta tässä uudistustyös-
sä käytetään ennen muuta siihen, että rakenteellisten uudistusten jälkeenkin koulutuksen
alueellinen tasa-arvo on turvattu.

Toinen periaate on, että koulutus pystyy vastaisuudessakin olemaan keino nuorten syr-
jäytymisen ehkäisyyn. Tässä mielestäni ovat myös vapaa sivistystyö ja esimerkiksi kan-
sanopistot tärkeässä roolissa. Onneksi nyt ei leikata vapaasta sivistystyöstä vaan ollaan nyt
osattu tunnistaa myös sen tarve jatkossa, ei myöskään liikunnasta ja kulttuurista — ne jä-
tetään rauhaan. Toivottavasti näitä arvovalintoja myös oppositio osaa arvostaa.

Suomalaisen koulutuksen uudistamisen on lähdettävä liikkeelle näitten oppimisproses-
sien uudistamisesta. Tieto ja teknologia muuttuvat jatkuvasti. Siksi kaikessa koulutukses-
sa on painotettava entistä enemmän tiedon soveltamiskykyä sekä oppimis- ja omaksumis-
taitoja. Tähän uudistamisen tarpeeseen hallitus vastaa tukemalla digiloikkaa ja esimerkiksi
opettajien täydennyskoulutusta. Myös liikuntaa ja sen lisäämistä ollaan tänään vuolaasti ja
aiheellisestikin kiitelty.

Arvoisa puhemies! Haluan vielä lopuksi kiinnittää huomiota nuorisotyöttömyyteen.
Hallituksen tavoitteenahan ihan oikein on, että tämän kauden lopulla koulutuksen ja työ-
elämän ulkopuolella olevien nuorten määrä on vähentynyt ja että koulutuksen keskeyttä-
neiden määrä on laskenut.

Edellisen hallituksen nuorisotakuu oli erinomaisen hyvä ajatus ja tavoite, ja mallilla saa-
tiin alueellisesti ehkä hetkellisesti hyviäkin tuloksia. Mutta kokonaisuutenahan nuorisota-
kuu ei ole toiminut, koska nuoria on yhä enemmän ja enemmän työttöminä. Nyt siis pitäisi
yrittää jotakin uutta, (Jukka Gustafsson: Vähemmällä rahalla!) — vähemmällä rahalla
edelleenkin — ja oppisopimuskoulutusta ja sen kehittämistä ollaan jo tarjottu lääkkeeksi
pidemmän aikaa. Saksan malli on ollut esillä, joskin se luonnollisesti vaatii kehittämistä
meidän olosuhteitamme vastaavaksi. Olen kuitenkin itse viehtynyt tuossa Saksan mallissa
siihen, että nuori tekee sopimuksen ensin yrityksen ja vasta sitten oppilaitoksen kanssa, ja
tämä määrä ja toteuttamistapa pystyttäisiin muokkaamaan myös alakohtaisiin tarpeisiin.
Nyt ei enää opetusministeri ole paikalla, mutta olisin häneltä halunnut kuulla, minkälaisia
panostuksia — ja toivottavasti panostuksia — tämänsuuntaiseen toimintaan laitetaan.

17.09 Sinuhe Wallinheimo kok: Arvoisa rouva puhemies! Keskustelemme tänään tär-
keästä aiheesta. Vastaamme välikysymykseen suomalaisen koulutuksen tulevaisuudesta.
Aivan kuten välikysymyksessä todetaan, suomalainen koulutus, tutkimus ja osaaminen
ovat olleet suomalaisen menestysreseptin pohja. Viime vuosina suomalainen hyvinvointi
ja sen pohjana oleva korkea osaamisen taso on haastettu ennennäkemättömällä tavalla.
Mittavista panostuksista huolimatta nuorten oppimistulokset ovat heikentyneet. Suoma-
laisten aikuisosaamistaso ei ole riittävä, jotta yhdeltä työuralta työttömäksi jääneet voisi-
vat löytää nopeasti uuden työuran.

Kysyntä entistä korkeammalle koulutukselle ja osaamiselle kasvaa maailmanlaajuises-
ti. Samalla työssä pärjääminen edellyttää nuorilta ja aikuisilta uudenlaista osaamista. On
selvää, että Suomen tuleva hyvinvointi riippuu siitä, miten hyvin me uskallamme uudistaa
koulutuksen sisältöjä ja rakenteita. Tämän hallitus on luvannut ohjelmassaan ja kärkihank-
keissaan tehdä.
48



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2015 vp
Arvoisa puhemies! Hallituksen lähtökohdat itselleen asettaman tavoitteen saavuttami-
seksi ovat haastavat. Hyvinvointiyhteiskuntamme perusta on murenemassa talouden saka-
tessa jo seitsemättä vuotta peräkkäin. Suomalaisen työn ja osaamisen kilpailukyky maail-
malla on heikkoa ja työttömyys nousussa. Julkisen talouden alijäämä on tänäkin vuonna
vielä 5 miljardia euroa, vaikka jo edellisen eduskuntakauden aikana julkista taloutta sopeu-
tettiin noin 6 miljardilla eurolla. 

On totta, että koulutussektorille tehtävät julkisen talouden tasapainottamistoimet ovat
merkittävät. Samalla hallitus haluaa saada kuitenkin vähemmällä enemmän aikaan. Olen-
naista on panostaa rakenteiden sijasta uudenlaiseen tapaan opettaa. Koulutukseen kohden-
tamassaan kärkihankerahoituksessa tehdään nyt mittavia satsauksia opettajien jatko- ja
täydennyskoulutukseen, koululaisten digitaalisiin taitoihin, pedagogiseen uudistamiseen
sekä digitaalisiin sovellutuksiin.

Olennainen tekijä oppimistulosten takana on myös koulussa viihtyminen, johon siihen-
kin hallitus panostaa lisää rahaa. Nyt lisätään liikuntaa lasten koulupäivään, tuodaan taide
ja kulttuuri lähemmäksi oppimista sekä käytetään teknologiaa luomaan nuorille uutta vi-
reyttä, motivaatiota, oppimisen iloa ja yksilöllisen kasvamisen mahdollisuuksia.

Arvoisa puhemies! Hallituksen lupaamat uudistukset eivät rajoitu vain peruskouluun.
Myös varhaiskasvatuksen kehittämiseen hallitus varaa 7 miljoonaa euroa lisää rahoitusta.
Lisäksi tällä vaalikaudella hallitus lisää lastentarhanopettajien koulutusta pätevän henkilö-
kunnan turvaamiseksi.

Ammatillisen koulutuksen puolella reformi on ehkä suurin. Säästöt tällä sektorilla ovat
mittavat, mutta rahoituksen perusteita, toimintarakenteita ja yhteistyötä uudistamalla sääs-
töt voidaan toteuttaa ilman, että opetuksen laatu heikkenee. Ammattiopetuksessa otetaan
myös askelia kohti Saksasta tuttua koulutussopimusmallia. Siinä tärkein lähtökohta tutkin-
noissa on osaamisperusteisuus. Toisin sanoen jatkossa ammattiin opiskelevat pääsevät no-
peammin kiinni työelämään. Samalla ammattioppilaitoksen ja yritysten yhteistyötä tiivis-
tetään.

Yliopistojen, ammattikorkeakoulujen ja tutkimuslaitosten tilanne näissä leikkauksissa
on haastavin. Toivottavasti niukkenevat resurssit toisaalta johtavat myös entistä selkeäm-
pään työnjakoon yliopistojen ja korkeakoulujen välillä. Uskon, että luomalla omiin vah-
vuuksiinsa nojaavia osaamiskeskittymiä sekä kehittämällä uudenlaista t&k-rahoitusta kau-
pallistamista tukevaksi korkeakoulutuksenkin puolella näistä vaikeista ajoista selvitään.
Korkeakouluissa ja tutkimuslaitoksissa on myös tärkeää panostaa entistä enemmän suoma-
laisen osaamisen vientiin maailmalle. Se nostaisi suomalaisen tieteen tasoa ja tarjoaisi uu-
sia rahoitus- ja yhteistyökanavia suomalaisille huippuosaajille tulevaisuudessa.

Arvoisa puhemies! Näillä saatesanoilla annan tukeni hallitukselle suomalaisen koulu-
tuksen uudistamiseksi.

17.14 Tytti Tuppurainen sd: Arvoisa puhemies! Pohja osaamiselle ja myöhemmille op-
pimistuloksille luodaan varhaiskasvatuksessa. Suomalainen lasten päivähoitomalli on ol-
lut esimerkki sosiaalisesta innovaatiosta, jonka myötä on edistetty lasten yhtäläistä oikeut-
ta varhaiskasvatukseen sekä naisten työssäkäyntimahdollisuutta. Lasten subjektiivinen oi-
keus päivähoitoon säädettiin keskellä edellisiä vaikeita lamavuosia 1996 sosialidemokraat-
tien johdolla säästäen muita julkisia menoja.

Mutta mitä tekee nykyinen hallitus nyt vastaavassa vaikeassa taloustilanteessa? Hallitus
esittää subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajaamista lähtökohtaisesti kaikilta perheiltä 20
49



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2015 vp
tuntiin. Siis todellakin, aiemmin päivähoito-oikeus on ollut 40 tuntia kaikille, mutta nyt
hallitus aikoo rajata subjektiivisen päivähoito-oikeuden lähtökohtaisesti 20 tuntiin. Poik-
keuksin voidaan myöntää kokoaikainen päivähoito. Pidän tätä hallituksen esitystä histo-
riallisena virheenä ja valtavana taka-askeleena.

Subjektiivinen oikeus päivähoitoon ja laadukas varhaiskasvatus ovat tärkeitä lapsille ja
tärkeitä tasa-arvolle. Kyseessä on myös kansainvälisesti tunnustettu suomalainen malli,
jolla tuetaan talouskasvua mahdollistamalla pienten lasten vanhempien, eritoten naisten,
työssäkäynti. Pitkällä tähtäyksellä se on myös hyvän ja tasapainoisen väestökehityksen
edellytys. Varmuus turvallisesta ja laadukkaasta päivähoidosta merkitsee sitä, ettei perhei-
den tarvitse vastoin tahtoaan lykätä lasten hankkimista.

Kansainvälinen talousjärjestö OECD on vertaillut Pohjoismaita sellaisiin maihin, joissa
lasten päivähoito on jätetty järjestämättä, ja tullut siihen tulokseen, että päivähoidosta sääs-
täminen on voimavarojen tuhlaamista. Sijoitus varhaiskasvatukseen on sijoitus kannatta-
vaan julkishyödykkeeseen.

Arvoisa puhemies! Sen lisäksi, että hallitus on rajaamassa lasten subjektiivista päivähoi-
to-oikeutta sekä kasvattamassa ryhmäkokoja, hallitus on tekemässä ennalta arvaamatto-
man suuria leikkauksia koulutukseen — eikä vain leikkauksia, vaan hallitus on tekemässä
tietoisen valinnan alentaa koulutustasoa esittämällä 20 prosentin vähennyksiä maisterintut-
kintojen tavoitemäärään. Siis kun aiemmin on asetettu tavoitteeksi osaamistason nosto —
se, että tulevat sukupolvet olisivat aiempia koulutetumpia — niin nyt ehdoin tahdoin aio-
taan alentaa korkeakoulutusta ja korkeakoulutettujen määrää. Suomi ei enää edes pyrkisi
maailman osaavimpien koulutettujen maiden kärkeen. Ammattikorkeakoulujen ja yliopis-
tojen rahoituksesta leikataan tavalla, joka ei voi olla vaikuttamatta niiden perustehtävän
hoitamiseen.

On tärkeää, että talouspolitiikka on kokonaisvaltaista ja että talouden tasapainottaminen
tehdään talouden kasvun tekijöitä tukien. Tällöin korostuvat panostaminen Suomen kor-
keaan koulutustasoon, tutkimukseen ja osaamiseen. Ne ovat kilpailukykymme perusteet ja
luovat pohjaa talouskasvulle. Pärjätäkseen alati vaativammassa ja haasteellisemmassa glo-
baalitaloudessa Suomen täytyy panostaa tutkimukseen ja kehitykseen ja taata korkea kou-
lutus- ja osaamistaso. On luotava eheät oppimispolut varhaiskasvatuksesta perusopetuk-
seen, sieltä edelleen toiselle asteelle ja aina korkea-asteen koulutukseen. Peruskoulua tulee
kehittää vaalien, sillä koulutuksellisen tasa-arvon perusta on peruskoulussa — siinä, että
lähikoulu on aina laadukas. 

Tuotantorakenne on maailmanlaajuisesti muuttunut niin, että Suomen täytyy etsiä uusia
innovaatioita, uusia ratkaisuja, ja keskittyä korkeaan osaamiseen. Tätä kautta Suomi saa-
daan jälleen kasvun tielle. Toivon, että hallitus huomioisi tämän talouslinjauksissaan ja sat-
saisi koulutukseen ja tutkimukseen.

Arvoisa puhemies! Ymmärrämme kaikki, että Suomen talouden tila on vakava ja tilan-
teeseen täytyy reagoida, mutta tasapainottaminen pitää tehdä viisaasti, kokonaiskuva mie-
lessä. Suomen talouden kasvun kannalta on tärkeää, etteivät toimet ole lyhytnäköisiä vaan
ne tehdään pidemmän ajan tähtäyksellä.

Puhemies Maria Lohela: Tähän väliin ministeri Vehviläiselle lyhyt 1 minuutin vastaus. 

17.19 Kunta- ja  uudistusministeri  Anu  Vehviläinen (vastauspuheenvuoro): Arvoisa
puhemies! Tässä on keskusteltu paljon tästä subjektiivisesta päivähoito-oikeudesta, ja
50



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2015 vp
minä ymmärrän, että se jakaa kovasti mielipiteitä, on erilaisia lähtökohtia. Mutta sitten mi-
nulle tuli kyllä mieleen, että mitäs se kansa siitä ajatteleekaan, ja kaivoin tässä nopeasti
esille edustaja Tuppuraisen puheenvuoron aikana, että kesäkuussa tehtiin Taloustutkimuk-
sen toimesta tästä kysely, johonka osallistui yli 1 000 ihmistä. Sen kyselyn mukaan suoma-
laisista 88 prosenttia kannatti erittäin paljon tai jonkin verran hallituksen suunnitelmaa ra-
jata päivähoito-oikeutta. Eli tästä totean kyllä edustaja Tuppuraiselle, että tämä (Puhemies
koputtaa) ei ole ollenkaan niin itsestään selvä asia, vaan tällä on myös kansalaisilta paljon
tukea sieltä arkipäivästä, miten perheet myös itse ajattelevat.

Puhemies Maria Lohela: Tähän kommentti, edustaja Filatov, vastauspuheenvuoro.

17.20 Tarja Filatov sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Varmasti on näin, että
kun kansalaisilta kysytään, niin sieltä saadaan tämänsuuntaisia vastauksia. Mutta kansalai-
set eivät välttämättä tunne niiden toisten perheiden todellisuutta, jotka tuota päivähoitoa
tarvitsevat silloin, kun jompikumpi vanhemmista on kotona.

Me tiedämme sen, että ihmiset ovat hyvin pirstaleisissa pätkätyösuhteissa, ja tämä uu-
distus johtaa siihen, että myös työttömän lapset tai pätkätyöläisen lapset ovat herkästi pät-
kätyösuhteissa. Lakihan turvaisi — tai ne suunnitelmat — sen, että ollaan ikään kuin sa-
man yksikön sisällä, mutta se ei tarkoita sitä, että päästäisiin samaan päiväkotiin, vaan se
tarkoittaa sitä, että sen saman yksikön, saman hallinnollisen yksikön, sisällä voidaankin
joutua aivan uusien aikuisten kanssa tekemisiin ja aivan uusien lapsiryhmien kanssa teke-
misiin.

Toinen ongelma liittyy siihen, että meillä on paljon esimerkiksi synnytyksen jälkeistä
masennusta. Ihmettelen vain, kuinka nuo äidit ja isät jaksavat tuossa vaikeassa tilanteessa
käydä läpi sen byrokratiamyllyn, jolla päivähoitopaikan saisi.

Puhemies Maria Lohela: Puhujalistaan.

17.21 Outi Alanko-Kahiluoto vihr: Arvoisa puhemies! Hallituksen koulutuspolitiikkaa
on kritisoitu harvinaisen laajalti, kaikilta yhteiskunnan tahoilta. Talouden asiantuntijat sa-
novat, että Sipilän hallitus vaarantaa Suomen mahdollisuuden uuteen kasvuun. Juuri nyt,
kun ulkomailla ei olla kiinnostuneita suomalaisista tuotteista, tarvitsemme uuttaa osaamis-
ta ja vientituotteita. Juuri nyt pitäisi panostaa tutkimukseen, sillä tutkimukseen sijoitettu
euro tuottaa moninkertaisen hyödyn talouskasvuna ja työpaikkoina. Mutta Sipilän hallitus
tekee juuri päinvastoin. Jokainen korkeakoulutuksesta leikattu euro supistaa taloutta ja työ-
paikkojen määrää 6 euron verran.

Köyhyystutkijat kritisoivat päivähoidon ja perusopetuksen rajuja leikkauksia siitä, että
ne ajavat Suomen takaisin luokkayhteiskunnaksi, jossa kouluttamattomuus ja köyhyys jäl-
leen periytyvät. Suomi on ollut maa, jossa kaikilla perheen varallisuudesta riippumatta on
ollut oikeus yhtä hyvään koulutukseen varhaiskasvatuksesta korkeakouluihin. Sipilän hal-
litus romuttaa tasa-arvon periaatteen.

Koulutuksen asiantuntijat muistuttavat, että koulutuksesta säästämisellä on pitkäaikai-
sia vaikutuksia. Emme voi hukata yhtä sukupolvea ilman, että maksamme laskua useam-
massa sukupolvessa lisääntyvänä syrjäytymisenä, mielenterveysongelmina, työttömyyte-
nä. Koulutusleikkaukset heijastuvat pitkälle tulevaisuuteen.
51



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2015 vp
Hallitus on tehnyt arvovalinnan, kun se on päättänyt leikata koulutuksesta. Kyse ei ole
välttämättömyydestä tai pakosta. Vaikka te hallituksessa väitättekin, ettei näille säästöille
ole vaihtoehtoja, kyllä niille on. Puhe vaihtoehdottomuudesta on silkkaa typeryyttä. Leika-
tessanne koulutuksesta ja tasa-arvosta te teette ideologisen valinnan. Haluatte syventää eri-
arvoisuutta ja romuttaa tasa-arvon.

Koulutusleikkaukset on peruttava ja niiden sijaan vähennettävä ympäristölle haitallisia
tukia. Koulutuksesta ei ole välttämätöntä leikata. On vielä mahdollista korjata kurssi ja teh-
dä ratkaisuja, jotka toteuttavat samat säästöt mutta tulevaisuuden kannalta kestävällä taval-
la. Koulutuksesta leikkaamisen sijaan kannattaa leikata ympäristölle haitallisista tuista, ku-
ten vihreät ovat ehdottaneet. Ympäristölle haitallisia toimia tuetaan tälläkin hetkellä noin
3—4 miljardilla eurolla, samaa suuruusluokkaa koulutusleikkausten kanssa. Esimerkiksi
ensi vuoden koulutusleikkaukset olisi aivan mahdollista perua kokonaan pelkästään kah-
della toimella: luopumalla kilometrikorvausten ylikompensoinnista ja leikkaamalla maltil-
lisesti työmatkavähennyksistä. Kyseessä on arvovalinta.

Vihreät haluavat tukea koulutusta, kasvua, osaamista ja sivistystä. Meillä on ratkaisu,
joka paitsi toteuttaa tämän myös on ympäristön ja ilmaston kannalta kestävä.

Hallituksen suunnittelemat varhaiskasvatuksen ja päivähoidon rajaukset vaikeuttavat
erityisesti heikoimmin koulutettujen perheiden lasten tilannetta. Hallituksen suunnittele-
mat rajoitukset päivähoitoon merkitsevät henkilökunnalle osa-aikaisuuden lisääntymistä.
Jo nyt matalasti koulutetun päivähoidon henkilöstön toimeentulovaikeudet lisääntyvät.
Kuinka päiväkoteihin rekrytoidaan osaavaa henkilökuntaa, kun palkalla ei enää tule toi-
meen? Osa-aikaisuus lisää lasten eriarvoisuutta, kun lasten oikeus laadukkaaseen päivä-
hoitoon ja varhaiskasvatukseen riippuu vanhempien asemasta työmarkkinoilla. Pätkätyö-
läisten lapset ovat entistä huonommassa asemassa.

Perusopetukseen kohdistuva dramaattisin leikkaus on ehdottomasti ryhmäkokorahojen
lopettaminen. Leikkauksen suora vaikutus tulee olemaan 900 opettajan vähentäminen ja
heidän oppilaidensa syöttäminen olemassa oleviin ryhmiin. Tosiasiallinen vaikutus tulee
olemaan moninkertainen, sillä ryhmäkokoraha on toiminut kunnille kannustimena panos-
taa perusopetuksen laatuun ja pitää ryhmäkoot suosituskoon mukaisina.

Hallitus leikkaa neljänneksellä perusopetuksen tasa-arvon parantamiseen tarkoitettua
määrärahaa, vaikka perusteet tasa-arvorahalle korkean työttömyyden aikana ovat entistä
vahvemmat. Tasa-arvoraha on myönnetty nimenomaan niille kouluille, joiden alueella
työttömyys ja lastensuojelun tarve on suurinta.

Leikkaukset ammatilliseen koulutukseen vastaavat yhteensä lähes 4 000 ammatillisen
aineenopettajan vuosipalkkaa. Seurauksena on ammatillisen koulutuksen aloituspaikkojen
vähentäminen, mikä tarkoittaa yhä useamman nuoren jäämistä koulutuksen ulkopuolelle.

Hallituksen leikkaukset korkeakouluihin ovat niin suuria, että kaikissa korkeakouluissa
joudutaan irtisanomaan opettajia ja tutkijoita. (Puhemies koputtaa)

Puhemies Maria Lohela: Nyt on aika täynnä.

Epävarmuus hallituksen toimien takia näkyy kaikilla koulutuksen (Puhemies koputtaa)
asteilla ja työpaikoilla. Vihreät äänestävät hallitukselle epäluottamusta, sillä Sipilän, Soi-
nin ja Stubbin hallitukselle koulutus on rasite, ei investointi tulevaisuuteen ja yhteiskun-
nallisen tasa-arvon tae ja kivijalka, kuten se on vihreille.
52



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2015 vp
17.27 Paavo Arhinmäki vas: Arvoisa rouva puhemies! Kun kuunteli ministeri Grahn-
Laasosen vastausta välikysymykseen, tuli hyvin huojentunut olo: nyt ei leikata, nyt vain
kehitetään, eli mitään ongelmia koulutuspuolella ei ole. Tosin toisenlaisen kuvan saa, kun
katsoo lukuja. Muistan hyvin, kun viime kaudella teimme yhdessä keskustan kanssa väli-
kysymyksen koulutukseen kohdistuneista leikkauksista. Täällä on kritisoitu, että puhutaan
kumulatiivisista luvuista, mutta siinä välikysymyksessä nimenomaan keskusta halusi, että
lasketaan kumulatiivisesti leikkaukset yhteen, 1,7 miljardia euroa. Se oli liikaa, ja sen
vuoksi, kun itse olen puolueen puheenjohtaja, muistan hyvin ne vaalikeskustelut, joissa jo-
kaisen eduskuntapuolueen puheenjohtaja sanoi, että koulutuksesta on leikattu jo liikaa,
koulutuksesta ei enää pidä leikata — jokainen sanoi näin.

Ymmärrän, että hallituksessa tehdään kompromisseja, jokainen joutuu antamaan jostain
periksi, mutta ihmetystä herättää, kenen kanssa hallitus teki kompromissin, kun jokainen
hallituspuolue ennen vaaleja sanoi, että koulutuksesta on leikattu jo liikaa. Ja mitä nyt teh-
dään? Niiden 1,7 miljardin leikkausten päälle, jotka kaikki jäävät voimaan ja joita viime
kaudella oppositiossa niin keskusta kuin perussuomalaiset kritisoivat, tehdään seuraavan
neljän vuoden aikana 3 000 miljoonan euron lisäleikkaukset. Ei tämä käy järkeen.

Arvoisa puhemies! Täällä on nostettu Liikkuva koulu -hanke esille. Se on hyvä hanke, ja
pitää antaa kiitosta hallitukselle ja ministerille silloin kun on kiitoksen paikka: se, että se
valtakunnallistetaan, tuodaan kaikkiin kouluihin, on hyvä asia. Mutta se on täysin sivussa
tästä kysymyksestä koulutusleikkauksista. Liikkuva koulu -hanke oli yksi kärkihankkeis-
ta, kun toimin kulttuuri- ja urheiluministerinä. Kolminkertaistin niiden kolmen vuoden ai-
kana, kun toimin ministerinä, hankkeen rahoituksen 1,3 miljoonasta eurosta 4,5 miljoo-
naan euroon ja olen tyytyväinen, että tätä hanketta jatketaan.

Mutta, arvoisa puhemies, tässä keskustelussa keskustellaan nimenomaan päivähoitoon,
varhaiskasvatukseen, peruskouluun, toiselle asteelle ammatilliselle puolelle ja lukioihin
sekä korkea-asteelle tehtävistä leikkauksista. Täällä keskustan edustaja Honkonen ja edus-
taja Katainen ovat väittäneet, että edellinen hallitus teki suuremmat leikkaukset kuin tämä
hallitus. Yhteisessä välikysymyksessämme kuitenkin todettiin, että 1,7 miljardia olivat vii-
me hallituksen kumulatiiviset leikkaukset, ja nyt niiden päälle tulee 3 000 miljoonaa lisää!
Minusta olisi edes rehellistä myöntää, että lupaukset syötiin, periaatteet myytiin ja kaksin-
kertaiset leikkaukset vanhojen päälle vielä tehtiin.

Arvoisa puhemies! Täällä on muita osa-alueita käsitelty hyvin tarkkaan, enkä mene nii-
hin enempää, mutta hyvin vähälle huomiolle keskustelussa ovat jääneet opintotukeen teh-
tävät leikkaukset. Viime kaudella toimin opintotuesta vastaavana ministerinä. Yksi keskei-
sistä saavutuksista oli se, että opintotuki sidottiin indeksiin. Sitä on pitkään ajettu, ja se oli
erittäin tärkeä päätös, että opintotuki ei joka vuosi jää jälkeen. Täysi indeksi tuli puolen
vuoden ajan, sen jälkeen hallitus leikkasi puolet indeksistä, ja nyt indeksiä ei jäädytetä
vaan se poistetaan kokonaan. Eli opintotuki tulee jäämään joka ikinen vuosi jälkeen kus-
tannuksista. Mutta tämä ei yksin riitä, vaan hallitusohjelmaan on kirjattu 75 miljoonan eu-
ron leikkaukset opintotukeen. Tämän päivän Lännen Median haastattelussa, ainakin muun
muassa Turun Sanomissa, opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen toteaa, että
leikkaus tulee olemaan 150 miljoonaa. Hallitusohjelman mukaan 15 prosenttia pienitulois-
ten opintorahasta leikataan, ja sitä tullaan leikkaamaan vielä lisää, 25 prosenttia tullaan
leikkaamaan opintorahasta. Opintorahan ja opintotuen tarkoitus olisi se, että opinnot suju-
vat nopeasti, opintotuella pitäisi pystyä tulemaan toimeen. Tämä merkitsee sitä, että sillä ei
todellakaan tule toimeen. Reilun 300 euron opintorahasta ollaan leikkaamassa 70 euroa.
53



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2015 vp
Eläkeläisiltä ja työttömiltäkin leikataan, mutta itse asiassa keneltäkään ei niin rajusti kuin
opiskelijoilta, (Puhemies koputtaa) peräti 25 prosenttia. Tämä on skandaali.

17.32 Laura Huhtasaari ps: Arvoisa rouva puhemies! Koulutuksesta leikkaaminen on
ikävä päätös. SDP olisi ollut valmis leikkaamaan toisen asteen koulutuksesta vähintään sa-
man verran kuin hallitus.

Tämän hallituksen yksi merkittävä kärkihanke on tehdä Suomesta koulutuksen kärki-
maa. Se tarkoittaa myös tulevaisuuden osaamisen ennakointia. Opettajien perus- ja täyden-
nyskoulutus uudistetaan. Uuden oppimisen vauhdittamiseksi jokaiselle opettajalle tarjo-
taan mahdollisuus kehittää omaa osaamistaan omalta lähtötasoltaan. Koulutuksen tulee
olla tasokasta ja todella nyt tarjota niitä työkaluja, joita ne opettajat siellä kentällä tarvitse-
vat. Jos opettajankoulutus on menestyksellistä, silloin myös oppilaiden oppiminen on me-
nestyksellistä. Me olemme nyt jääneet Pisassa vähän jälkeen.

Oppimisympäristöihin panostetaan. Jotta lapset todella hyötyisivät digitaalisista oppi-
misympäristöistä, täytyy niiden olla oppisisällöltään rikkaita, tasokkaita ja mielenkiintoi-
sia. Nyt on tarkoitus ottaa digitalisaation mahdollisuudet käyttöön. Pienilläkin asioilla on
merkitys. Minusta on mukava saada työpäivän aikana esimerkiksi kännykkääni kuva lap-
seni uusimmasta kuvataideteoksesta — lähes reaaliajassa.

Kieltenopetuksen määrärahalla käynnistetään alueellinen kokeilu vieraan kielen opiske-
lusta jo ensimmäisellä luokalla ja mahdollistetaan alueellinen kokeilu toisen kotimaisen
kielen korvaamisesta. On erittäin tärkeää, että me avaudumme maailmalle ja tarjoamme
mahdollisuuden vapaampaan kielivalintaan.

Arvoisa puhemies! Koulutusviennin kasvuun panostetaan, puretaan esteitä kaikilta kou-
lutusasteilta ja otetaan käyttöön lukukausimaksut EU- ja Eta-alueen ulkopuolelta tuleville
opiskelijoille. Nyt vihdoin Suomessa yliopistoilla on mahdollisuus koulutusvientiin, kos-
ka tasokkaasta opetuksesta ollaan myös valmiita maksamaan muualla — ja Helsingin yli-
opisto sijoittuu sadan parhaan yliopiston joukkoon tässä maailmassa.

Jokainen nuori on korvaamaton, yksikään nuori ei ole ylimääräinen. Nuorisotakuuta tu-
lee kehittää. Nuorisotakuusta kehitetään malli, jossa vastuu tukea tarvitsevasta nuoresta on
yhdellä taholla. Olemassa olevia yhden luukun palvelupisteitä eli Ohjaamoita kehitetään ja
laajennetaan. Etsivää nuorisotyötä vahvistetaan kehittämällä luottohenkilötoimintamallia.
Nuorten sosiaali- ja terveyspalveluita ja mielenterveyspalveluita vahvistetaan sekä taataan
kuntoutuspaikat.

Arvoisa rouva puhemies! Tulevaisuuden työelämän osaamistarpeiden timanttina hohta-
vat vuorovaikutusosaaminen, yhteisöosaaminen, merkitysosaaminen ja teknologiaosaami-
nen. Elinkeinoministeri Olli Rehn on myös todennut, että Tekesin rahoitusinstrumentteja
uudistetaan tukemaan tutkimuksen ja osaamisen kaupallistamista. Eihän siinä ole järkeä,
että meillä on täällä raakapuuta, me myymme sen Tanskaan, he tekevät siitä huonekalun ja
me ostamme sen huonekalun takaisin. Kannatan yhteistyötä, ihan hyvä asia, mutta nyt on
aika oppia myös itse markkinoimaan, myymään ja tekemään lisää. Suomessa on valtavasti
potentiaalia uusiin liiketoimintamahdollisuuksiin.

Koulutusleikkaukset eivät kaada Suomen kilpailukykyä, mutta uudistamatta jättäminen
kaataa.

17.37 Anne-Mari Virolainen kok: Arvoisa rouva puhemies! Tässä pitkässä iltapäivän
debatissa edustaja Gustafsson maalaili niin dramaattisia uhkakuvia, että hetken aikaa epäi-
54



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2015 vp
lin, loppuuko koulutus tästä maasta kokonaan. Onneksi kuitenkin toitte realismin peliin,
kun kannoitte huolta vuorineuvosten yöunista ja väititte, että hallitus ei kuule, ei ymmärrä.
Väärin. Tämä hallitus on huolissaan lasten ja nuorten tulevaisuudesta ja koulutuksen tasa-
arvosta ihan varmasti samalla tavalla kuin aiemmatkin hallitukset olivat. Uudistuminen ja
uudistaminen on välttämätöntä, kun tekemättäkään ei voi jättää. Se ei kuitenkaan poista
sitä tosiasiaa, että nämä leikkaukset ovat ikäviä. Ne ovat ikäviä meille kaikille. (Jukka Gus-
tafsson: No niin, tulihan se sieltä!)

Monessa debattipuheenvuorossa korostui ylpeys meidän peruskoulustamme, siitä histo-
riasta, miten hyvä se on ollut, mutta sen pitää olla hyvä myös tulevaisuudessa, ja juuri siksi
näitä uudistuksia tehdään. Minä uskallan väittää, että hallituksessa tunnistetaan ja tunnus-
tetaan monia ongelmia. Kukaan ei kiellä sitä, etteivätkö oppimistulokset olisi heikenty-
neet, tai sitä, että osaamistarpeet ovat muuttuneet työelämän muuttuessa, tai sitä, että kou-
lutustasa-arvon murenemisen signaalit ovat nähtävissä. Juuri siksi uudistumista tarvitaan.

Arvoisa rouva puhemies! Me puhumme paljon kilpailukyvystä ja Suomen kilpailija-
maista taloudellisessa kontekstissa. Meidän pitää tehdä tämä sama myös tieteessä. Olen ol-
lut jonkin aikaa huolissani suomalaisen tieteen tulevaisuudennäkymistä, sillä Suomi ei ole
enää yhtä kilpailukykyinen paikka huipputieteen tekemiselle kuin aiempina vuosikymme-
ninä. Sekä koulutusinvestointien että t&k-rahoituksen osuus julkisista varoista on ollut las-
kusuunnassa. Tämä on luonnollista johtuen meidän huonosta taloustilanteestamme. Viime
viikolla oli Tutkaksen seminaari, jossa korostui, että huippututkijoiden aivovuoto Suomes-
ta on todellinen ongelma. Konkreettisesti maiden väliset erot näkyvät muun muassa saata-
villa olevassa projektirahoituksessa. Huippututkija voi saada Suomen Akatemian rahoitus-
ta esimerkiksi 125 000 euroa vuodessa, kun Belgiassa vastaava summa on puoli miljoonaa
euroa ja Britanniassa vielä enemmänkin. Meillä löytyy Euroopasta rohkaisevia esimerkke-
jä siitä, miten määrätietoisilla toimilla tieteen tasoa on saatu merkittävästi parannettua suh-
teellisen lyhyessäkin ajassa. Näitä toimia kaivataan nyt Suomessa. Olenkin iloinen, että
ministeri Grahn-Laasonen oli varannut koko iltansa tähän seminaariin ja siellä käytiin hy-
vää dialogia siitä, miten tieteen tasoa aidosti saataisiin yhdessä kehitettyä.

Sivistysvaltion luonteeseen kuuluu laadukas ja monipuolinen tutkimus. Itseisarvonsa li-
säksi tieteen tasoon vaikuttaa merkittävästi esimerkiksi yritysten kyky tuoda markkinoille
uusia innovaatioita, samoin vaikkapa terveydenhuollon ammattilaisten mahdollisuuksiin
hoitaa potilaita paremmin vaikuttavilla tavoilla. Varmasti kaikki olemme törmänneet näi-
hin uutisiin. Viimeksi tällä viikolla Helsingin Sanomat kertoi siitä, että HUSissa on tehty
noin 700 hoitoparannusta kymmenen vuoden aikana — 700 hoitoparannusta. Se on miljoo-
nissa laskettuna aivan valtava summa, vaikka sitä tarkkaa lukua minulla ei nytten olekaan.

Arvoisa rouva puhemies! Suomi tarvitsee tasokasta tiedettä myös jatkossa. Meidän on
pidettävä huoli siitä, että tiede ja tutkimus saavat tarvitsemansa panostukset. Tässä "meil-
lä" tarkoitan hallitusta, oppositiota, korkeakouluja, yrityksiä. Yhdessä meillä on sama maa-
li. — Kiitos.

17.41 Tarja Filatov sd: Arvoisa puhemies! Velan hillinnässä on erotettava investointivel-
ka syömävelasta. Nämä ylimitoitetut koulutusleikkaukset uhkaavat luoda tilanteen, jossa
ne eivät tuota säästöä vaan ne syövät meiltä kasvun eväät. Tässä välikysymyskeskustelus-
sa on oltu huolissaan siitä, että me jätämme tuleville sukupolville liiaksi velkaa, ja tuo huo-
li on aivan aiheellinen. Mutta näin käy vääjäämättä, jos me syömme kasvun eväät. Riskinä
on, että hallituksen leikkaukset synnyttävät tähän maahan osaamisen kestävyysvajeen. Se
55



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2015 vp
on paljon pahempi peikko kuin rahavelka ja se kestävyysvaje, josta me olemme tottuneet
täällä puhumaan.

Nimenomaan koulutukseen kannattaa investoida, koska koulutusinvestoinnilla on hyvä
tuotto. Varhaiskasvatukseen sijoitettu euro tuottaa OECD:n mukaan itsensä seitsenkertai-
sena takaisin, ja samansuuruisia lukuja saadaan myös muista koulutusinvestoinneista.
Koulutusmenojen osuus, reilut 12 prosenttia kaikista julkisista menoista Suomessa, on
OECD-maiden keskiarvon alapuolella, mutta tuloksemme ovat keskitasoa paremmat. Me
olemme siis jo nyt kohtuullisen tehokkaita. Tämä ei tarkoita sitä, etteikö meidän pitäisi
pyrkiä tehokkaampaan järjestelmään. Suomalainen koulutusjärjestelmä perustuu julkiseen
rahoitukseen enemmän kuin missään muualla. Siksi julkisella rahoituksella on iso merki-
tys alkaen varhaiskasvatuksen laadun turvaamisesta aina sinne korkeimpaan tutkimukseen
ja tuotekehitykseen asti.

Me tiedämme tässä salissa, että nuorten syrjäytyminen on inhimillisesti ja taloudellises-
ti kallista. Usein syrjäytymisen ensimmäiset hiljaiset signaalit huomataan jo varhaiskasva-
tusvaiheessa. Mutta huomataanko jatkossa? Hallituksen iso tavoite on kannustaa ihmisiä
työhön. Jos varhaiskasvatuksessa yksi aikuinen vastaa jopa 30 hengen lapsiryhmästä, ei
voida enää puhua kasvatuksesta, vaan meidän hyvä päivähoitomme, hyvä varhaiskasva-
tuksemme, muuttuu säilönnäksi — näin siitä huolimatta, että ammattitaitoinen henkilökun-
ta tekisi työnsä kuinka hyvin ja kuinka sydämellisesti.

Tämä varmasti pistää monta isää ja äitiä miettimään sitä, voiko lapsen enää laittaa hy-
vällä omallatunnolla päiväkotiin. Uskon, että pääministerin sijaiselle Soinille sopii hyvin
se, että lapsia ei enää laiteta päiväkotiin vaan heidät hoidetaan kotona. Mutta luulen, että
meidän työmarkkinamme eivät sitä kestä, ja tämän esimerkiksi ministeri hyvin ymmärtää.
Globaalissa yrityksessä toimivan huippuosaajan työ on tehokkaampaa ja turvallisempaa,
jos hän tietää, että hänen omat lapsensa ovat hyvässä ja laadukkaassa hoivassa, mutta huo-
likerroin kasvaa, jos hallituksen leikkaukset toteutuvat.

Me olemme tottuneet sanomaan Suomessa, että osaava Suomi pärjää, menestyksemme
on rakentunut korkean koulutustason tuomaan kilpailuhyötyyn. Mutta asetelmat ovat
muuttumassa, ja suomalaisten koulutusrakenne heikkenee voimakkaasti suhteessa kilpai-
lijamaihimme. Työikäisen väestön koulutustaso on noussut 15 vuotta vauhdilla. Historial-
linen kehitys on nyt muuttamassa suuntaansa, vaikka osaamista vaaditaan enemmän kuin
koskaan. Jos korkea-asteen tutkinnon suorittaneiden määrä säilyisi nykytasolla, niin 15
vuodessa korkea-asteen tutkinnon suorittaneiden työikäisten määrä lisääntyy enää alle
100 000:lla, kun se viimeisen 15 vuoden aikana on lisääntynyt noin 250 000:lla. Mutta täs-
tä 100 000:nkin lisäyksestä hallitus on leikkaamassa, ja se tuntuu hassulta, koska tällä het-
kellä koko kehittynyt maailma kilpailee siitä, mihin korkeaa osaamista vaativat ja korkeas-
ti tuottavat työpaikat sijoittuvat.

Viimeisten 25 vuoden aikana erityisesti korkeasti koulutettujen työllisyys on kasvanut.
Se, että nyt on työttömänä myös akateemisesti koulutettuja ihmisiä, ei todista sitä, että kou-
lutusmääriä pitäisi vähentää rajusti, vaan sitä, että työpaikkoja tarvitaan lisää. Työllisyys-
asteen kannalta on ongelmallista se, että toisen asteen ammatillisen koulutuksen kyky työl-
listää on heikentynyt. Se on toki parempi kuin se, että ei ole koulutusta ollenkaan. Mutta tä-
mäkään suunta ei muutu ammatilliseen koulutukseen kohdistuvilla isoilla leikkauksilla.

Hallitus on valinnut Suomelle uuden tien. Osaamisen lisäämisen, tutkimuksen (Puhe-
mies koputtaa) ja tuotekehityksen ja innovaatioihin panostamisen sijaan käy herkästi niin,
56



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2015 vp
että (Puhemies koputtaa) koulutus heikkenee. Palkka-alennukset ja hintakilpailukyky ovat
ne, joihin me näytämme panostavan.

17.47 Olli-Poika Parviainen vihr: Arvoisa puhemies! Edellä olemme jo kuulleet monia
hyviä syitä siihen, miksi koulutussäästöt ovat huono idea ja miksi niitä ei kannata toteuttaa.

Ajattelin tässä puheenvuorossa keskittyä muutamien vaihtoehtojen tarkasteluun. Jotkut
pitävät vaihtoehtona jättää kaikki talouden sopeutus kokonaan tekemättä, siis jatkaa vel-
kaantumista nykytahdilla. Tähän vaihtoehtoon liittyy niin isoja pulmia, että en oikeastaan
kuluta siihen enempää aikaa nyt. Olen eri mieltä hallituksen säästöjen määrästä ja tahdista,
mutta samaa mieltä itse peruspyrkimyksestä hillitä velanottoa nykyisestä. Lähes kaikki
puolueet ajattelevat samoin, niin myös enemmistö suomalaisista.

Jos hyväksytään se, että julkista taloutta sopeutetaan, joku sen myös maksaa. Jonkun ve-
rot kasvavat, tulot hupenevat tai palvelut heikkenevät. Hienoa olisi, jos näin ei tarvitsisi
tehdä, mutta vastuullinen poliitikko ei kuitenkaan nosta käsiään pystyyn ikävien vaihtoeh-
tojen edessä vaan etsii sellaisen vaihtoehdon, joka on vähiten huono.

Eräs parempi vaihtoehto olisi leikata niin sanottuja ympäristölle haitallisia tukia. Riittä-
västi niitä leikkaamalla koulutussäästöt voitaisiin välttää kokonaan — tästä lisää tulevassa
vaihtoehtobudjetissamme. Jo nyt on kuitenkin hyvä olla rehellinen: kyseessä ei ole ilmai-
nen lounas. Ehdotuksemme tukien leikkaamisesta tarkoittaisi käytännössä, että eniten au-
tolla liikkuvat suomalaiset, erityisesti työssä käyvät sellaiset, maksaisivat enemmän vero-
ja. Leikkaus kannattaisi tehdä niin, että se painottuisi kaupunkeihin, joissa autolle on kes-
kimäärin edes jokin järkevä vaihtoehto tarjolla. On ikävä asia käydä autoilijan kukkarolle,
mutta uskon, että enemmistö suomalaisista voisi hyväksyä sen, että autoilijat maksavat vä-
hän enemmän, jos se tarkoittaa, että lapsemme ja nuoremme saavat hyvää koulutusta ja
meillä on riittävästi opettajia. Enemmistö autoilijoistakin, joita suurin osa suomalaisista
on, taitaa ehdotuksen hyväksyä — ainakin pienempänä pahana.

Toisena vaihtoehtona olisi nostaa suurten pääomatulojen verotusta maltillisesti. Siten
saisimme jo parin vuoden koulutussäästöt peruttua, ainakin ensimmäisen vuoden nyt al-
kuun. Asian ikävä puoli on se, että se vähentäisi kannustimia investoida yritystoimintaan.
Työllisyyden kannalta tarvitsisimme kuitenkin enemmän yrityksiä ja enemmän investoin-
teja. Olisivatko kuitenkin myös paljon pääomatuloja saavat suomalaiset itse valmiita hy-
väksymään pienet korotukset veroihin, jos se tarkoittaisi, että rahat menevät koulutukseen
ja tutkimukseen? Näkisivätkö he siinä etuja sekä omien lastensa että omistamiensa yritys-
ten kasvuedellytysten kannalta?

Kolmas vaihtoehto olisi korottaa arvonlisäveroa. Se nostaisi tuotteiden hintoja. Arvon-
lisäveroa maksavat myös pienituloiset, mikä tosin olisi kompensoitavissa. Sitä sen sijaan
emme voisi välttää, että keski- ja suurituloisten ostovoima tässä kohtaa heikentyisi hie-
man. Se taas heikentäisi kotimaista kysyntää ja uhkaisi osaltaan työllisyyttä. Nämä syyt te-
kevät arvonlisäveron korottamisesta erittäin hankalan. En pidä sitä ensisijaisena vaihtoeh-
tona, mutta se olisi kuitenkin selvästi vähemmän huono vaihtoehto kuin nyt esitetyt koulu-
tusleikkaukset.

Yksi viime aikoina esitetty vaihtoehto olisi puuttua harmaaseen talouteen. Suhtaudun
harmaan talouden torjumiseen myönteisesti mutta odotuksiin nopeista, jättimäisistä tuo-
toista varovasti. Ensisijaista pitäisi olla, että toimimme. Harmaan talouden harmaa luonne
tarkoittaa, että tuloksia kannattaa juhlia vasta jälkikäteen.
57



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2015 vp
Paljon muitakin vaihtoehtoja riittää, esimerkiksi yksityislääkärien Kela-korvausten,
elinkeinotukien, vuorotteluvapaiden tai asuntolainojen korkovähennyksen leikkaaminen.
Kaikista näistä ehdotuksista löytyy huonoja puolia. Meillä siis on vaihtoehtoja, mutta mi-
kään niistä ei ole ongelmaton, ei kivuton, ei helppo. Koulutussäästöjä ei silti voi perustella
sillä, että vaihtoehdoistakin löytyy kritisoitavaa. Leikkauksia pitäisi perustella sillä, että ne
ovat jollain perusteella vähiten huono valinta. Itse pidän useimpia tässä luettelemiani vaih-
toehtoja siedettävämpinä kuin se, mitä olemme tekemässä suomalaiselle koulutukselle.

Arvoisa puhemies! Lopuksi: Erityistä huolta kannan siitä, että vaikka koulutuksen sääs-
töt tuntuvat raskailta jo nyt, niiden koko karmeus näkyy vasta viiveellä. Ihmisiä syrjäytyy
ja talouden kasvuperusta heikkenee. Joissain vaihtoehdoissa tilanne olisi itse asiassa toi-
nen. Ne voivat sattua nyt kovaa mutta pitkällä aikavälillä voisivat jopa tervehdyttää yhteis-
kuntamme toimintaa. Siksi valitsisin itse nyt ne lääkkeet, jotka ovat ehkä pahanmakuisia
mutta auttavat parantamaan itse tautia. Siksi valitsisin jonkin vaihtoehdon koulutuksen
säästöille.

17.51 Anders Adlercreutz r: Värderade talman! Visst är vi ett underligt folk. Ju sämre
det går, desto mer vill vi piska oss, det är i vår folksjäl. Men är det vägen till framgång? Vil-
ken är Finlands konkurrensfördel? Varför skulle ett utländskt företag vilja komma till Fin-
land för att etablera sitt kontor? De lockas inte hit för att vår budget visar ett 500 miljoner
euro mindre underskott än föregående år eller för att man kan köpa en tysk bil lite billigare
än året innan. Företagen kommer hit för att man här har tillgång till världens bästa arbets-
kraft. Det är en konkurrensfördel. Den kan vi inte förlora. 

Arvoisa puhemies! Vaikka ajat olisivat miten huonot tahansa, niin väitän, että ei löydy sel-
laista ekonomistia, joka sanoisi, että suurimmat leikkaukset kannattaa kohdistaa opetuk-
seen ja tutkimukseen, että huomiselta kannattaa katkaista siivet, jotta iltapäivä olisi hie-
man lämpimämpi, sillä niin tämä hallitus tekee. 

Niin sanottu strateginen hallitusohjelma on täysin epästrateginen. Kamreerin lailla se
katsoo ainoastaan tätä vuotta nostamatta katsettaan tulevaisuuteen. Strategia pitää sisäl-
lään kyvyn tehdä painotuksia, kyvyn sanoa, että tämä on arvokasta, tämän varaan raken-
namme paremman huomisen. Nyt rakennetaan tasaista surkeutta, "jämna plågor" toisella
kotimaisella. Hallituksen toiminnasta puuttuu strateginen näkemys. Jos huono päätös huo-
non päätöksen perään perustellaan ainoastaan hallitusohjelmalla, niin silloin se ei ole stra-
teginen vaan mekaaninen. 

Yliopistokoulutuksesta leikataan rankalla kädellä. Pelkästään Helsingin yliopistoon
kohdistuu leikkauksia yli 100 miljoonaa euroa vuositasolla. Samalla sanotaan hallitusoh-
jelmassa, että opetuksen laatu ei saa heikentyä. Tämä on suunnattoman naiivia. Toki se hei-
kentyy. Jos yliopistorahoituksesta viedään 15 prosenttia, niin se näkyy toiminnassa. Se tar-
koittaa, että tiedekuntia lakkautetaan, tutkimusta vähennetään. Jo nyt voi huomata aivo-
vuotoa Suomesta ulkomaille. Tämä tulee kiihtymään.

Äsken saimme lukea, että Helsingin yliopisto on sadan parhaan yliopiston joukossa
maailmassa. Onko se sitä enää huomenna? Mitä tapahtuu sille 2,5 miljardille eurolle ja niil-
le 40 000 työpaikalle, jotka Helsingin yliopisto tutkimusten mukaan välillisesti synnyttää?
Ja Helsingin yliopisto on vain yksi esimerkki monen joukossa. Suomi tarvitsee yliopiston-
sa. 
58



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2015 vp
Arvoisa puhemies! En elä siinä harhakuvitelmassa, että innovaatiot syntyisivät pelkäs-
tään korkeakoulujen tai yliopistojen seinien sisällä, mutta he, jotka tekevät innovaatiot, tut-
kijat, insinöörit, pellepelottomat, he saavat oppinsa niissä, ja jos oppi on hyvää, niin he
keksivät, kunhan saavat siihen tilaisuuden. Älä vie heiltä tätä mahdollisuutta, pääministeri
Sipilä. Usko tulevaisuuteen, toimi strategisesti. 

On puhuttu tuottavuusloikasta, kilpailukyvyn parantamisesta. Tähän tarvitaan koulutus-
ta. Hyvä koulutus on paras talouskasvun tae. Me olemme jo nyt liukumassa alaspäin
OECD-maiden koulutustasomittauksissa. Tätä vauhtia olemme pian keskitason alapuolel-
la. Tämä liukuminen tulee pysäyttää, sitä ei kannata kiihdyttää. Samaan aikaan tasa-arvo
heikentyy ja sosiaalinen tausta vaikuttaa yhä vahvemmin koulutustasoon. Kuulostaako
tämä tuottavuusloikka-reseptiltä? Kuulostaako tämä yhteiskunnalta, joka osaa valjastaa
parhaat voimat käyttöönsä? — Ei minustakaan.

Värderade talman! Vi måste våga satsa på framtiden. Menar regeringen allvar, tänker re-
geringen försöka ta oss genom den finansiella krisen genom att skära i vad vi länge kallat
vår absoluta styrka i den globala konkurrensen: kunskap och kunnande? Ska nästa Nokia
födas på ett universitet i samarbetsförhandlingar? Knappast. Tänk om regeringen, tänk om. 

17.56 Hanna Kosonen kesk: Arvoisa rouva puhemies! Kuten salissa on moneen kertaan
toisteltu, koulutuksen leikkaukset eivät ole kellekään mieluinen toimenpide. Jos vain voi-
simmekin välttää kaikki muutokset, jotka kirpaisevat, olisi budjetin rakentaminen help-
poa. Tässä erittäin vaikeassa taloudellisessa tilanteessa, jossa Suomen kansantalous supis-
tuu ja kustannuskilpailukykyä sekä viennin kysyntää voimallisesti edistävät toimenpiteet
ovat vasta toteutusvaiheessa, meillä ei ole mahdollisuutta jättää yhteiskunnan toiseksi suu-
rinta hallinnonalaa sopeutusten ulkopuolelle. Meidän on saatava ilmiömäinen velanotto-
tahti kestävälle uralle, jotta jatkossakin voimme itse päättää asioistamme.

Onko koulutuksesta leikkaaminen sitten arvovalinta? Se ei ole sitä sen enempää nyt is-
tuvalle hallitukselle kuin viime kauden hallitukselle, joka leikkasi koulutuksesta 1,3 mil-
jardia euroa. Tämä Sipilän hallituksen esittämiin leikkauksiin verrattuna yli kaksinkertai-
nen leikkaussumma ei edes sisällä toisen asteen koulutuksen leikkauspakettia ja opintotu-
kiuudistusta, jotka edellisellä hallituksella kaatuivat sen kivikkoisen tien loppusuoralla.
Kun nyt kaikki tai ainakin suurin osa tässä salissa hallitusvastuuta kantaneina tietävät, että
leikkauksia ei voi jättää tekemättä, toivon rakentavaa keskustelua leikkausten ja uudistus-
ten kohdentamisesta.

Arvoisa puhemies! Suomi on menestynyt koulutusmaa siksi, että koulutuksemme on yh-
denvertaista ja hyvin saavutettavissa maamme eri puolilla. Nämä ovat arvoja, joista Sipi-
län hallitus ei halua tinkiä, vaikka leikkauspaineet pakottavat tekemään vaikeita valintoja.
Iloitsen siitä, että vaikeinakin aikoina vapaan sivistystyön rahoitus on entisellään ja ihanne
elinikäisestä oppimisesta säilyy yhteiskunnassamme vahvana. Mielestäni on erittäin tär-
keä signaali, että sekä nuoret että aikuiset voivat kehittää itseään vapaan sivistystyön oppi-
laitoksissa ilman tutkinto- ja ammattisidonnaisia päämääriä, vapaaehtoisuuden pohjalta.
Elämämme ja arkemme huutavat yhteisöllisyyttä ja inhimillisiä arvoja. Kansanopistojen,
kansalaisopistojen, urheiluopistojen ja kesäyliopistojen toiminta on siksikin mittaamatto-
man arvokasta. Olen myös erittäin tyytyväinen, että jo varsin tehokkaasti järjestetty lukio-
verkko ei joudu leikkausten kohteeksi. 16—18-vuotiaiden tulee voida käydä koulua vielä
59



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2015 vp
turvallisesti lapsuudenkodistaan käsin. Lukioiden sijainnilla on suuresti merkitystä niin
perheille kuin paikkakunnillekin laajemmasti ajateltuna.

Arvoisa puhemies! Oli leikkaustarvetta tai ei, koulutusta ja oppimismetodeja tulee päi-
vittää 2010-luvulle. Tänä päivänä esimerkiksi lähdekritiikillä, tiedon soveltamisella, oman
työajan hallinnalla, esiintymisvarmuudella ja digitaalisilla ratkaisuilla on aivan erilainen
merkitys työelämässä kuin vielä 90-luvulla. Hallitus investoi 300 miljoonaa euroa koulu-
tuksen kärkihankkeisiin, joilla uudistetaan koulutusta ja oppimisympäristöjä. Teknologian
tuominen paremmin osaksi jo perusopetusta on sekin vahvasti mukana. Digitaalisten ma-
teriaalien käyttöönottoa ja digioppimisen kokeiluja vauhditetaan merkittävällä panoksella.
Samalla toteutetaan Opettajankoulutuksen kehittämisohjelma.

Pidän myös erittäin tärkeänä, että Liikkuva koulu -hanke, jonka ideana on harrastaa tun-
ti liikuntaa koulupäivässä, laajennetaan hyvien kokemusten perusteella valtakunnalliseksi.
Kuten kansainväliset tutkimukset osoittavat, on liikunnan lisääminen vähentänyt kouluis-
sa kiusaamista, lisännyt yhdessä tekemistä ja parantanut oppimistuloksia. Liikkumiseen
rohkaisevalla elämäntyylillä saamme kouluissa tavoitettua liikunnan harrastamisen pariin
myös niitä lapsia ja nuoria, jotka eivät ole saaneet kodeissaan mallia tai kannustusta päivit-
täiseen liikkumiseen. Liikkuva koulu -hanke on erinomainen esimerkki myös siitä, kuinka
pienellä rahalla saadaan paljon aikaiseksi. Liikkumisen lisääminen ei ole kansantalouden-
kaan näkökulmasta aivan vähäpätöinen juttu, sillä liikkumattomuuden osuus vuotuisista
terveydenhoitomenoista on Suomessa jopa 2 miljardia euroa.

18.01 Ritva Elomaa ps: Arvoisa puhemies! Heti alkuun haluaisin sanoa edustaja Parviai-
selle kiitoksen, koska puheenvuorossa oli paljon pohdintaa ja analyysiä ja myös vaihtoeh-
toja oppositiopuolueen edustajalta.

Onko tämä 100 miljardin suomalainen velka syntynyt vajaassa neljässä kuukaudessa? Ei
ole. Oppositiopuolueet ovat olleet vallan kahvassa, varsinkin sosialidemokraatit niin kauan
kuin minä muistan, aika harvoin oppositiossa.

Mutta kuka vanhoja muistaa, sitä tikulla silmään — nyt ollaan tässä tilanteessa. Koulu-
tusleikkaukset ovat olleet hallitukselle ja perussuomalaisille vaikeita päätöksiä. Opposi-
tion puheenvuoroista saa helposti kuvan, että mitään hyvää ei tule tapahtumaan suomalai-
sessa koulutuksessa seuraavan hallituskauden aikana. Tiedän, ettei kukaan tässä salissa, ei-
vät ministerit eivätkä edustajat, halua koulutuksen alasajoa tai tähtää sen heikentämiseen.

Ensimmäisenä haluaisin kuitenkin näistä positiivisista hallituksen esityksistä mainita
Liikkuva koulu -hankkeen laajentamisen valtakunnalliseksi. Laajentamiseen on varattu 21
miljoonaa euroa. Liikkumisen on osoitettu parantavan oppimiskykyä ja terveyttä sekä li-
säävän sosiaalista hyvinvointia. Etenkin teini-iässä suomalaisnuorten liikunnan harrasta-
minen vähenee. Tämän johdosta Liikkuva koulu -hankkeen kokeilun laajentamisella toi-
selle asteelle, ammatillisiin oppilaitoksiin ja lukioihin, voi odottaa olevan pitkäkestoisia
positiivisia vaikutuksia oppilaiden oppimiskykyyn ja hyvinvointiin. Kun on näin iäkkääk-
si jo elänyt, niin voin sieltä vanhasta ottaa pienen esimerkin taas: valmistuin sairaanhoito-
opistosta, ja muistan, että meillä oli silloin liikuntaa, siis se kuului opinto-ohjelmaan, juok-
simme jopa Cooperin testin.

Hallitus on varannut yhteensä 300 miljoonaa euroa koulutuksen ja osaamisen kärki-
hankkeisiin. Mielestäni tämä on suuri panostus hyvin vaikean taloustilanteen vallitessa.
Erityisen positiivisiksi katson hallituksen suunnitelmat parantaa taiteen ja kulttuurin saa-
vutettavuutta 10 miljoonalla eurolla. Kyseinen kärkihanke koskee erityisesti lapsia ja nuo-
60



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2015 vp
ria, joiden luovia aloja halutaan edistää. Luovat alat ovat nopeasti kasvava ja työllistävä
sektori Euroopassa ja kasvavassa määrin myös Suomessa. Tulevaisuudessa luovien alojen
odotetaan synnyttävän uudentyyppisiä työpaikkoja ja osaamista. On tärkeää, että Suomi on
mukana kyseisessä kehityksessä.

Lisäksi koulutusvientiä edistetään purkamalla lainsäädännön esteitä. Suomalaisesta
koulutuksesta pyritään nyt tosissaan tekemään vientituote. Etenkin erinomaisen opettajan-
koulutuksen ja opetustyön mallien vieminen ulkomaille voi tuottaa mainetta ja vientituloja
Suomeen. Samalla opettajien jatko- ja täydennyskoulutukseen satsataan ja lastentarhan-
opettajien koulutusmääriä tullaan lisäämään.

Arvoisa puhemies! Hallitus pyrkii leventämään osaamisen ja innovaatioiden välissä val-
litsevaa pullonkaulaa. Vaikka kokonaisrahoitus korkeakouluissa niukkenee, kohdentamis-
toimilla voidaan panostaa tutkimuksen tehokkuuteen ja uusien rakenteiden syntymiseen.
Uudistumisen tarve on huomattu myös korkeakouluissa. Hallitus on varannut korkea-
koulujen ja elinkeinoelämän yhteistyöhön innovaatioiden kaupallistamiseksi 159 miljoo-
naa euroa — mielestäni merkittävä panostus sekin.

Vielä lopuksi: Oppisopimuskoulutusta pitää kehittää edelleen. On huomioitava, että se
on hyvä ja sopivampikin vaihtoehto monelle ammattiin opiskeltaessa. — Kiitos.

18.06 Marisanna Jarva kesk: Arvoisa puhemies! Nuorisotyöttömyys maassamme nou-
see uhkaavasti, ja edellisen hallituksen kaavailema nuorisotakuu ei ole toteutunut odote-
tusti. Jos haluamme, että meillä on muutaman vuoden kuluttua vieläkin tarpeeksi osaajia
työelämään, on meidän kitkettävä nuorisotyöttömyyttä, ehkäistävä syrjäytymistä ja autet-
tava nuoria paremmin koulutuksen pariin ja työelämään.

Ammatillinen koulutus on yksi tie estää syrjäytymistä, mutta nykyinen koulutusmalli ei
sovi kaikille nuorille. Keskeyttämisprosentti ammatillisessa koulutuksessa on nyt liian
suuri, ja koulutus ei vastaa työelämän tarpeisiin riittävästi. Meidän on nyt löydettävä kei-
not, joilla pääsemme parempiin tuloksiin. Koulutuksen toteuttamista on korjattava, jotta se
olisi nykyistä osuvampaa, käytännönläheisempää ja — mikä tärkeintä — varmistamassa
nuorten sijoittumisen työelämään. Tätä odotetaan myös opiskelijoiden ja ammatillisen
koulutuskentän taholta. Ammatillisen koulutuksen pitäisi painottua antamaan nuorelle ni-
menomaan hyvät työelämävalmiudet. Työnantajien mielestä suurimmat puutteet ovat kui-
tenkin juuri siinä. Moni ammattikoulusta valmistuva joudutaan usein työelämään saapues-
sa kouluttamaan käytännössä uudelleen ja opettamaan liian pitkään yrityksen työtapoihin
ja siellä käytettäviin tekniikoihin. Ammatillinen, ajantasainen perusosaaminen jää tällä
hetkellä liian paljon teoreettisten opintojen jalkoihin.

Arvoisa puhemies! Oppositio on välikysymyksessään huolissaan siitä, miten ammatilli-
nen koulutus toteutetaan ja ammattikoulutuksen laatu sekä nuorisotakuu turvataan, jos
koulutuksesta leikataan. On totta, että leikkauksia on tulossa, mutta panostamme myös yk-
sin koulutuksen kehittämiseen kaiken kaikkiaan 300 miljoonaa. Hallituksen esittämät toi-
menpiteet koulutuksen järkevöittämiseksi tulee tehdä joka tapauksessa, ja täsmärahoitus
muutoksen toteuttamiseksi on tässä keskeistä.

Yhtenä vaihtoehtona parempiin tuloksiin esitän oppisopimusjärjestelmän joustavoitta-
mista. Tällä hetkellä oppisopimuskoulutus nähdään enemmän aikuiskoulutuksena, mutta
mielestäni se pitäisi ehdottomasti nähdä tasa-arvoisena vaihtoehtona perinteiselle oppimi-
selle. Nykysysteemillä oppisopimuskoulutuksen aiheuttama byrokratia on yrittäjälle liian
vaativaa ja opiskelijan palkkaaminen niin kallista ja aikaa vievää, että yrittäjät eivät pysty
61



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2015 vp
tarjoamaan oppisopimuspaikkoja. Tämän vuoksi kannatan koulutussopimuksen käyttöön-
ottoa. Siinä työnantaja nimenomaan kouluttaa nuoren ammattiin. Malli olisi sekä nuorten
että työnantajien etu, ja se vapauttaisi ammattikoulutuksen resursseja sekä pienentäisi kus-
tannuksia. Opiskelija olisi yhä koulussa kirjoilla samalla tavalla kuin perinteisen mallin
opiskelijakin mutta saisi ammatillisen peruskoulutuksensa työssä oppien. Koulutussopi-
muksessa nuori, yritys/työnantaja ja oppilaitos tekisivät yhteisen sopimuksen, jossa jokai-
sella on vastuunsa: työnantajalla ammattitaidon syntymisestä, oppilaitoksella ohjauksesta
sekä arvioinnista ja nuorella itsellään oppimisesta. Palkan sijasta opiskelija saisi opintotu-
en ja yritykseltä kannustinrahan, joka kasvaisi sitä mukaa kuin opiskelijan tiedot ja taidot
lisääntyvät ja todellinen työpanos yrityksessä kasvaa. Malli tukisi parhaiten nuorten työl-
lisyyttä ja olisi joustava yrityksille ja työnantajille. Tulevaisuuden osaajamme ja työnanta-
jat tarvitsevat apua löytääkseen toisensa, ja tätä apua on meidän nyt tarjottava.

Rouva puhemies! Haluan vielä todeta, että on erityisen hienoa kuulla tutkimus- ja inno-
vaatiotoiminnan tehostuvan, kun myös pienet ja keskisuuret yritykset pääsevät tiiviimpään
yhteistyöhön korkeakoulujen ja tutkimuslaitosten kanssa. Nyt tutkimustoiminta, johon on
laitettu Suomessa paljon varoja, ei ole tukenut riittävästi tuotekehitystä ja Suomen vientiä
ja työpaikkojen syntymistä. Olisikin hyvä kuulla ministeriltä, onko tätä toimintaa tarkoitus
edistää yritysten saamilla tki-seteleillä, joita on ehdotuksena tervehditty lämpimästi niin
erityisesti pienyrittäjien kuin korkeakoulujen taholta.

18.11 Saara-Sofia Sirén kok: Arvoisa puhemies! Niin kuin olemme tänään välikysymys-
keskustelussa moneen otteeseen kuulleet, nämä opetus- ja kulttuuriministeriön hallinnon-
alaan osuvat leikkaukset ovat uuden hallitusohjelman kirjauksista siitä vaikeimmasta pääs-
tä. Säästöjä joudutaan kuitenkin tekemään, vaikka niitä kukaan ei mielellään tekisi, ja siksi
asioita täytyy tehdä uudella tavalla.

Samaan aikaan meidän koulutuksemme tarvitsee uudistumista. Globaali kilpailu kiris-
tyy koko ajan, maailma muuttuu, ja se tarkoittaa, että myös koulutuksen täytyy uudistua
eikä voida tehdä samalla tavalla kuin aina ennen. Resurssien niukkuus totta kai kirpaisee,
harmittaa, mutta samalla se pakottaa meidät miettimään, miten vähemmästä voitaisiin saa-
da enemmän irti. Nyt kun leikkaukset nähdään uhkana meidän koulutukselle, niin samalla
täytyy tunnustaa myös uhka siitä, että jatketaan koulutuksen tekemistä samalla tavalla kuin
aina ennenkin.

Kokoomuksen eduskuntaryhmässä me olemme puhuneet paljon näiden leikkausten vai-
kutuksista ja pyrkineet sitoutumaan siihen, että nämä uudistukset vaikuttaisivat mahdolli-
simman vähän opetuksen ja koulutuksen laatuun.

Viime hallituskaudella leikattiin sosialidemokraattisen opetusministerin johdolla niin
ikään satoja miljoonia euroja nimenomaan koulutuksesta, ja silloinkin nämä hallitusohjel-
man leikkaukset olivat niitä kaikkein suurimpia. Vuosien 2011—2015 hallitusohjelmassa
keskityttiin myös kehittämään koulutusta, silloin erityisesti opetuksen ja kerhotoiminnan
erilaisten hankerahoitusten kautta. Näistä hankerahoituksista ei kuitenkaan ollut perusope-
tuksen tasa-arvon turvaajiksi. Sadat erilaiset hankkeet jopa hämmensivät koulutuskenttää,
eikä kokonaiskuvaa tuntunut olevan oikein kenelläkään. Samalla kävi niin, että hankerahat
keskittyivät erityisesti sellaisiin kuntiin, joissa oli osaamista näitten hankerahojen hakemi-
seen ja joilla oli jo olemassa tällaisia suunnitelmia näitten rahojen käyttämiseen.

Opetusministerinä ollessaan edustaja Gustafsson lupasi julkisesti nostaa koulutuksen ta-
soa niin, että Suomi on koulutuksen kärkimaa vuonna 2020. Tähän maaliin ei SDP-johtois-
62



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2015 vp
ten ministeriöiden aikana kuitenkaan päästy. Riittäviä toimenpiteitä ei saatu aikaiseksi
opetuksen, kasvatuksen ja koulutuksen kehittämiseksi, ja nyt hallitus jatkaa tätä työtä ko-
koomuslaisen opetus- ja kulttuuriministerin johdolla. Hallitusohjelmaan on kirjattu tavoi-
te, että Suomi on koulutuksen, osaamisen ja modernin oppimisen kärkimaa. Mutta tämä
edellyttää kauaskantoista päätöksentekoa. Täytyy saada aikaiseksi pysyviä muutoksia ni-
menomaan rakenteissa. Me haluamme uudistaa toimintatapoja, sillä uudistaminen ei on-
nistu ainoastaan lykkäämällä erilaisia hankerahoja koulutuskentälle.

Me olemme tienhaarassa. Kaikki oppimistuloksia mitanneet arvioinnit Pisa mukaan lu-
kien kertovat, että oppilaiden osaaminen ja myös asenteet oppimista kohtaan ovat heiken-
tymässä. Oppimistulokset toki sinällään eivät ole mikään autuaaksi tekevä mittari. Oppi-
misen ja tietoyhteiskunnan murros on niin suuri, että voidaan ihan aiheellisesti kysyä, mit-
taavatko nämä oppimistulosten arvioinnit enää ihan oikeita asioita. Opettaminen, oppimi-
nen ja opetusympäristö muuttuvat. Mitä koulusta tulisi tänä päivänä jäädä käteen, jotta
koulussa vietetty aika voidaan todeta tulokselliseksi? Koulutuksen nykytilasta on syytä
olla huolissaan, ja juuri siksi tämä hallitus panostaa ministeri Grahn-Laasosen johdolla
kärkihankkeiden kautta nimenomaan uusiin oppimisympäristöihin, opetuksen digitalisaa-
tioon ja opettajien täydennyskoulutukseen.

Arvoisa puhemies! Uudella tavalla tekeminen ja koulutuksen nykyaikaistaminen ovat
nyt hallitusohjelmassa keskiössä. Se tarkoittaa rakenteellisia ja toiminnallisia uudistuksia.
Myös rahaa on luvassa, sillä hallitus panostaa näihin koulutuksen kärkihankkeisiin sen
mainitun 300 miljoonaa euroa. Kärkihankkeiden kautta koulutuksessa tuetaan kehitystä,
mikä olisi pitänyt tehdä jo kauan aikaa sitten. Koulutuksen kärkihankkeiden valmistelussa
on kuunneltu opetuksen ja kasvatuksen laaja-alaista kenttää. Hallitusohjelmassa keskity-
tään asetettujen tavoitteiden mukaisiin toimiin: osallisuuden lisäämiseen, pitkäjänteiseen
kehitystyöhön ja jatkumoon koulutuksen laadun kehittämiseksi.

18.17 Anneli Kiljunen sd: Arvoisa rouva puhemies! Lasten subjektiivinen päivähoito-oi-
keus on ollut suomalaisen hyvinvointiyhteiskunnan peruspilareita. Sillä on erittäin tärkeä
merkitys lapsen sekä myös perheen kannalta. Se on mahdollistanut vanhempien, käytän-
nössä nuorten naisten, osallistumisen työmarkkinoille myös perheen perustamisen jäl-
keen. Maailman ja myös Euroopan mittakaavassa Suomi onkin ollut edelläkävijöitä nais-
ten työllisyydessä.

Lasten kannalta varhaiskasvatuksella on yhtä lailla suuri merkitys. Lukuisat tutkimuk-
set kertovat, että laadukas varhaiskasvatus auttaa ja tukee lapsen kehitystä muun muassa
tukemalla lapsen sosiaalisuutta ja oppimista. Lasta tuetaan myös, jos hän tarvitsee erityistä
tukea esimerkiksi puheen kehityksessä tai erilaisten asioiden hahmottamisessa. Tavoittee-
na on, että lasta tuetaan kokonaisvaltaisesti niissä asioissa, joita hän tarvitsee oman kehi-
tyksensä ja oppimisen tueksi.

Tutkimusten perusteella hyvästä varhaiskasvatuksesta hyötyvät erityisesti huono-osai-
sista perheistä tulevat lapset, joiden perhetilanne on vaikeampi: vanhemmat ovat työttömi-
nä, tai perheessä on sairautta, perheessä on erilaisia sosiaalisia ongelmia, kuten päihde- ja
mielenterveys- tai parisuhdeongelmia. Varhaiskasvatuksella on pystytty auttamaan lasta
näissä tilanteissa ja siten parantamaan kaikkien lasten tasa-arvoista mahdollisuutta aloittaa
koulu.

Päivähoito vähentää myös muiden palveluiden tarvetta sekä ennalta ehkäisee myös las-
tensuojelun tarvetta. Maahanmuuttajataustaiselle lapselle päiväkoti taas on paikka, jossa
63



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2015 vp
tehdään asioita yhdessä muitten lasten kanssa. Näin opitaan sosiaalista kanssakäymistä,
opitaan kieltä ja saadaan sitä kautta tarvittavat valmiudet peruskoulua varten. Integroitu-
minen uuteen kotimaahan tapahtuu siten helpommin, ja pitkällä aikavälillä tämä vähentää
myös syrjäytymistä.

Hallitus on lisäksi poistamassa koululuokkien ryhmäkokojen pienentämiseen tarkoite-
tut rahat perusopetuksesta. Tällä on tuettu ennen kaikkea heikommassa asemassa olevia
lapsia ja nuoria. Ei ole kovin vaikea ennustaa, että kunnat tulevat tällä vaalikaudella sääs-
tämään juuri perusopetuksen ryhmäkokoja kasvattamalla. Tämä puolestaan aiheuttaa eri-
arvoisuuden lisääntymistä, oppimistulosten heikentymistä ja jälleen kerran lisääntynyttä
stressiä niin lapsille kuin opettajillekin. Pelkään, että näistä toimenpiteistä tulee pitkällä ai-
kavälillä vielä iso lasku meidän maksettavaksemme — puhumattakaan, miten nämä vai-
kuttavat yksittäiseen lapseen ja nuoreen. Voidaan todeta, että varhaiskasvatuksen ja perus-
opetuksen leikkaukset tulevat lisäämään eriarvoisuutta lasten ja nuorten välille, millä on
myös merkitystä heidän jokaisen tulevaisuudelle.

Arvoisa puhemies! Suomi on pieni maa, joka on pärjännyt ennen kaikkea laadukkaalla
koulutuksella ja sen tuomalla korkealla osaamisella. Koulutukseen panostamisella oli kes-
keinen merkitys siinä, miten nousimme 1990-luvun lamasta. Siksi on erityisen vaikea ym-
märtää, miksi hallitus on ottanut korkeakoulutuksen ja tutkimus- ja kehittämisrahoituksen
tähtäimeensä. Sipilän hallituksen mielestä Suomessa on liikaa maistereita, liikaa tutkimus-
ta, liikaa kehitystä. Hallitus ei arvosta yliopistojen perustyötä ja opetusta eikä perustutki-
musta. Tämä on vääjäämättä tulkinta hallituksen tekemistä päätöksistä leikata koulutuk-
sesta, opetuksesta ja tutkimuksesta. Säästöjä ei voida tehdä ilman henkilöstömenoleikka-
uksia, sillä ne muodostavat noin 60—70 prosenttia korkeakoulujen nykyisistä kuluista.
Tämä on myös se taho, joka nämä tehtävät yliopistolla tekee. Lukuisilla tahoilla Elinkei-
noelämän keskusliittoa myöten on herätty ihmettelemään, miten Suomi tulee jatkossa ke-
hittämään innovatiivisia tuotteita, joilla maan vienti saataisiin taas nousuun, jos yliopisto-
jen ja ammattikorkeakoulujen perustaa murennetaan.

Lappeenrannan teknillinen yliopisto rankattiin vuosi sitten maailman 300 parhaan yli-
opiston joukkoon. Tämä opinahjo etsii muun muassa uusia ratkaisuja bio- ja kiertotalou-
teen ja kestävään liiketoimintaan tiiviissä yritysyhteistyössä. Ei siis tällaista, sanoo halli-
tus. Yliopisto ilmoitti juuri yhteistoimintaneuvotteluista, joiden tavoitteena on 130 henki-
lön vähennys, koska opetus- ja kulttuuriministeriön ja muiden rahoituslähteiden leikkauk-
set vievät arviolta 10 prosenttia koko yliopiston budjetista.

On pakko kyseenalaistaa Sipilän hallituksen motiivit, kun koulutuksesta ja osaamisesta
leikataan ja palkkoja alennetaan väkipakolla. Suuntana on matalan osaamisen, matalien
palkkojen Suomi.

18.22 Emma Kari vihr: Arvoisa rouva puhemies! Täällä on tämän keskustelun aikana
aika monta kertaa peräänkuulutettu sitä, että meidän pitäisi nyt olla valmiita uudistuksiin.
Erityisesti kun puhutaan varhaiskasvatuksesta, niin minä haluaisin ehkä, että kaikki muis-
taisivat tässä kohtaa, että me just viime kaudella uudistimme — tehtiin valtava uudistustyö
— meidän varhaiskasvatuslainsäädäntöämme. Tämän uudistuksen tavoitteena oli nimen-
omaan parantaa varhaiskasvatuksen laatua, lisätä suomalaisen hyvän varhaiskasvatuksen
tasa-arvoa, ja nyt nämä leikkaukset, jotka varhaiskasvatukseen kohdistetaan, vievät poh-
jan tältä uudistustyöltä. Eli kutsutaan asioita niitten oikeilla nimillä: kyse ei ole uudistuk-
sesta, kyse on laadun heikkenemisestä, ja kyse on leikkauksista.
64



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2015 vp
Ministeri puhui täällä aikaisemmin aika kauniisti niitten ammattilaisten osaamisesta,
jotka tässä maassa hoitavat meidän lapsia ja opettavat näille niitä tärkeitä taitoja, joita elä-
mässä tarvitaan. Kuitenkin, kun minä olen viime viikkoina puhunut lastentarhanopettajien
ja lastenhoitajien kanssa, se viesti heiltä kaikilta on sama: he kokevat, että heidän työtään ei
ole koskaan arvostettu tässä maassa niin vähän kuin sitä arvostetaan juuri nyt. Ja ei mikään
ihme, ihan viimeisten päivien aikana on kaikki tullut köntässä: päiväkotien työntekijöitä
halutaan vähentää, päiväkotiryhmien kokoja halutaan kasvattaa, näitten ihmisten palkkoja
halutaan leikata, heidän lomiaan halutaan lyhentää, halutaan siirtää varhaiskasvatuksen
ammattilaiset hoitamasta meidän lapsia pyörittämään lisääntynyttä raskasta hallintoa, jota
nämä lakiuudistukset tuovat mukanaan.

Alan ammattilaiset, asiantuntijat tyrmäävät nämä uudistukset. Puhutaan varhaiskasva-
tuksen laadun alasajamisesta. Viimeksi eilen sekä Helsinki että Turku ovat todenneet, että
kunnat eivät voi tätä kannattaa, ja syyt siihen ovat ihan selvät: tämä tulee eriarvoistamaan
lapsia, tämä tulee heikentämään varhaiskasvatuksen laatua, ja tämä tulee lisäämään kunti-
en byrokratiaa.

Päiväkodin ja esikoulun ammattilaiset ovat just ne ihmiset, jotka ovat luoneet minun
lapsilleni turvallisen paikan, jossa he voivat kasvaa yhdessä kavereitten kanssa ja turvallis-
ten aikuisten ympäröiminä. Näitten ihmisten ansiosta päiväkodit eivät ole pelkästään las-
ten säilöjä. Ne ovat paikkoja, joissa lapset oppivat. Ne ovat paikkoja, joissa lapset saavat
kokemuksia. Ne ovat paikkoja, joissa lapset saavat uusia ystäviä ja turvallisen sosiaalisen
ympäristön. Kun muksahtaa, niin pääsee syliin. Kun tulee paha mieli, on joku, joka kuun-
telee. Ja nämä ovat just ne ihmiset, joitten ansiosta myös me, nuoret naiset, voimme tehdä
uraa, vaikka me olisimmekin äitejä.

Arvoisa puhemies! Nyt kuitenkin hallitus on tekemässä meidän päiväkodeista juuri sem-
moisia säilöjä, joita ollaan onnistuttu Suomessa torjumaan. Tämä uudistus vaikuttaa tällä
hetkellä niin järjettömältä, että minun oli vaikea ymmärtää tätä, kunnes minä kuuntelin itse
asiassa tänään ministeri Soinin puheenvuoron, ja sieltä paistoi rivien välistä aika selvästi se
ajatus, mikä tässä uudistuksessa on taustalla. Lasten päivähoito-oikeuden rajaamisen taus-
talla tuntuu olevan enemmänkin ihanne kotiäitiyhteiskunnasta ja ajatus siitä, että niin las-
ten kuin naisten paikka on kotona. Ja kun tätä tarkastelee tämän ideologian kautta, niin sii-
nä vaiheessa nämä esitykset alkavat tehdä jotain järkeä.

Ja samaan aikaan, kun hallitus puhuu meille koko ajan normitalkoista, päivähoitoon ol-
laan rakentamassa aivan järjetöntä uutta byroslaviaa. Esimerkiksi Helsingissä meillä on
23 000 lasta päivähoidossa, ja nyt meidän pitäisi yhtäkkiä alkaa seuraamaan näitten lasten
vanhempien työsuhteita, mitä aikaisemmin ei olla mitenkään tehty. Me tarvitsemme aivan
valtavan massiivinen koneiston kaikkien näitten eri viranomaisten välille seuraamaan sitä,
kuka on työssä, kuka ei ole töissä, kun aikaisemmin ollaan keskitytty lasten hoitamiseen ja
heidän kasvattamiseensa. Minä itse katson, että minun mielestäni on ihan järjetöntä, että
pelkästään ideologisista syistä luodaan näin raskasta ja kallista hallintoa samaan aikaan
kun eriarvoistetaan lapsia: siirretään varhaiskasvatuksen ammattilaiset pois meidän las-
temme kasvattamisesta papereitten pyörittämiseen.

Arvoisa puhemies! Minä olen ihan samaa mieltä siitä, että Suomi tarvitsee kasvua, ja
suomalaiset ovat varmasti ihan valmiita kipeisiinkin päätöksiin. Suomessa on talkoohen-
keä, ihmiset ovat valmiita tekemään asioita, jos heille luvataan, heidän lapsilleen luvataan
parempaa tulevaisuutta ja jos he näkevät, että kaikki tämä on sen arvoista. Nyt ikävä kyllä
hallitus ei ole lupaamassa meille mitään tällaista. Sen sijaan hallitus huonontaa lasten saa-
65



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2015 vp
maa hoitoa, hallitus vie suomalaisilta uskon siihen, että heidän lapsillaan on edessä jotain
parempaa. Näillä esityksillä (Puhemies koputtaa) hallitus rakentaa lasten luokkayhteiskun-
taa, ja se on kaikille suomalaisille tappio.

18.28 Esko Kiviranta kesk: Arvoisa puhemies! Hallitusohjelmassa on lähdetty uudista-
maan koulutusta hakemalla ratkaisuja edessä oleviin haasteisiin toimintaa kehittämällä.
Koulutusjärjestelmää kehittämällä oppilaitokset pystyvät jatkossa toimimaan kustannuste-
hokkaasti ja vastaamaan tulevaisuuden työelämän haasteisiin. Hyvin suunnitellun ja joh-
detun digitalisaation avulla saadaan koulutukseen lisää joustavuutta opiskelijan pystyessä
suorittamaan soveltuvan osan opintojaan ajasta ja paikasta riippumatta. Nykyään digitaa-
liset oppimisympäristöt ovat jo laajalti käytössä, ja niiden rooli koulutuksessa tulee laaje-
nemaan. Toiminnan laajentuessa on kehitystyötä hyvä tehdä eri oppilaitosten yhteistyönä,
jolloin eri alojen parhaat käytännöt saadaan kerätyksi toimivaksi kokonaisuudeksi.

Yhteistyötä voidaan tehdä myös eri koulutusasteiden välillä siihen soveltuvilla koulu-
tusaloilla, jolloin eri koulutusasteiden vahvuudet tukevat toisiaan. Näin oppilaitokset saa-
vat myös mahdollisuuden syvempään yhteistyöhön elinkeinoelämän kanssa. Tämä mah-
dollistaa erilaisten simulaattoriympäristöjen rakentamisen yritysten kanssa. Tällöin myös
alan koulutus saa käyttöönsä sekä elinkeinoelämän kokemusta että ajan tasalla olevan op-
pimisympäristön. Eri asteiden välistä yhteistyötä tehdään nykyään esimerkiksi merenku-
lun koulutuksessa Turussa Aboa Mare -oppilaitoksessa, jossa toisen asteen ammatillisen
koulutuksen ja ammattikorkeakoulun välillä tehdään hyvinkin pitkälle vietyä yhteistyötä.
Aboa Maressa simulaattorijärjestelmiä on rakennettu yhdessä elinkeinoelämän kanssa.

Arvoisa puhemies! Koulutusta tulee kehittää ajan mukana. Tehtävän kehitystyön tulee
olla suunnitelmallista, johdettua ja oikea-aikaista, jotta tulevaisuudessakin suomalaisen
koulutuksen ja osaamisen taso pysyy kilpailukykyisenä.

18.31 Krista Mikkonen vihr: Arvoisa puhemies! "Suomi on koulutuksen, osaamisen ja
modernin oppimisen kärkimaa", linjaa hallitus ohjelmassaan. Sama hallitus aikoo tehdä
suoria leikkauksia opetus- ja kulttuuriministeriön budjetista 641 miljoonaa. Herääkin ky-
symys, kuinka paljon sanat ja teot voivat olla ristiriidassa. Ainakaan sen enempää ne eivät
voi olla kuin mitä hallituspuolueiden puheenjohtajilla oli ennen vaaleja ja vaalien jälkeen.
Jok’ikinen puheenjohtaja lupasi, että koulutuksesta ei enää leikata.

Arvoisa puhemies! Hallituksen leikkaukset koskevat koulutuksen kaikkia tasoja ja teke-
vät pahaa jälkeä. Ne tarkoittavat suurempia ryhmiä päiväkodeissa ja kouluissa, vähemmän
tukiopetusta ja ohjausta apua tarvitsevalle, vähemmän käytännön opetusta ammattikoulus-
sa, vähemmän lähiopetustunteja, enemmän massaluentoja, vähemmän aikaa opiskelija-
kohtaiseen ohjaamiseen, tutkimuksen alasajoa. Koulutuksen uudistuksia tarvitaan, ja hal-
lituksen hankkeissa on hyviäkin asioita. On kuitenkin naiivia hallitukselta uskotella, että
esitetyillä rajuilla leikkauksilla ei olisi vaikutusta. Leikkaukset vaikeuttavat normaalia toi-
mintaa päiväkodeissa ja kouluissa niin paljon, etteivät ylimääräiset uudistushankkeet läm-
mitä, kun henkilökunnalla ei ole riittävästi aikaa tärkeimmälle: lapselle ja nuorelle.

Suuri huoli on myös koulutuksen tasa-arvoisuuden väheneminen. Laadukas maksuton
koulutus yhdessä opintukijärjestelmän kanssa on mahdollistanut sen, että meillä kaikkien
kyvyt on saatu käyttöön. Siivoojan tytöstä on voinut tulla professori — siinä, missä profes-
sorin poika on voinut päätyä siivoojaksi. Kotioloista riippumatta jokainen on voinut kou-
luttautua niin pitkälle kuin rahkeet riittävät. Tämä on murenemassa, oppimiserot ovat kas-
66



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2015 vp
vaneet. Jos kotona ei ole mahdollisuutta auttaa eikä koulussa saa riittävästi tukea, niin pe-
rustaidot jäävät vajaiksi. Tutkimukset osoittavatkin, että yhä useampi peruskoulunsa suo-
rittanut ei osaa kunnolla lukea ja laskea. On selvää, että heikolla luku- ja laskutaidolla kou-
lutuspolulla eteneminen on kompurointia ja monet nuoret syrjäytetään kokonaan. Myö-
hemmässä vaiheessa monen koulutuspolku voi tyssätä taloudellisiin esteisiin. Opintotuki
ei tahdo nytkään mahdollistaa kokopäiväistä opiskelua. Sen edelleen heikentyessä huk-
kaamme monta kykyä, jos vanhemmilla ei ole mahdollisuutta tukea ja työskentely opinto-
jen ohella on mahdotonta. Erityisesti perheellisten opiskelijoiden tilanne on erittäin tukala.

Arvoisa puhemies! Korkea osaaminen on ollut maamme vahvuus. Suomen menestysta-
rina sotien jälkeisestä köyhästä maasta yhdeksi maailman rikkaimmista valtioista on perus-
tunut koulutukseen ja tutkimukseen satsaamiseen. Hallituksella onkin oikea ajatus, kun se
nyt hankalassa taloustilanteessa haluaa luoda uutta osaamista ja tuotteistaa ideoita kärki-
hankkeittensa avulla. Mutta kaunis ajatus ei riitä. Esimerkiksi Biotalous ja puhtaat ratkai-
sut -kärkihankkeella hallitus lupaa käynnistää biotalouden tutkimus- ja innovaatiotoimin-
taa ja samanaikaisesti rajut leikkaukset korkeakoulutuksesta ja tutkimuksesta kuitenkin
vaarantavat nämä tavoitteet — varsinainen silmänkääntötemppu.

Arvoisa puhemies! Harva hallituspuolueen edustaja kykenee puolustamaan koulutus-
leikkauksia. Sen sijaan he pakenevat "on pakko" -retoriikan taakse. Hyvä hallitus, joskus
on pakko, vaikkei tahdo, mutta ei tässä tapauksessa. Teidän ei ole pakko leikata koulutuk-
sesta, se on teidän oma arvovalintanne. Se on lyhytnäköinen, typerä, lastemme ja nuortem-
me tulevaisuuden pilaava ja maamme menestystä kurjistava valinta, mutta pakko se ei ole.
Se on teidän valintanne.

Toisin kuin hallituksen, vihreiden tavoitteena on maailman paras koulutus. Me emme
halua leikata koulutuksesta. Meidän valintamme on toisenlainen. Esimerkiksi leikkaamal-
la kilometrikorvauksen ylikompensoitua osaa ja laskemalla hieman työmatkavähennyksen
tasoa katetaan kaikki ensi vuoden budjettiin suunnitellut koulutusleikkaukset.

Hyvä hallitus, vaihtoehtoja on. Käyttäkää niitä. Älkää leikatako lastemme, nuortemme
ja koko maamme tulevaisuudesta.

18.36 Lasse Hautala kesk: Arvoisa rouva puhemies! Täällä salissa on tänään käyty kes-
kustelua opposition tekemästä välikysymyksestä, joka kohdistuu koulutusleikkauksiin.
Koulutusleikkaukset ovat välttämättömiä, sen sanelee meidän taloudellinen tilanteemme.
Euroja on vähemmän, ja siksi euroja on vähennettävä.

Sitä, miten hallituksen toimet tulevat vaikuttamaan kasvuun, tasa-arvoon ja osaami-
seen, voidaan monin eri tavoin torjua. Hallitus on täällä esitellyt tänään uudistuksia, joita
hallitusohjelmassa on jo mainittu. Niistä tärkeimpiä ovat muun muassa sisältöjen kehittä-
minen, digitaalisten oppimisympäristöjen muodostaminen ja niiden tukeminen. Etäopetus
tulee yhä tärkeämmäksi, kun koulutusverkostotkin ovat harventuneet. Myöskin digitaalis-
ten oppimisympäristöjen merkitys kasvaa teknologisen edistymisen myötä. Vaikutuksia
voidaan lieventää myöskin koulutuksen tehokkuuden lisäämisellä. Toisen asteen ammatil-
lisessa koulutuksessa on tällä hetkellä se tilanne, että siellä on opiskelijoilla vapaita työ-
viikkoja, lyhyitä päiviä, joskus vain kolmen neljänkin tunnin mittaisia, ja tällöin tulee eteen
tilanne, että kun opetustunteja on vähän ja jos opiskelijalla on pitkä matka kotoaan opiske-
lupaikalle, niin kynnys nousee siihen, kannattaako kolmen neljän tunnin takia edes lähteä
kyseisenä päivänä kouluun.
67



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2015 vp
Edellinen hallitus vähensi koulutuksen järjestäjiltä opiskelupaikkoja, ja se toi jo itse
asiassa eriarvoisuutta siihen, mitkä ovat harvaan asutulla maaseudulla mahdollisuudet toi-
sen asteen koulutuksiin.

Näiden uudistusten vaikutusten lievennysten osalta on tärkeää myöskin työelämälähtöi-
syyden lisääminen. Meillä on paljon esimerkkejä siitä, että erityisesti pojilla kädentaitojen
oppiminen on jäänyt toissijaisemmaksi, ja siksi olisi tärkeää, että nimenomaan näitä käden-
taitoja pidettäisiin esillä. Erityisesti myös nämä teknologia-aineet ovat tärkeitä.

Työelämälähtöisyyden osalta on tärkeää yritysyhteistyön kehittäminen ja se, minkä tääl-
lä edustaja Gustafsson tänään nosti esille, että hänen ministeriaikanaan lähdettiin kehittä-
mään 2+1-mallin järjestelmää. Se on hyvin kannatettava, eli se tarkoittaa sitä, että kaksi
vuotta on aktiivisempaa opiskeluvaihetta ja kolmas vaihe on sitten työnantajalle tuettua
harjoitteluvaihetta. Mielestäni tätä tulee ammatillisessa koulutuksessa jatkossa vieläkin te-
hokkaammin hyödyntää.

Arvoisa rouva puhemies! Jotenkin on tuntunut siltä, että täällä on monissa puheenvuo-
roissa haluttu syrjäyttää tavallaan vanhemmilta lapsen kasvatusvastuu. On maalailtu, että
nyt subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajaaminen tulee murentamaan koko varhaiskasva-
tuksen ja ryhmäkoon suurentaminen yhdellä lapsella sysää tämän koko järjestelmän aivan
hunningolle. Minä en missään tapauksessa usko, että meidän varhaiskasvatuksen henkilös-
tön osaaminen olisi sillä tasolla, että yhden lapsen lisääminen sinne vaikuttaisi tällä taval-
la. (Jukka Gustafsson: Mutta onko se suunta oikea?) — Yhdellä lisääminen ei ole mikään
ongelma.

Vielä lopuksi: Täällä monissa puheenvuoroissa on noussut esille tämä koulutusvientiky-
symys eli käytännössä lukukausimaksujen ulottaminen Eta- ja EU-maiden opiskelijoille.
Hämmästelen sitä, että meillä ei haluta ottaa näitä tuloja vastaan. Tämä on yliopistoille ja
muille koulutuksen järjestäjille lisätuloa, ja niinhän on myös, että kun suomalainen henki-
lö lähtee Euroopassakin menestykselliseen yliopistoon — puhumattakaan amerikkalaisis-
ta yliopistoista — opiskelemaan, hän joutuu maksamaan tuhansia euroja tai tuhansia dol-
lareita yksinomaan yksittäisestä lukukaudesta.

18.41 Touko Aalto vihr: Arvoisa rouva puhemies! Valtiovarainministeriön ja ympäristö-
ministeriön laskelmien mukaan valtio myöntää ympäristölle haitallisia tukia vuositasolla
3—4 miljardia euroa. Hallitus on nyt valmis nipistämään tuosta summasta pois 6 prosent-
tia, 180 miljoonaa euroa. Vihreiden mielestä ympäristölle haitallisia tukia voitaisiin karsia
tämän päälle 600 miljoonalla eurolla, mikä vastaisi hallituksen koulutukseen tekemiä sääs-
töjä. 

Vaikka hallitus mainostaa investoivansa koulutukseen kärkihankkeiden kautta 300 mil-
joonaa euroa, viivan alle jäävät 300 miljoonan euron leikkaukset. On sumutusta puhua
koulutusinvestoinneista, jos ensin leikataan rajusti ja sitten investoidaan vähän. Hallituk-
sen olisikin rehellisyyden nimissä puhuttava nettosummista. 

Hallituksen linja näkyy vuoden 2016 osalta 210 miljoonan euron koulutussäästöinä.
Vihreät tunnistavat kyllä sopeuttamisen tarpeen, mutta leikkaukset voidaan kohdentaa toi-
sin. Sen sijaan, että säästämme lasten ja nuorten tulevaisuudesta ja leikkaamme omasta
osaamisestamme, olemme valmiit valitsemaan pienemmän pahan eli leikkaamaan pienen
osan kilometrikorvausten ylikompensaatiosta sekä uudistamaan työmatkakuluvähennys-
järjestelmää. Näillä päätöksillä voimme välttää vuoden 2016 osalta tehtävät leikkaukset
koulutukseen. Tulevien vuosien koulutusleikkaukset korvaisimme muun muassa vähentä-
68



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2015 vp
mällä dieselin saamaa verotukea, laittamalla jätteenpolton verolle ja ottamalla käyttöön
maa-aines- ja louhintaveron. 

Kaipasitte konkreettisia esityksiä, vaihtoehtoja. Tässä niitä tulee. 
Korostan, että oman auton käytöstä työajossa tulee saada kiinteitä ja muuttuvia kustan-

nuksia vastaava korvaus. Laskennallisesti yli 15 000 kilometrin työajojen jälkeen kaikki
auton kiinteät ja muuttuvat kulut tulevat maksetuksi, ja tuon jälkeen kaikki tuki on pelkkää
verotonta ansiota. Kilometrikorvausten hintalappu yhteiskunnalle on noin 170 miljoonaa
euroa, ja esitämme siihen noin 50 miljoonan euron leikkausta. Kohtalaisen pieni summa,
kun vertaa, mikä on toinen vaihtoehto.

Toisin kuin monesti luullaan, työmatkakuluvähennykset ohjautuvat alueellisesti kasvu-
keskuksiin, jossa oman auton käytölle on useammin myös vaihtoehtoja tarjolla. Kulkuvä-
lineistä tuki ohjautuu voittopuolisesti, 80 prosenttia kaikista euroista, yksityisautoiluun.
Työmatkakuluvähennyksen nettovaikutus valtion ja kuntien verotuloihin on yhteensä noin
630 miljoonaa euroa, josta olemme valmiit karsimaan neljänneksen, 160 miljoonaa euroa. 

Koska nykyinen vähennys suosii yksityisautoilua ja lisää liikennettä, neljänneksen taso-
leikkauksen ohella tulee puuttua myös tuen rakenteeseen. Ehdotamme pidemmällä aika-
jänteellä siirtymistä kilometripohjaiseen järjestelmään, jossa tuki irrotetaan kulkuvälinees-
tä. Kilometripohjainen järjestelmä on mahdollista toteuttaa vyöhykkeittäin niin, että siellä,
missä oman auton käytölle ei ole vaihtoehtoja — vaikkapa Teuvon Viitasaarella — kilo-
metrikorvaus on suurempi, ja siellä, missä omalle autolle on vaihtoehtoja, kilometrikor-
vaus on pienempi. (Teuvo Hakkaraisen välihuuto) Näin järjestelmästä saataisiin alueelli-
sesti oikeudenmukainen, sujuvoitetaan liikennettä ja vähennetään ruuhkia.

Arvoisa rouva puhemies! Opetusministeri kaipasi konkreettisia ehdotuksia. Toivon, että
voimme näistä vielä keskustella ja kokonaisvaltaisesti kaikki nämä 600 miljoonan suorat
leikkaukset voidaan korvata. Toivon, että otatte meidän pumaskan vastaan ja teillä on ai-
kaa hieman keskustella, koska mikään pakko ei ole näitä tehdä. Nämä on myös konkreet-
tisesti mahdollista tehdä toisin, ja siihen pohjautuu vihreiden esitys. — Kiitos.

18.46 Timo V. Korhonen kesk: Arvoisa puhemies! Ensinnäkin tämän tärkeän välikysy-
myksen aiheeseen liittyen täytyy todeta, että tämän päivän keskustelunkin osalta joutuu to-
teamaan sen, että tässä salissa istuvista puolueista ei kyllä yksikään ole synnitön. Eli ny-
kyiset oppositiopuolueet ovat tehneet, kuten muun muassa arvostamani edustaja Gustafs-
son aivan oikein on todennut, merkittäviä leikkauksia koulutukseen, ja nyt myös tämän
hallituksen aikana leikkauksia toteutetaan. Oleellista tässä nyt on tietysti se, että meidän pi-
täisi pystyä yhdessä viemään tätä koulutussektoria kaiken kaikkiaan eteenpäin.

Itse uskon vahvasti siihen, että nämä hallituksen koulutusuudistustavoitteet ovat aivan
oikeita. Keinoja niihin pääsemiseksi pitää koko ajan miettiä, mutta samalla meidän pitää
myös ymmärtää se, että näitä paljon puhuttuja rakenteellisia uudistuksia on tehtävä myös
koulutuspuolella, aivan samalla tavalla kuin sosiaali- ja terveydenhuollonkin puolella.

Ammatillisen koulutuksen reformin, perusopetuksen digiloikan tai nuorten yhteiskunta-
takuun kehittämisen kaltaiset hankkeet pohjautuvat nimittäin siihen uudistustarpeeseen,
minkä jatkuvasti muuttuva maailma koulutusjärjestelmällemme asettaa. Kuutta koulutuk-
sen erilaista kärkihanketta vauhditetaan tässä merkittävällä kertaluontoisella panostuksel-
la. Koulutuksen uudistamiseen kaiken kaikkiaan käytetään nyt yhteensä 300 miljoonaa eu-
roa näitten kärkihankkeitten kautta. Siis tällä summalla ei ole tarkoitus paikata julkisen ta-
69



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2015 vp
louden tilanteen vuoksi tehtäviä säästöjä vaan kylvää tulevaisuuden paremman koulutuk-
sen siemen.

Muutama kommentti näihin eri kysymyksiin:
Totta kai on todettava, että nämä koulutusleikkaukset viime ja nyt alkaneella hallitus-

kaudella ovat erittäin kovia. Käytännössä esimerkiksi ammattikorkeakoulusektorilta lähes
neljännes rahoituksesta on hävinnyt ja häviää muutamassa vuodessa, ja on aivan selvää,
että näitä säästöjä ei löydy pelkästään seinistä.

Maakunnallisten korkeakoulujen näkökulmasta hallitusohjelman linjaus alue- ja alape-
rusteisen yhteistyön lisäämisestä on erittäin hyvä asia. Alaperusteisuuden on käytännössä
tarkoitettava sitä, että esimerkiksi sotessa korkeakoulujen pitää keskenään pystyä kasvat-
tamaan yhteistyötä. Vastaavasti alueperusteisen yhteistyön nimissä oppilaitokset ovat vel-
voitettuja lisäämään yhteistyötä alueellisten koulutus-, tutkimus- ja kehitysorganisaatioi-
den kanssa. Tämä on asia, jossa jokaisessa maakunnassa on äärettömän paljon tehtävää.

Todettakoon tässä yhteydessä myös se, että kansallisen hyvinvoinnin kehittyminen no-
jaa alueiden elinvoimaan, ja siksikin korkeakoulurakenteen pitää olla tässä maassa myös
maantieteellisesti hyvinkin kattava.

Debatin yhteydessä täällä nousivat esille myös nämä ulkomaalaiset opiskelijat, puhut-
tiin koulutusviennistä. Itse olen ehdottomasti sitä mieltä, että meidän pitää mahdollistaa
koulutuksemme järjestäjille EU- ja Eta-maiden ulkopuolelta tulevien opiskelijoitten luku-
kausimaksut. Nämä pitää pystyä mahdollistamaan myös toisen asteen kouluille, oppilai-
toksille, eli muun muassa lukioille.

Samoin tämän lisäksi meidän tulisi viedä eteenpäin myös niin sanottua vuosityöaikako-
keilua, mikä toimisi monen, muun muassa lukion, osalta erinomaisen hyvällä tavalla,
muun muassa tuon mahdollisen neljännen opiskeluvuoden osalta.

Kannustan ministeriä siihen, että nyt on tärkeintä se, että näitä päätöksiä tehdään ja nii-
den mukaisesti myös edetään, eli mitään eestaas toimimista tässä nyt ei ole mahdollista
harjoittaa, vaan meidän on mentävä eteenpäin. Nyt nämä koulutusleikkaukset on kirjattu
hallitusohjelmaan, mutta toki niiden toteuttamismallit ovat edelleen epäselviä. Näistä leik-
kauksista erittäin suuri osa kohdistuu erityisesti ammatilliseen koulutukseen, ja siinä tie-
tysti ongelma on se, että järjestäjät suunnittelevat nyt jo vuosien 16—19 ohjelmia tietämät-
tä näistä resursseista, millä noitten vuosien aikana toimitaan — ei tiedetä, leikataanko yk-
sikköhinnoista vai aloituspaikkamääristä.

Nyt, puhemies, aivan lopuksi: Tähän liittyen yksi myönteinen ratkaisu olisi se, että kou-
lutuksen läpäisyasteen parantamiseen pyrittäisiin kaikilla mahdollisilla tavoilla, esimer-
kiksi läpäisyasteen parantaminen 10 prosenttiyksiköllä vaikuttaisi merkittävästi aloitus-
paikkojen määrään per ikäluokka. Kysynkin tässä lopussa ministeriltä: millä tavalla olette
ajatellut kannustaa oppilaitoksia nimenomaan tämän läpäisyasteen nostamiseen?

18.52 Kaj Turunen ps: Arvoisa puhemies! Kommentoin ihan tämän puheen alkuun edus-
taja Aallon tekemiä ehdotuksia. Näin ajatellen me kyllä voimme nämä nyt tehtävät kustan-
nussäästöt korvata joillain toisilla kustannussäästöillä. Nämä edustaja Aallon esittämät
keinot ovat sellaisia keinoja, jotka vaikuttavat kyllä kansantalouteen, mutta yhtä lailla voi-
si sanoa niin, että nämä kustannussäästöt, mitkä nyt ovat kysymyksessä, voidaan myöskin
leikata vaikka kehitysavusta suoraan pois. Mutta toisaalta meidän ei tarvitse tehdä kumpaa-
kaan, ei tarvitse tehdä sitä Aallon esitystä eikä leikata kuitenkaan kehitysavusta. Minä pu-
huisin enemmänkin siitä, että nyt tehtävillä uudistuksilla saavutetaan säästöjä.
70



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2015 vp
Arvoisa puhemies! Suomi on koulutuksen ja osaamisen, modernin oppimisen sekä tut-
kimuksen kärkimaa maailmassa vielä tänäkin päivänä. Suomen taloudellisen tilanteen joh-
dosta hallitus on joutunut arvioimaan varhaiskasvatuksen, perusopetuksen, ammatillisen
koulutuksen sekä korkeakoulujen ja tieteen toimintaa edellisiä hallituksia tarkemmin.
Maamme on erittäin vaikeassa taloudellisessa tilanteessa, ja siksi julkista taloutta on tar-
peen tasapainottaa myös osaltaan koulutuspoliittisesti järkevien ratkaisujen avulla. Tämä
sen takia, että Suomi voi olla jatkossakin oppimisen ja koulutuksen suurvalta, sillä riskinä
on, että osaavia työntekijöitä ei ole tarpeitamme ja riittävää kilpailukykyä vastaavasti.
Osaamisen ketjun heikkoudet on korjattava kaikilla koulutusasteilla ja kaikissa koulutus-
muodoissa ja väestön koulutustasoa on nostettava kilpailijamaita nopeammin. Näihin ta-
voitteisiin pääsemiseksi on tärkeää kiinnittää jatkossakin osaamiseen, koulutukseen ja tut-
kimukseen erityistä huomiota.

Hallituksen suunnitelmia perusopetuksen kehittämisessä on kritisoitu muun muassa sii-
tä, että ne kasvattavat ryhmäkokoja. Ryhmäkoot eivät liene kuitenkaan se keskeinen kysy-
mys opetuksen laadun ja tehokkuuden takaamisessa. Sen sijaan koulutuksen ja oppimisen
laadun takaaminen edellyttää, että kykenemme ottamaan käyttöön opetuksessa uusia inno-
vaatioita, uudistamaan oppimisympäristöjä ja digitalisoimaan koulutusta. Yhdessä vaali-
kaudessa kouluja ja koulutusta ei kuitenkaan täysin digitalisoida mutta se voidaan saada
hyvälle alulle. Digitalisoiminen tukee parhaiten Suomen eri alueiden tasa-arvoisen oppi-
misympäristön kehitystä, sillä se mahdollistaa opetuksen ja oppimisen korkean tason myös
syrjäseutujen kouluissa ja oppilaitoksissa. Hallituksen suunnittelemat toimenpiteet tulevat
kaventamaan nimenomaan koulujen välisiä eroja, riippumatta siitä, missä kunnassa koulu
sattuu sijaitsemaan.

Hallitus on nostanut yhdeksi keskeiseksi kärkihankkeeksi osaamisen ja koulutuksen.
Koulutuksen aikajänteet ovat hyvin pitkiä. Tämä tarkoittaa, että koulutustarjonnan sisältö-
jä on kohdennettava kansainvälisten ja kansallisten työmarkkinoiden ennakoitavissa ole-
vien tarpeiden mukaan ja tehtävä tarvittavat muutokset myös koulutusjärjestelmän raken-
teessa. Koulutuksella on kyettävä reagoimaan toimintaympäristön muutoksiin kilpailija-
maita nopeammin. Kärkihankkeen toteuttamisessa tullaan konkreettisesti nostamaan esille
muun muassa yritysten ja koulutuksen välinen yhteistyö. Parhaimmillaan tämä yhteistyö
tuottaa uusia yrittäjiä ja innovaatioita sekä on nopein tapa reagoida toimintaympäristön
muutoksiin.

Hallitus haluaa modernisoida ja vahvistaa toisen asteen koulutuksen, ei — niin kuin
SDP viime vaalikaudella esitti — 270 miljoonan euron leikkauksilla, vaan uudistamalla.
Päteviä, hyvin koulutettuja ja ammattitaitoisia työntekijöitä tarvitaan aina. Hallitus haluaa
järkeistää koulutuksen rahoitusta ja rakenteita poistamalla koulutuksen päällekkäisyyksiä,
raja-aitoja ja koota koulutustarjonnan, rahoituksen ja ohjauksen yhtenäiseksi kokonaisuu-
deksi opetus- ja kulttuuriministeriön alle. Samalla hallitus haluaa kannustaa koulutuksen
järjestäjiä toiminnan tehostamiseen. Työpaikoilla tapahtuva oppiminen ja oppisopimusjär-
jestelmän uudistaminen on osoittautunut erinomaiseksi keinoksi nuorelle saada itselleen
hyvä ammatti. Oppisopimusjärjestelmää tullaan kehittämään työnantajan hallinnollista
taakkaa ja taloudellista rasitetta keventämällä. Järjestelmän kehittäminen helpottaa nuor-
ten siirtymistä työelämään.

Suomalaisen yhteiskunnan ja kilpailukyvyn kannalta keskeistä on yliopistojen ja am-
mattikorkeakoulujen toimintamahdollisuuksien takaaminen ja toiminnan kehittäminen.
Meillä on maassamme ainutlaatuinen alueellista kilpailukykyä ja tasa-arvoa korostava yli-
71



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2015 vp
opisto- ja ammattikorkeakoulujärjestelmä, joka on taannut yhteiskuntamme kehittymisen
kaikkialla Suomessa.

18.57 Eeva-Johanna Eloranta sd: Arvoisa puhemies! "Luova tuho" on talousteoriaan
liittyvä termi, joka tarkoittaa teollisuuden rakennemuutosta, jossa tehokkaat organisaatiot
selviävät ja tehottomat tuhoutuvat. Vanhojen rakenteiden murtuessa uusia, korvaavia syn-
tyy tilalle, kun rakenteet uusiutuvat esimerkiksi uusien teknologioiden ja uusien toiminta-
mallien myötä. Työpaikkoja häviää, mutta menetykset alkavat muuttua uusiksi työpaikoik-
si uusille aloille. Luovan tuhon sanotaan olevan jopa tuottavuuden kasvun edellytys.

Me suomalaiset olemme juuri nyt tässä luovan tuhon tilanteessa: Globalisaation, digita-
lisaation ja robotisaation myötä työelämän rakenne on muuttunut ja muuttuu edelleen.
Suomalaisen viennin kivijalat, metsä-, elektroniikka- ja metalliteollisuus, ovat kemianteol-
lisuutta lukuun ottamatta vaikeuksissa tai jopa romahtaneet. Etenkin korkean jalostusas-
teen vienti on romahtanut, vanhoja ammatteja kuolee ja uusia syntyy tilalle. Sille ammatil-
le, johon aikanaan on kouluttautunut, ei välttämättä enää ole kysyntää. Tekninen kehitys
uhkaa jopa 36:ta prosenttia ammateista seuraavien kahden vuosikymmenen aikana. Ihmi-
nen saattaa joutua elämänsä aikana kouluttautumaan useampaan eri ammattiin ja vaihta-
maan alaa monta kertaa. Elämänikäisestä koulutuksesta on tullut välttämättömyys. Tässä
luovan tuhon tilanteessa, jossa nyt elämme, ei hallituksen taholta ole siis kovinkaan viisas-
ta säästää juuri koulutuksesta. Laadukas koulutus alkaen varhaiskasvatuksesta ja perusas-
teelta aina toisen asteen koulutukseen ja korkeakouluun saakka, aikuiskoulutusta unohta-
matta, luo sen osaamisperustan, josta Suomi ponnistaa eteenpäin.

Arvoisa puhemies! Suomalainen koulutusjärjestelmä on maailman tehokkain. Tehokas
koulutusjärjestelmämme on sopivien palkkojen, ryhmäkokojen ja hyvien oppimistulosten
yhdistelmä. Jo nyt koulutusmenojen osuus on reilut 12 prosenttia kaikista julkisista me-
noista Suomessa — tämä lukema on vuodelta 2011 — eli alle OECD-maiden keskiarvon.
Ottaen huomioon viime hallituskaudella tehdyt koulutusleikkaukset ei varaa uusiin leik-
kauksiin enää ole. Hallituksen leikkaukset vaarantavat Suomen tulevaisuuden ja kasvun
edellytykset, koska Suomi pärjää vain korkealla osaamisella, pärjäämme vain olemalla
edelläkävijäosaajia. Tulee muistaa, että koulutus on investointi eikä kuluerä, se maksaa it-
sensä moninkertaisesti takaisin. Investointivelkaa ja syömävelkaa ei pidä rinnastaa toisiin-
sa. Esimerkiksi varhaiskasvatuksella on niin keskeinen merkitys lasten myöhemmälle op-
pimiselle ja kehitykselle, että OECD:n mukaan euron sijoitus varhaiskasvatukseen tuottaa
myöhemmin jopa 7 euroa enemmän kuin mikään muu kasvatus tai koulutus. Yliopistoeuro
puolestaan tuottaa lähes 6 euroa Euroopan taloudelle. Miksi hallitus haluaa säästää tulevai-
suudesta?

Erittäin vahingollisia suomalaiselle edelläkävijäosaamiselle ovat hallituksen leikkauk-
set, jotka kohdistuvat yliopistoihin ja ammattikorkeakouluihin. Näillä leikkauksilla vaa-
rannetaan korkeakoulujen mahdollisuudet tarjota laadukasta koulutusta, lasketaan osaa-
mistasoa ja ennen kaikkea kavennetaan resursseja elintärkeältä perustutkimukselta, jonka
pohjalta kehitetään tulevaisuuden innovaatioita. Suorien leikkausten lisäksi hallitus suun-
nittelee saavansa säästöjä aikaan vähentämällä maisterintutkinnon suorittamismääriä 20
prosentilla yliopistoissa. Tapasin eilen oman maakuntani, Varsinais-Suomen, yliopistovä-
keä. He olivat jopa enemmän huolissaan maisterimäärien leikkaamisesta kuin budjettisum-
man leikkaamisesta. Maailma ei ole yksinkertaistumassa vaan monimutkaistumassa. Mo-
nimutkaistuva maailma tarvitsee vielä nykyistäkin syvempää ja laaja-alaisempaa osaamis-
72



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2015 vp
ta. Kovasti ihmetyttää, miten arvon hallitus on ajatellut meidän suomalaisten pärjäävän
monimutkaistuvassa maailmassa alentamalla koulutustasoa. Maisterintutkinnon suoritta-
vien määrää ei pidä alentaa. Joihinkin tehtäviin vaadittavaa kelpoisuutta voi sen sijaan har-
kita alaspäinkin, mutta näitä kelpoisuuksia ja maisterinkoulutuksen määriä ei pitäisi sekoit-
taa keskenään.

Arvoisa puhemies! On merkillistä, että hallitus peräänkuuluttaa Suomen nousua inno-
vaatioilla ja samaan aikaan leikkaa perustutkimuksesta ja tieteestä. Nämä leikkaukset yli-
opistojen perusrahoituksesta sekä Suomen Akatemian ja Tekesin kilpaillusta tutkimusra-
hoituksesta uhkaavat näivettää koko suomalaisen innovaatioekosysteemin. Suomen vien-
tivetoiseen kasvuun perustuva tulevaisuus, joka syntyy nimenomaan edelläkävijäosaami-
sesta, joutuu vaakalaudalle.

Hyvin huolestuttavia ovat myös ammatilliseen opetukseen kohdistuvat säästöt. Jo ny-
kyään lähiopetustuntien määrät ovat enää vain reilut parikymmentä viikkotuntia, siis sa-
man verran kuin peruskoululaisilla. Esimerkiksi Turussa, josta itse tulen, ammattiin opis-
kelevalla lähiopetusta on enää noin 26 viikkotuntia, saman verran kuin peruskoulun 5.-
luokkalaisella. Määrissä on tultu muutamassa vuodessa yli kymmenenkin tuntia alaspäin
reilusta 30 tunnista. Erityisen hankalia ammatillisen opetuksen säästöt ovat siksi, että rahat
säästetään jo vuonna 2017 mutta ammatillisen koulutuksen reformi, jossa uudistetaan ra-
kenteita, rahoitusta ja lainsäädäntöä, astuu voimaan vasta 2018. Rahat viedään ensin, ja
vasta vuoden päästä tulee ohjeet siitä, miten se pitää tehdä. Näin päin ei pitäisi toimia.

Puheaika ei anna nyt mahdollisuutta varhaiskasvatuksen tai perusopetuksen säästöjen
arvioimiseen, mutta yhdyn näiden suhteen oman ryhmän ja sosialidemokraattien ryhmäpu-
heenvuoroon.

19.03 Nasima Razmyar sd: Arvoisa rouva puhemies! Tätä keskustelua on ollut jokseen-
kin surullista seurata tänään. Me olemme ikään kuin luovuttaneet ja luovuttamassa, niin
että Suomi ei ole enää menestyksen maa. Jotenkin tuntuu siltä, että tämä salikaan ei enää
usko siihen, että voimme olla koulutuksen kärkimaa.

Hallituksen tapa edistää Suomen kilpailukykyä lähtee liikkeelle aivan väärästä päästä.
Suomalaisen yhteiskunnan menestystarinan takana on kyky luoda älykäs yhteiskunta, jos-
sa kaikki koulutetaan ja mahdollisimman monella on eväät nousta pitkälle. Tasa-arvoisella
koulutusjärjestelmällä ja korkealla osaamisella pieni maamme on pystynyt menestymään
ja ollut vuodesta toiseen kilpailumittareiden kärkikastissa. Hallituksen esityksillä ei lisätä
kilpailukykyä vaan päinvastoin heikennetään sitä.

Viime hallituskaudella valmistui useita tutkimuksia niin peruskoulun tilasta kuin suo-
malaisten osaamistaidon kehittymisestä. Niissä kävi ilmi huolestuttavia kehityssuuntia:
koulutuksen periytyminen lisääntyy, heikommista oloista tulevien lasten oppimistulokset
ovat nopeassa laskussa, ja suomalaisten osaamistaso on heikentymässä verrattuna keskei-
siin kilpailijamaihin. Nämä tiedot ovat varmasti olleet myös hallituksen tiedossa.

Täällä on puhuttu paljon varhaiskasvatuksesta, ja yhdyn niihin puheenvuoroihin, jotka
ovat huolissaan meidän varhaiskasvatuksesta. Varhaiskasvatuksen leikkaukset tulevat jää-
mään historiaan. Tässä on myös useampaan otteeseen kerrottu siitä, kuinka euron panostus
varhaiskasvatukseen säästää meiltä 7 euroa tulevaisuudessa. Esimerkiksi subjektiivisen
päivähoito-oikeuden rajoittaminen on yksi perustavanlaatuinen osa meidän tasa-arvoista
koulutusjärjestelmää.
73



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2015 vp
Tässä useammat ovat sanoneet, että ei se yksi lapsi nyt mitään tilannetta muuta. Kysy-
kää niiltä ihmisiltä, jotka tekevät töitä näiden lasten kanssa. Heillä on tasan se yksi käsipa-
ri, ja kyllä se vaikuttaa heidän tekemäänsä työhön ja myöskin siihen laatuun. Vaikka var-
haisen tuen ja puuttumisen merkitys tiedetään, ajavat kuitenkin hallituksen rajaukset ni-
menomaan päivähoito-oikeuden pois niiltä lapsilta, jotka sitä myös kaikista eniten tarvit-
sevat, jotka tarvitsevat nimenomaan pedagogiikan ammattilaisten ja muiden lasten seuraa.

Ongelmat tulevat kertautumaan myöskin peruskoulussa. Olen itse esimerkki siitä, kuin-
ka suomalainen peruskoulu pystyy tukemaan oppilaita, jotka tulevat hyvin vaikeista lähtö-
kohdista, kuinka erilainen tausta ei ole este tulevaisuuden rakentamiselle vaan pelkkä haas-
te, jossa meidän ammattilaiset ja ammattitaitoiset opettajat pystyvät auttamaan. Nyt halli-
tus on viemässä tältäkin resurssit leikkaamalla muun muassa ryhmäkokoja ja laaturahaa.
Tutkimukset osoittavat, että erityisesti maahanmuuttajavaltaisissa kouluissa pienet ryhmät
ovat paras keino estää syrjäytymistä. Tänään ollaan oltu hyvin huolissaan myös tästä maa-
hanmuutosta ja siitä, miten pärjäämme maahanmuuttajalasten kanssa. Esimerkiksi Helsin-
gissä, jossa joka kymmenes lapsi on erityisen tuen tarpeessa, tarvitaan erityisen kipeästi vä-
lineitä eriarvoisuuden kitkemiseksi ja oppilaiden tukemiseksi. Hallituksen leikkauksen
vaikutus on aivan päinvastainen. Ryhmäkoon kasvattaminen yhdellä merkitsee jopa 300
opettajan vähentämistä.

Kaikkea tätä paikataan kohdentamalla murto-osa leikkauksista digitalisaation edistämi-
seen. Nämä kärkihankkeet ovat tietenkin hallituksen puolelta tärkeitä, ja siellä on paljon
hyvää, mutta välillä tuntuu siltä, että me olemme maalaamassa talon seinää, kun koko ta-
loa ollaan valitettavasti romuttamassa.

Ongelmat tulevat kertaantumaan myös korkeakouluissa. Leikkaukset aloituspaikkoi-
hin, opetukseen ja tutkimukseen vievät tulevan kasvun mahdollisuuksia. Miten Suomen
korkea koulutustaso ja osaaminen pystytään turvaamaan, jos osaamisen kasvu pysäyte-
tään?

Tänään olemme paljon keskustelleet myöskin siitä, että meillä on vaikeata, taloudelli-
sesti on vaikeata ja täytyy tehdä näitä kipeitä päätöksiä. Mutta olemmeko tosiaankin unoh-
taneet historiasta, millä tavalla aikaisemmin vaikeina talousaikoina ollaan hoidettu suoma-
laisten tulevaisuutta? Olemme silloin juuri panostaneet koulutukseen.

Haluan muistuttaa tästä ja toivon, että hallitus ei piiloudu vaihtoehdottomuuden taakse.
Tänään on annettu lukuisia vaihtoehtoja. Miksi ette ole valmiita hakemaan ratkaisuja, joil-
la pystytään turvaamaan koulutusta tulevaisuudessa eikä kurjisteta Suomen mahdollisuuk-
sia menestyä? Teillä on se avain käsissä tällä hetkellä.

19.09 Hannakaisa Heikkinen kesk: Arvoisa puhemies! Laadukas peruskoulu on koulu-
tusjärjestelmän kivijalka. Oppimistulokset ovat kansainvälistenkin tutkimustulosten mu-
kaan heikentyneet, ja koulujen väliset erot ovat kasvamassa. Nykymeno ei siis voi jatkua,
ja juuri tämän on hallituskin ymmärtänyt.

Asenne vaikuttaa oppimistuloksiin paljon. Jos koulunkäynti ei motivoi, eivät oppimis-
tuloksetkaan ole häävejä. Perusopetuksen kehittäminen on yksi hallituksen koulutuskärki-
hankkeista. Tässä puheenvuorossa haluan keskittyä erityisesti kahteen kärkihankkeen koh-
taan, joiden avulla koululaisten innostus opiskeluun paranee: oppimisympäristöjen digita-
lisointiin ja liikunnan lisäämiseen kouluissa.

Arvoisa puhemies! Tutkimusten mukaan Suomi on viimeisten 15 vuoden aikana tippu-
nut koulujen tietotekniikan käytössä kärkijoukosta keskivaiheille. Suomessa on esimerkik-
74



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2015 vp
si paljon alakouluja, joissa ei ole minkäänlaista atk-opetusta. Viime vuonna Suomen perus-
kouluissa oli käytössä keskimäärin kolme tietokonetta kymmentä oppilasta kohden. Eivät
niin sanotun kännykkäsukupolven nuoret automaattisesti opi kirjoittamaan tavallisella
näppäimistöllä tai käyttämään taulukkolaskentaohjelmia.

Hallitusohjelmassa luvataan päivittää oppimistapoja ja oppimisympäristöjä ottamalla
käyttöön enemmän teknologiaa opetuksessa. Opetusmenetelmiä pitääkin uudistaa nykyai-
kaan sopiviksi. Harvassa ovat työpaikat, joissa pärjäisi ilman minkäänlaista teknologia-
osaamista. Teknologian käyttäminen opetuksessa parantaakin koululaisten työelämätaito-
ja. Tiedon ulkoa pänttäämisen sijaan monesti on tärkeämpää tietää, mistä tarvittavan tie-
don voi löytää. Avainasemassa on myös lähdekritiikki eli se, mihin tietoon voi luottaa. Li-
säksi koulunkäynnistä tulee hauskaa, kun esimerkiksi matematiikkaa ja kieliä voi harjoi-
tella erilaisten tietokonepelien avulla.

On kuitenkin harhaluulo, että oppiminen muuttuu jotenkin paremmaksi vain sillä, että
kouluissa ryhdytään käyttämään tekniikkaa. OECD:n tutkimuksen mukaan tietotekniikka
voi olla jopa häiriöksi luokkahuoneessa, ja tietysti on riski, että oppilaat tekisivät tehtä-
viään vain kopioimalla vastauksia internetistä. Lisäksi on erityisen tärkeää huolehtia kou-
lutuksen tasa-arvosta: koulujen on tarjottava kaikille oppilailleen samat laitteet. Kaikilla
perheillä ei ole varaa hankkia lapselle omaa älypuhelinta, tablettia tai kannettavaa tietoko-
netta. On myös muistettava, ettei kännyköiden ja tietokoneiden käytön pitkäaikaisia ter-
veysvaikutuksia ole vielä edes pystytty tutkimaan. Liiallinen digitaalisten laitteiden käyttö
aiheuttaa kuitenkin jo lyhyellä aikavälillä fyysisiä oireita, kuten päänsärkyä. Lasten ja
nuorten ruutuaikaa kehotetaan rajoittamaan jo nykyään, kun se kohdistuu lähinnä heidän
vapaa-aikaansa. Syynä on välittömien terveyshaittojen lisäksi se, että tietokoneen tai table-
tin kanssa vietetty aika on useimmiten istumista. Liika istuminen onkin yksi tulevaisuuden
suurista terveysriskeistämme.

Arvoisa puhemies! Toinen hallituksen kärkikoulutushankkeista esille nostamani asia
on, että peruskoulussa liikutaan jatkossa vähintään tunti päivässä. Tällä kärkihankkeella on
myönteisiä vaikutuksia niin kansanterveyteen kuin kansantalouteen. Kun terveet elämän-
tavat opitaan ja niistä tulee rutiineja jo lapsena, myönteiset vaikutukset heijastuvat aina pit-
källe työelämään. Koko ikäluokan kattavalla peruskoululiikunnalla kavennetaan myös
väestöryhmien välisiä hyvinvointieroja. Liikunta ei saa olla vain varakkaiden harrastus.

Käytännössä liikunnan lisääminen toteutetaan esimerkiksi laajentamalla Liikkuva kou-
lu -hanke valtakunnalliseksi, ja kokeiluita ulotetaan myös toiselle asteelle. Liikkuva koulu
tarkoittaa paljon muutakin kuin yhden tavallisen koululiikuntatunnin lisäämistä joka päi-
vään. Hankkeen innovatiivisimmat ideat liittyvät toiminnalliseen opetukseen. Minulla on
täällä eduskunnassa tällä viikolla yhdeksäsluokkalainen tet-harjoittelija, joka kertoi toi-
minnallisesta opetuksesta hyvän esimerkin: Äidinkielentunnilla oli opetettu alistuskon-
junktioita niin sanotulla pilkkukaratella. Pilkkukaratessa kullekin pilkkua vaativalle kon-
junktiolle oli oma liikkeensä, esimerkiksi syvä kyykky, joka piti tehdä aina opettajan sa-
nottua jonkin alistuskonjunktion. Tällainen kinesteettinen oppiminen parantaa oppilaiden
keskittymiskykyä ja tekee oppimisesta hauskempaa. Liikkuvan koulun metodeja voisi ot-
taa käyttöön myös työpaikoilla. Siihen sisältyy istumisen välttämistä esimerkiksi lisäämäl-
lä taukoja ja lyhyttä taukoliikuntaa.

Tavallista luokassa tapahtuvaa opetusta voi korvata myös vaikkapa lähtemällä opettajan
johdolla ulos kävelylle. Esimerkiksi Keiteleen luontoeskarissa esikoululaiset viettävät päi-
vänsä ulkona touhuten, tutkien ympäristön ihmeellisyyksiä ja tekemällä tehtäviä luonnon
75



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2015 vp
omilla materiaaleilla. Älylaitteiden kanssa kasvanut sukupolvikin kiinnostuu asioista pal-
jon enemmän, kun opitut jutut ovat oikeita ja käsin kosketeltavia. Liikkumaan pitää kan-
nustaa myös oppituntien ulkopuolella. (Puhemies koputtaa) Kouluissa on saatu aikaan hy-
viä tuloksia järjestämällä välitunneille ohjattua liikuntaa.

Arvoisa puhemies! Liikunnan lisääminen koulupäivään eri tavoilla vaatii opettajien pa-
nostusta, mutta se on vaivan väärti. Tuomalla vaihtelua koulunkäyntiin liikunta parantaa
oppilaiden keskittymiskykyä ja motivaatiota.

19.15 Ilmari Nurminen sd: Arvoisa rouva puhemies! Hallituksen on turha piiloutua ra-
kenteellisten uudistusten taakse perustellessaan leikkauksia; sen tulisi avoimesti myöntää,
että se toteuttaa rajuja koulutukseen kohdistuvia leikkauksia, jotka heikentävät kansakun-
tamme osaamistasoa. Hallituksen tulisi tässä tilanteessa myös ehdottaa, kuinka Suomen
koulutusjärjestelmän tulisi tällaisilta rajuilta toimilta selviytyä ja miten koulutusjärjestel-
mää voi tällaisen jälkeen vielä kehittää. Leikkaukset ovat rajuja, ja nyt todella voidaan sa-
noa, että leikataan voimakkaasti lapsilta, sivistykseltämme ja tulevaisuudeltamme, kuten
myös taloustieteen nobelisti Joseph Stiglitz ilmaisi tällä viikolla.

Yhteensä hallitus leikkaa koulutuksesta lähes 3 miljardia. Tämä on kokonaisbudjetista
jopa 10 prosenttia. Viime aikoina hallitus on pyrkinyt kosmeettisilla päätöksillä korjaa-
maan tehtyjä päätöksiä ja hehkuttanut lisäämällä niin sanottuihin koulutuksen kärkihank-
keisiin 300 miljoonaa euroa. Nämä hallituksen toimet ovat kuin leikkaisi ensin pienituloi-
silta eläkeläisiltä asumistuen kautta 200 euroa ja antaisi sen jälkeen muutaman kympin ta-
kuueläkkeeseen. Tätä ei voi hyväksyä. Minua ihmetyttää, kuinka pitkälle hallitus on val-
mis menemään leikkauspolitiikassaan ja eriarvoistavissa leikkauksissa, kuinka paljon hal-
lituksen mielestä meillä on varaa leikata pienituloisilta ja kansakuntamme osaamisesta.

Mielestäni koulutukseen kannattaa panostaa aina. Myös tutkimustulokset ovat yksiselit-
teisesti tätä mieltä. Muun muassa OECD:n tilastojen mukaan koulutukseen sijoitetut eurot
tuottavat itsensä moninkertaisesti takaisin. Esimerkiksi varhaiskasvatukseen sijoitettu euro
tuottaa itsensä seitsemänkertaisena takaisin. Käytännössä tulee muistaa se, että investoin-
tivelka on aivan eri asia kuin syömävelka. Koulutukseen kohdistuvat leikkaukset eivät tuo
säästöjä vaan syövät nimenomaan talouskasvumme eväitä. Esimerkiksi Norjassa keskus-
tellaan parhaillaan valtion strategisista painopisteistä, koska valtion öljyvarat eivät ole lo-
puttomat. He kutsuvat tulevaa strategiaansa niin sanotuksi knowledge society- eli tietoyh-
teiskuntaan panostamiseksi. Tässä koulutuksella on merkittävä rooli. Meidänkin tulisi näh-
dä tietoyhteiskunta meidän strategiseksi päämääräksemme. Siinä koulutukseen panostami-
nen ja koulutusviennin lisääminen olisi nähtävä voimavaraksi, jota kautta voisimme myös
saada lisää pelimerkkejä yhteisesti käytettäväksi. Nyt voikin kysyä, kuka ostaisi tulevai-
suudessa koulutusta, johon ei meillä ole yhteistä tahtotilaa panostaa.

Kuten todettu, hallituksen politiikka ei tue osaamistason nostoa eikä ota huomioon kou-
lutusviennin tarjoamia mahdollisuuksia. Esimerkiksi pelkästään korkeakouluilta leikataan
melkein 800 miljoonaa vuoteen 2019 mennessä. Nämä leikkaukset näkyvät muun muassa
Helsingin yliopiston toiminnassa, mikä tarkoittaa jopa 3 300 työpaikan menetystä. Esimer-
kiksi THL:n uusissa tutkimuksissa varhaiskasvatuksesta saattaa hävitä jopa 5 000 työpaik-
kaa. Nämä ihmiset tuovat nimenomaan tulevaisuuden edellytyksiä, kasvua, innovaatioita
ja muita mahdollisia uusia työpaikkoja. Kun Suomesta häviää paljon korkeakoulutettuja
tutkijoita, yliopisto-opettajia, ei se vaikuta pelkästään suomalaiseen perustutkimukseen
76



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2015 vp
vaan myös tutkimuksen soveltamisalueisiin, kuten uuden yrittäjyyden mahdollistamiseen
ja innovaatioihin.

Leikkaukset eivät vaikuta pelkästään koulutuksen laatuun vaan siten myös suomalai-
seen osaamiseen ja opiskelijoiden hyvinvointiin ja valmistumisnopeuteen, puhumattakaan
siitä, millaisia vaikutuksia sillä on tulevaisuuden työkentälle ja tulevaisuuden Suomelle.
Pyytäisin hallituksen kansanedustajia pohtimaan todella, millaisen velan oikeasti haluatte
jättää tuleville sukupolville. Toivon, että Suomi olisi jatkossakin maa, jossa jokaisella olisi
lähtökohdista riippumatta oikeus opiskella ja elää tasa-arvoisesti. Sitä haluan ainakin itse
tällä puheenvuorollani edistää ja puolustaa.

19.20 Teuvo Hakkarainen ps: Arvoisa rouva puhemies! Erityisen tyytyväinen olen sii-
hen, että EU:n ja Eta-alueen ulkopuolelta tuleville opiskelijoille asetetaan lukukausimak-
sut, vihdoin ja viimeinkin. Säästyvät rahat jäävät oppilaitosten käyttöön, joten kouluillakin
on intressi kehittää opetusta. Tilanteessa, jossa koulutuksesta joudutaan leikkaamaan, on
kestämätöntä kustantaa maksuttomia opintoja koko maailmalle. Lukukausimaksut ovat li-
säksi tehokas keino karsia maksuttoman tutkinnon perässä tulijat. Meillä on hassattu ties
miten paljon rahaa sellaisten ulkomaalaisten kouluttamiseen, jotka ovat tulleet Suomeen
vain siksi, että suomalainen veronmaksaja on kustantanut heidän opintonsa. Toivottavasti
tämä järjettömyys loppuu kertaheitolla, ja toivottavasti lukukausimaksut asetetaan tarpeek-
si korkealle tasolle vastaamaan korkeatasoista koulutusjärjestelmäämme.

Ilmaisen koulutuksen tarjoaminen noin 20 000 ulkomaalaiselle opiskelijalle on valtava
kuluerä. Myös yliopistojen rehtorit toivovat ulkomaalaisille opiskelijoille lukukausimak-
suja. Helsingin Sanomissa 16. toukokuuta julkaistussa artikkelissa kerrotaan näin: "Yli-
opistoissa on jo kauan kaivattu lainmuutosta, joka mahdollistaisi lukukausimaksujen pe-
rinnän ulkomaisilta opiskelijoilta. Rehtorit ovatkin tyytyväisiä, että se vihdoin näyttää to-
teutuvan. Vastaavaa hanketta on ehditty valmistella koulutusviennin edistämisen nimissä
jo monen hallituksen aikana, mutta aina se on kaatunut etenkin vasemmistoliiton ja vihreit-
ten vastustukseen."

Arvoisa rouva puhemies! Vihreiden Ozan Yanar kirjoitti Uuden Suomen blogissaan vii-
me vuoden maaliskuussa tekstin otsikolla "Suomi ei tarvitse ulkomaisten opiskelijoiden lu-
kukausimaksuja". Uskomatonta.

Arvoisa rouva puhemies! Olen edustaja Yanarin kanssa aivan päinvastaisilla linjoilla.
Ehdottomasti Suomi tarvitsee nämä maksut, varsinkin tässä taloustilanteessa. Tekstissään
Yanar kertoo, millaisia lukukausimaksukokeilun vaikutukset Aalto-yliopistossa olivat.
Analyysin mukaan "monet niistä opiskelijoista, jotka eivät saaneet stipendiä kattamaan
opintojaan, jättivät opiskelupaikkansa lunastamatta". "Opiskelupaikkojen hylkäysprosent-
ti kasvoi merkittävästi stipendin koon pienentyessä." Eikö tämä todista, että nimenomaan
opiskelun maksuttomuus on ollut se vetovoimatekijä?

Yanar jatkaa: "Meidän on kehitettävä osaamista, jota muilla ei ole ja jota on vaikea jäl-
jitellä. Maailmalla tulee olemaan esimerkiksi kysyntää energiatehokkaalle rakentamiselle,
uusille energiamuodoille sekä tietoyhteiskunnan palveluille. Ilman kovan tason korkea-
kouluosaamista emme voi kehittää näitä asioita." Tästä olen samaa mieltä. En siltikään tie-
dä, miksi meidän tulisi tarjota kovatasoinen koulutus toiselta puolelta maailmaa tuleville
ilmaiseksi. Tässä taloustilanteessa meidän täytyy katsoa suomalaisten opiskelijoitten etua
ja Suomen etua, ja se maailmanparantaminen, josta ei ole kellekään mitään hyötyä, on lo-
petettava. — Kiitos.
77



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2015 vp
19.26 Ozan Yanar vihr: Arvoisa rouva puhemies! Keskittyisin hallituksen näihin toi-
miin ja vastaan edustaja Hakkaraiselle toisessa istunnossa, minkä takia ajattelen, että luku-
kausimaksut EU- ja Eta-alueen ulkopuolisille opiskelijoille eivät mielestäni kannata.

Arvoisa puhemies! Hallitus on leikkaamassa koulutusmäärärahoja 3 miljardin edestä tä-
män vaalikauden aikana. Nämä massiiviset leikkaukset uhkaavat heikentää suomalaista
koulutusjärjestelmäämme, täten vaikuttavat meidän tulevaisuuteemme. Me tiedämme hy-
vin, että Suomi on noussut huippukoulutuksensa ja korkean osaamisensa vuoksi. Maamme
yritykset ovat luoneet korkealaatuisia palveluita ja tuotteita, joilla ovat voineet kilpailla
maailmanmarkkinoilla.

Viime viikkoina on puhuttu paljon kilpailukykytekijöistä. Koulutusjärjestelmämme on
menestyneen yhteiskuntamme kulmakivi, ja se on itse asiassa Suomen tulevaisuuden ta-
louskasvun avain. Suuri osa kansanedustajista osallistui viime kuussa pidetylle talouden-
puolustuskurssille. Siellä eräs konkarikansanedustaja esitti hyvän kysymyksen: nousiko
Nokia työn alhaisen hinnan vuoksi vai sen vuoksi, että heillä oli parhaat tuotteet? Kaikki
tiedämme, että vastaus on jälkimmäinen. Laadukkaiden uusien vientituotteiden löytämi-
seen tarvitaan laadukasta koulutusta, tutkimusta ja innovaatiotoimintaa. Näillä Suomi saa-
daan nousuun. Mutta mitä tekee hallitus? Aivan päinvastaista politiikkaa. Osaamisen las-
kullako Suomen vienti vilkastuu? Osaamisen laskullako Suomi saa taloutensa kuntoon?
Me tiedämme jälleen kerran, että vastaus on "ei".

Kuten aiemmin sanottu, nämä koulutusleikkaukset ovat erittäin rajut. Pelkästään Helsin-
gin yliopisto joutuu näillä näkymin vähentämään korkeintaan 1 200 työntekijää vuoteen
2020 mennessä. Se on valtava lovi yliopiston osaamiseen. Tämä tarkoittaa siis vähentämis-
tarpeen olevan noin 15 prosenttia. Puheet siitä, että leikkaukset eivät vaarantaisi opetusta
tai tutkimusta vaan hallintoa pelkästään, eivät ole totta. Opetusministeri Sanni Grahn-Laa-
sonen on puhunut muun muassa siitä, että olemme jatkossakin koulutuksen kärkimaita ja
uudistusten kautta voimme turvata koulutuksen laadun. Tosiasiassa leikkaukset eivät pel-
kästään vaikuta hallintoon ja rakenteisiin vaan myös suoraan opetukseen. Helsingin yli-
opiston rehtori Jukka Kola on muun muassa sanonut, että mittavista säästöistä ei selvitä il-
man henkilöstön vähentämistä, koska henkilöstön menot ovat noin kaksi kolmasosaa. Esi-
merkiksi tilakustannukset ovat vain muruja siihen verrattuna, noin 13 prosenttia kaikista
menoista.

Vihreät ovat esittäneet selkeän vaihtoehdon näille leikkauksille. Pelkästään ympäristöl-
le haitallisista tuista leikkaamalla voitaisiin perua nämä leikkaukset. Kuten aiemminkin
moneen otteeseen on sanottu, nämä leikkaukset ovat arvovalintoja.

Nämä koulutusleikkaukset eivät ole myöskään vasemmisto—oikeisto-kysymys. Esi-
merkiksi Etlan tutkimusjohtaja, professori Mika Maliranta on ollut sitä mieltä, että hallitus
toimii toisin kuin tutkimustieto suosittaa. Kritiikki kohdistuu leikkauksiin tutkimuksesta ja
tuotekehityksestä, koulutuksesta ja päivähoidosta. Kuten tässä moneen otteeseen esimer-
kiksi edustaja Gustafsson on tuonut esille, EK:n puheenjohtaja Matti Alahuhta on esittänyt
huolensa leikkauksista. Hän on puhunut siitä, että hallituksen tulisi sijoittaa koulutukseen
ja tutkimukseen. Viimeisin esimerkki on  Åbo Akademin liiketalouden professori Alf
Rehniltä. Hän varoitti, että yliopisto-opetuksen huonontuminen sekä jatko-opiskelijoiden
ja tutkimusrahoituksen puute johtavat siihen, että Suomella on yhä vähemmän tietoa ja
osaamista, jotka nostaisivat Suomen suosta, johon se on hitaasti vajoamassa. Rehn sanoi,
että tutkimuksesta ja tuotekehityksestä leikkaavat yritykset menevät yleensä konkurssiin
78



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2015 vp
muutamassa vuodessa. Lisäksi yritykset, jotka kuihduttavat itsensä jatkuvalla säästämisel-
lä, jäävät ketterämpien jalkoihin.

Arvoisa hallitus! Nyt on aika vetää hätäjarrusta. Älkää tehkö Suomesta osaamisen kehi-
tysmaata. Ei tämä maa nouse työntekijöiden oikeuksia polkemalla, koulutuksellisesta tasa-
arvosta tinkimällä ja osaamisesta karsimalla vaan laadukkaiden ja maailmanmarkkinoilla
kilpailukykyisten tuotteiden innovoinnilla, tutkimustoiminnalla ja koulutuksella ja koulu-
tukseen panostamisella. — Kiitos.

19.32 Matti Semi vas: Arvoisa rouva puhemies! Arvoisa ministeri! Kiinnitän nyt tässä
yhteen opetusalan kehittämishankkeeseen huomiota. Täällä on paljon puhuttu jo näistä
leikkauksista, mutta haluan saada vähän tietoakin tästä asiasta lisää, mitenkä ministeri on
ottanut asian esille.

Viime keväänä opetus- ja koulutusministeri ilmoitti lopettavansa suositun LukiMat-pal-
velun rahoituksen. Jyväskylän yliopiston ja Niilo Mäki Instituutin kouluille kehittämä
LukiMat oli verkkopohjainen oppimisympäristö, joka tukee lukemisen ja matematiikan
perustaitojen opetusta, oppimista ja arviointia. Monet oppilaat ja vanhemmat tuntevat pal-
velun Ekapeli-matikkapalveluista. Tässä on pitkälti kysymys lasten tasa-arvosta oppimi-
sen suhteen, sillä LukiMatia ovat käyttäneet erityisesti ne lapset, joilla on vaikeuksia luke-
maan ja laskemaan oppimisessa.

Onkin käsittämätöntä, että säästöjä haetaan näiden kaikkein heikoimmassa asemassa
olevien lasten koulunkäynnistä — ja minkälaisia säästöjä: palvelun teknisen tuen ja käyt-
täjätuen lopettaminen tuo säästöjä ainoastaan 200 000 euroa. Kun summaa peilaa palvelun
tuottamaan hyötyyn, tuntuu päätös hölmöläisen hommalta. Viime vuonna Ekapeliin käy-
tetty harjoitteluaika oli peräti 583 000 tuntia. Jokainen voi miettiä, kuinka paljon eri-
tyisopettajan työtunteja tarvittaisiin tämän hyvin yksilöllisen tuen korvaamiseen.

Arvoisa puhemies ja ministeri! Suomi on niin pieni kansa, ettei meillä ole varaa menet-
tää yhtään lasta opintieltä. Kyydistä tipahtamisen ennaltaehkäisy on huomattavasti hal-
vempaa kuin syrjäytymiseen puuttuminen myöhemmässä vaiheessa. Ilman lukemisen ja
matematiikan perustaitoja ei arjessa taida pärjätä. Ne ovat myös pohja muulle oppimiselle.
Nämä perustaidot kuuluvat kaikille, myös niille lapsille, joille oppiminen on hankalaa.
Lapsille ilmaisena palveluna LukiMat on tukenut koulutuksellista tasa-arvoisuutta, kun
kaikki palvelua tarvitsevat ovat voineet asuinpaikasta ja perheen kukkaron koosta riippu-
matta sitä käyttää. LukiMatin vaikuttavuudesta ja hyödyistä ollaan yksimielisiä. Vastaa-
vaa yhtä motivoivaa ja tehokasta palvelua ei yksinkertaisesti ole olemassa.

Tulevaisuutemme perustuu oppimiseen, ja päättäjät puhuvat yhtenä kuorona siitä, että
tietotekniikan käyttöä opetuksessa on lisättävä ja digitaalisiin oppimisympäristöihin on pa-
nostettava. Kun LukiMatin rahoitus päättyi kesäkuun lopussa, konkretisoitui ristiriita pu-
heissa ja teoissa. Nyt oltiin nimenomaan ajamassa alas digitalisaatiota. Samalla leikataan
jo ennestään liian pienistä resursseista ja heikennetään pätevien opettajien puutteesta kär-
sivää erityisopetusta.

Toivon, että Juha Sipilä digitalisaatiopuheissaan myös toimii niiden mukaisesti. Halli-
tuksen on huolehdittava siitä, ettei jo olemassa olevia toimivia systeemejä ajeta alas vaan
kehitetään edelleen. Tässä meillä on valmis, hyväksi havaittu oppimisympäristö, josta op-
pilaat pitävät ja jota opettajat ja vanhemmat kehuvat. Ei siis kannattaisi haaskata sitä sääs-
töjen toivossa. Arvoisa ministeri, hallituksen kärkitavoitteissa on digitalisoinnin edistämi-
79



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2015 vp
nen. Ihmettelenkin, kuinka tämä LukiMatin opetusjärjestelmän alasajo on linjassa hallituk-
sen digitalisoinnin tavoitteen ja opiskeluun kohdistettujen leikkausten kanssa.

19.36 Arja Juvonen ps: Arvoisa rouva puhemies! Poliittisluontoisissa asioissa kysymys
on aina järkevistä kompromisseista, sopimisesta. Suomen talouden taantuma on aiheutta-
nut omat vaatimukset hallitusohjelman sisältöön. Hallituksen talousohjelman mukaan vel-
kaantuminen suhteessa bruttokansantuotteeseen taittuu vaalikauden loppuun mennessä ja
velaksi eläminen lopetetaan vuonna 2021. Jokaiselta yhteiskunnan sektorilta on siten lei-
kattava.

Vierailin maanantaina Kauniaisten lukiossa historian ja yhteiskuntaopin tunnilla lukio-
laisia tavaten. Kysyin heiltä, mitkä asiat he näkevät Suomessa erityisesti haasteellisina.
Sain vastaukseksi: talouden taantuman ja pakolaistilanteen. Nykyisellä strategisella halli-
tusohjelmalla on selkeät tavoitteet, ja näiden saavuttamiseen ohjatut prosessit ovat tehok-
kaita. Jotta velkaantuminen ja juuri näiden tulevaisuuteen suuntaavien nuorten ja lasten
paine nostaa Suomea nousuun helpottaisi, joudumme tekemään myös vereslihalla päätök-
siä. Mikään sektori ei säästy, niin kliseiseltä ja monotoniselta kuin se kuulostaakin.

Arvoisa rouva puhemies! Suomessa koulutustaso on korkea, samoin teknologinen osaa-
minen. Hallituksen pidemmän aikavälin tavoitteena on edelleen suomalaisten osaamis- ja
koulutustason nousu, mikä tukee suomalaisen yhteiskunnan uudistumista ja mahdollisuuk-
sien tasa-arvoa. Tavoitteena on myös, että Suomi on maa, jossa tekee mieli oppia koko ajan
uutta. Tavoitteena on Suomi koulutuksen, osaamisen ja modernin oppimisen kärkimaana.
Hallituksen kärkihankkeen tavoitteena on, että työpaikalla tapahtuvaa oppimista ja yksilöl-
lisiä opintopolkuja lisätään. Se on myös monen opiskelijan toive. Opiskelijat toivovat to-
sissaan kentälle oppimaan, kaivataan erilaisia ja monipuolisia harjoittelupaikkoja.

Arvoisa rouva puhemies! Havainnollisena esimerkkinä on hallitusohjelman mukaisesti
käyttöön otettava uusi koulutussopimusmalli käytännönläheisen oppimisen edistämiseksi.
Tämä tulee luomaan mallin, jolla työpaikalla tapahtuvaa oppimista lisätään. Useimmiten
tietojen ja taitojen osoittaminen onnistuu helpoiten juuri käytännön työtilanteissa.

Olen itse hoitotyössä toimiessani ollut myös opiskelijoiden ohjaajana. Kokemuksesta
voin sanoa, että opiskelijoiden tietojen ja taitojen osoittaminen ja uuden oppiminen onnis-
tuu parhaiten juuri siellä käytännön työtilanteissa. Opitaan ja opetetaan, välillä jopa kädes-
tä pitäen. Se on myös sitä hyvin tärkeää hiljaisen tiedon eteenpäin välittämistä. Hoitoalalla
hiljaisen tiedon liikkumisella on oma paikkansa. Hyvien hoitotyötaitojen ja osaamisen säi-
lyttämiseksi ja takaamiseksi on meidän tehtävä kaikkemme. Lääkkeiden jako, potilaan hoi-
to ja erilaiset hoitotoimenpiteet opitaan käytännön opinnoissa parhaiten, hoitotyöhän on
käytännön työtä.

Arvoisa rouva puhemies! Ammattiopintojen käytännön oppimisen kehittämisen ohella
tulee meidän huomioida myös työyhteisöä, johon opiskelija sijoittuu. Työpaikkojen opis-
kelijoiden ohjaajien jaksamista on tuettava ja heidän tärkeä roolinsa on huomattava. Opis-
kelijan ohjaaja on paljon vartija. Hänellä on käsissään hiomaton timantti, joka hioutuu käy-
tännön oppimiskentällä. Meidän kaikkien parhaaksi siellä on ehkä opiskelija, joka on ha-
lukas ja valmis oppimaan kaiken mahdollisen tietotaidon työkentältä.

19.40 Anne Louhelainen ps: Arvoisa puhemies! Suomen vahvuus on sivistyksessä, kor-
keassa osaamisessa ja laadukkaassa peruskoulussa. Koulutuksen sisältöjen ja rakenteiden
uudistaminen on tästä syystä välttämätöntä. Hallituksen osaamisen ja koulutuksen kärki-
80



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2015 vp
hankkeiden tavoitteena on luoda pysyvä muutos suomalaiseen koulutukseen. Hallitus
osoittaa kuuden kärkihankkeen toteutukseen yhteensä 300 miljoonaa euroa vuosille
2016—2018.

Arvoisa rouva puhemies! Jokaisen suomalaisen osuus valtionvelasta on tällä hetkellä jo
lähes 18 000 euroa. On sanomattakin selvää, että velaksi elämisen on loputtava. Säästöjä
haetaan jokaiselta sektorilta kehittämistä kuitenkaan unohtamatta. Koulutuksen kustannus-
ten ja koulutuksen tulosten välinen yhteys ei ole yksiselitteistä. Leikkaukset ja kiristyvä
kilpailu maailmalla edellyttävät voimakasta rakenteiden ja toimintatapojen uudistamista.
Kaikkien ei tarvitse tehdä kaikkea. Hallituksen luotsaamilla kärkihankkeilla pyritään
muuttamaan korkeakoulusektorin toimintaa tarkoituksenmukaisempaan suuntaan etsimäl-
lä synergiaetuja ja purkamalla päällekkäisyyksiä. Suomessa yliopistojen tieteen vaikutta-
vuudessa ja tutkimustulosten kaupallistamisessa on vielä paljon parannettavaa. Tämä hyö-
dyntämätön potentiaali saadaan parhaiten käyttöön toimintatapojen ja toimintakulttuurin
muutoksella.

Arvoisa puhemies! Suomalainen koulumaailma on maailman kärkeä, mutta oppimi-
seen, opettajuuteen ja oppimisympäristöön liittyviä käsityksiä ja käytäntöjä on päivitettä-
vä. Hallitus näkee, että oppimisesta tulee tehdä entistäkin enemmän ajasta ja paikasta riip-
pumatonta aivan kuten työelämästäkin. Hallituksen kärkihankkeena onkin tehdä oppimi-
sesta innostavaa.

Hallitus vastaa yhteiskuntamme haasteisiin laaja-alaisin ja tehokkaasti toteutettavin toi-
menpitein. Myös koulutuspolitiikan alalla keinot ovat moninaiset. Hallitus panostaa uusiin
oppimisympäristöihin ja digitaalisiin materiaaleihin. Näiden avulla Suomesta tulee moder-
nin ja innostavan oppimisen kärkimaa. Suomalaisesta koulutuksesta pyritään tekemään
vientituote myös purkamalla siihen kohdistuvaa sääntelyä. Normitulvailmiöön on näin ol-
len nyt aidosti puututtu myös koulutuspolitiikan saralla.

19.43 Katri Kulmuni kesk: Arvoisa rouva puhemies! Välikysymystekstissä väitetään,
että hallitus toimillaan romuttaisi koulutuksellista tasa-arvoa ja lisäisi alueellista eriarvoi-
suutta. Tätä nimenomaan ei ole tarkoitus tehdä. Leikkauksia ei kohdisteta suoraan koulu-
tuksen perusrahoitukseen, vaan niitä haetaan etupäässä rakenteellisten uudistusten kautta.
Korkeakouluja ei pakolla ajeta maakunnista alas yhdistämisten kautta. Näin on ministeri
Grahn-Laasonen antanut ymmärtää, ja tästä pidän itse kiinni. Toisin oli viime hallituskau-
della, kun esimerkiksi ammattikorkeakouluja lähestulkoon pakkofuusioitiin. Olen myös
tyytyväinen siihen, että lukioverkkoon ei kohdistu leikkauspaineita.

Kuten moneen kertaan on keskustelussa todettu, ei koulutuskaan valitettavasti voi vält-
tyä leikkauksilta tässä taloustilanteessa, sillä onhan koulutusmenojen osuus kaikista julki-
sista menoista reilusti yli 10 prosenttia. Ammatillisen koulutuksen osalta hallitusohjel-
maan on kirjattu 190 miljoonan euron säästöt vuodesta 2017 alkaen. Toiselta asteelta olisi
kuitenkin myös suurin oppositiopuolue SDP ollut valmis leikkaamaan ja vieläpä enem-
män, 270 miljoonaa, ainakin heidän oman talouspolitiikan linjan muistionsa mukaan.

Hallituksen toisen asteen ammatillisen koulutuksen reformissa lisätään koulutuksen jär-
jestäjien välistä yhteistyötä ja tehostetaan koulutuksen järjestäjien toimintaa hallintoa ja ra-
hoitusta uudistamalla. Ja hallituksen kärkihanke, norminpurkutalkoot, ulottuu myös kou-
lutukseen. Toisen asteen koulutuksen lainsäädäntöä uudistettaessa aiotaan poistaa esteitä
esimerkiksi toisen ja kolmannen asteen yhteistyöltä. Tarkoitus on myös tiivistää opintoja ja
mahdollistaa nopeampi läpäisy.
81



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2015 vp
On tärkeää, että nyt tehtävissä leikkaustoimenpiteissä otetaan huomioon alueellinen ta-
sapuolisuus. Esimerkiksi Lapissa edelliset leikkaukset ammatilliseen koulutukseen ovat
olleet erittäin kovia. Ammatillisen koulutuksen aloituspaikkoja vähennetään kaikkiaan
vuosina 14—16 Lapissa yhteensä 865 aloituspaikalla. Aloituspaikkojen leikkaukset ja-
kaantuivat eri maakunnissa ja eri koulutuksen järjestäjille hyvin eri tavoin. Esimerkiksi
Länsi-Lapista Ammattiopisto Lappialta leikattiin noin 14 prosenttia opiskelupaikoista,
minkä lisäksi koulutuksen opiskelijayksikköhintaa sekä aikuiskoulutuksen rahoista on lei-
kattu. Näin ollen yhteensä suorat ja välilliset leikkaukset nousivat vuoteen 16 mennessä ai-
noastaan tämän yksittäisen koulutusyksikön kohdalla jopa 20 prosenttiin, niin että kyllä
minusta vaikuttaa siltä, että myös aikaisemmat hallitukset ovat kohdistaneet varsin mitta-
via toimenpiteitä, valitettavasti, myös koulutuksesta leikkaamiseen ja ennen kaikkea pai-
nottaneet Pohjois- ja Itä-Suomen kohdalle niitä. Kyllä minusta on niin, että jos viidesosa
leikataan kaikista tulovirroista, niin onhan se kohtalokas leikkaus mille tahansa toimijalle.
Toivonkin, että yksikköhinnoista ei enää leikata vaan säästöt löytyvät koulutuksen sisältö-
jä kehittämällä. Tulevat säästötoimet pitää myös pystyä jakamaan tasaisemmin siten, ettei
niiltä, joilta jo on eniten otettu, enää lisää leikattaisi.

Hallituksen koulutuksen kärkihankkeita on debattipuheenvuoroissa kritisoitu siitä, että
niihin panostettu määräraha, kertaluontoisesti 300 miljoonaa euroa, ja niiden vaikutukset
ovat hyvin pieniä verrattuna koulutussektorin leikkauksiin. Panostuksia kärkihankkeisiin,
digitalisaatioon, ei ole tehty kuitenkaan leikkauksia paikkaamaan vaan uutta luomaan.
Maailma muuttuu huimaa vauhtia, ja siellä koulutuksen on pysyttävä matkassa. Digioppi-
minen, elinikäinen oppiminen, yritteliäisyys, koodaaminen, medialukutaito — tässä vain
muutamia kansalaistaitoja, joita näillä kärkihankkeilla halutaan vahvistaa. Nämä ovat
muutosrahoja, eivät leikkausrahoja. Ja kun halutaan Suomesta koulutuksen kärkimaa, (Pu-
hemies koputtaa) tarvitaan koulutusjärjestelmän uudistamista, ja kaiken pohjana on edel-
leenkin ymmärrys laajasti maailmasta ja humanistinen maailmankatsomus, joka toivotta-
vasti välittyy myös taloudellisesti vaikeina aikoina.

Toivonkin jatkossa myös rakentavaa keskustelua koulutuspolitiikasta entistä enemmän.

19.49 Kaj Turunen ps: Arvoisa rouva puhemies ja arvoisa ministeri! Jatkan siitä, mihin
edellisessä puheenvuorossani jäin, koska tämä mielestäni on niin tärkeä asia.

Suomalaisen yhteiskunnan ja kilpailukyvyn kannalta keskeistä on yliopistojen ja am-
mattikorkeakoulujen toimintamahdollisuuksien takaaminen ja toiminnan kehittäminen.
Meillä on maassamme ainutlaatuinen alueellista kilpailukykyä ja tasa-arvoa korostava yli-
opisto- ja ammattikorkeakoulujärjestelmä, joka on taannut yhteiskuntamme kehittymisen
kaikkialla Suomessa. Hyvänä esimerkkinä edellisen tavoitteen toteuttamisesta olisi muun
muassa Savonlinnan opettajakoulutuksen säilyttäminen. Suomessa ei ole heikkotasoisia
yliopistoja tai korkeakouluja. Tämän järjestelmän ylläpitäminen edellyttää nykyisessä ta-
loudellisessa tilanteessa korkeakoulujen ja tutkimuslaitosten profiloitumista ja työnjakoa
sekä yhteistyön kehittämistä. Päällekkäisyyksiä tulee poistaa, mutta samalla uusien osaa-
miskeskittymien luomista kansainvälisiksi huippuyksiköiksi tulee edistää.

Kilpailukykymme kannalta on erityisen tärkeää löytää tehokkaita keinoja uusien keksin-
töjen, innovaatioiden ja sovellusten esiin nostamiseksi. Tutkimuslaitoksien vaikuttavuus ja
niiden kaupalliset kehittämismahdollisuudet tullaan jatkossa ottamaan entistä enemmän
julkisen tutkimus-, kehitys- ja innovaatiorahoituksen ohjauksessa sekä tutkimuslaitosten ja
korkeakorkeakoulujen kannusteissa huomioon. Samalla luodaan enemmän paineita yhteis-
82



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2015 vp
työn kehittämiselle. Budjettirahoituksen lisäksi korkeakouluilta ja tutkimuslaitoksilta edel-
lytetään myös omaa aktiivista rahoituksen hankkimista.

Arvoisa rouva puhemies! Suomen hallitus on ottanut vakavasti sen yhteiskunnallisen ja
kansainvälisen haasteen, joka kohdistuu Suomen asemaan ja merkitykseen yhtenä osaami-
sen, opetuksen, koulutuksen sekä tutkimuksen kärkimaana maailmassa. Voi olla, että ta-
voitteisiin pääseminen edellyttää joiltakin osin myös hankalien ratkaisujen tekemistä, mut-
ta jos niiden tekeminen auttaa tavoitteisiin pääsemistä, ne on tehtävä. Laadukas koulutus ja
korkea osaamistaso on parasta innovaatiopolitiikkaa, millä maamme menee eteenpäin.

19.52 Sari Essayah kd: Arvoisa rouva puhemies! Hyvä ministeri! Aivan kuten KD:n ryh-
mäpuheenvuorossa todettiin, työmarkkinakysymysten ristivedossa jäimme KD-ryhmänä
koulutusvälikysymyksestä syrjään nimenomaan sen huonon ajoituksen takia, vaikka jaam-
me kyllä yhtä lailla huolen muun muassa suunnitelmista suurentaa päiväkotien ryhmäko-
koja ja leikata tutkimusmäärärahoista.

Täällä on hallituspuolueitten edustajien puheenvuoroissa vedottu siihen, että aiemmat-
kin hallitukset ovat leikanneet, mutta se on mielestäni huono peruste, koska jossain vai-
heessahan se raja tulee vastaan. Ja lasten hyvinvoinnista säästäminen on aina lyhytnäköis-
tä politiikkaa.

Hallitus esittää päiväkotien ryhmäkokojen kasvattamista, joka on lapsen näkökulmasta
sitä, että yhä vähemmän henkilökohtaista aikaa ja huolenpitoa riittää hoitajalta. Hoitajalle
puolestaan työn vaativuus kasvaa entisestään huomiosta kilpailevan ja oirehtivan lapsijou-
kon keskellä. Lisäksi päivähoito-oikeuden rajaaminen tuo ryhmiin lisää niin sanottuja puo-
likkaita lapsia, jotka sitten ollessaan samanaikaisesti paikalla ovat kyllä hyvin kokonaisia
ja kasvattavat ryhmäkoon yli sallitun. Samoin perusopetuksen ryhmäkoot kasvavat, sillä
hallitus leikkaa kunnilta ikäluokkien pienentymisestä kertyneet tuet pois.

Talouspolitiikka on myös arvovalintoja, ja siksi itselleni hämmentävin leikkauskohde
löytyy kehitysvammaisten ja vammaisten nuorten itsenäiseen elämään ja toisen asteen
opintoihin valmentavista koulutuksista. Valtiontalouden kannalta näillä summilla ei ole
yhtikäs minkäänlaista merkitystä, mutta näille nuorille ja heidän perheilleen kysymys on
mahdollisuuksien tasa-arvon kieltämisestä. Osatyökykyisten osallistuminen työelämään
vähentää eläke- ja tukimenoja ja kerryttää verotuloja, eli kaikkien etu on, että myös vam-
mainen nuori löytää tiensä työelämään.

Sen sijaan haluan suhtautua avoimin mielin muun muassa oppisopimuskoulutuksen uu-
distamiseen ja jopa toisen asteen ammatillisen koulutuksen remonttiin. Jos nämä säästöt
todella haetaan hallinnon ja rakenteiden uudistamisen kautta eikä opetuksen laatu kärsi ja
jatko-opintomahdollisuudet taataan, niin parhaimmillaan saadaan nykyistä tiiviimpiä ura-
polkuja.

Talouden tasapainottaminen on välttämätöntä, mutta paikkaa tuossa leikkauslistan kär-
kipäässä en soisi tutkimus-, kehitys- ja innovaatiotoiminnalle. Kun hallituksenkin pyrki-
mys on saada Suomi nousuun innovaatioitten kautta, niin leikkaukset juuri näihin toimin-
toihin ovat pahasti ristiriidassa tämän tavoitteen kanssa. Tekesin säästöt iskevät myös val-
tion aiemmin omistaman Teknologian tutkimuskeskuksen VTT:n toimintaan vähentynei-
nä tilauksina. Kun VTT vähensi viime vuonna 323 ihmistä, niin kohdistuivatko nämä vä-
hennykset hallintoon? Monet viestit kertovat, että vähennettiin nimenomaan tutkimuspal-
veluista.
83



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2015 vp
Hallitus nimenomaan korostaa, että korkeakouluissa rahoituksen vähennystä ei tule koh-
distaa sellaiseen toimintaan, mikä merkitsisi opetuksen ja tutkimuksen heikentymistä, vaan
erityisesti hallintoon. Kun yliopistoihin ja ammattikorkeakouluihin tehdään esimerkiksi 75
miljoonan euron pysyvät menosäästöt ja vuoteen 2019 mennessä 175 miljoonan nousevat
indeksisäästöt, niin miten mahtaa olla, kun hallitus on arvioinut, että ne eivät vaikuta ope-
tus- tai tutkimushenkilökuntaan? Helsingin yliopiston hallitus päätti viikko sitten aloittaa
yt-neuvottelut henkilöstön vähentämiseksi 1 200 henkilöllä vuoteen 2020 mennessä, ja
useita yt-neuvotteluja on jo käyty Itä-Suomen ja Oulun yliopistoissa ja Tampereen ja Lap-
peenrannan teknisissä yliopistoissa. Myöntääkö hallitus, että näitä henkilöstövähennyksiä
on mahdotonta tehdä vähentämättä tutkimus- ja opetushenkilökuntaa ja heille aivan välttä-
mättömiä hallintopalveluja?

Moni suomalainen menestyvä yritys on saanut alkunsa tai elinvoimansa innovaatiojär-
jestelmämme teknisestä innovaatiosta, kuten vaikkapa Nokia tai St1. Näitä tarvitsemme li-
sää, mutta ne eivät tule ilmaiseksi.

Osaaminen ja koulutusjärjestelmämme ovat tämän yhteiskunnan, suomalaisen osaamis-
yhteiskunnan, kivijalkoja, joita ei ole todellakaan varaa murentaa.

19.57 Teuvo Hakkarainen ps: Arvoisa rouva puhemies! Vajaa vuosi sitten julkaistiin
Åbo Akademin sekä Tampereen ja Turun yliopistojen politiikantutkijoiden yhdessä teke-
mä tutkimus liittyen ruotsin kieleen ja suomenruotsalaisuuteen. Sen mukaan suhtautumi-
nen ruotsin kielen opiskelun pakollisuuteen oli selkeästi kielteistä. Kolme neljäsosaa kan-
salaisista halusi eroon pakollisesta kouluruotsista. Yli 60 prosenttia oli sitä mieltä, että kou-
luissa olisi hyödyllisempää opiskella jotain muuta kieltä kuin ruotsia. Me perussuomalai-
set kannatamme ruotsin kielen valinnaisuutta ja aiomme jatkaa asian ajamista.

Arvoisa rouva puhemies! Pakkoruotsi aiheuttaa sen, että suomenkielisillä on suuri kie-
likuormitus, kun verrataan muihin eurooppalaisiin maihin. Koko ruotsinkielisen illuusion
ylläpitäminen maksanee toista miljardia euroa vuodessa kaikkine kuluineen. Onko esimer-
kiksi Italiassa pakkosaksa, vaikka suurempi osuus italialaisista on saksankielisiä kuin suo-
malaisista on ruotsinkielisiä?

Peruskoulun opetussuunnitelman muutoksen myötä ruotsin pakollinen opiskelu alkaa
pian jo kuudennelta luokalta. Suunnan pitäisi olla päinvastainen: eroon pakkoruotsista.
Mutta edellinen opetusministeri Kiuru ajoi läpi tämän hankkeen pakkoruotsin opiskelun
aikaistamisesta. Nykyiset vitosluokkalaiset ovat ensimmäinen ikäluokka, joka aloittaa
ruotsin jo kuudennella. Miten opetus järjestetään syrjäseuduilla? Onko päteviä opettajia
saatavilla? Jos on, haluavatko he tehdä lisätunteja ja niin edelleen? Joudutaanko koululai-
sia kuljettamaan pakkoruotsin takia alakouluista kenties kaukanakin sijaitsevaan yläkou-
luun? Jos joudutaan, mitä se maksaa? Vai kuljetetaanko opettajia edestakaisin? Edustaja
Kiuru varmaankin osaa vastata näihin kysymyksiin.

Missä työssä oikeasti tarvitaan ruotsia, muualla kuin Ruotsissa? Tarve perustuu johon-
kin mielikuvitusmaailmaan, jonka kielipolitiikka on luonut. Liikemaailmassa ruotsalais-
ten yhteistyökumppanien kanssa käydyt keskustelut ovat useimmiten englanniksi. Esimer-
kiksi meillä on asiakas Ruotsista, joka todennäköisesti puhuu ruotsia, ja meillä on konsult-
ti, joka puhuu myös ruotsia, mutta kaikki keskustelut käydään englanniksi.

Arvoisa rouva puhemies! Olen hyvin iloinen, että hallitus selvittää mahdollisuudet alu-
eelliseen kielikokeiluun, jolla mahdollistetaan toisen kansallisen kielen opiskelun sijaan
jonkin muun kielen opiskelu. Perussuomalaiset ovat pitkään ajaneet kielen opiskelun jär-
84



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2015 vp
kevöittämistä, ja tämä on hyvä ensiaskel kohti ruotsin kielen opiskelun täyttä vapaaehtoi-
suutta. Ruotsin opiskeluun käytetyn ajan voisi käyttää hyödyllisemmän kielen, kuten ve-
näjän, saksan tai espanjan ja niin edelleen, opiskeluun vapaaehtoisuuden pohjalta. — Kii-
tos.

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Seuraavaksi kolme varattua puheenvuoroa, ja sen
jälkeen ministeri, eräänlainen loppuyhteenveto. — Nyt siellä tuli vielä lisääkin.

20.01 Katja Taimela sd: Arvoisa rouva puhemies! Hyvät kollegat! Vaalien alla ehdok-
kaita ja puolueita lähestytään jos jonkinlaisella toiveella erilaisista uusista panostuksista
monenlaiseen tärkeään kohteeseen seuraavan vaalikauden aikana. Myös koulutusjärjestöt
tekivät tämän mutta erilaisella otteella, josta itse ainakin henkilökohtaisesti pidin. He eivät
vaatineet mitään lisää, vaan heidän viestinsä oli, että koulutuksesta ei saa leikata enempää.
Puoluejohtajat lupasivat sitoutua tähän. Muistan myös erittäin hyvin samoissa vaalitapah-
tumissa Varsinais-Suomessa kollega Elomaan, nykyisen perussuomalaisen eduskuntaryh-
män varapuheenjohtajan, todenneen: "Koulutuksesta ei saa leikata." Nämä lupaukset on
nyt aika härskisti petetty.

Osaaminen on se kivijalka, jolle Suomen pärjääminen kansainvälisillä markkinoilla lop-
pujen lopuksi perustuu. Siksi on varsin nurinkurista, että nyt ikään kuin taloustilanteeseen
vedoten heikennetään kasvun edellytyksiä edelleen. Koulutusleikkaukset eivät tuota sääs-
töjä vaan syövät kasvun eväät entisestään.

Mitä nyt tarvitsemme? Me tarvitsemme osaamisen vahvistamista eikä lyhytnäköistä
leikkaamista, joka pahimmillaan vie meiltä mahdollisuuden menestyä pitkällä tulevaisuu-
dessakin. Sosialidemokraattien vaihtoehto lähtee siitä, että koko kansan osaamistasoa vah-
vistetaan takaamalla kaikille vähintään toisen asteen tutkinto ja nopeuttamalla korkea-
koulutukseen pääsyä sekä sen läpäisyä. Kaikilla pitää olla mahdollisuudet ylläpitää ja ke-
hittää osaamistaan ja yleissivistystään iästä, sukupuolesta ja varallisuudesta riippumatta.
Me pitäisimme kiinni näistä arvoista, joiden varaan menestyksekäs koulutusjärjestelmäm-
me on perustunut.

Hallituskin haluaa kehittää ja uudistaa koulutusjärjestelmää. Enää puuttuu vain ajatus
siitä, mikä on se lopputulema. Opetusministeri Grahn-Laasonen on toivonut, että leikkauk-
set voisivat toimia muutosvoimana. Tässäkin täytyy todeta mielestäni hallituksen hallitse
ja hajota -politiikka. Koulutusjärjestelmämme on osoittanut vuosikymmenten saatossa toi-
mivuutensa. Tätä taustaa vasten on varsin erikoista, että se pitää heittää romukoppaan il-
man, että edes mitään parempaa olisi loppujen lopuksi aidosti tarjolla.

Arvoisa puhemies! Jäljelle jää vain yksi selitys tälle kaikelle: Sipilän oikeistohallitus ha-
luaa purkaa hyvinvointivaltiomme kaikilla mahdollisilla tavoilla talouskriisin varjolla.
Hallitus harjoittaa tässäkin tiukan ideologista politiikkaa seurauksista välittämättä. Itse
koen, että koulutus ja tutkimus eivät ole kuluerä vaan investointi tulevaisuuteen. Jos halli-
tus toteuttaa kaikki suunnitellut leikkauksensa, vähintä, mitä se voi tehdä, on, että se teet-
tää myös leikkausten vaikutuksista riippumattoman arvioinnin.

Arvoisa puhemies! Suora lainaus opetusministeri Grahn-Laasoselta ennen vaaleja: "Ko-
koomus on tehnyt valinnan. Me emme halua leikata koulutuksesta. Tulevalla vaalikaudel-
la on panostettava lapsiimme ja nuoriimme ja käännettävä suomalaisten osaaminen uuteen
nousuun." Minä olen tuota samaa mieltä. Mutta mitä nyt on muun muassa tulossa hallituk-
sen toimesta? Tulee ylisuuria opetusryhmiä, lisää työttömyyttä, nuorisotakuun onnistunut
85



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2015 vp
jatko lähestulkoon kuopataan, opintotuen indeksisidonnaisuus lakkautetaan vallan —
huom., siis ei edes väliaikaisesti vaan vallan — ja leikkaukset korkea-asteelle ovat niin
suuria, että ne vaarantavat suoraan 3 300 työpaikkaa — ei mikään pikkumäärä tähän mää-
rään nähden, joka meillä jo on työttömiä meidän valtakunnassa. Etten sanoisi — tähän lop-
puun voisi lainata erään hallituspuolueen edustajan sanoja: miten te kehtaatte? Kyllähän te
valitettavasti kehtaatte.

20.06 Arja Juvonen ps: Arvoisa rouva puhemies! Täällä on tänään käyty hyviä puheen-
vuoroja hyvin tärkeästä asiasta. Varmasti leikkaukset eivät ole helppoja, ne tehdään veres-
lihalla, kuten tuossa puheessanikin sanoin.

Täällä puhuttiin myös tästä subjektiivisen päivähoito-oikeuden supistamisesta muuta-
mia puheenvuoroja —se ei niinkään noussut tänään kärkipuheenvuorojen joukkoon mää-
rällisesti. Itse pidän sitä kuitenkin hyvänä asiana, että subjektiivinen päivähoito-oikeus säi-
lyy siltä osin, että 20 tuntia viikossa sitä on mahdollisuus saada siinäkin perheessä, jossa
toinen vanhemmista on kotona. Kolmen lapsen äitinä kokisin, että se on erittäin hyvä mää-
rä ja se myös riittää. Siinä tulee lapselle joko aamupäivä tai iltapäivä päiväkodissa oloa, mi-
hin sisältyy sitten touhua ja toimintaa ja lounasta tai päivällistä, kumpi sitten siellä perhees-
sä nähdään parhaaksi. Elikkä tämäkin kääntyy varmasti myös lapsen eduksi, kun me ajat-
telemme, että kyllä koti on lapselle kuitenkin hyvä paikka kasvaa ja kehittyä.

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Edustaja Louhelainen, sen jälkeen edustaja Savio,
ja sen jälkeen meillä on ministeri Grahn-Laasonen, ja sitten listalla on vielä muutama
pyyntö.

20.07 Anne Louhelainen ps: Arvoisa puhemies! Hallituksen kärkihankkeilla pyritään
myös nopeuttamaan nuorten siirtymistä työelämään, nuorten siirtymistä jatko-opintoihin
sekä työnteon ja opiskelun yhteensovittamista tullaan helpottamaan joustavilla opintopo-
luilla. Työelämään siirtymisen nopeuttamisella, esimerkiksi toisen asteen koulutusaikaa
lyhentämällä ja kandidaatin tutkinnon työmarkkina-arvoa nostamalla, on mahdollista pi-
dentää työuria ja vähentää kustannuksia.

Arvoisa puhemies! Koulutuskeskus Salpaus on hyvä esimerkki innovatiivisesta ottees-
ta. Päijät-Hämeessä se palvelee nuoria ja aikuisia opiskelijoita sekä työelämää. Tässä pari
esimerkkiä: Salpauksen opiskelijat rakensivat ralliauton, ja yhdessä eri tahojen kanssa jär-
jestettiin autourheilutapahtumien ensivasteryhmien koulutusta. Vaatetusalan opiskelijat
puolestaan ompelevat lastenvaatteita Kirgisiaan. Opiskelijat ovat käyneet tutustumassa Pu-
naisen Ristin avustustoimintaan ja kuulleet, millaisia hyväntekeväisyyteen lähetettävien
lastenvaatteiden tulisi olla. Lahjoitettavat vaatteet valmistetaan viiden hengen tiimeissä, ja
sen jälkeen kun vaatteet on lahjoitettu Punaiselle Ristille ja kun vaatteet on saatu välitettyä
vastaanottajille, niin lopulta sitten kurssilaisille on luvassa tietoa Kirgisiasta, jossa lasten-
vaatteista on ollut huutavin pula. Heinolan kaupungin siivouspalvelusta puolestaan on en-
simmäistä kertaa oppisopimusopiskelija. Koulutuskeskus Salpaus teki kaupungin kanssa
vuoden kestävän oppisopimuksen toimitilahuoltojen, kiinteistöpalvelujen perustutkin-
toon. Eikö niin, arvoisa ministeri Grahn-Laasonen, että nyt tarvitaan tällaista innovatiivi-
suutta ja uusia tapoja toimia ja tehdä asioita, jotta voidaan vahvistaa koulutuksen ja työelä-
män yhteyksiä?
86



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2015 vp
Arvoisa puhemies! Olen myös erittäin iloinen siitä, että oppisopimuskoulutusta kehite-
tään ja siitä työnantajille aiheutuvia hallinnollisia, taloudellisia kuluja haluttaisiin keven-
tää. Mestari—kisälli-koulutus on sekin erittäin tärkeä koulutuksen ja työssäoppimisen
muoto. Olin viime hallituskaudella Asikkalassa tutustumassa kisällikoulutukseen. Kisälli-
koulussa osaaminen ja hiljainen tieto vanhoista perinteisistä työtavoista ja materiaaleista
siirtyvät mestarilta kisällille. Tällä koulutusmuodolla saatiin jo syrjäytyneitä nuoria takai-
sin työelämään.

Arvoisa puhemies! Tärkeää on myös kehittää nuorisotakuusta malli, joka parhaiten ta-
voittaisi nuoret. Yhteisötakuussa vastuu olisi yhdellä taholla. Ilolla tervehdin myös halli-
tuksen tavoitteita vahvistaa nuorten sosiaali- ja terveyspalveluita, mielenterveyspalveluita
sekä taata kuntoutuspaikkoja. Hallitus haluaa tukea nuorten elämänhallintaa, opintopolku-
jen rakentumista, jotta paikka löytyisi myös työelämässä.

Arvoisa puhemies! Lopuksi kiitos ministerille, joka on ansiokkaasti osallistunut tähän
tärkeään keskusteluun jo yli 6 tunnin ajan. — Kiitos.

20.10 Sami Savio ps: Arvoisa puhemies ja hyvä ministeri! Kuten myös monet muut halli-
tuspuolueiden edustajat ovat tänään todenneet, ei koulutukseen kaavailtuja säästöjä ole
missään nimessä helppo toteuttaa. Korkeatasoinen osaaminen ja koulutus ovat jo useiden
vuosikymmenien ajan muodostaneet kansainvälisen kilpailukykymme selkärangan. Olem-
me kuitenkin niin vakavan taloustilanteen edessä, että koulutussektori ei voi jäädä säästö-
jen ulkopuolelle. Suomessa tarvitaan nyt rakenteellisia uudistuksia, jotka ovat jääneet hy-
vinä taloudellisina aikoina tekemättä. Huomionarvoista on, että uusi hallitus on päättänyt
toteuttaa merkittäviä uudistuksia, jotka parantavat koulutuksen laatua ja kustannustehok-
kuutta.

Hyvin merkittävä muutos on lukukausimaksujen periminen EU:n ja Eta-alueen ulko-
puolisilta opiskelijoilta. Lukukausimaksujen käyttöönotto suuntaa verovaroin kustannet-
tua opetusta nykyistä laajemmin suomalaisille opiskelijoille ja toivon mukaan myös kan-
nustaa yliopistoja ja korkeakouluja kehittämään opetustaan entistä laadukkaammaksi ja ul-
komaalaisia opiskelijoita kiinnostavammaksi. Lukukausimaksut ovat käytössä erittäin mo-
nessa rankinglistojen kärjessä roikkuvassa ulkomaisessa yliopistossa. Niiden käyttöönotto
myös Suomessa on mielestäni ehdottomasti askel oikeaan suuntaan.

Toinen tärkeä edistysaskel liittyy kokeiluun vapaasta kielivalinnasta, jonka muun muas-
sa edustaja Hakkarainen nosti äsken esille. Se mahdollistaa merkittävien maailmankielten
opiskelun erityisesti Itä- ja Sisä-Suomen oppilaitoksissa. Näillä alueilla ruotsin kielen mer-
kitys arjessa on melko vähäinen, ja opiskelijoiden kannalta on motivoivaa valita suuria
maailmankieliä, kuten espanjaa, ranskaa, kiinaa ja venäjää, joiden he arvelevat auttavan
työllistymisessä, työelämässä ja kansainvälistymisessä.

Arvoisa puhemies! Nostan lopuksi esiin myös Tampere 3 -hankkeen, joka nähdään eri-
tyisesti Pirkanmaalla uutena ja tärkeänä merkkipaaluna yliopistojen ja ammattikorkea-
koulujen yhteistyössä. Tässä hankkeessa on tarkoitus luoda synergiaa Tampereella sijait-
sevien korkeakoulujen ja ammattikorkeakoulun välille sekä mataloittaa hallinnollisia raja-
aitoja. Osa Tampereen yliopiston, teknillisen yliopiston ja ammattikorkeakoulun kursseis-
ta tulisi myös olemaan yhteisiä. Korkeakoulut ovat jo aiemmin tehneet hyvää yhteistyötä
muun muassa lääketieteen ja biotekniikan saralla. Elinkeinoelämä toivookin Tampere 3
-hankkeen mahdollistavan aiempaa paremman teoreettisen ja käytännöllisen osaamisen
87



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2015 vp
yhteensovittamisen sekä luovan uusia yritysideoita ja kauan kaivattuja työpaikkoja. Tämä
on luonnollisesti hyvin tärkeää yhteiskuntamme tulevan elinvoiman kannalta.

Arvoisa puhemies! Pidän mainittuja uudistuksia erittäin tärkeinä tulevan osaamisemme
ja kansallisen kilpailukykymme kannalta ja annan hallitukselle tukeni näiden uudistusten
toteuttamisessa.

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Sitten meillä on ministeri Grahn-Laasosen pu-
heenvuoro, 5 minuuttia.

20.14 Opetus-  ja  kulttuuriministeri  Sanni  Grahn-Laasonen: Arvoisa rouva puhe-
mies! Arvoisat edustajat, haluan alkuun kiittää teitä tästä 6 tunnin maratonkeskustelusta.
Tein aika paljon muistiinpanoja sen aikana, ja täällä nousi esiin monia kehittämisajatuksia.
Muun muassa edustaja Heikkinen kuvaili innostavasti esimerkkejä siitä, miten opetusta
voidaan liikunnallistaa ja millaisia hyviä kokemuksia siitä on saatu. Edustaja Louhelainen
kertoi juuri Koulutuskeskus Salpauksesta esimerkkejä tästä työelämäyhteistyöstä.

Täällä hallituksen ohjelmassa näkyy vahvasti semmoinen kokeilukulttuurihenki ja se,
että haluamme uudistaa myös koulutusta ja pedagogiikkaa kokeillen ja tarjota meidän
opettajillemme — opetusalan ammattilaisille, joilla on korkea osaaminen ja kansainväli-
sestikin vertailtuna laaja pedagoginen vapaus työssään — mahdollisuuden kehittää omaa
osaamistaan, ja sitten toisaalta voimme levittää näitä hyviä kokemuksia ja käytäntöjä myös
muiden opettajien hyödyksi ja sitä kautta tietysti hyödyttämään meidän lapsia ja nuoria op-
pijoina.

Täällä nousi esiin eräs mahdollinen kokeilun aihe, josta olemme hallituksessa keskus-
telleet, eli innovaatiosetelimalli, joka voisi piristää myöskin korkeakoulujen ja pk-yritys-
ten yhteistyötä ja joka voisi sitten poikia uutta yritystoimintaa ja yritystoiminnan sisällä uu-
sia innovaatioita ja kasvua.

Tämä hallituksen ajatus käynnistää tällainen uusi työssäoppimisen malli, koulutussopi-
mus, nousi useissa puheenvuoroissa esiin, ja se on kyllä erittäin innostava mahdollisuus
myöskin lisätä työpaikoilla tapahtuvaa oppimista ja helpottaa niitä toisen asteen ammatil-
lisen koulutuksen läpäisyn ongelmia. Sehän on todella huolestuttava tilanne, että meillä
vain 85 prosenttia ikäluokasta läpäisee sen toisen asteen ammatillisen koulutuksen. Se on
kyllä todella suuri haaste, johon pitää voida vastata, ja siihen tulemme myöskin käynnistä-
mään tämmöisen rahoituksen uudistuksen osana tätä toisen asteen ammatillisen koulutuk-
sen reformia, jossa rahoitusta uudistetaan kannustavampaan suuntaan siten, että se palkit-
see tuloksista eli siitä tapahtuneesta oppimisesta ja siitä läpäisystä eikä vain siitä, että ol-
laan oppilaitoksessa kirjoilla.

Toisaalta on tärkeää uudistaa ja myöskin monipuolistaa oppimista ja oppimisympäristö-
jä ja tehdä niistä innostavampia. Myöskin tämä työpaikoilla tapahtuva oppiminen voi olla
siinä erittäin isossa roolissa.

Ymmärrän sen, että näihin varhaiskasvatuksen uudistuksiin kohdistuu kritiikkiä ja myös
huolenaiheita, mutta toisaalta haluan nyt sanoa sen vielä kerran, minkä tänään jo puheen-
vuorossani esiin nostin, että tällä varhaiskasvatusuudistuksella tulemme määrittelemään,
että jokaisella lapsella, riippumatta siitä taustasta ja perheestä, vanhempien työmarkkina-
statuksesta, on oikeus 20 tuntiin viikossa laadukasta pedagogista varhaiskasvatusta, jolle
myös määritellään ensimmäistä kertaa Opetushallituksessa pedagogiset varhaiskasvatuk-
sen perusteet. Tältä pohjalta tulemme myös käynnistämään ensi vuonna varhaiskasvatuk-
88



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2015 vp
sen kehittämisohjelman, jolla pyrimme nostamaan sitä varhaiskasvatuksen laatua. Se on
tässä haastavassa tilanteessa, kun joudumme tekemään leikkauksia ja myöskin sieltä var-
haiskasvatuksesta säästöjä etsimään, tärkeä asia, että vastaavasti sitten pystymme myös
sitä varhaiskasvatuksen laatua nostamaan ja kehittämään varhaiskasvatuksen ammattilais-
ten osaamista. Tätä he siellä ovat kovasti itsekin toivoneet.

Sama koskee sitten opettajia. Eli opettajien osaamiseen ja tämän uuden pedagogiikan
mahdollisuuksien käyttöönottoon ja digioppimisen tuomiseen sinne kouluihin hallitus ha-
luaa panostaa aivan erityisesti tällä kaudella. Meillä on yli 120 miljoonaa peruskoulun uu-
distamiseen näitä kärkihankepanostuksia ja siitä 50 miljoonaa opettajien täydennyskoulu-
tukseen: siihen, että saamme muutoksen syttymään ja aikaiseksi kolmessa vuodessa.

En ole sellaisiin poliitikkoihin tässä salissa vielä törmännyt, jotka ajaisivat erityisesti
koulutuksen leikkauksia. Nämä koulutukseen kohdistuvat leikkaukset ovat hallitukselle
erittäin kipeitä, eikä niitä kukaan olisi toivonut. Mutta nyt on oleellista se, että kun meillä
resurssit niukkenevat ja ollaan taloustilanteessa, jossa on pakko tehdä toimia, jotta vel-
kaantuminen saadaan pysäytettyä, niin on tärkeää löytää ne leikkaukset sieltä toimintata-
pojen uudistamisesta ja nimenomaan käydä käsiksi niihin rakenteisiin ja päällekkäiseen te-
kemiseen ja seiniin, joista ne kustannukset syntyvät ja muodostuvat, ja yrittää sitä ydintä
eli sitä koulutuksen ja tutkimuksen laatua varjella viimeiseen saakka, että sieltä emme leik-
kaisi.

Ja vielä kerran loppuun kiitokset kaikille osallistuneille. Toivon, että tämä hyvä yhteis-
työ eduskunnan kanssa jatkuu.

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Sitten puhujalistaan.

20.20 Jari Myllykoski vas: Arvoisa rouva puhemies! Hallitus on vaikeiden aikojen edes-
sä tehdessään näitä päätöksiä, mutta se tarkoittaa sitä, että hallitus vie Suomea vielä vaike-
ampiin aikoihin.

Hallitus leikkaa oppisopimuskoulutuksesta yhden kolmasosan, mikä ei tee aivan uskot-
tavaksi oppisopimuskoulutuksen uudistamista, jolla varmistettaisiin oppisopimusoppilaan
työssäoppiminen.

Hallitus — oikein — pyrkii madaltamaan oppisopimuskoulutuksen järjestämisen kyn-
nystä keventämällä työnantajien hallinnollista taakkaa. Tämä on tervetullut näkemys ja
esitys, sillä varsinkin pk-sektorilla on ollut erityisen hankalaa eikä oppisopimuskoulutus
ole ollut houkutteleva vaihtoehto. Pk-sektorin pienten työpaikkojen resurssit eivät ole riit-
täneet hyödyntämään oppisopimuskoulutuksen mahdollisuuksia. Siinä mielessä hallituk-
sen linjaus on oikea.

Samoin hallitus linjauksessaan ja näkemyksessään tuo esille oppisopimuskoulutuksen
taloudellisen taakan keventämistä työnantajille mutta ei kerro, kuinka se tapahtuu. Koulu-
tussopimus — jo sinällään tietysti jokainen osaa lukea, mitä se tarkoittaa, eli nykytilantee-
seen nähden oppisopimusoppilas, joka tekee tuottavaa työtä, ei saa tästä työpanoksestaan
palkkaa, ja silloin se tuo yritykselle toki taloudellista säästöä — ei yksinään kuitenkaan rii-
tä siihen oppisopimusjärjestelmän ideologiseen tavoitteeseen, että oppisopimusoppilas voi
saada sen työssäoppimisen laadun niin hyvin itselleen sisäistettyä, että hän suoriutuu tule-
vasta näyttökokeesta.

Toivoisinkin, että hallitus koulutussopimusjärjestelmää uudistaessaan voisi ottaa enem-
mänkin mallia juuri täälläkin monissa keskusteluissa esille tuodusta kisälli—mestari-mal-
89



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2015 vp
lista. Oman näkemykseni mukaan kaikkein tärkeintä olisi, että hallitus tukisi pk-sektorin
työnantajia niin, että jos työntekijä tai esimies on ottanut vastuulleen oppisopimusoppilaan
työssäoppimisen, tässä kohtaa hallitus suuntaisi voimavaroja niin, että jos siihen työssäop-
pimisen varmentamiseen menee 30 prosenttia työajasta, yhteiskunta antaisi tälle työnanta-
jalle sille ajalle niin sanottua palkkatukea. Näin todellakin mahdollistuu se, että pk-sekto-
rin yrityksissä siitä työssäoppimisesta vastuuta kantava henkilö suorittaessaan ohjaavaa ja
opettavaa työtoimintaa saisi sen etuuden niin, että resursseja voitaisiin jakaa siten, että
tämä työssäoppiminen todella mahdollistuisi. Niillä keinoilla, jotka nyt näyttävät hallituk-
sen suuntaviivoissa olevan, en voi olla vakuuttunut siitä, että tämä todellinen työssäoppi-
minen — liittyen siihen oppisopimusnäyttöön, jolla halutaan tämä osaaminen varmentaa
— tulisi toteutumaan.

Toisena asiana on otettava esille myös yksi positiivinen puoli, jota en ainakaan tule vas-
tustamaan, kunhan sitten nähdään, mitä se tarkoittaa. Toisen asteen koulutuksen uudista-
minen jatkokoulutusmahdollisuudet turvaten on oikea suunta, ja meidän pitää pystyäkin
tutkimaan niitä erilaisia mahdollisuuksia, kuinka me voimme tehostaa toisen asteen koulu-
tuksen erilaisia menetelmiä. 

Oman kokemukseni mukaan siirryttäessä kolmevuotiseen toisen asteen tutkintoon ei
ammattitutkinto sinällään ole tuonut työelämään sijoittumiseen parempia osaamisresursse-
ja. Tässä kohtaa meillä on osattava katsoa sitä, minkälainen signaali työmarkkinoilta on
tullut sen uudistamisen jälkeen, kun kaksivuotisesta siirryttiin kolmivuotiseen. Nimen-
omaan se porras kuitenkin tulee säilyttää niin, että sillä, jos lyhyemmällä ajalla tutkinto
suoritetaan, jatkokoulutusmahdollisuudet tulee turvata — vaikkapa siten, että meillä olisi
sitten ammattikorkeakouluopintoihin valmentava teoria, (Puhemies koputtaa) vaikka nel-
jän kuukauden teoreettinen lisäkurssi.

Arvoisa puhemies! Tänään on paljon puhuttu nimenomaan kotouttamisesta ja niistä vai-
keuksista, mitä on. Toivoisin, että hallitus huomaa sen, että juuri varhaiskasvatuksessa mo-
nesti on niitä tilanteita, (Puhemies koputtaa) missä meillä maahanmuuttajavanhemmat
ovat työttömiä. Silloin olisi erityisen tärkeää, että heidän lapsensa saavat täyden varhais-
kasvatuksen, jotta he kielellisesti omaksuvat suomen kielen niin, että heidän omat koulut-
tautumismahdollisuutensa peruskouluun mentäessä olisivat riittävät.

20.26 Teuvo Hakkarainen ps: Arvoisa rouva puhemies! Tänä aikana nuorilla on kunto
niin huono, että alkavat olla niin kuin vanhuksia jo syntyessään. No, eivät nyt syntyessään,
mutta kouluiässä jo ollaan niin huonossa kunnossa, että sitä ei voi käsittää. (Jari Myllykos-
ki: Mutta ei se opposition vika ole!) — Ei ole opposition, mutta se on yhteiskunnan, kaik-
kien meidän.

Mutta vastuu liikunnasta on nykyään koululla suuri, koska lasten harrastusten hinta on
karannut käsistä. Urheiluseuroissa harrastaminen on nykyään niin kallista, että kahden
työssä käyvän vanhemman taloudessa tekee tiukkaa. 2—3 lapsen perheessä kustannukset
voivat kohota yli 10 000 euroon per kausi, joidenkin lajien kohdalla jopa huomattavasti
korkeammaksi. Vähävaraiset perheet saattavat olla esimerkiksi seurakuntien avun varassa.
On hienoa, että seurakunnat tukevat myös kantasuomalaisia. Monin paikoin pelkästään au-
tottomuus saattaa olla merkittävä este lasten harrastamiselle. Koululiikuntaa on lisättävä.
Esimerkiksi niillä Keski-Suomen alueilla, jotka eivät ole ruotsinkielisiä tai kaksikielisiä,
ruotsin kieli joutaa pois ja sen tilalle liikuntaa, koska siitä on hyötyä myös tulevaisuudessa.
90



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2015 vp
Haluankin kiittää hallitusta siitä, että Liikkuva koulu -hanke laajennetaan kansalliseksi.
Tähän varataan 21 miljoonaa euroa, ja uskon, että se on kannattava investointi. Satsaus las-
ten hyvinvointiin on satsaus tulevaisuuteen. Hankkeen tavoitteena on, että jokainen perus-
koululainen saa mahdollisuuden liikkua tunnin päivässä. Minun mielestäni tunti päivässä
on minimi erityisesti niille, joilla ei ole varaa osallistua ohjattuun liikuntaan vapaa-ajalla.

Kiitän hallitusta myös siitä, että se aikoo käynnistää kokeilun, jossa Liikkuva koulu -han-
ke laajennetaan myös toiselle asteelle, ammatillisiin oppilaitoksiin ja lukioihin. Usein juu-
ri tuossa iässä esimerkiksi aktiiviurheilijoiden määrä putoaa huomattavasti, koska aika ei
enää riitä siihen, että panostaisi sekä opiskeluun että urheiluun. — Kiitos.

20.29 Jyrki Kasvi vihr: Arvoisa rouva puhemies! Suomen historian kantavana teemana
on yli vuosisadan ajan ollut suomalaisen sivistyksen, suomalaisen osaamisen ja suomalai-
sen kulttuurin kasvattaminen. Kovinakin aikoina tämä maa on investoinut koulutukseen ja
tutkimukseen, koska olemme tienneet suomalaisten tulevaisuuden riippuvan osaamisesta
ja sivistyksestä. Nyt Suomen hallitus on päättänyt katkaista tämän perinteen. Sipilän halli-
tuksen ohjelma on Suomen historiassa ensimmäinen, jossa tavoitteeksi asetetaan suoma-
laisten koulutustason lasku, yliopistotutkintojen määrän lasku. Usein hallitusohjelmien
kirjaukset jäävät kuolleiksi kirjaimiksi, mutta tällä kertaa hallitus on totisesti käynyt tosi-
toimiin ja päättänyt ensi töikseen leikata opetuksesta ja tutkimuksesta miljardeja euroja.
Suomalaisen osaamisen ja tutkimuksen alasajon jälkeen hallituksen on aivan turha tulla
puhumaan jostain kansallisesta kilpailukyvystä ja tuottavuusloikasta.

Miten esimerkiksi Kiina ja Intia ovat nousseet maailmantalouden suurvalloiksi? Halval-
la työllä? Ei, vaan investoimalla koulutukseen ja tutkimukseen, omien yliopistojen kehit-
tämiseen ja lahjakkaiden nuorten ulkomailla opiskeluun. Miten ihmeessä 80-luvun köyhil-
lä kehitysmailla oli varaa investoida satoja miljardeja koulutukseen ja tutkimukseen? Si-
ten, että ne tiesivät osaamisen olevan ainoa tie ylös köyhyydestä. Sama tiedettiin vielä 90-
luvun Suomessa, kun Lipposen sateenkaarihallitus satsasi tutkimukseen ja koulutukseen,
vaikka samaan aikaan jouduttiin leikkaamaan kansalaisten peruspalveluita todella karttui-
salla kädellä. Se investointi nosti Suomen lamasta. Se investointi paransi Suomen kilpailu-
kykyä niin paljon, että suomalaiset tuotteet alkoivat taas käydä kaupaksi maailmanmarkki-
noilla.

No mitä me sitten viemme? Kemikaaleja, koneita, puujalosteita, elektroniikkaa, in-
sinöörien suunnittelemia tuotteita, joiden tuotannon insinöörit ovat suunnitelleet. Insinöö-
rit ovat totisesti paljon vartijoina, Suomen kilpailukyky on hyvin pitkälle heidän ammatti-
taitonsa varassa. Tulevaisuus ei lupaa kuitenkaan hyvää, sillä tekniikan perustan eli mate-
matiikan osaamisen taso laskee, pitkän matematiikan kirjoittajien määrä laskee ja diplomi-
insinööriopintoihin pyrkivien abiturienttien määrä suorastaan romahtaa.

Mitä hallitus aikoo siis tehdä matematiikanopetuksen kehittämiseksi? Taata tunnin lii-
kuntaa jokaiseen koulupäivään 21 miljoonalla eurolla. Itse asiassa viime vuosina on satsat-
tu kaikkien muiden aineiden paitsi matematiikan ja luonnontieteiden opetukseen. Koulu-
tuspoliittinen keskustelu on keskittynyt liikuntaan, kädentaitoihin, uskonnon tuntimää-
rään, kaunokirjoitukseen. Jos meidän taloutemme perustuisi jääkiekkoilijoiden vientiin,
hallituksen linjan voisi jotenkin ymmärtää.

Arvoisa rouva puhemies! Muutama sana koulutusviennistä eli suomeksi Eta-alueen ul-
kopuolelta tulevilta opiskelijoilta kerättävistä lukukausimaksuista — eli tutkintojen myyn-
nistä:
91



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2015 vp
Aivan ensimmäiseksi periaatteellinen perustelu sille, miksi lukukausimaksut ovat huo-
no ajatus: Meidän yliopistojemme taso ei todellakaan nouse sillä, että opiskelemaan pää-
see osaamisen asemesta rahalla. Miltä mahtaa suomalaisesta pääsykokeissa hikoilleesta
opiskelijasta tuntua, kun vieressä istuva ulkomainen kurssikaveri on ansainnut opiskelu-
paikkansa rahalla?

Toinen perustelu on akateeminen: Opiskelijoiden ja tutkijoiden ja opettajien moninai-
suus on yliopistoissa itseisarvo. Suomalaisten yliopistojen ongelmana on niiden kotoperäi-
syys. Valtaosa opiskelijoista, opettajista ja tutkijoista on suomalaisia, vaikka monien tutki-
musten mukaan uusia ajatuksia syntyy parhaiten yhteisöissä, joissa on erilaisia, erilaisista
taustoista ja kulttuureista tulevia ihmisiä. Suomen yliopistoihin tulisi pikemminkin houku-
tella ulkomaalaisia opiskelijoita stipendeillä kuin torjua heidät lukukausimaksuilla — ja ja-
kaa drinkkilippuja yökerhoihin, jotta mahdollisimman moni jäisi valmistuttuaan Suomeen.

Kolmanneksi on muistettava, että lukukausimaksuihin kuuluu myös kuluttajansuoja.
Esimerkiksi monissa ihailluissa, kalliissa amerikkalaisissa yliopistoissa opiskelijat myös
vaativat vastinetta rahoilleen: Jos professori saa opiskelijoiltaan huonot arvosanat, hän on
pian työtön professori. Riskinä onkin, että yliopistot keskittävät resurssinsa maksavien asi-
akkaiden — anteeksi, opiskelijoiden — palvelemiseen ja muut saavat heikompaa opetusta. 

Sitä paitsi eivät ne lukukausimaksut mitään kultakaivoksia ole. Eivät meidän yliopis-
tomme niin erinomaisia ole, että voisimme laskuttaa tutkinnoistamme hintoja, joista jäisi
yliopistojen kassoihin jotain katetta.

20.35 Arja Juvonen ps: Arvoisa rouva puhemies! Tuossa edellisessä puheenvuorossani
mainitsin tuon subjektiivisen varhaiskasvatusoikeuden ja sen, että sitä tullaan vähän supis-
tamaan. Minusta on äärettömän hyvä asia, että tämä hallitus kuitenkin pystyy pitämään sen
linjan, että vanhemmilla on oikeus valita, kumpi vanhemmista jää hoitamaan lasta kotiin
kotihoidon tuella. Siinä olemme niin tärkeiden asioiden äärellä, kun mietimme, mikä on
perheelle itselleen parasta. Ei ulkopuolelta sitä voi tietenkään sanella, vaikka sillä tavalla
edellisellä kaudella sitä yritettiin, ja runsasta vastarintaahan se esitys tietystikin sai. Minus-
ta on hyvä asia, että se ei etene, vaan että oikeus valita säilyy edelleen vanhemmilla. Se on
hyvä asia, ja se kertoo siitä, että hallitus ymmärtää sen, mikä on perheen etu tässä asiassa.

20.36 Markku Pakkanen kesk: Arvoisa rouva puhemies! Välikysymyskeskustelu koulu-
tusleikkauksien vaikutuksista suomalaisten tulevaisuuteen on varsin paikallaan.

Itse ainakin pidän hallitusohjelmassa hyvänä sitä, että oppisopimuskoulutusta, niin kuin
täällä edustaja Myllykoskikin nosti, pidetään tärkeänä. Se on yhtenä hyvänä osana myös
yrittäjien mahdollisuutta saada uutta työvoimaa omaan yritykseensä.

Myös pienten lukioiden tulevaisuuden turvaaminen on hallitusohjelmassa hyvin esillä,
ja sitä pidän hyvänä asiana, ei leikkauksia juuri niihin, ja aloituspaikat turvataan, samoin
kuin toisen asteen koulutus, jolla turvataan työpaikkoja ja hyvätasoista työvoimaa yrittäjil-
le.

Mutta tähän edustaja Kasvin äsken käyttämään puheenvuoroon, jossa hän arvioi halli-
tusohjelmaa. Aika näyttää sen tulokset, mutta uskoisin kuitenkin, että Suomen kova nousu
tässä 2000-luvun alussa oli varsin pitkälle Nokian aikaansaama eikä niinkään riippunut
Lipposen hallituksen panostuksista koulutukseen.

Itse pidän tärkeänä täällä liikunnan osuutta, mitä hallitusohjelmaankin tulee, että liikun-
taa koulussa lisätään.
92



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2015 vp
Ja vielä yksi asia, mikä tuossa edustaja Kasvin puheessa oli: minun mielestäni musiik-
kibisnes on yksi kova asia, mikä ainakin tällä hetkellä Suomeen tuottaa, ja kyllä se on hyvä
asia tässä nykyisessäkin kulttuurimiljöössä huomata.

20.37 Hanna Sarkkinen vas: Arvoisa puhemies! Tulin suoraan tänne tuolta Tukholmas-
ta, Ruotsista. Olimme eduskunnan Tutkaksen, tutkijoiden ja edustajien yhteisen verkos-
ton, kanssa tutustumassa Ruotsin tiede-elämään, ja eilen Ruotsin hallitus julkaisi ensi vuo-
den budjetin, jossa huimalla tavalla panostetaan koulutukseen. Mitä tehdään Suomessa sa-
maan aikaan? Huimasti leikataan koulutuksesta.

Ruotsi on tehnyt selvän valinnan. Ruotsi haluaa kilpailla kansainvälisessä taloudessa
osaamisella ja korkean osaamisen tuotteilla, ei palkoilla, ei matalilla hinnoilla vaan nimen-
omaan laadukkailla tuotteilla ja osaamisella. Suomen hallitus tuntuu valinneen nyt täysin
toisenlaisen tien, kun koulutuksesta leikataan ja palkkoja pyritään alentamaan. Tämä on
häviäjän strategia, sillä me emme voi palkoilla kilpailla Romanian tai Bulgarian tai mui-
den vähemmän kehittyneiden maiden kanssa, vaan meidän täytyy kilpailla osaamisella,
koulutuksella. Suomen talous onkin perustunut osaamiseen, ja tutkimuksesta, tuotekehi-
tyksestä ja koulutuksesta leikkaaminen on erittäin lyhytnäköistä politiikkaa tulevan talous-
kasvun ja tuotantopotentiaalien ja yritystoiminnan tulevaisuuden kannalta. Miten me ikinä
saamme niitä uusia nokioita ja vientiyrityksiä, jos me nyt leikkaamme koulutuksesta, tut-
kimuksesta ja tuotekehityksestä, tulevasta kasvusta? VTT, Suomen Akatemia ja yliopistot
ovat nyt suuren leikkurin alla, ja olen erittäin huolissani suomalaisesta tiede-elämästä, tut-
kimuksesta ja sen myötä meidän osaamisen ja talouden tulevaisuudesta.

Leikkausten sijaan nyt olisi aika panostaa koulutukseen ja tutkimukseen, jotta me sai-
simme niitä uusia innovaatioita ja tuotteita, niitä uusia nokioita. Toki myös uudistuksia tar-
vitaan, mutta leikkaamisen kutsuminen uudistamiseksi on falskia. Me tarvitsemme koulu-
tukseen lisää digitalisaatiota, me tarvitsemme joustavampia tutkintopolkuja, osatutkinto-
jen suorittamisen mahdollisuuksia, joustavampaa sisäänottoa ja tenttimismahdollisuuksia,
työttömyystuella opiskelun mahdollistamista. Mutta kehittäminenkin vaatii resursseja.
(Puhemies koputtaa)

Kyllä minusta tuntuu hullulta, että nyt maisterintutkintojen määrää vähennetään ja osaa-
mistasoa lasketaan, kun tulevassa taloudessa nimenomaan matalan osaamisalueen työpai-
kat vähenevät ja korkean osaamisalueen työpaikat lisääntyvät. Kyllä Suomi on nyt valitse-
massa häviäjän tien.

20.40 Katja Taimela sd: Arvoisa rouva puhemies! Ihan lyhyesti toinen puheenvuoro täs-
tä paikalta. — Suomalainen koulutusjärjestelmä on ollut tunnettu korkeatasoisen osaami-
sen, tasa-arvon ja tehokkuuden onnistuneesta yhdistämisestä. Näissä nuorten oppimistu-
loksissa, kouluviihtyvyydessä ja oppimismotivaatiossa ja -asenteissa on ollut kuitenkin ha-
vaittavissa selvä lasku viime vuosien aikana, ja täytyy sanoa, että tähän kaikkeen tulevat
varmasti lisää vaikuttamaan negatiivisessa mielessä nämä hallituksen toimenpiteet ja hal-
lituksen säästöpaketit.

Mitä me sosialidemokraatit olemme kannattaneet? Me kannatamme rakenteellista uu-
distamista, mutta toisin kuin hallitus, me lähdemme siitä, että uudistus on toteutettava hal-
linnosta ja toimitiloista, ei suoraan opetuksesta säästämällä. Rakenteellisessa kehittämises-
sä on lähdettävä ennakkoluulottomammin hakemaan uutta yhteistyötä ja kustannussäästö-
93



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2015 vp
jä saman alueen lukioiden, ammatillisten oppilaitosten ja vapaan sivistystyön oppilaitos-
ten välillä.

Opetusministeri tässä viimeisessä puheenvuorossaan, kuten myös edustaja Juvonen,
puolusti tätä hallituksen linjaa rajoittaa subjektiivista päivähoito-oikeutta. Kun olen tästä
asiasta eri mieltä, niin haluan sanoa, että kun tähän lainsäädäntöön on kirjattu lukuisa jouk-
ko poikkeuksia, joiden perusteella perhevapaalla tai työttömänä olevilla perheillä olisi
edelleenkin kokoaikaiseen varhaiskasvatukseen oikeus, niin herää kysymys, mikä savotta
onkaan siinä, kun setvitään, arvioidaan ja käydään neuvonpitoa huoltajien kanssa näistä
tarpeista, kun työn ja elämäntilanteiden ennakoidaan muuttuvan yhä kiivaampaa tahtia tu-
levaisuudessa, eli minkälainen valvonta ja työsarka tästä onkaan tulossa samalla kun pu-
hutaan näistä normienpurkamisesta ja sääntelyn purkamisesta ja työn helpottamisesta.

Ja sitten ehkä — kun nyt puhutaan koulutuksesta ja ollaan siitä koko päivä puhuttu —
siitä, että hallitusohjelmaan on myös kirjattu, että hallitus säästää miljardi euroa kuntien
tehtäviä ja velvoitteita vähentämällä: Tässä vaiheessa ei ole vielä tietoa siitä, miten hallitus
aikoo tuon miljardi euroa raapia kasaan. Jotenkin olisi vielä toivonut keskustelua tai var-
mistusta siitä, että ei kai se aio leikata vielä lisää koulutuksesta, ja siitä, säästetäänkö edel-
leen varhaiskasvatuksesta ja perusopetuksesta lisäleikkauksilla, kun näitä kuntatehtäviä
vähennetään jatkossa.

20.42 Jyrki Kasvi vihr: Arvoisa rouva puhemies! Edustaja Pakkanen on aivan oikeassa
siinä, että 90-luvun laman laukeaminen kiteytyy Nokian nousuun. Mutta sen nousun taus-
talla olivat nimenomaan panostukset tieto- ja viestintätekniikan koulutukseen ja sen tutki-
mushankkeisiin. Olin itse useissa näistä projekteista mukana ja olin itse tutkijana ja opet-
tajana Teknillisessä korkeakoulussa silloin, kun sitä sukupolvea, joka Nokiaa sitten myö-
hemmin jatkoi, koulutettiin.

20.43 Arja Juvonen ps: Arvoisa puhemies! Muutama kommentti, mitkä tuosta puheesta-
ni unohtuivat:

Hallituksen päätoimenpiteisiin kuuluu myös oppisopimuskoulutuksen kehittäminen ja
siitä työnantajille aiheutuvan hallinnollisen ja taloudellisen taakan vähentäminen. Tämä
merkitsee samalla sääntelyn määrän ja päällekkäisyyksien purkamista.

Hallituksen tavoitteena on myös, että aiemmin hankitun osaamisen tunnistamista paran-
netaan. Puhumme AHOT-menettelystä, joka tarkoittaa sitä, että aikaisemmin opittua tulee
hyödyntää opinnoissa siten, että se luetaan opiskelijoille eduksi. Tämä on toki ollut mah-
dollista jo tänään, mutta ei aina niin sovellettuna: ei ole ollut niin helppoa aina ottaa käy-
täntöön näitä AHOT-ohjeita. Mutta opiskelijat ovat kovasti toivoneet, että ne toteutuisivat
ja se olisi mahdollista.

Arvoisa puhemies! Hallituksen tavoitteena on nopeuttaa siirtymistä työelämään, ja se-
hän on hyvin tärkeä asia nuorelle itselleenkin. Hallitusohjelman mukaisesti toteutettavina
tavoitteina ovat nuorten siirtyminen nopeammin jatko-opintoihin, joustavat opintopolut
sekä työnteon ja opiskelun yhteensovittaminen. Ja esimerkiksi käyttöön otettavat digitaa-
liset oppimisympäristöt korkeakouluissa, kuten erilaiset verkkokurssit ja tenttiakvaariot,
tuovat hyötyä sekä opiskelijoille että opettajille. Meillä on valtava digitaalinen maailma
myös tulossa, ja se odottaa meidän nuoria ja opiskelijoita, ja siinä me olemme mukana, ha-
lusimmepa tai emme.
94



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2015 vp
20.44 Jari Myllykoski vas: Arvoisa rouva puhemies! On pakko sanoa ja tunnustaa se, kun
oppositiosta ja alkuunsa hallituspuolueenkin kansanedustajana koetti pitää esillä tätä op-
pisopimuskoulutuksen kehittämistä ja sen tarpeellisuutta, että meitä kädellisiä oppijoita,
jotka emme ole koulunpenkillä istujia, on iso joukko, jotka nuoresta ovat syrjäytyneet sen
vuoksi, että se teoriapainotteinen koulutus ei ole maistunut. Siinä mielessä hallitus on oi-
kein oivaltanut sen, että pitää löytää erilaisia välineitä, joilla pystytään myös sitten osaami-
sen hyväksilukemista edelleen kehittämään. Toki on niin, että monellakaan ei ole sitä hy-
väksiluettevaa osaamista, 16-vuotiaalla työhön oppimaan tulleella oppisopimusoppilaalla
ei ole juurikaan mitään hyväksiluettavaa. Siinä mielessä tulee hallituksen erityisesti myös
paneutua siihen, että mahdollistetaan se, että meille tulee myös jo 16-vuotiaita nuoria op-
pimaan työssä työhön -ammatin. Eli käännetään nyt — toivotaan näin — hallituksen mie-
lessä myös sitä eri lailla, että on mahdollista saada osaamista ja sitä kautta oppia ammatti
työssä, eikä niin, että opitaan pelkästään koulupainotteisesti. Meidän varmaan tulee sitten
lainsäädäntöäkin muuttaa niin, että nuorilla opiskelijoilla on mahdollisuus kartuttaa sen
työssäoppimisen kautta niin hyvä osaaminen, että se johtaa tutkintoon. Meidän tulee Suo-
messa erityisesti pyrkiä siihen, että tutkinto on todella tärkeä mutta osaaminen on vielä tär-
keämpää.

Keskustelu päättyi ja asian käsittely keskeytettiin.
95


