















































DEMA2C4.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 92/2016 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 92/2016 vp

Täysistunto

Torstai 29.9.2016 klo 15.59—19.30

3. Äitiyslaki
Kansalaisaloite KAA 3/2016 vp

Lähetekeskustelu

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjestyk-
sen 3. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään lakivaliokuntaan.

Keskustelu

16.59 Mika Niikko ps: Arvoisa puhemies! Tänään meillä on lähetekeskustelussa kansa-
laisaloite äitiyslaiksi. Äitiyslain lisäksi tämä aloite vaikuttaisi kuuteen muuhun lakiin, ku-
ten hedelmöityshoidoista, elatusavusta ja lapsen huollosta ja tapaamisoikeudesta annettui-
hin lakeihin. Pääpiirteittäin aloite ehdottaa, että yhdelle lapselle voitaisiin vahvistaa kaksi
äitiä. (Hälinää — Puhemies koputtaa)

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Anteeksi, pyydän, että täällä muut palaverit nyt
keskeytetään ja keskitytään kuuntelemaan puhujaa. — Olkaa hyvä.

Aloite on tehty oikeusministeriön viime kaudella valmisteleman lakiluonnoksen perus-
teella. Edellinen hallitus jätti asian edistämättä, ja siinä se teki viisaasti. Meillä on Suomes-
sa erinomaisen selkeä ja oikeudenmukainen käytäntö siinä, kuka on lapsen äiti. Äiti on lap-
sen synnyttänyt nainen. Tämä on sellainen itsestäänselvyys, ettei sitä ole tarvinnut kirjata
edes lakiin. Yhtäkkiä kuin salamana kirkkaalta taivaalta jostain tarjotaan sellaista viisaut-
ta, että tarvittaisiinkin tällainen 70 sivun ohjeistus sen selvittämiseksi, kuka tai ketkä ovat
lapsen äitejä.

Lakiluonnoksen 54 pykälästä yksi ainoa pykälä käsittelee luonnollista äitiyttä. Loput 53
pykälää tarvitaan mahdollisen toisen äidin määrittelyyn. Jatkossa olisi siis äitejä ja "äite-
jä". Kansalaisaloitteen mukaan jälkimmäiset olisivat virallisesti ottaen äitiyslain 3 §:n 1
momentissa tarkoitettuja äitejä. Hallituksen norminpurkutalkoista ei ainakaan tässä kansa-
laisaloitteessa ole kyse. (Eduskunnasta: Miten niin? Onhan!) Tämä niin kutsuttu 3 §:n 1
momentissa mainittu äiti on äiti, jos hän tunnustaa äitiyden, mutta jos hän tuleekin toisiin
ajatuksiin, hän voi peruuttaa tunnustuksensa pois ja siten hän ei enää olisikaan äiti. Toisiin
aatoksiin pitää tulla kuitenkin kuukauden sisällä lapsen syntymästä, koska sen jälkeen tun-
nustusta ei saakaan vetää pois.

Arvoisa puhemies! On varmaan relevanttia tässä vaiheessa kysyä, mitä äitiyttä tämä täl-
lainen on. Minun puolestani tämän edellisen sixpack-hallituksen kokoaman lakiehdotuk-
sen voisi nimetä äitiyden käsitteen halventamisen laiksi. Äidiksi tullaan lapsi synnyttämäl-
lä, se on luonnon sanelema siunaus. On toki sijaisäitejäkin. Heidän roolinsa ei kuitenkaan
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 92/2016 vp
ole ristiriidassa luonnollisen äitiyden kanssa vaan vahvistaa sitä. Jos lapsi on menettänyt
äitinsä, hänelle pyritään järjestämään korvaava kokemus. Tämä on oikein. Selvää tässä eh-
dotuksessa ei ole muuta kuin se, että äitiyden uudelleenmäärittely johtaisi erittäin epäsel-
vään tilaan. Lakiehdotuksessa puhutaan naisesta, joka saattaa olla lapsen toinen äiti. Voi-
siko Suomen laki enää sekavammaksi mennä?

Arvoisa puhemies! Tämä aloite koskee vain hedelmöityshoidon yksittäistapausta. Pykä-
liä ja epäselvyyksiä syntyisi tukuittain lisää, jos joku jossain vaiheessa jatkaisi aloitteen lo-
giikkaa pidemmälle. Pian joku vihreistä tai vasemmistoliitosta tai miksei myös muistakin
puolueista voisi kysyä, miksi muut äidin ja isän titteleitä tavoittelevat asetetaan eriarvoi-
seen asemaan suhteessa niihin naisiin, joiden lesbokumppani on saanut hedelmöityshoitoa
heidän yhdessäolonsa aikana. Tämänkö vanhempien sekamelskan keskelle laittaisimme
lapsen? Looginen ihminen miettii jo, miksi lapsella ei voi olla vaikkapa kolmea tai neljää
äitiä, jos kerran kaksi voisi olla mahdollista.

Arvoisa puhemies! Vakavinta asiassa ovat juuri lapsivaikutukset. Jo tämän lain perus-
teella lapsen vanhempien määrittelystä voisivat riidellä hänen biologinen äitinsä, mahdol-
linen biologinen isänsä, äidin lesbokumppani tai lesbokumppanit, alaikäisen lesbokump-
panin vanhemmat ja tietysti lapsi itse, lapsen etua edustaessa lastenvalvojan näkemys.
Kunnalliselle lainvalvojalle jäisi velvollisuus selvittää, onko lapsella toinen äiti, jos niin on
aihetta olettaa. Maalaisjärjellä moiselle oletukselle ei ole aihetta. Mutta joka tapauksessa
tällaiseen joutuisivat lastenvalvojat käyttämään työaikaansa. Voiko kuvitella turhempaa
tarkoitusta periä kansalta veroja?

Lapsi itsekin saisi tosin sananvaltaa, mutta ainoastaan, jos hän on yli 15-vuotias. Silloin-
kaan hän ei saa vaikuttaa asiaan, jos hänellä katsotaan olevan esimerkiksi asian ymmärtä-
mistä haittaava mielenterveyshäiriö. Tähänkin liittyy vakava vaara. Monia samaa suku-
puolta olevien parien kasvattamia lapsia on noussut viime vuosina jopa julkisuudessa ker-
tomaan kokemuksistaan. Joillekin on hyvin kipeä asia, että heidät on varta vasten erotettu
toisesta vanhemmastaan. Tällaista kritiikkiä ei kaikissa piireissä koeta hyvänä, ja kuka tie-
tää, mitä tulevaisuudessa pidetään mielenvikaisena? Missä ovat vammaisten oikeudet? Jos
lapsella on kehitysvamma, hänen mielipidettään aloitteen mukaan ei tarvitsisi kuunnella.

Arvoisa puhemies! Niin kutsutun äitiyden tunnustamisesta on aloitteessa tehty läpihuu-
tojuttu. Tekijät ovat ylpeinä mainostaneet, että aloitteen myötä tunnustamisen voisi tehdä
lyhyessä hetkessä neuvolassa. Voin kuvitella, että tällaisia tunnustuksia tehtäisiin ilman
kunnon harkintaa vauvan odotuksen jännityksessä. Elämän kannalta vanhemmuus on kui-
tenkin muutakin kuin läpihuutojuttu. Vaikutukset ovat pidemmät kuin tunnustajan elämä.
Kuten tiedämme, parisuhteet voivat muuttua riitaisiksi ja hajota. Suhteiden lyhytaikaisuus
on erityisesti tyypillistä samaa sukupuolta olevien parisuhteissa. Pian löytyisi äitiyden tun-
nustanut, joka ei olisi tunnustuksesta enää niin hyvillään. Hänellä olisi niin kutsuttu lapsi,
jolle olisi maksettava elatusrahaa ja jopa perintö. Voiko lapsen kytkeminen juridisin sitein
tällaiseen henkilöön olla lapsen etu?

Entä mikä on biologisen äidin oikeus? Maailmalta löytyy esimerkkejä, että biologisen
äidin ja hänen naiskumppaninsa huoltajuuskiista voidaan ratkaista kumppanin eduksi. Tä-
täkö me haluamme? Tätäkö lapset haluavat? Saanen epäillä.

Arvoisa puhemies! Yksityiskohtaisissa perusteluissa lukee seuraavaa: "Äitiyden totea-
minen ei edellytä sitä, että lapsen synnyttänyt henkilö on sukupuoleltaan nainen." Tässä
tarkoitetaan naista, joka on oikeudellisesti vahvistettu mieheksi mutta joka on säilyttänyt
anatomisen sukupuolensa mukaisen suvunjatkamiskyvyn naisena. Tämä on tehty, jotta ei
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 92/2016 vp
koituisi ongelmia, jos juridiselta sukupuoleltaan mies synnyttää lapsen, vaikka Suomen
translaki ei anna tällaista mahdollisuutta. Tässä ehdotuksessa haluttaisiin varmistaa tietä
translain muutokseen, vaikka siitä ei ole päätetty yhtään mitään.

Esimerkiksi kokoomuksen edustajat Sirén ja Pelkonen ovat yhtyneet vihreiden vaati-
mukseen tässä samaisessa asiassa. Mielipidekirjoituksia lukiessa vaikuttaa siltä, ettei hei-
dän mielestään elämässä ole sen suurempaa ihmisoikeusrikkomusta kuin kieltää miestä tu-
lemasta raskaaksi ja synnyttämästä lasta. Voiko maailma mennä enää hullummaksi? Tätä
kysyy tavallinen heteroisä. Ensin yhteiskunnan rahoilla sukupuolia korjataan, ja tämän jäl-
keen meillä tulisi sallia se, että mieheksi korjattu saa synnyttää. Pitäisi mielestäni jo päät-
tää, mihin suuntaan ollaan menossa.

Muutoksen yhteydessä muutettaisiin myös hedelmöityslakia. Tämäkään ei olisi mikään
ongelmaton muutos. Luonnollisesta hedelmättömyydestä kärsivien heteroparien hoidon-
saanti voisi vaikeutua sukusolujen puutteesta.

Arvoisa puhemies! Lopuksi vielä: Kansalaisaloite on periaatteessa erittäin hyvä demo-
kratian lisäkeino. Kansalaisaloitteista näyttää kuitenkin tulleen sukupuolivähemmistöjen
etuja ajavien järjestöjen päätyökalu hankkia nostetta omille agendoilleen ohi kunnollisen
lainvalmistelun. Kansalaisaloitteesta ei pitänyt tulla perheen ja hyvinvoinnin murentami-
sen keihäänkärkeä. Sukupuolineutraalia avioliittolakia ajanut kansalaisaloite läpäisi viime
kautena eduskunnassa. Se uhkaa ensi vuonna ei ainoastaan sanan- ja uskonnonvapautta
vaan myös lapsen oikeutta isään ja äitiin. Muut kansalaisaloitteet eivät ole eduskunnassa
menestyneet.

Suomalaisessa demokratiassa olisi aika ajoin hyvä kysyä enemmistön mielipidettä mer-
kittävissä asioissa. Sveitsin suoran demokratian malli tärkeissä asioissa on kannatettava.
Kansa saa esittää aloitteita nimiä keräämällä, mutta kansa myös päättää aloitteista yhdessä
äänestämällä. Kansalaisaloitteen uudistusta pohdittaessa on syytä vakavasti keskustella sii-
tä vaihtoehdosta, koska Suomessa voitaisiin siirtyä todelliseen kansanvaltaan, suoraan de-
mokratiaan.

Arvoisa puhemies! Lopuksi täytyy todeta vielä, että kaiken kaikkiaan en voi muuta kuin
ihmetellä, jos kukaan sanoo, että tässä kansalaisaloitteessa on kyse lapsen edusta. Lapsen
edun nimissä tätäkin tänne taloon tuodaan. Kyse on yksiselitteisesti lapsen tuotteistamises-
ta. Aikuisten halu saada vanhemman titteleitä ajaa yli luonnon tosiasioiden. Meidän päät-
täjien tulisi vihdoinkin ymmärtää se tosiasia, (Puhemies koputtaa) että lapset eivät ole ai-
kuista varten vaan aikuinen on lasta varten. Eduskunnan tulee tehdä kaikkensa tukeakseen
jokaisen lapsen oikeutta isän ja äidin muodostamaan perheyhteyteen eikä hajottaa sitä en-
tisestään.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Vaikka tämä puheenvuoro herätti vastauspuheen-
vuoropyyntöjä, lienee asiallista, että koska täällä on varmasti monilla muillakin edustajilla
valmisteltuja puheenvuoroja, niin käymme muutaman puheenvuoron läpi ja sen jälkeen
vasta menemme debattiin.

17.10 Sari Essayah kd: Arvoisa puhemies! Kansalaisaloite haluaa tuoda suomalaiseen
lainsäädäntöön uudenlaisen tavan määritellä äitiys tunnustamalla se silloin, kun naispari on
hankkinut lapsen hedelmöityshoitojen avulla. Äitiyslain muutoksen lisäksi esitetään hedel-
möityshoitolakia muutettavaksi siten, että naisparien on mahdollista saada hedelmöitys-
hoitoja yhdessä. Naispareille annettavat hedelmöityshoidot saatettaisiin näin terveyden-
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 92/2016 vp
huollon piiriin. On hyvä huomata, että nämä esitykset menevät huomattavan paljon pidem-
mälle kuin niin sanottu sukupuolineutraali avioliittolaki.

Kristillisdemokraatit eivät aikoinaan kannattaneet hedelmöityshoitolain muutosta, kos-
ka sen myötä osa lapsista menetti oikeuden isään. Nyt nämä silloin esille nostamamme on-
gelmat siis tunnustetaan mutta sitä yritetään korjata varsin monimutkaisella säädösvyyh-
dillä puuttumatta itse ydinongelmaan. Lainsäädännöllä on luotu oikeusturvaongelma, kun
on ohitettu vanhemmuuden biologiset tosiasiat. Kristillisdemokraatit eivät lähtökohtaises-
ti ole kannattaneet sellaisia hedelmöityshoitoesityksiä, joilla suljetaan lapselta oikeus sekä
isään että äitiin. Jos hedelmöityshoitolakia avataan, lapsen oikeutta isään tulisi vahvistaa.
Lainsäädännön lähtökohtana tulee olla lapsen oikeus vanhempiin, ei vanhempien oikeus
lapseen.

Adoptiolaissa, toisin kuin tässä kansalaisaloitteessa, isyyden merkitys tunnustetaan.
Adoptiolain mukaan lapsen biologisen isän henkilöllisyys tulee pyrkiä mahdollisuuksien
mukaan selvittämään ja hänen isyytensä vahvistamaan ennen adoptiota. Tämä on lain pe-
rustelujen mukaan tärkeää, jotta myös isän halu ja valmiudet huolehtia lapsensa hoidosta ja
kasvatuksesta tulevat arvioiduksi ennen adoptiota. Lain säännöksillä edistetään sitä, että
lapsi voi myöhemmin saada tiedon biologisen isänsä henkilöllisyydestä. Isyyden merkitys
tunnustetaan adoptiolaissa, vaikka kyse on silloin tilanteesta, jossa lapsi ei edes tule lähtö-
kohtaisesti hänen kanssaan kasvamaan. Lapsen oikeus biologiseen isään on lapsen edun
mukaista myös kansainvälisten sopimusten pohjalta. Yhdistyneitten kansakuntien lapsen
oikeuksia koskevan yleissopimuksen 7 artiklan mukaan lapsella on pääsääntöisesti oikeus
tuntea vanhempansa. Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen tapauskäytäntö turvaa myös-
kin lapsen oikeuden tuntea oman alkuperänsä.

Arvoisa puhemies! Nykylainsäädännön mukaan äitiys perustuu joko synnyttämiseen tai
adoptioon. Hyvä on huomata, että vanhemmuus perheen sisäisen adoption kautta on jo ny-
kylainsäädännöllä mahdollista. Oikeusministeriön työryhmän mietintö isyyslain uudista-
misesta muutaman vuoden takaa käy läpi kansainvälistä vertailua äitiyden määritelmästä,
ja näyttää siltä, että niissä muutamissa maissa — muut Pohjoismaat ja Englanti ja Wales —
joissa lapsen synnyttäneen äidin naispuoliselle kumppanille vahvistetaan vanhemmuus,
käytetään sanaa "vanhempi" — ’föräldra’ tai, kuten esimerkiksi Norjassa, ’medmor’ —
mutta ei äiti-sanaa. Äidiksi tuleminen tunnustamalla äitiys sekoittaa käsitteitä muun muas-
sa sosiaali- ja terveyspalveluissa, joissa tulee kuitenkin tehdä ero synnyttävän tai juuri syn-
nyttäneen äidin ja tunnustamalla äidiksi tulleen välillä.

Aloite on myöskin ristiriidassa voimassa olevan lainsäädännön kanssa. Aloitteen perus-
telujen mukaan äitiyden toteaminen ei edellyttäisi sitä, että lapsen synnyttänyt henkilö on
sukupuoleltaan nainen. Äiti voi siis olla nainen, joka on vaihtanut sukupuolensa mieheksi,
ja tämähän on ristiriidassa voimassa olevan translain kanssa. Tässä siis ilmeisesti ollaan
ennakoimassa translakiin muutosta.

Kansalaisaloitteessa äitiyden selvittämistä voi vaatia myös se, ken katsoo olevansa lap-
sen äiti — tämä on suora lainaus tämän kansalaisaloitteen tekstistä. Ja täytyy sanoa, että ju-
ridisesti voi kyllä tulla hyvin mielenkiintoisia tilanteita, jos tunnustamalla äidiksi tullut
henkilö haluaa myöhemmin perua tämän tunnustuksen tai jos syntyy epäselvyyttä siitä,
onko hedelmöityshoitoihin päädytty yhteisellä tahdonilmaisulla. Muun muassa tuo oikeus-
ministeriön työryhmän mietintö nostaa tämän seikan esille, vaikka sinällänsä suhtautuu po-
sitiivisesti tähän asiaan mutta toteaa, että äitiyden tunnustamisen peruminen on todellakin
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 92/2016 vp
ongelmallista verrattuna esimerkiksi siihen, että meillä on lainsäädännössä mahdollisuus
perua isyyden tunnustaminen.

Arvoisa puhemies! Kaiken kaikkiaan voi vain todeta, että aiemmalla hedelmöityshoito-
lain muutoksella on saatu aikaan tarkoituksellista isättömyyttä ja nyt tätä yritetään paikata
äitiyden käsite perinpohjaisesti muuttamalla. Toivon, että valiokunnassa ymmärretään tä-
män aloitteen juridiset ja periaatteelliset ristiriidat.

17.16 Emma Kari vihr: Arvoisa herra puhemies! Minä haluaisin muistuttaa kaikkia
edustajia siitä, että meiltä edellytetään täällä arvokasta ja vakaata käytöstä, jokaiselta edus-
tajalta, riippumatta siitä, mitä mieltä me olemme. Ja täytyy sanoa, että minun on todella
vaikea kuunnella perheitä ja äitiyttä niin halventavia puheenvuoroja kuin mitä tässä ensim-
mäinen puhuja esitti. Ja minun täytyy sanoa kaikille näille äideille ja näille lapsille, jotka
tätä lähetystä seuraavat, että sivistyneessä yhteiskunnassa teidän ei pitäisi joutua tällaista
puhetta kuuntelemaan. Te olette ihan yhtä arvokkaita, te olette ihan yhtä oikeita perheitä
kuin mikä tahansa muu perhe.

Arvoisa puhemies! Suomessa syntyy lähes joka toinen päivä lapsi, jonka toista vanhem-
paa meidän lainsäädäntö ei tunnusta. Tämä tarkoittaa sitä, että jos lapsen äiti kuolee syn-
nytyksessä ja perhettä kohtaa tällainen tragedia, lapsi, jolla on rakastava vanhempi olemas-
sa, on lain silmissä orpo. Tai jos vauvan vanhemmat eroavat raskauden loppuvaiheessa tai
syntymän jälkeen, lapsi menettää oikeuden toiseen vanhempaan. Tällä vanhemmalla ei ole
oikeutta tavata lastaan, mutta ei myöskään mitään velvollisuutta vastata lapsen elatukses-
ta, ja tämä ei ole lapsen etu.

Arvoisa puhemies! Nykyinen hedelmöityshoitolaki ei mahdollista hoidon saamista pa-
rina, ja sen takia niistä syntyvät lapset jäävät ilman lain suojaa. Äidin on aina käytävä läpi
adoptioprosessi lapsen syntymän jälkeen, ja tämä prosessi voi kestää kuukausia, jopa vuo-
den, ja koko tämän ajan tämän lapsen asema oikeuden edessä on epäselvä ja epävarma. Se,
että me voisimme tunnustaa toisen äidin vanhemmuuden jo neuvolassa, turvaisi tämän lap-
sen oikeuden perhe-elämään ihan alusta asti, niin kuin on muillakin perheillä. Tämä sääs-
täisi myös kuntien adoptioneuvojien ja käräjäoikeuksien aikaa ja voimavaroja. Tämä on
ongelma, joka olisi todella helposti korjattavissa, ja sen ongelman korjaaminen ei ole ke-
neltäkään pois, ei keneltäkään.

Oikeusministeriössä on valmisteltu jo viime hallituskaudella äitiyslaki, joka olisi tämän
asian korjannut. Me olemme lakivaliokunnassa itse asiassa tällä kaudella käsitelleet tätä
asiaa, ja sen laajan asiantuntijakuulemisen pohjalta, jonka valiokunta kävi, enemmistön
kanta oli täysin selvä: hedelmöityshoitolakia on korjattava, nykytilanne ei turvaa lasten yh-
denvertaisuutta eikä ole lapsen oikeuden mukainen. Ja edustaja Niikolle tiedoksi, että juuri
tästä syystä — lasten yhdenvertaisuuden ja lasten edun takia — tätä aloitetta puolustavat
Suomen lastensuojelun asiantuntijat, niin Lastensuojelun Keskusliitto, Pelastakaa Lapset
ry, Mannerheimin Lastensuojeluliitto kuin Suomen Unicef.

Tässä on kyse lapsen edusta. (Stefan Wallin: Kyllä!) Sen lisäksi äitiyslaki säästäisi kun-
tien rahoja, se säästäisi valtion rahoja ja se vähentäisi byrokratiaa. Tämä laki ei vie kenen-
kään isyyttä pois, ei kenenkään. Tämä laki ei ole keneltäkään pois, mutta se parantaisi mo-
nen lapsen ja monen äidin asemaa. Sen takia minun täytyy sanoa, että minun on hieman
vaikea ymmärtää sitä, minkä takia keskusta, kokoomus ja perussuomalaiset eivät tuoneet
tätä lakiesitystä siinä vaiheessa, kun muitakin sateenkaariperheitä koskevia lakeja korjat-
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 92/2016 vp
tiin. Mutta minä haluan kiittää kaikkia niitä ihmisiä, jotka ovat tehneet mahdolliseksi sen,
että meillä on nyt mahdollisuus korjata tämä asia.

Arvoisa puhemies! Minun on itseni aina ollut todella vaikea ymmärtää sitä, minkä takia
toisen perheen rakkaus olisi keneltäkään muulta pois. (Stefan Wallin: Juuri näin!) Minkä
takia meillä täällä on niin suuri tarve vähätellä toisen perheen arvoa? Minkä takia me ha-
luaisimme kieltää joidenkin perheiden olemassaolon? Nämä ovat ihan oikeita perheitä,
nämä ovat ihan oikeita lapsia, nämä ovat ihan oikeita lapsiaan rakastavia äitejä. He riitele-
vät, he sopivat, he rakastavat, ja he huolehtivat toisistaan, ihan kuten me kaikki muutkin
perheissämme. He ovat olemassa. Eivätkä nämä perheet, nämä äidit, nämä lapset lakkaa
olemasta olemassa sen takia, että he eivät sovi kaikkien edustajien perhemuottiin. Sen ta-
kia meidän tehtävämme tässä talossa on turvata jokaisen lapsen yhdenvertainen kohtelu. Ja
sen takia minun on todella helppo lämpimästi kannattaa tämän kansalaisaloitteen hyväksy-
mistä. — Kiitos.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Myönnän vielä puheenvuorot seuraaville edustajil-
le: Tanus, Sirén ja Modig. Sen jälkeen mennään debattiin.

17.21 Sari Tanus kd: Arvoisa puhemies! Kansalaisaloite — hyvä mahdollisuus kansa-
laisten tehdä aloitteita ja saada asioita eteenpäin. Kyseinen kansalaisaloite sisältää kuiten-
kin paitsi esityksen kokonaiseksi äitiyslaiksi myös kuusi muuta lakia isoine muutoksineen.
Tämä on kuin iso keräilyerä ministeriöön käyttämättä jääneistä mietinnöistä. Tällainen ei
liene ollut tarkoitus, kun kansalaisaloitemahdollisuus avattiin. Seitsemän lakia, valtavan
suuria asioita yhteen kansalaisaloitteeseen yhden eduskunnan napinpainalluksen taakse.
Tällainen ei ole millään muotoa kannatettavaa.

Kansalaisaloitteen tekstiä lainaten: "Ehdotuksen ensisijaisena tavoitteena on edistää las-
ten yhdenvertaisuutta riippumatta hänen vanhempiensa perhemuodosta lapsen syntymän
hetkellä." Kyllä, tästä olen täysin samaa mieltä. Nimenomaan aikuisilla on velvollisuus
huolehtia paitsi lasten yhdenvertaisuudesta myös lasten perusoikeuksista, ja tässä ollaan ai-
van ytimessä. Riippumatta ympäristöstä tai perhemuodosta kaikilla lapsilla on ja täytyy
jatkossakin olla yhdenvertaiset perusoikeudet alusta liikkeelle lähtien, oikeus äitiin ja oi-
keus myös isään, eivätkä nämä oikeudet ja mahdollisuudet voi myöskään olla kiinni peri-
mänsä lapselle antaneen isän mietteistä lomaketta täyttäessään tai rajoittua vain kuukau-
teen lapsen syntymän jälkeen, niin kuin aloitteessa esitetään. Puolet lapsesta on isältä. Niin
lapsen kuin isän mahdollisuuksien ja perusoikeuksien täytyy säilyä. Lapset eivät ole ai-
kuisten, eivät myöskään naisten toiveiden tai haaveiden pelinappuloita. Lapsilla on ihmis-
oikeudet, ja niitä tämä aloite ei valitettavasti kunnioita. 

Äitiyslaki, aloitteen tekstiä lainaten: "Tätä lakia sovelletaan äitiyden toteamiseen ja vah-
vistamiseen sekä äitiyden kumoamiseen." Elikkä äitiyskin voitaisiin kumota. Tässä jo heti
alkuun on unohtunut määritellä se tärkein eli äitiys. Mikä on äiti, ja mitä on äitiys? Aloi-
tetta lukiessa käy hyvin pian ilmi, että aloitteen takana olevat eivät ole lainkaan ymmärtä-
neet näitä ydinasioita tai sitten pyrkivät muuttamaan tyystin niiden merkitystä. Äiti — elä-
män ihme alkaa ja porautuu kohdun seinään, tulee osaksi äidin verenkiertoa, aineenvaih-
duntaa, liikkeitä, tuntemuksia ja tunteita. Yhteistä tiivistä vuorovaikutteista elämää yhdek-
sän kuukauden ajan. Se on valtava myllerrys, jossa äidin ja lapsen yhteys on jotakin aivan
ainutlaatuista. Sitä voisi kuvailla hyvin pitkään, mutta vasta kun sen on itse kokenut, siitä
voi jotakin ymmärtää. Tosin tässä maailmassa osa äideistä kaasuttaa raskausajan työkii-
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 92/2016 vp
reissä uraputkessa ilman, että siinä vaiheessa ymmärtää jakson ainutkertaisuutta. Kaikki
äidit ovat naisia, mutta kaikki naiset eivät ole äitejä.

Äitiys, äidiksi tuleminen muuttaa naista. Valtaosalla tärkeysjärjestys muuttuu, arvot kir-
kastuvat, ja kun hän, joka kohdussa on ollut osa minua, syntyy, niin se vuorovaikutus, lap-
sen viattomuus ja pyyteetön rakkaus koskettaa äitiä usein hyvin syvältä, antaa aivan uutta
merkitystä ja uutta suuntaa äidin elämälle.

Tässä tullaankin yhteen merkittävään syyhyn, miksi niidenkin kansanedustajien, jotka
ovat aiemmin puoltaneet aloitetta, ei missään nimessä pitäisi hyväksyä esimerkiksi aloit-
teen ehdottamaa ennen lapsen syntymää tapahtuvaa toisen naisen vanhemmaksi tunnusta-
mista. Vaikka naiset keskenään yhteisymmärryksessä ovat sopineet hedelmöityshoitoon
menemisestä ja heillä omasta mielestään on kaunis ajatus perheestä, siis kahdesta naisesta,
joista toinen tulee äidiksi, ja elämä jatkuisi auvoisena, niin realiteetti on usein aivan toisen-
lainen.

Lapsen syntymä muuttaa perhettä, se muuttaa jokaista parisuhdetta, ja monessa parisuh-
teessa se on myös kriisi. Perheessä, jossa lapsen isä ja äiti ovat odottaneet yhteistä lasta,
isän voi aivan erityisellä tavalla sitoa perheeseen tunne ja tietoisuus siitä, että käsillä oleva
vauva on osa minua, ja myös ymmärrys siitä, että lapsi tarvitsee myös isän läheisyyttä, kos-
ketusta ja hoivaa hyvään kasvuun ja kehitykseen. Kahden naisen yhteiselossa toiselta nai-
selta puuttuu niin osuus lapsen perimään kuin äitiyden muuttavan jakson läpikäyminen-
kin. Äidiksi tulo muuttaa äitiä, äidiksi tulo muuttaa naista, ja se vääjäämättä muuttaa myös
parisuhdetta.

Julkisuudessa vähemmän puhutaan, mutta tosiasia on, että monilla lesbosuhteeseen me-
nevillä on lapsuudessa tai nuoruudessa syvälle tunteisiin tai kehoon vaikuttavia kokemuk-
sia, laiminlyöntejä tai hyväksikäyttöä. (Olli-Poika Parviainen: Niin on heterosuhteissa-
kin!) — Kyllä. — Lapsuuden tai nuoruuden lähi-ihmissuhteet vaikuttavat meihin jokai-
seen. Mieli ei välttämättä muista, mutta keho muistaa. Parisuhde toimii monilla ainakin
osin paikka-aineena, pyrkii lievittämään koettuja traumoja tai laiminlyöntejä, etsitään ta-
sapainoa. Äitiys pehmittää naista, ja syntyvä lapsi hoitaa äitiä myös syvältä. Voi hoitaa ai-
nakin osittain myös sisäisiä traumoja ja laiminlyöntejä, ja sen vuoksi parisuhteen toisen
osapuolen merkitys voi muuttua hyvinkin paljon, varsinkin jos perustalla on alun alkaen-
kin ollut traumoihin tai laiminlyönteihin lievityksen etsiminen.

Lesbosuhteita hajoaa. Ei olisi kenenkään etujen mukaista, ei lapsen eikä äidiksi tulleen
kumppanin, että yhteisestä sopimuksesta hedelmöityshoitoon lähtemisen perusteella tämä
kumppani vahvistettaisiin toiseksi vanhemmaksi. Adoptio, myös sisäinen adoptio, toimii
edelleen lapsen oikeudellista asemaa määrittelevänä varsin hyvin. Jos lapsen oikeudellista
asemaa lapsen elatusvelvollisuutta ajatellen mietitään, niin siinä voisi ajatella, että yhtei-
sestä päätöksestä hedelmöityshoitoon lähteneen naisparin toinen osapuoli yhteisestä pää-
töksestä ja äidin niin toivoessa merkittäisiin jo ennen syntymää toiseksi huoltajaksi, elatus-
velvolliseksi.

Monet järjestöt, myös aloitteen takana olevat, ovat toistaneet, että YK:n lapsen oikeuk-
sien sopimuksen mukaan lapsia ei saa laittaa eriarvoiseen asemaan hänen vanhempiinsa
liittyvän syyn johdosta. Kyllä, myöskään äidin seksuaalisesta suuntautumisesta tai äidin
parisuhteen muodosta riippumatta jokaisella lapsella, myös tämän lasten oikeuksien sopi-
muksen mukaan, on lähtökohtaisesti oikeus paitsi äitiin myös isään.

En millään muotoa voi kannattaa tätä kansalaisaloitetta enkä näe, että kukaan, joka to-
della kunnioittaa lasten oikeuksia ja pyrkii edistämään niin lasten kuin äitien ja isienkin oi-
7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 92/2016 vp
keuksia ja pyrkii edistämään myös erilaisten perheiden hyvinvointia, voisi kannattaa tätä
ehdotettua esityspakettia.

Sanottakoon, että itse olen toiminut yli 20 vuotta alalla ja kaikenlaisia nuoria tyttöjä, nai-
sia, kaikenlaisia perhemuotoja kohdanneena pyrkinyt huolehtimaan tyttöjen ja naisten sek-
suaaliterveydestä, heidän hedelmällisyydestään ja pyrkinyt auttamaan lasten saamisessa
heitä, niitä pariskuntia, perheitä, joilla lapsi on toiveissa, ja nähnyt monien perheiden myl-
lerryksen, kun raskaus alkaa ja synnytys tulee, ja niin edelleen. Sanottakoon, että eilen is-
tuin useamman tunnin 53 sivun kanssa ja levittelin niitä sohvalle ja minun oli vaikea pääs-
tä tästä lakipakettiehdotuksesta selvyyteen. Niin paljon epäselvyyksiä, niin paljon kyseen-
alaistamista, niin paljon sellaista, mitä ei suomalaisessa, demokraattisen yhteiskunnan
lainsäädännössä pitäisi olla. Täytyy löytyä selkeämpiä keinoja turvata kaikkien hyvinvoin-
ti ja myös oikeudet, ja niin kuin useaan kertaan olen sanonut, lasten oikeudet edellä kai-
kenlaisten perheiden hyvinvointia edistäen. Mutta valitettavasti tämä kansalaisaloite... He-
delmöityshoitolakiin en tässä puutu. Myöhemmin otan puheenvuoron ehkä siitä. (Puhe-
mies koputtaa)

En millään muotoa voi kannattaa tätä kansalaisaloitetta.

17.32 Saara-Sofia Sirén kok: Arvoisa puhemies! En nyt ole aivan varma, mistä oikein
edes lähtisin liikkeelle. Mutta lähdenpä liikkeelle nyt siitä, mistä tässä aloitteessa on kysy-
mys. Nimittäin tässä aloitteessa on juurikin kysymys lapsen oikeuksista, lapsen oikeustur-
vasta, lapsen oikeudesta vanhempiinsa. Nykyäänkin naisparin lapsi saa oikeuden molem-
piin vanhempiinsa, mutta se edellyttää pitkällisen, monivaiheisen sisäisen adoption proses-
sin. Äitiyslaki sen sijaan mahdollistaisi, että tämä lapsen tunnustaminen voitaisiin tehdä
neuvolassa jo ennen lapsen syntymää. Eli kysymys on siitä, että turvataan naisparin lapsel-
le kaksi vanhempaa heti syntymästä lähtien.

YK:n lapsen oikeuksien mukaan lapsia ei todellakaan saa syrjiä vanhempien ominai-
suuksien vuoksi. Eli vanhempien ominaisuudet, kuten sukupuoli tai seksuaalinen suuntau-
tuminen, eivät saa vaarantaa lapsen oikeudellista asemaa. Nykytilanteessa kuitenkaan, kun
lapsi syntyy perheeseen, jossa on vanhempina kaksi naista hedelmöityshoitojen tuloksena,
ei ole olemassa säädöksiä lapsen oikeudellisesta asemasta suhteessa ei-biologiseen van-
hempaansa.

Tästä siis on kysymys. Mutta tuntuukin, että nämä monet äitiyslakiin liittyvät vastustuk-
set kumpuavat enemmänkin ehkä ennakkoluuloista tai vähintäänkin vääristä oletuksista.
Yksi tällainen vastalause, johon on törmätty tämän äitiyslain osalta, on suhde isyyteen, ja
äitiyslaki ei kyllä vie isyyttä yhtään keneltäkään. Se ei itse asiassa ole edes teoriassa mah-
dollista, koska tämä laki koskisi ainoastaan naispareja, jotka saavat lapsen hedelmöityshoi-
doilla tilanteessa, jossa isää ei ylipäätänsä voida vahvistaa. Äitiyslaki ei siis vie keneltä-
kään oikeutta isyyteen tai isään. (Sari Tanus: Ei pidä paikkaansa!)

Itse asiassa äitiyslaissa on kysymys oikeastaan monessa mielessä aika teknisestäkin
muutoksesta, eikä tällä muutoksella ole minkäänlaista arjen merkitystä suurimmalle osalle
suomalaisten elämää yhtään millään tavalla. Perheiden monimuotoisuus on jo tätä päivää,
erilaisia perheitä on jo, ja lapsia syntyy erilaisiin perheisiin.

Sen sijaan tämä muutos on tosi tärkeä niille perheille, joita tämä koskee. Naisparit jou-
tuvat tällä hetkellä käymään läpi aikaa vievän ja turhauttavan prosessin tämän perheen si-
säisen adoption saamiseksi, ja tämä koetaan ihan ymmärrettävästi epätasa-arvoiseksi, nöy-
8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 92/2016 vp
ryyttäväksi ja turhaksi. Kyseessä on kuitenkin pari, joka on yhdessä toivonut ja odottanut
yhteistä lasta.

Huoli on turha myöskin liittyen tämän aloitteen sisältöön, "sekavuuteen", kuten edelli-
nen puhuja tässä mainitsi. Nimittäin tämä lakialoite on itse asiassa valmisteltu huolellisesti
oikeusministeriössä virkamiesten toimesta. Taustalla on isyyslaki, joka astui voimaan tä-
män vuoden alusta. Siinä säädetään lasten isyyden määräytymisestä. Viime kaudella val-
tioneuvostossa tätä asiaa käsiteltiin ja 14 ministeriä hyväksyi lausuman, jossa todetaan, että
on tarve laatia säädökset siitä, miten lapsen juridinen suhde molempiin vanhempiin voi-
daan vahvistaa naisparien osalta samaan tapaan kuin isyyslaissa. Oikeusministeriön työ-
ryhmä valmisteli luonnoksen äitiyslaiksi. Vaalikauden lopussa sitten päätettiin, että tämä
asia ei etene, mutta tämä äitiyslakialoite pohjaa tähän oikeusministeriön laatimaan esitys-
luonnokseen ja sen mukaiseen lainsäädäntöön.

Aloitteessa siis lähdetään siitä, että turvataan heti lapsen syntymästä lähtien kaikille lap-
sille samat oikeudet vanhemmistaan riippumatta, ja tätä ajatusta puoltavat kaikki suuret
lapsi- ja perhejärjestöt — siis kaikki lapsi- ja perhejärjestöt ovat tämän aloitteen takana. Äi-
tiyslaki on erityisen tärkeä nimenomaan tästä lasten yhdenvertaisuuden näkökulmasta,
koska naisparille syntyvällä lapsella ei ole tällä hetkellä samanlaisia oikeuksia kuin muilla
lapsilla. Oikeusturva toteutuu tällä hetkellä vasta tämän sisäisen adoption prosessin jäl-
keen, ja se voi viedä monta kuukautta ihan turhaan. Tämä äitiyslaki turvaa lapselle kaksi
vanhempaa vahvistamalla äidin puolison roolin jo aikaisemmin. Tämä äitiyslaki selkeyt-
tää nykyjärjestelmää, ja se säästää myös yhteiskunnan varoja, kun tämä kallis, monivaihei-
nen, työteliäs adoptioprosessi voidaan korvata vanhemmuuden tunnustamisella neuvolas-
sa, niin kuin esimerkiksi isien kohdalla tehdään. Tämä on siis hyvä esimerkki turhan byro-
kratian purkamisesta. Nykyjärjestelmässä sisäisen adoption raskas prosessi vahvistetaan
tuomioistuimessa, mutta äitiyslain mukaan tämä voitaisiin tunnustaa neuvolakäynnin yh-
teydessä. Tämä muutos ei ole keneltäkään toiselta millään tavalla pois, vaan ainoastaan pu-
retaan tällaisia turhia, kalliita, raskaita välivaiheita.

Tämän äitiyden tunnustamisen edellytyksenä on parin yhteinen suostumus hedelmöitys-
hoitoihin, joissa on käytetty sellaisia luovutettuja sukusoluja, joiden luovuttajaa ei voida
vahvistaa isäksi. Ei ole teoriassakaan mitään vaaraa siitä, että tämä veisi isää millään taval-
la keneltäkään, vaan kysymys on ihan muista asioista.

Aloite vaikuttaisi rekisteröidyssä parisuhteessa olevien naisparien hedelmöityshoidolla
alkunsa saaneen lapsen vanhemmuuden vahvistamismenettelyyn. Tämä aloite siis vaikut-
taisi ainoastaan tähän asiaan: rekisteröidyssä parisuhteessa olevan naisparin hedelmöitys-
hoidon avulla saaman lapsen vanhemmuuden vahvistamismenettelyyn. Tähän tämä aloite
liittyy. Se ei vaikuta vanhemmuuteen käytännössä yhtään millään muulla tavalla. Äitiys-
lailla ei ole muita vaikutuksia, ei isien, ei äitien elämään.

17.40 Silvia Modig vas: Arvoisa herra puhemies! Kyllä täytyy vähän ihmetellä, että il-
meisesti täällä eduskunnassa saa sanoa ihan mitä vain. Pidän joitakin aiempia puheenvuo-
roja aidosti asiattomina.

Edustaja Niikolle haluan todeta, kun te sanoitte, että äidiksi tullaan vain ja ainoastaan
synnyttämällä, että no, se ei yksinkertaisesti pidä paikkansa ja se on äärimmäisen loukkaa-
vaa kaikkia niitä äitejä kohtaan, joista on tullut äiti jotain muuta kautta. On olemassa, edus-
taja Niikko, äitejä, jotka eivät voi biologisesti tulla raskaaksi. Adoption kautta tullaan ai-
van samanlaiseksi, aivan yhtä arvokkaaksi, oikeaksi äidiksi. Sijaisperheen kautta voidaan
9



Pöytäkirjan asiakohta PTK 92/2016 vp
tulla aivan samanlaiseksi, yhtä arvokkaaksi, oikeaksi äidiksi. Uusioperheet luovat uutta
vanhemmuutta. Meidän tehtävämme ei ole ottaa kantaa siihen, mimmoisia perheitä ihmis-
ten pitää perustaa. Meidän tehtävämme on lainsäädännön keinoin varmistaa, että kaikki
lapset ovat yhdenvertaisessa asemassa. 

Täällä perussuomalaiset ja kristillisdemokraatit hyvin hurskaasti aina puhuvat lapsen
edusta, ja myös tämän aloitteen kohdalla te näette, että tämä ei ole lapsen etu. No, kaikki
lastensuojelujärjestöt ovat kanssanne eri mieltä, he ovat sitä mieltä, että tämä on lapsen etu.
Kovin selektiivisesti te sitä lasten etua puolustatte, koska niin moni lapsi jää sen teidän ah-
taan perhekuvanne ulkopuolelle. Toivoisin, että olitte te naispareista ihan mitä mieltä ta-
hansa, niin kykenisitte tämän lain kohdalla miettimään sitä, mikä on se lapsen etu, ja kyllä
kaksi rakastavaa vanhempaa on ehdottomasti lapsen etu.

Arvoisa puhemies! Täytyy sanoa, että kansalaisaloite on jälleen näyttänyt voimansa,
koska jo viime kaudella ministeriössä valmisteltiin tämä laki ja edellisen eduskunnan laki-
valiokunnan enemmistökin oli sitä mieltä, että tämä on epäkohta, joka on korjattava, jotta
lasten yhdenvertaisuus toteutuu. Tältä hallitukselta, kuten edelliseltä, puuttui rohkeutta ja
sydäntä tuoda lakiesitys eduskunnalle, ja vaadittiin kansalaisaloite, jotta eduskunta pääsee
asiaa käsittelemään ja tämän epäkohdan korjaamaan.

Nykyisellä lainsäädännöllä naisparien lapset ovat eriarvoisessa asemassa. Molempia
vanhempia ei voida tunnustaa lapsen vanhemmiksi, koska hedelmöityshoitolaki ei mah-
dollista, että hoitoa saadaan pariskuntana, vaikka lapsen hankinta on parin yhteinen tahto ja
toive. Toisen äidin on aina käytävä läpi adoptioprosessi lapsen syntymän jälkeen, ja tämä
johtaa siihen pöyristyttävään tilanteeseen, jossa lapsella ei ole oikeutta toiseen tosiasialli-
seen vanhempaansa heti syntymästä. Adoptioprosessi voi viedä muutamasta kuukaudesta
jopa vuoteen. Silläkin uhalla, että tämä on liian raskas esimerkki, siinä traagisessa tilan-
teessa, missä biologinen vanhempi kuolee syntymän jälkeen, voi lapsi jäädä orvoksi, vaik-
ka hänellä olisi tosiasiallisesti toinen vanhempi, joka häntä rakastaa ja joka on sitoutunut
hänestä huolehtimaan. Se ei voi missään nimessä olla lapsen etu.

Tämä koskee siis vain lapsia, jotka ovat saaneet alkunsa hedelmöityshoitoklinikalla si-
ten, että siittiöiden luovuttaja on kieltänyt mahdollisuuden isyytensä vahvistamiseen. Se
koskisi tilanteita, joissa kaksi aikuista on yhdessä halunnut aloittaa hedelmöityshoidot saa-
dakseen yhteisen lapsen. Nykytilanteessa näillä lapsilla ei syntyessään ole kuin yksi van-
hempi, eikä heille nykyäänkään voida vahvistaa isää. Aloite ei vie keneltäkään isyyttä.
Tämä laki mahdollistaa lapselle kaksi vanhempaa, ja se on varmasti lapsen etu.

Vanhempien, jotka ovat yhdessä päättäneet, että haluavat kantaa elämän mittaisen vas-
tuun vanhemmuudesta, tulee olla samassa asemassa muiden vanhempien kanssa heti lap-
sen synnyttyä. Toinen äiti tulee aloitteen mukaisesti voida tunnustaa jo neuvolassa. Tällöin
lapsen oikeudellinen asema on heti syntymästä selvä, ja näin laki on YK:n lapsen oikeuk-
sien sopimuksen mukainen, sillä se kieltää lapsen syrjinnän hänen vanhempiensa ominai-
suuksien vuoksi.

Ei mitenkään voi olla lapsen etu, että hänellä ei ole oikeutta toiseen vanhempaansa. Äi-
tiyslaki korjaisi tämän tilanteen, ja toivottavasti eduskunta sen hyväksyy.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Nyt avaamme debatin V-painikkeella, ja ensim-
mäisen debattipuheenvuoron saa edustaja Marin.
10



Pöytäkirjan asiakohta PTK 92/2016 vp
17.45 Sanna Marin sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Pyysin tätä vastauspu-
heenvuoroa edustaja Niikon puheenvuoron jälkeen. Hän muun muassa totesi, että sateen-
kaariperheiden tilanteessa lapsi syntyisi sekamelskan keskelle. Kokonaisuudessaan on sa-
nottava, että tämä teidän puheenvuoronne, jonka tuolta pöntöstä käytitte, oli törkeä, se oli
hävytön ja se oli ala-arvoinen. (Paavo Arhinmäki ja Silvia Modig: Kyllä!) Te ette selkeästi
tuon puheenvuoron perusteella näytä ymmärtävän, mistä tässä äitiyslakipaketissa on kyse,
ettekä myöskään valitettavasti näytä ymmärtävän sitä, että tässä yhteiskunnassa on ihmi-
siä, jotka elävät sateenkaariperheissä ja kenties seuraavat tätä keskustelua. Tämä viesti,
minkä heille täältä välititte — ja tämän voin sanoa myös sateenkaariperheessä itse kasva-
neena — oli se, että nämä perheet, nämä lapset ja nämä ihmiset ovat vähempiarvoisia kuin
te itse tai se, mitä mielestänne edustatte.

17.46 Mika Niikko ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä niin paljon vää-
ristellään sanomisiani, että on pakko vähän oikaista, mikäli tässä minuutissa kerkeää edes
jotain oikaisemaan.

Ensinnäkin minä otin esille täällä tekstissäni sellaisen, kuten tässä kansalaisaloitteessa
sanotaan, että "äitiyden toteaminen ei edellytä sitä, että lapsen synnyttänyt henkilö on su-
kupuoleltaan nainen". Eikö tämä ole sekamelska, jos tämä laki muuttuu tällaiseksi? En
minä arvostellut mitään perherakenteita täällä. Täällä vääristelette näitä asioita, ja minua
hämmästyttää, että kansanedustajat eivät pysty ilman tilittämistä puhumaan asioista asioi-
na vaan että mennään aina henkilökohtaisuuksiin ja ruvetaan vääristelemään asioita.

Toisekseen täytyy todeta se, mitä puheenvuorossanikin sanoin: Äidiksi tullaan lapsi
synnyttämällä, ei lakeja säätämällä. Se on taivaan tosiasia. Toki on sijaisäitejä, minkä pu-
heenvuorossanikin sanoin ja mainitsin, että heitä tarvitaan, jos lapsella ei ole aitoa äitiä,
olemassa olevaa alkuperäistä äitiä. Mutta emme me voi lakeja säätää sen takia, että me ha-
luamme kaksi äitiä tai kolme äitiä, joista joku voi olla jopa mies! (Puhemies koputtaa)

Että tämän hulluuden pitäisi pikkuhiljaa alkaa loppua, koska täällä ei järki enää tehoa
mihinkään.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: No niin, pyydän, että täällä kuitenkin kunnioitus
toisia edustajia kohtaan säilyy kaikilla puhujilla.

17.47 Annika Saarikko kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Minua jotenkin
häiritsee edustaja Niikon puheenvuoroissa, ja ehkä jollain tavalla tuli myös kristillisdemo-
kraattien Tanuksen puheenvuorossa sellainen olo, että on olemassa joku käsitys siitä, että
heteroperheet olisivat automaattisesti parempia kasvuympäristöjä. Mehän olemme käy-
neet täällä hyvinkin kipeitä ja kuumia debatteja, kun on puhuttu vaikka tasa-arvoisesta
avioliittolaista, mutta tämä aloite on erittäin pientä ihmisryhmää koskeva aika juridinen
keskustelu siitä, mikä on jo totta, että me vähän helpottaisimme sitä, kuinka se totuus ta-
pahtuu siinä. Eli meillä on nyt jo naispareja, jotka voivat hankkia lapsia hedelmöityshoi-
don avulla, ja nyt me vain helpottaisimme sitä tapaa, miten tämä äitiys tässä yhteydessä
voidaan tunnustaa. Minusta Suomessa tehtiin erinomainen laki, jossa isyyden tunnustamis-
ta helpotettiin viime hallituskaudella. Minusta se oli hyvä laki. Minusta myös tämä aloite
on hyvin valmisteltu, ja siksi kannatan sen etenemistä, (Puhemies koputtaa) myös siksi,
että lapsi- ja perhejärjestöjen näkemykseen luotan hyvin voimakkaasti.
11



Pöytäkirjan asiakohta PTK 92/2016 vp
17.48 Paavo Arhinmäki vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Päättelin,
että tämä kansalaisaloite ei aiheuttaisi kovinkaan kiivasta keskustelua. Ihan riippumatta sii-
tä, mitä mieltä on ollut tasa-arvoisesta avioliittolaista, tässä laissa on kysymys lasten oi-
keuksista, siitä, että tämä on todellisuutta tänä päivänä Suomessa: meillä on perheitä, jois-
sa hedelmöityshoidon kautta naispari saa lapsen. Nyt kysymys on siitä, miten me huoleh-
dimme näistä lapsista, siitä, että heillä on samat oikeudet kuin kaikilla muillakin syntyvillä
lapsilla. Tämän vuoksi ajattelin, että kaikki ne, jotka sanovat puolustavansa lasten oikeuk-
sia, ovat tämän puolella riippumatta aikaisemmista lainsäädännöistä. Olen pettynyt ja olen
surullinen siitä, miten tässä muutamassa puheenvuorossa on jaettu ihmisiä vuohiin ja lam-
paisiin, annettu kuva, että on hyviä ja huonoja perheitä, (Puhemies koputtaa) hyviä ja huo-
noja ihmisiä. Tässä on kysymys ainoastaan siitä, että lapsilla on oikeus turvalliseen kotiin,
turvalliseen perheeseen.

17.50 Sari Raassina kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Sari Tanus,
lääkäri, määritteli salissa, mikä ja miten: mikä on äitiys, ja miten se äitiys syntyy? Ja hän
vastaa, että äitiys syntyy synnytyksen ja raskauden kokemuksen kautta. Näin hän mitätöi,
(Mika Niikko: Eikä mitätöinyt!) kuten Silvia Modig sanoi, adoptioäidit, uusioperheiden äi-
dit, sijaisperheiden äidit.

Minulle äitiys on muutakin kuin raskaus ja synnytys. Äitiys on sitoutuminen vanhem-
muuteen, äitiys on sen arjen jakamista lapsen kanssa. Minä toivoisin, että tässä salissa ei
mitätöitäisi niiden äitien oikeutta omaan kokemukseensa äitiydestä.

17.50 Sari Tanus kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Raassinalle ha-
luaisin todella sanoa — aikaa oli 10 minuuttia — että minulla on erittäin suuri kunnioitus
adoptioäitejä kohtaan, adoptiovanhempia kohtaan. Ne lapset, jotka ovat menettäneet van-
hempansa, saavat kodin, adoptioäidin ja toivottavasti sen adoptioisän myös. Samoin sijais-
perheissä ja avoimessa adoptiossa äidit, adoptioäidit, tekevät erittäin erittäin arvokasta työ-
tä.

Tässä on kyse siitä, että äiti, joka on raskaana... Minä kuvasin nimenomaan tätä tilannet-
ta, että on pariskunta, kaksi naista, pari, toinen on tulossa äidiksi sen raskauden kautta ja
toinen tässä tilanteessa ei ole äiti. Ja nimenomaan halusin nostattaa sitä esiin, niin kuin jos-
sakin toisessakin puheenvuorossa oli, (Puhemies koputtaa) että tämä on iso asia, valtavan
iso asia, mitä tapahtuu, kun nainen tulee raskaaksi ja synnyttää. (Välihuutoja) Ja se on eri... 

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Pidetään kiinni tästä minuutin vastauspuheenvuo-
roajasta.

17.52 Jani Toivola vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Olin maanantaina
Oulun kaupungissa puhumassa Oulun kaupungin henkilöstölle kaksi tuntia tasa-arvosta ja
yhdenvertaisuudesta. Se oli hieno tilaisuus, kun siellä esimerkiksi neuvolahenkilökunta
hyvin avoimesti ja rohkeasti pohti sitä omaa kykyään kohdata erilaisia perheitä ja peilasi
myös sitä, mikä on ero henkilökohtaisella vakaumuksella ja sillä ammatillisella kyvyllä
kohdata kaikki yhdenvertaisesti.

Nyt kun kuuntelee tätä keskustelua, niin tuntuu hämmentävältä, että me täällä yhteis-
kunnan keskiössä vielä debatoimme, onko jonkun perhe ikään kuin tunnustettava vai ei tai
onko heillä mahdollisuuksia oikeuksiin vai ei. Vaan nimenomaan on kyse yhdenvertaisuu-
12



Pöytäkirjan asiakohta PTK 92/2016 vp
desta, niin kuin täällä on monessa puheenvuorossa todettu, lopulta hyvin teknisestä lain-
säädännöstä, missä helpotetaan ja turvataan näiden jo olemassa olevien perheiden edelly-
tyksiä. Tämä on oikeusministeriön valmistelema ja laajasti eri lapsi- ja perhejärjestöjen tu-
kema esitys.

Täällä todettiin myöskin, että aikuinen on lasta varten. Juuri sitä myöskin tällä lakiesi-
tyksellä pyritään vielä paremmin vahvistamaan.

17.53 Laura Huhtasaari ps (vastauspuheenvuoro): Puheenjohtaja! Täällä on keskusteltu
perhemuotista. Meillä on tällä hetkellä hyvin monenlaisia, erilaisia perheitä. Meillä on mo-
niavioisia perheitä, vaikkei niitä avioliitoiksi kutsutakaan. Ja vaikka näitä moniavioisia
perheitä, missä on monta aikuista esimerkiksi yhdellä lapsella vanhempana, ei kutsuta
avioliitoksi, niin ei kukaan meistä ajattele, että he ovat vähemmän arvokkaita ihmisiä. (Sa-
ri Tanus: Juuri näin!) Tätä perustelua käytettiin, koska haluttiin romuttaa avioliittokäsitys
nykyisellään ja laajentaa sitä samaa sukupuolta oleville. Tämä argumentti ei tässäkään
asiassa päde.

Meidän ei pidä mitätöidä demokratiaa. Me saamme olla eri mieltä, kunnioitetaan erilai-
sia mielipiteitä. Minä koen, että tämä on taas askel kohti sukupuolineutraalia yhteiskuntaa.
Ja tämän esityksen mukaan siis nainen, joka on vaihtanut sukupuolensa mieheksi, voisi olla
äiti. Tämä on askel eteenpäin, ja tiedän, että lisää esityksiä, mikäli tämä menee läpi, (Pu-
hemies koputtaa) on tulossa.

17.54 Eeva-Maria Maijala kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Lapsi tarvit-
see kaksi rakastavaa vanhempaa, mutta lapsella voi olla vain yksi äiti. Lapsen tulee voida
luottaa siihen, että äiti on äiti, eikä sitä tarvitse selittää kenellekään. Mutta lapsi tarvitsee ja
hänellä on oikeus myös toiseen vanhempaan. Äitiyttä ei voi tunnustaa, se tulee lapsen syn-
tymän myötä tai nykyisin jo hyväksi koettujen ja nähtyjen systeemien mukaan, mitä meillä
lainsäädännössä on tällä hetkellä olemassa. Ne ovat todellakin kaikki lapsen edun mukai-
sia tilanteita. Lapselle on tärkeää, että äidin rinnalla on toinen henkilö. Se voi olla nainen,
se voi olla mies — tärkeää on se, että lapsella on monta rakastavaa henkilöä, jotka katso-
vat, että heillä on vastuu lapsesta. Mutta lapsella voi olla vain yksi äiti.

17.55 Jaana Pelkonen kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Kyselytunnilla
kannettiin suurta huolta nuorten syrjäytymisestä ja yhteiskunnan ulkopuolelle ajautumises-
ta, ja muun muassa edustaja Niikko käytti silloin puheenvuoroja nimenomaan tähän aihee-
seen liittyen, ja kun nyt reilua tuntia myöhemmin täällä Niikon puheenvuorossa muun
muassa kyseenalaistetaan tuhansien sateenkaariperheissä elävien lasten perhemuoto, niin
kysyn vain: Mihin tässä sitten unohtuu se huoli lapsesta ja lapsen oikeuksista? Eikö enää
tässä vaiheessa olla huolissaan syrjäytymisestä? Sateenkaariperheissä elävien lasten suu-
rimpia ongelmia nimenomaan ovat tämän yhteiskunnan ahdasmieliset suhtautumiset hei-
dän perhemuotoihinsa ja heidän kokemansa syrjintä. Tämä esitys on erittäin pitkään odo-
tettu, ja suuri kiitos aloitteen tekijöille ja kaikille allekirjoittaneille. Ja kuten täällä on jo tä-
nään toistettu, on syytä toistaa: uudistus ei todellakaan ole keneltäkään pois, mutta sillä oli-
si valtava vaikutus siihen vähemmistöön, jonka elämää, arkea (Puhemies koputtaa) ja ih-
misoikeuksia tämä nykyinen lainsäädäntö loukkaa syvästi.
13



Pöytäkirjan asiakohta PTK 92/2016 vp
17.56 Olli-Poika Parviainen vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Ensin
edustaja Huhtasaarelle haluan huomauttaa, että sukupuolta ei vaihdeta, se korjataan. Tämä
on hyvin tärkeä ero.

Toiseksi minä haluaisin muistuttaa siitä, että minä toivon sydämestäni, että kun me
käymme tätä keskustelua tässä kansakunnan ikkunassa, me pitäisimme kiinni siitä vakaas-
ta ja arvokkaasta käytöksestä, jota kansanedustajilta edellytetään. Sellainen puhe, jossa ko-
konaisia ihmisryhmiä leimataan, jossa tehdään karkeita yleistyksiä, jossa puhutaan perhe-
sekamelskasta silloin, kun perhekäsitys ei vastaa omaa, on kiusaajan puhetta, ja minä toi-
von, että sellaista meidän ei tässä salissa tarvitse käydä.

Olen myös hieman hämmentynyt siitä, miksi tämä luonteeltaan melko teknisluonteinen
kysymys tuntuu herättävän näin voimakkaita kysymyksiä tätä aloitetta vastustavien ihmis-
ten päässä, enkä oikein voi vetää muita johtopäätöksiä kuin sen, että löytyy poliittisia kan-
toja, joiden perusteella vastustetaan kaikkia sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöihin ja hei-
dän lapsiinsa liittyviä (Puhemies koputtaa) ihmisoikeuksien parannuksia, (Eeva-Maria
Maijala: Ei pidä paikkaansa!) jos tilaisuus tulee.

17.57 Lea Mäkipää ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Minusta edustaja Niik-
ko käytti suoran puheen, mitä hän tarkoitti. Jokaisella lainsäätäjällä on oikeus ja velvolli-
suus puhua sillä kielellä, minkä tuntee omakseen, ja minä myös näin puhun, että minun
perhekäsitykseni lähtee ja tulee lähtemään siitä, että avioliitto on miehen ja naisen välinen
liitto. Kun käsittelimme sukupuolineutraaleja avioliittoja, kannattajat sanoivat, että se ei
ole keneltäkään pois. Meni vähän aikaa, tuli aloite hedelmöityshoidoista, naisten hedel-
möityshoidoista, ja sanotaan, että ei ole keneltäkään pois. Menee muutama vuosi, niin tääl-
lä joku iloitsee — täällä iPadia kun katson — että ihanaa, moniavioisuus tulee. Kestää
muutaman vuoden, mutta jälleen me saamme kokea, kuka sitten onkin täällä eduskunnas-
sa, että tulee kansalaisaloite moniavioisuudesta. On sisäistä avioliittoa, (Puhemies koput-
taa) ryhmäavioliittoa, perheen sisältä, ja jälleen kannattajat sanovat, että se ei ole keneltä-
kään pois. (Puhemies koputtaa) Minun perhekäsitykseni ei tämmöistä voi ymmärtää, mut-
ta kunnioitan kaikkia. (Puhemies: Nyt jo reilu minuutti!)

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Täällä on vielä muutama ensimmäistä kierrosta, sit-
ten otamme vielä puheenvuoroja lisää.

17.58 Hanna Kosonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Aloite voi-
daan nähdä normien purkuna, hyvin teknisenä asiana. Se karsii hallintoa, säästää resursse-
ja, ei estä isyyden vahvistamista, on huolellisesti valmisteltu ja johtaa erittäin käytännölli-
seen lakiin. Puhumme täällä nyt kuitenkin ihmisten elämästä ja ihmisten elämästä nimen-
omaan myös raskaimmilla hetkillä. Jos nykykäytännössä lapsen biologinen äiti kuolee tai
pari eroaa eikä adoptiota toiseen äitiin ole vielä vahvistettu, lapsella ei juridisesti ole van-
hempaa, vaikka käytännössä onkin. Adoptioprosessit voivat olla hyvin pitkiä ja kalliita.
Henkisesti ne ovat aina hyvin raskaita. Laki takaisi juridisen suhteen syntyvälle lapselle
vanhempiinsa heti syntymästä lähtien, eikä raskasta adoptioprosessia tarvitsisi käydä läpi.

Haluan elää inhimillisessä Suomessa, jossa lapset ovat yhdenvertaisessa asemassa ja
myös vanhemmilla on oikeus lapsiinsa. (Puhemies koputtaa) Tämä laki veisi Suomea yh-
denvertaisempaan suuntaan.
14



Pöytäkirjan asiakohta PTK 92/2016 vp
17.59 Satu Hassi vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Myös minä koin edus-
tajien Niikko ja Tanus puheenvuorot hyvin oudoiksi ja suuria ihmisryhmiä ja lukematto-
mia perheitä halventaviksi. Olen itse aivan perinnemenetelmällä kahden lapsen äidiksi tul-
lut ja myöhemmin olen päässyt kolmen lapsen mummuksi, mutta en ollenkaan voi ymmär-
tää tätä edustaja Niikon ajatusta, että lasten oikeuksien tunnustaminen ja parantaminen tä-
män lakialoitteen mukaisella tavalla jotenkin halventaisi meitä biologisia äitejä. Aikoi-
naan, kun toinen lapseni oli vauva, luin psykologi Rudolph Schafferin kirjan äitiydestä ja
nimenomaan äidin ja lapsen tunnesuhteesta ja kehityksestä, ja siitä jäi mieleeni (Puhemies
koputtaa) näkemys, että äidin ei tarvitse olla nainen eikä hänen tarvitse olla yksi ihminen. 

18.01 Ulla Parviainen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kuten tästäkin
keskustelusta huomaa, lapsen saaminen on vahvasti tunneasia, mutta minä ajattelen tätä la-
kialoitetta ihan pelkästään juridisena ja yritän rationaalisesti ajatella niin, että me olemme
tässä nyt karsimassa turhaa byrokratiaa. Eli se adoptioprosessi jäisi nyt kokonaan pois, ja
tämä tavoite, että lapsen oikeudellinen asema on selkeä jo hyvin varhaisessa vaiheessa, tur-
vaa lapsen etua ja yhdenvertaisuutta, ja kai me nyt tässä salissa haluamme ajatella sitä lap-
sen etua.

18.01 Silvia Modig vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Täällä on nyt
mainittu, että sateenkaariperheet ovat sekamelska, ja on puhuttu naisparien mahdollisista
mielenterveysongelmista. Kyllä se nyt tosiasia on, että täällä ei ole puhuttu kunnioittavasti
kaikista niistä eri perhemalleista, joita meillä on ollut olemassa vuosia ja jotka elävät ar-
keansa, tuolla kuuntelevat tätä keskustelua. Toivon, että te puheenvuoroissanne otatte huo-
mioon sen ihmisen, jota tämä koskee, joka kuuntelee tätä keskustelua, koska tämä laki ei
ole keltään pois.

Niikko sanoi, että lakeja säätämällä ei tehdä äitejä — no, ei niin. Äitejä syntyy rakkau-
desta ja huolenpidosta, ja tämä rakkaus ja huolenpito tällä lakialoitteella halutaan varmis-
taa jokaiselle lapselle, myös heille, jotka syntyvät kahden naisen perheeseen. Mutta myös
minä näen tämän hyvin teknisenä ja juridisena ja olen hieman yllättynyt tästä keskustelun
sävystä. Me olemme muuttaneet isyyden tunnustamista, meillä on tasa-arvoinen avioliitto-
laki. Tämä on juridinen kysymys, jossa jo olemassa oleville lapsille taataan yhdenvertaiset
oikeudet.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Myönnän vielä vastauspuheenvuorot edustajille
Tanus, Saarikko, Huhtasaari ja Arhinmäki, ja sen jälkeen mennään puhujalistaan.

18.03 Sari Tanus kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! On hämmentävää
ja surullista, että minun puheeni on koettu halventavina. Haluan selventää tässä, että en hal-
veksi ketään. Kunnioitan ja pyrin kunnioittamaan jokaista ihmistä ihmisenä riippumatta
hänen suuntautumisestaan.

Tämä lakiesitys ei ole tekninen, tämä on paljon paljon muuta. Sanottakoon se, että vaik-
ka lakiesitys olisi valmisteltu huolella, niin nimenomaan käytännössä nähdään, jos se ai-
heuttaa monenlaista sekavuutta. Tässä yli 20 vuotta näiden asioitten kanssa työtä tehneenä
näen hyvin, että tämä tuo sekavuutta.

On sanottu, että tämä ei ole keneltäkään pois. Nimenomaan, jos me ajattelemme, niin
kuin tässä on tullut useammassa puheenvuorossa esille, että jos spermaa luovuttanut siinä
15



Pöytäkirjan asiakohta PTK 92/2016 vp
vaiheessa laittaa ruksin paperiin, että ei halua isyyttänsä vahvistettavan, niin jos hän hie-
man myöhemmin tuleekin toisiin aatoksiin, niin silloin on tilanne, että vaikka lapsi haluai-
si ja biologinen (Puhemies koputtaa) lapselleen perimän antanut haluaisi vahvistaa isyy-
tensä, niin se ei ole enää mahdollista. Tämä laki tuo tullessaan myös sen, että joiltakin voi
olla se todellinen oikea isä pois.

18.04 Annika Saarikko kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kyllä täällä sa-
lissa hämmentävän monta kertaa on nyt käytetty sanoja "sekavuus" ja "sekamelska".
(Eduskunnasta: Kyllä!) Minusta tuntuu ehkä myös, että tämäntyyppisillä puheenvuoroilla
halutaan hämmentää ja tehdä tästä sinänsä yksinkertaisesta juridisesta muutoksesta joten-
kin huomattavasti periaatteellisempi ja jyrkempi kuin se niitten perheiden arjessa on. Toki
se on iso ja merkittävä periaatteellinen kysymys mutta tässä isossa kuvassa suomalaista
perhepolitiikkaa sittenkin ainakin sellainen varma asia, joka ei ole keneltäkään mitenkään
pois.

Minusta on hienoa, että valoon tulee se tosiasia, että suomalaiset perheet ovat moninai-
sia. Itse haluan kunnioittaa vanhemmuutta sen kaikissa muodoissa ja toivoa jokaiselle suo-
malaiselle perheelle hyvää ja rohkeutta olla vanhempi niistä omista lähtökohdistaan käsin.
Tämä on fundamentti, jolla itse ajattelen suomalaisen lapsi- ja perhepolitiikan kehittymis-
tä ja kehittämistä.

Siksi on hyvä vielä kerrata, mistä tässä on kysymys. (Puhemies koputtaa) Nykyisin nais-
parin lapsi voi saada kaksi vanhempaa perheen sisäisen adoption kautta ja äitiyslaki mah-
dollistaa...

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Pidän kiinni tästä minuutin ajasta.

...sen tunnustamisen neuvolassa jo ennen lapsen syntymää. Näin yksinkertainen muutos.

18.05 Laura Huhtasaari ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Politiikka on pää-
osin mielipiteitä. Mikä on poliittinen puolue, jos sillä ei ole ideologiaa? Tässä salissa, tässä
yhteiskunnassa myös niin sanotusti ahdasmielisillä pitää olla tilaa ja myös erilaisille va-
kaumuksille pitää olla tilaa. Sipilä on linjannut, että tämä äitiyslaki on omantunnon asia, ja
siitä me äänestämme ja sitä ennen nyt keskustelemme ja sitä sitten vielä valiokunnassa kä-
sittelemme.

18.06 Paavo Arhinmäki vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Minä olen
ollut näissä asioissa tähän asti aina Päivi Räsäsen kanssa samaa mieltä. Nimittäin olen ol-
lut sitä mieltä, että aikoinaan, kun rekisteröity parisuhde säädettiin, seuraava askel siitä oli
tasa-arvoinen avioliittolaki. Olin sitä mieltä, että kun hedelmöityshoitolaista säädettiin,
niin se tulee laajentumaan ja niin edelleen. Nämä eivät ole olleet mitään piiloagendoita. On
kerrottu, että nämä ovat askelia.

Mutta sen sijaan nyt tässä lainsäädännössä en kyllä tunnista niitä piiloagendoita, joita
täällä nostetaan esiin. Se, että tässä epäillään olevan piiloagenda, kertoo ehkä tämän arvion
tekijän omasta tavasta tehdä politiikkaa enemmän kuin niistä, jotka haluavat tehdä varsin
teknisen ja yksinkertaisen lakimuutoksen, jolla halutaan turvata lapsille samanlaiset oikeu-
det kuin muillakin. Esimerkiksi kun täällä edustaja Mäkipää puhui hedelmöityshoidosta,
16



Pöytäkirjan asiakohta PTK 92/2016 vp
(Puhemies koputtaa) niin tasa-arvoinen avioliittolaki ei liity tähän äitiyslakiin millään ta-
valla.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Sitten palaamme puhujalistaan.

18.07 Olli-Poika Parviainen vihr: Arvoisa herra puhemies! Nyt kun olemme palanneet
puhujalistaan, niin aivan ensi alkuun haluan kiittää edustajia Emma Kari, Saara-Sofia Sirén
ja Silvia Modig erinomaisista puheenvuoroista tässä lähetekeskustelussa.

Lapsen etu on, että hänellä on turvatut perhesuhteet heti syntymästään lähtien. Äitiysla-
ki takaa naisparien lapsille selkeämmän oikeudellisen aseman lapsen synnyttyä. On mie-
lestäni suorastaan kummallista, että tämän asian edistämiseen on edes tarvittu kansalais-
aloite, sillä esitys äitiyslaiksi on tunnetusti valmisteltu huolellisesti oikeusministeriössä jo
vuonna 2014. Kiitos kuitenkin kansalaisaloitteen laajalle tekijä- ja tukijajoukolle tärkeän
asian saattamisesta käsittelyymme tätäkin kautta.

Äitiyslain myötä lapsen toinen äiti voisi tunnustaa lapsen omakseen, kun raskaus on al-
kanut hedelmöityshoitoklinikalla parin yhteisestä suostumuksesta. Nykytilanteessa tähän
vaaditaan perheen sisäinen adoptio, joka jättää toisen vanhemman aseman pitkäksi aikaa
vahvistamatta ja teettää tarpeetonta viranomaistyötä. Byrokratian purkamisen lisäksi kyse
on perheiden yhdenvertaisesta kohtelusta. Äitiyslaki tekee siis naisparien lasten oikeudel-
lisesta asemasta turvatumman. Jos lapsen vanhemmat eroavat raskausaikana, äitiyslaki tur-
vaa lapsen oikeuden elatukseen ja perintöön myös toiselta vanhemmaltaan sekä antaa lap-
selle oikeuden tavata toista vanhempaansa. Se myös turvaa lapsen tilanteen, jos toinen van-
hemmista menehtyy raskauden aikana tai synnytyksessä. Nämä ovat traagisia tilanteita, ja
lainsäädännön on oltava aukoton. Lapsen aseman vahvistamisen lisäksi äitiyslaki säästää
myös yhteiskunnan resursseja, kun selkeissä tilanteissa naisparit eivät enää joudu läpikäy-
mään perheen sisäisen adoption raskasta ja kuormittavaa prosessia turhaan. Laki säästää
sekä kuntien adoptioneuvojien että käräjäoikeuksien työtä, sillä nykytilanteessa sisäistä
adoptiota on haettava erikseen käräjäoikeudelta ja sitä varten on käytävä erillinen adop-
tioneuvonta. Tuntuu erikoiselta.

Kaikki merkittävät lapsi- ja perhejärjestöt, arvoisa puhemies, kannattavat tätä aloitetta.
Se on mielestäni vahva signaali sen puolesta, että vaikka tässä salissa käydään monenlaista
keskustelua, niin tämän aloitteen läpimeno olisi lapsen etu.

Oikeusministeriön valmistelussa on otettu täysimittaisesti huomioon isyyslain sisältö.
Esitys sisältää myös tarvittavat muutokset liitelakeihin. Lisäksi äitiyslain yhteydessä on
huomioitava tasa-arvoisen avioliittolain tuomat lainsäädännön muutokset. Äitiyslakia vas-
taava lainsäädäntö on voimassa kaikissa muissa Pohjoismaissa ja useimmissa Länsi-Eu-
roopan maissa. Hyväksymällä tämän lakimuutoksen emme siis olisi todellakaan yksin,
päinvastoin. Laki ei ole keneltäkään millään tavalla pois. Se on tullut selväksi moneen ker-
taan. Vaikka kuinka puhuttaisiin, niin tämä laki ei ole keneltäkään millään tavalla pois.
(Sari Tanus: Se estää isän tunnustamisen!) — Päinvastoin.

Arvoisa puhemies! Tämä on ennen kaikkea laki, joka edistää lasten oikeuksia, edistää
yleistä tasa-arvoa, edistää yhteiskunnan normipurkua, ja meillä on mahdollisuus tämä pie-
ni lakimuutos nyt nopeasti halutessamme tehdä. Säädetään siis äitiyslaki, jotta naisparien-
kin lapsilla olisi syntymästään lähtien oikeus elatukseen, perintöön ja tapaamiseen suhtees-
sa molempiin vanhempiinsa. Ei ole olemassa perusteltuja syitä tehdä toisin.
17



Pöytäkirjan asiakohta PTK 92/2016 vp
Toinen varapuhemies Arto Satonen: Jatkamme puhujalistaa, ja nyt on puheenvuoron
pyytäjiä sen verran vähän, että puheenvuoroja voi pyytää P-painikkeella.

18.11 Sanna Marin sd: Arvoisa puhemies! Ensinnäkin totean, että on harmillista, että äi-
tiyslaki on lähetekeskustelussa juuri nyt, kun lakivaliokunta on Oulussa valiokuntamatkal-
la. Äitiyslaki tulee lakivaliokunnan käsittelyyn, ja valiokuntamatka on ollut eduskunnalla
hyvissä ajoin tiedossa. Tähän keskusteluun onkin tästä syystä ollut vain muutaman meistä
valiokunnan jäsenistä mahdollista osallistua.

Käsittelyssämme on nyt kansalaisaloite äitiyslaiksi ja eräiksi siihen liittyviksi laeiksi.
Aloite on tärkeä naisparien ja ennen kaikkea naisparien syntymättömien lasten oikeustur-
van kannalta. Asia on ollut esillä jo edellisen hallituksen aikana, jolloin oikeusministeriö
valmisteli lakia silloisen oikeusministerin Anna-Maja Henrikssonin johdolla. Äitiyslaki on
valmisteltu täysin valmiiksi oikeusministeriössä edellisellä hallituskaudella. Vastaava
lainsäädäntö on voimassa kaikissa muissa Pohjoismaissa ja useimmissa Länsi-Euroopan
maissa, kuten täällä on aiemmissakin puheenvuoroissa tuotu esiin.

Nykyisin se, että naisparin lapsi voisi saada kaksi juridista vanhempaa, vaatii pitkän ja
raskaan perheen sisäisen adoptioprosessin. Tämä jättää lapsen oikeudellisen aseman hei-
koksi raskauden ajaksi ja myös syntymän jälkeen. Erityisen ongelmalliseksi tilanne muo-
dostuu, mikäli synnyttävä äiti kuolee synnytyksessä. Tällöin lapsi jää juridisesti vaille van-
hempaa, vaikka toinen vanhempi tosiasiallisesti on olemassa. Tilanne on lapsen oikeuk-
sien kannalta kestämätön ja täysin tarpeeton. Lapsen oikeusturvaan on kiinnittänyt huo-
miota myös lakivaliokunta mietinnössään, kun käsittelimme tasa-arvoisen avioliittolain lii-
tännäislakeja. Asia nousi vahvasti esiin asiantuntijalausunnoissa valiokuntakäsittelyn aika-
na.

Arvoisa puhemies! Äitiyslaki määrittelee synnyttäjän puolison asemaa. Se mahdollistaa
lapsen tunnustamisen neuvolassa ennen lapsen syntymää. Isät ovat voineet tunnustaa lap-
sensa neuvolassa vuoden 2016 alusta lukien isyyslain voimaantulon myötä, joka oli tar-
peellinen ja hyvä uudistus, ja nyt tämä mahdollisuus on laajennettava koskemaan myös
naisparien ei-synnyttävää äitiä. Tunnustamisen edellytyksenä on parin yhteinen suostu-
mus hedelmöityshoitoihin, joissa on käytetty sellaisia luovutettuja sukusoluja, joiden luo-
vuttajaa ei voida vahvistaa isäksi, ja tällöin tätä ongelmaa isyyden mahdollisuudesta tai
tunnustamisesta ei tässä tilanteessa tosiasiallisesti ole. (Sari Tanus: Se ei ole koko totuus!)

Äitiyslain säätämistä tukevat kaikki suuret lapsi- ja perhejärjestöt, mukaan lukien Suo-
men Unicef, Pelastakaa Lapset, Mannerheimin Lastensuojeluliitto, Väestöliitto ja Lasten-
suojelun Keskusliitto. Tämä ei ole sattumaa, nämä tahot ajavat lasten  oikeuksia. Kansa-
laisaloitteen pohjana oleva lakiluonnos on ministeriövetoisesti valmisteltu, sille on selkeä
tarve, ja aloitteella on laaja kannatus asian kannalta keskeisten tahojen keskuudessa. Jär-
jestöt ovat ottaneet asiaan tänään kantaa ja toteavat seuraavaa: "Yhteiskunnan on huoleh-
dittava jokaisen lapsen oikeusturvasta ja edistettävä lasten välistä yhdenvertaisuutta. YK:n
lapsen oikeuksien sopimuksen mukaan lapsia ei saa laittaa eriarvoiseen asemaan hänen
vanhempiinsa liittyvän syyn johdosta."

Tilanne ei tällä hetkellä ole yhdenvertainen tai ongelmaton lasten oikeuksien toteutumi-
sen näkökulmasta. Äitiyslakia tarvitaan, jotta lapsella olisi syntymästään lähtien oikeus
elatukseen, perintöön ja tapaamiseen suhteessa molempiin vanhempiinsa. Tähän varmasti
viitataan, kun täällä on puhuttu teknisestä tai juridisesta lakimuutoksesta, (Silvia Modig:
18



Pöytäkirjan asiakohta PTK 92/2016 vp
Juuri näin!) mutta sillä on kuitenkin myös iso merkitys näiden lasten oikeusturvan kannal-
ta.

Säätämällä äitiyslain turvaamme naisparien lapsille kaksi vanhempaa ja yhdenvertaisen
aseman syntymästä lähtien. Tämä on vähintäänkin oikeus ja kohtuus. Eduskunnan tulee
tarttua asiaan nyt ja korjata nykyinen ongelmallinen tilanne. Valitettavasti tätä työtä emme
saaneet loppuun viime hallituskaudella. Kannatan lämpimästi kansalaisaloitetta äitiyslain
säätämisestä ja toivon, että tämän salin keskustelu tästä eteenpäin jatkuu asiallisena. Nämä
ihmiset ansaitsevat sen.

18.16 Sari Raassina kok: Arvoisa puhemies! Kun tämän hallituksen selkeänä tavoitteena
on kansalaisten arkea vaikeuttavien normien purkaminen, on hämmentävää, ettei näin yk-
sinkertaista ja selvää asiaa voitaisi hoitaa tällä lakimuutoksella ilman valtavaa tunnepoh-
jaista debattia. Samalla se on yksi askel kohti sen tosiasian tunnustamista, että keskelläm-
me elää erilaisia perheitä, eri tavoin maailmaan saatettuja lapsia ja eri tavoin vanhemmiksi
tulleita tai tulevia ihmisiä. Lainsäädännön on seurattava perässä siten, että kansalaisten oi-
keudet tulevat turvatuiksi ja velvollisuudet määritellyiksi.

Meidän täytyy — ja miksi meidän täytyy? — tässä salissa toistuvasti käydä keskustelua
monille ihan arkipäiväisistä asioista, ja noissa keskusteluissa usein ihmisten yhdenvertai-
suus ja jopa ihmisoikeudet tulevat kyseenalaistetuiksi varsin karkealla tavalla.

Lähes kaikki olennainen on jo tästä asiasta sanottu, muun muassa Saara-Sofia Sirénin ja
Silvia Modigin puheenvuoroissa, joihin lämpimästi voin yhtyä. Totean kuitenkin, että si-
säinen adoptio on byrokraattinen prosessi, joka ei tällä hetkellä lapsen näkökulmasta tur-
vaa hänen oikeuksiaan suhteessa vanhempiin, jotka ovat yhdessä päättäneet ryhtyä juuri tä-
män lapsen vanhemmiksi. Lapsen oikeus rakastaviin ja myös juridisiin vanhempiin toteu-
tuu juuri tämän lain hyväksymisen kautta. Ja kuten jo sanottu, tämä ei ole keneltäkään pois
vaan niin monelle lisää.

Kansalaisaloite on tismalleen oikealla asialla, ja tuen sitä täydellä sydämellä.

18.18 Satu Hassi vihr: Arvoisa puhemies! Myös minä tuen täydestä sydämestäni tätä
kansalaisaloitetta ja tuen myös puheenvuoroja, joita edustajat Kari, Sirén, Raassina, Koso-
nen, Modig, Parviainen ja Marin ovat tästä asiasta käyttäneet. Olen samaa mieltä myös nii-
den edustajien kanssa, jotka ovat ihmetelleet sitä, miksi tällainen asia herättää intohimoja.
Näyttää olevan niin, että usein sellaiset asiat, jotka eivät maksa mitään, jotka vain helpot-
tavat ihmisten elämää eivätkä ole keneltäkään pois, herättävät intohimoja. Muistan aikai-
semmilta vuosilta, kun opiskelijana, ennen kuin minulla oli mitään suunnitelmaa mennä
naimisiin, luin komiteamietintöä, jossa ehdotettiin, että nainen voi pitää nimensä naimisiin
mennessään, ja ajattelin, että "kiva, tämä ehtii toteutua ennen kuin itse menen naimisiin".
Näin ei käynyt: minä ehdin olla kymmenen vuotta naimisissa ja erotakin, ennen kuin tämä
sukunimilaki tuli voimaan.

Useat edustajat ovat jo todenneet sen, että tätä ehdotusta tukevat kaikki suuret lasten oi-
keuksia ja lastensuojelua ajavat järjestöt, kuten Mannerheimin Lastensuojeluliitto, Väestö-
liitto, Lastensuojelun Keskusliitto, Pelastakaa Lapset ja Suomen Unicef. Luulisi tosiaan,
että tällainen asia olisi aivan itsestään selvä.

Täällä on jo moneen kertaan todettu myös, että nykylaki jättää naisparin lapsen, jonka
naispari on yhdessä päättänyt hankkia, oikeudellisen aseman epävarmaksi 1—12 kuukau-
den ajaksi, mikä ei ole lapsen oikeuksien mukaista. Kaikki me, joilla on lapsia, tiedämme,
19



Pöytäkirjan asiakohta PTK 92/2016 vp
että se aika, jolloin lapset ovat pieniä, on vanhemmille hyvin vaativaa aikaa. Yhteiskunnan
ei tarvitsisi lainsäädännöllisten esteiden takia hankaloittaa tätä aikaa yhtään sen enempää
kuin mitä aivan luonnollisista syistä se aika on vaativaa.

Täällä on väitetty, että tämä laki jotenkin heikentäisi lapsen oikeutta biologiseen isään.
Ymmärtääkseni siltä osin tämä tilanne, naisparin lapsen tilanne, on aivan sama kuin hetero-
parin lapsen, joka syntyy luovutettujen siittiöiden avulla. Heteroparin aviomies on sen lap-
sen isä juridisesti, mutta lapsella on oikeus saada tietää näiden siittiöiden luovuttaja eli bio-
loginen alkuperänsä. Eli tässäkin olisi kysymys vain tasavertaisuuden toteuttamisesta.

Arvoisa puhemies! Eilen eduskunnan naisverkosto järjesti tilaisuuden, jossa muisteltiin
yhden ensimmäisistä kansanedustajista ja ensimmäisen naisministerin Miina Sillanpään
elämäntyötä. Siinä yksi keskeinen asia oli parantaa naimattomien äitien ja heidän lastensa
asemaa. Suomessa on todella ollut pitkä aika, jolloin yhteiskunta suhtautui lapsiin aivan eri
tavalla sen mukaan, olivatko nämä syntyneet avioliitossa tai oliko äiti naimisissa lapsen
syntymän hetkellä vai ei. No, tästä olemme onneksi päässeet jo todella pitkän matkan
eteenpäin, ja nyt on aika antaa tasavertainen asema myöskin naisparien lapsille.

Arvoisa puhemies! Tuossa debatissa yritin referoida — mutta aika katkesi kesken —
mielestäni viisasta kirjaa äitiydestä, jonka luin silloin, kun oma nuorempi lapseni oli vau-
va. Tartuin siihen kirjaan hiukan epäluuloisena, koska oletin, että se on jälleen yksi tällai-
nen äitejä syyllistävä kirja, jossa sanotaan, että äidin pitää olla suurin piirtein koko ajan lii-
mattuna siihen lapseen, muuten hän on huono äiti ja lapsi menee hunningolle, ja kukaan
muu ei koskaan kelpaa pitämään lapsesta huolta. Kirja käsitteli lapsen ja äidin tunnesuh-
detta, sen merkitystä lapsen tunne-elämälle ja kasvulle ja turvallisuudentunteelle, mutta
siinä myöskin todettiin, että äidin — siinä mielessä kuin mitä se kirja käsittelee — ei tar-
vitse olla lapsen biologinen äiti, äidin ei tarvitse olla nainen eikä äidin tarvitse olla yksi ih-
minen. Äitiydessä ja vanhemmuudessa olennaisinta on se perhe, jossa lapsi kasvaa, ja sen
perheen sisäiset tunnesuhteet.

18.24 Eeva-Maria Maijala kesk: Arvoisa puhemies! Tässä keskustelussa on tullut hyvin
paljon tärkeitä asioita esille, todella arvokkaita esityksiä kaikilta henkilöiltä.

Tässä esityksessä ei ole kyse tasa-arvosta, vaan lapsen oikeudesta. Kyse ei ole todella-
kaan perheen tunnustamisesta, vaan yhdestä äidistä. Minä tunnustan perheeksi hyvin mo-
nimuotoiset perheet. Tänä päivänä on tärkeintä se, että lapsilla on rakastavat vanhemmat.
Keneltäkään ei ole pois, että lapselle kirjataan vain yksi äiti, se on ehdottomasti lapsen etu,
että kirjataan vain yksi äiti. Tärkeää on, että lapselle voidaan kirjata toinen vanhempi, toi-
nen huoltaja, toinen henkilö, joka on juridisesti vastuussa lapsesta. Mutta lapsella voi olla
vain yksi äiti. Kyse on myöskin biologiasta, kyse on normaalielämästä. Siinä olen samaa
mieltä monen tässä salissa puhuneen ja asioita esittäneen kanssa, että tulee kirjata kaksi
vanhempaa. Siitä lähes kaikki tässä salissa ovat samaa mieltä, että lapsi tarvitsee kaksi van-
hempaa. Mutta todellakaan ei tarvitse olla kahta äitiä, vaan kaksi vanhempaa. Kuitenkin
meidän tulee vielä pohtia, miten varmistetaan lapsen todellisen isän oikeus.

Lainsäädäntöä voisi mielestäni muokata siltä pohjalta, että tällainen henkilö, joka on
puoliso, ilmoittautuu jo raskausvaiheessa toiseksi huoltajaksi tai ehkä voisi olla jo auto-
maattisesti toinen huoltaja ja hänet rekisteröidään toiseksi huoltajaksi, toiseksi vanhem-
maksi. Me voisimme rakentaa lakikorjauksen lähtökohdaksi, että tällainen naispuoliso oli-
si aina toinen huoltaja olematta silti äiti. Analogia isyyden tunnustamiseen ei todellakaan
sovellu, koska siinä todellinen biologinen isä tunnustaa isyyden, ei kuka tahansa henkilö,
20



Pöytäkirjan asiakohta PTK 92/2016 vp
jonka kanssa äiti sattuu asumaan sillä hetkellä — tai vaikka olisi kuinka virallisesti jo yh-
dessä, äiti on silti aina äiti ja isä on isä. Todellista isää ei saa noin vain jättää heitteille, jos
hän haluaa olla isä.

Lapsella on todellakin siis oikeus kahteen rakastavaan vanhempaan, joista vain yksi voi
olla oikeasti biologinen äiti tai muuten äiti. Itse olen neljän lapsen äiti, ja olen todella ylpeä
ja onnellinen siitä, että minä olen onnistunut elämässäni saamaan neljä kaikkein tärkeintä
asiaa, kaikkein suurinta asiaa — minä saan olla neljän lapsen äiti. Lapseni ovat varmasti ai-
van yhtä arvokkaita kuin he, jotka kasvavat kahden samaa sukupuolta olevan henkilön per-
heessä. Mutta heilläkin tulee olla selvästi oikeus yhteen äitiin ja kahteen vanhempaan. Lap-
set ovat Luojan lahja. Olen sanonut tämän hyvin monta kertaa, sillä meillä on Suomessa
hyvin paljon aviopareja tai sitten muuten vain yhdessä eläviä pareja, jotka haluavat saada
lapsen. Periaatteessa se olisi aina mahdollista, mutta nämä vain eivät saa lasta, vaikka kuin-
ka yrittävät. Elikkä lapsen saanti on todella iso ja merkittävä asia. Ei äitiys ole noin vain
otettava asia. Arvostakaamme niitä henkilöitä myöskin, jotka eivät ikinä pysty pääsemään
äidiksi, vaikka kuinka yrittävät päästä äidiksi.

Jatkakaamme tätä asiaa eteenpäin sillä tavalla, että lähdemme siitä, että lapsella tulee
olla kaksi vanhempaa, mutta vain yksi äiti.

18.29 Anna-Maja Henriksson r: Arvoisa puhemies! Tässä talossa on samanaikaisesti tä-
män keskustelun kanssa käynnissä sote-seurantaryhmän kokous, ja sen takia on vaikeata
olla kahdessa paikassa samaan aikaan, mutta onneksi ehdin tänne saliin.

Värderade talman! Det är faktiskt viktigt att vi tänker på barnets bästa när vi diskuterar mo-
derskapslagen. Ett barn kan inte välja till vilken familj det föds. Därför är det helt centralt
att se på den här frågan ur barnets synvinkel. I dagsläget har barn som föds in i ett parför-
hållande med två kvinnor en mycket svagare juridisk position än andra barn. Genom mo-
derskapslagen rättar vi till det här missförhållandet. 

Arvoisa puhemies! On olennaisen tärkeää, että keskustelemme tästä asiasta lapsen näkö-
kulmasta. Lapsella, joka syntyy perheeseen, missä kaksi naista elää parisuhteessa, on tänä
päivänä paljon heikompi juridinen asema verrattuna muihin lapsiin. Korjaamaan tämä ti-
lanne tarvitaan äitiyslaki, jotta lapsella olisi syntymästään lähtien oikeus elatukseen, oi-
keus perintöön ja tapaamiseen suhteessa molempiin vanhempiinsa.

Ruotsalaisen eduskuntaryhmän selkeän oikeusnäkemyksen mukaan kaikki ihmiset ovat
yhdenvertaisia lain edessä. Toivomme, että tässä salissa löytyisi avarakatseisuutta ja poliit-
tista rohkeutta hyväksyä tämä lakimuutos, joka nyt tuodaan eduskuntaan kansalaisaloit-
teen muodossa.

Itse ajoin tätä asiaa oikeusministerinä edellisessä hallituksessa. Lakiesitys ei silloin
edennyt eduskuntaan saakka, mutta kaikki pykälät ovat valmiita. Se oli esitys, joka oli al-
lekirjoitusta vailla.

Toivon, että eduskuntaryhmissä äitiyslaki voitaisiin nyt käsitellä omantunnon kysymyk-
senä ja että me sillä tavalla voisimme, yli puoluerajojen, rakentaa enemmistön lakimuutok-
sen taakse.

Haluan muistuttaa siitä, että vastaava lainsäädäntö on voimassa kaikissa muissa Pohjois-
maissa ja useimmissa Länsi-Euroopan maissa. Äitiyslain säätämistä tukevat myös kaikki
21



Pöytäkirjan asiakohta PTK 92/2016 vp
maamme suuret lapsi- ja perhejärjestöt mukaan lukien Suomen Unicef, Pelastakaa Lapset,
Mannerheimin Lastensuojeluliitto, Väestöliitto ja Lastensuojelun Keskusliitto. 

Arvoisa puhemies! Tässä ei pitäisi olla mitään dramaattista, ja keneltäkään ei viedä mi-
tään pois.

Värderade talman! Att godkänna moderskapslagen handlar inte om ett dramatiskt steg. Nu
gäller det att se saken ur barnets synvinkel. Motsvarande rättstänkande finns redan i de öv-
riga nordiska länderna och i största delen av Västeuropa. Jag hoppas att också Finland är
moget att ta detta steg.

18.33 Jani Toivola vihr: Arvoisa puhemies! Haluan ihan aluksi sanoa, että annan lämpi-
män tukeni tälle kansalaisaloitteelle äitiyslaista. Haluan kiittää kaikkia niitä taustaorgani-
saatioita, yksilöitä ja ihmisiä, jotka ovat laittaneet omaa aikaansa tämän esityksen valmis-
teluun.

Täällä on osassa tätä esitystä vastustavia puheenvuoroja todettu, että eikö täällä saa sa-
noa omaa mielipidettään ääneen, tai sanottu, että kyllähän jokaisella on oikeus mielipitee-
seen ja sananvapauteen. Totta kai periaatteessa on, mutta itse kuulun siihen joukkoon, jos-
sa haluaisin myös pohtia ääneen sitä, milloin jonkun ihmisryhmän kohdalla enää se sanan-
vapaus ei voi toteutua siinä mielessä, että voidaan sanoa mitä vain. Se on yhteiskunnallista
kehitystä, kun me tulemme tietoisiksi uudesta elämästä. Kun yhdenvertaisuus etenee ja
tasa-arvo etenee, niin sen tulisi samalla silloin tuoda näille eri yksilöille tai eri vähemmis-
töryhmiin kuuluville ihmisille myöskin se ihmisoikeudellinen ja tasa-arvon suoja, niin että
heidän ei tarvitse yhteiskunnassa altistua ihan minkälaiselle keskustelulle tahansa — tai
varsinkaan keskustelulle, joka kyseenalaistaa sen elämän, mikä tapahtuu tällä hetkellä, tä-
nään tässä ja nyt. Minun mielestäni tästä on kysymys. Itse katson, että jos me katsastelem-
me tätä kansalaisaloitetta äitiyslaista, niin meillä on edessä semmoinen kysymys, jonka ei
pitäisi enää olla edes tässä salissa millään tavalla debatin alainen kysymys. Me puhumme
perheistä, jotka elävät arkeaan tässä yhteiskunnassa tänään, niin fyysisesti kuin myöskin
kielen ja verbaliikan tasolla.

Täällä on puhuttu, että lapsella ei voi olla kahta äitiä, mutta meillä on valtavasti suoma-
laisessa yhteiskunnassa perheitä, joissa on tälläkin hetkellä kaksi äitiä ja joissa lapsi kutsuu
kahta turvallista aikuista ympärillään omiksi äideiksensä. Tämä on minun mielestäni sem-
moinen näkökohta, joka on ehdottomasti otettava huomioon, ja uskon, että tämä on myös-
kin osa sitä argumentaatiota ja pohjaa, minkä takia kaikki merkittävimmät lapsen etua aja-
vat järjestöt Suomessa ovat lähteneet tämän esityksen taakse. Se on minun mielestäni sem-
moinen kannanotto, mitä ei myöskään kannata ottaa kevyesti. Nämä ovat hyvin vakaita jär-
jestöjä, jotka tekevät kunnioitettavaa ja arvostavaa työtä monialaisesti lapsen edun näkö-
kulmasta. He eivät myöskään hetken mielijohteesta lähde tukemaan asioita, vaan kyllä
siellä on hyvin paljon asiantuntemusta ja harkintaa ja pitkän aikavälin perspektiiviä suo-
malaiseen yhteiskunnalliseen elämään, lapsen etuun, sen lapsen edun kehittymiseen ja suo-
malaisten perheiden kehittymiseen ja hyvinvointiin suomalaisessa yhteiskunnassa.

Viittasin aikaisemmin siihen, että olin Oulussa maanantaina tämmöisessä koulutussemi-
naarissa keskustelemassa kunnan työntekijöiden kanssa tasa-arvosta ja yhdenvertaisuudes-
ta. Yksi näkökulma, mistä tästä puhuttiin: puhuttiin neuvoloista ja siitä, miten neuvolassa
kohdata näitä erilaisia suomalaisia perheitä. Yksi hieno oivallus siellä oli se, että kun neu-
volan vastaanotolle tulee perhe, joka on ehkä hoitajalle vaikka perhemuotona jotenkin uusi
22



Pöytäkirjan asiakohta PTK 92/2016 vp
tai erilainen, josta hän ei ihan tiedäkään, voiko hän sitä vanhaa tapaa katsoa omaa ammat-
tiaan soveltaa suoraan perheeseen, niin miten tärkeää ja ammatillisesti vastuullista siinä
olisikin kääntää tilanne niinpäin, että ammattilaisuus ei olekaan tässä kohtaa heti välttä-
mättä perheen neuvomista vaan se saattaisikin olla perheeltä avun kysymistä, keskustelun
avausta siitä, että kertokaa teidän perheestänne ja teidän perheenne tarpeesta. Sillä kysy-
myksellä ammattilaisena minä avaankin oven sille, että se uusi perhemuoto tulee järjestel-
mälle tutuksi ja on mahdollisuus uudella tavalla arvioida, miten me nämä palvelut järjes-
tämme, miten me sen kohtaamisen luomme, jotta te aivan varmasti saatte yhtä tasa-arvois-
ta ja yhdenvertaista kohtelua kuin kaikki muutkin perheet.

Tässä äitiyslain kohdalla minä ehkä meiltä päättäjinä toivoisin sitä samaa vastuuta, että
nyt sitä yhteiskunnallista johtajuutta ja päätöksentekoa ja vakautta olisi se, että me uskal-
lamme kysyä, me uskallamme avata korvamme niiden perheiden tarpeille ja toiveille ja
odotuksille, jotka ovat osa meidän yhteiskuntaa, ja se heidän toiveensa olisi se ohjaava te-
kijä, niin että me näkisimme, että tämä laki on ehdottomasti semmoinen, joka täytyy laittaa
kuntoon.

Niin kuin täällä on monessa kohtaa hyvin jo kuvattu tosi monessa puheenvuorossa, lo-
pulta on kuitenkin hyvin teknisistä muutoksista kyse, mutta samaan aikaan, vaikka ne ovat
teknisiä muutoksia, niillä on kuitenkin myös se kulttuurinen taso. Kaikki nämä muutokset
ovat osa sitä kulttuurista muutosta, jossa me luomme sitä yhdenvertaisuutta ja tasa-arvoa,
yhdenvertaista kohtelua niin palvelujen tasolla kuin senkin kautta, minkälaista kieltä käy-
tämme, miten me sanoitamme jokaisen suomalaisen perheen elämää tässä yhteiskunnassa,
tai sen kautta, että jokainen lapsi voi kokea elävänsä yhtä arvokkaassa ja turvallisessa per-
heessä kuin kaikki muutkin.

18.38 Sari Tanus kd: Arvoisa puhemies! On taas ollut varsin hämmentävää kuulla, ja var-
maan toisaalta täytyy olla edelleenkin entistä kriittisempi siinä, millä tavalla asioita esittää
ja mitä sanakäänteitä käyttää. Mutta oma ajatukseni kyllä on ja ajattelen, kuka tuon minun
ensimmäisen puheenvuoroni läpi lukeekin, että en voi kyllä sanoa, että sieltä löytyisi hal-
ventavia sanakäänteitä tai ketään ihmisryhmää siinä olisi painettu. Yritin kuvata sitä asiaa,
mitä tapahtuu, kun elämä alkaa äidin kohdussa, ja mitä muutoksia tulee, ja toisaalta luoda
kuvaa myös siitä, miten se helposti ja monessa parisuhteessa, kaikenlaisissa parisuhteissa,
vaikuttaa hyvin dramaattisesti siihen parisuhteeseen.

Mutta jos jollekin nyt on vielä epäselvää, niin toistan, niin kuin tuolta penkistä toistin jo
aiemmin: Kunnioitan jokaista ihmistä ihmisenä. Jokaisella on samanlainen ihmisarvo
(Saara-Sofia Sirén: Mutta ei samoja oikeuksia!) riippumatta ihonväristä, uskonnosta, taus-
tasta ja niin edelleen. Mutta asioita voidaan käännellä, asioita voidaan väännellä, ja niin
kuin tässä valtakunnassa on ollut nähtävissä viimeisten vuosien aikana myös, pyritään
määrittelemään keskeisiä, vuosikymmeniä, vuosituhansia tietyllä tavalla ymmärrettyjä kä-
sitteitä aivan uudella tavalla ja antamaan niille aivan uusia sisältöjä.

Tässä on moneen kertaan sanottu, että tämä esitys ei olisi keneltäkään pois, ja minä tois-
tan nyt sen, minkä sanoin tuolta penkistä jo: Tässä voi olla hyvinkin 30 vuorokautta syn-
nytyksestä, ja se on se raja, kun biologisen isän ja tämän lapsen yhteys voidaan katkaista
tyystin pois. Elikkä mies voi luovuttaa spermaa ajatuksena, että auttaa toisia, ja siinä vai-
heessa voi olla ajatus, ettei isyyttä halua vahvistettavan, mutta kun asiaa ajattelee vähän ai-
kaa, synnytyksestä on se 30 vuorokautta, ja jos se raja on mennyt yli, niin silloin ei ole enää
23



Pöytäkirjan asiakohta PTK 92/2016 vp
lapsella oikeutta siihen biologiseen isäänsä. Ja tästä tässä on kyse. Ei ole oikein sanoa, että
tämän lain myötä ei tulisi tilanteita, että se olisi joltakin pois.

Minusta edustaja Eeva-Maria Maijala formuloi hyvin. Lapsella voi olla vain yksi äiti.
Joku voi ajatella toisin äitiyttä, ja äitiä voidaan määritellä hyvin monella tapaa, mutta se,
että pidetään kiinni siitä, että lapsella on vain yksi äiti, ei ole keneltäkään pois. Se ei ole ke-
neltäkään pois.

Ennen syntymää voidaan vahvistaa toinen nainen lapsen huoltajaksi ja lapsen juridinen
oikeus ja turva voidaan näin taata. Tässä on moneen kertaan sanottu, että kyse on lapsen
heikosta juridisesta oikeudesta tietyissä tilanteissa, mutta ennen syntymää, jos niin halu-
taan, molempien yhteisestä sopimuksesta ja äidin niin halutessa, toinen nainen voidaan
vahvistaa lapsen huoltajaksi, ja silloin kaikki nämä heikkoudet, joita on esitetty tavallaan
syyksi, että tätä lakiesitystä tuodaan, poistuvat.

Jos äiti kuolee synnytyksessä, mitä sitten? Yksinhuoltajaäitikin voi kuolla. Ja kolarissa
voivat kuolla molemmat vanhemmatkin. Mikä on lapsen juridinen tilanne silloin? Näitä ti-
lanteita voi tulla vaikka kuinka paljon. Ei kaikkia voida tuoda lakipykäliin. (Olli-Poika Par-
viainen: Tämä asia voidaan!) — Mutta toiset lapset eivät ole silloin yhdenvertaisessa ase-
massa. Yksinhuoltajaäitien lapsille kai pitäisi samalla lailla miettiä. Samaten varmuuden
vuoksi myös perheellisille. — Ja niin kuin sanottu, jos tällainen tilanne tapahtuisi — olen
ollut myös sellaisessa tilanteessa yli 20 vuoden aikana — niin minä voin vakuuttaa, että
suomalaisessa yhteiskunnassa tämä lapsi ei jää heitteille vaan hän varmasti saa kaiken tar-
vittavan tuen ja avun ja myös juridisesti asia hoituu. Potilassalaisuuksiin vedoten, niiden
vuoksi, en voi tarkemmin näitä tapauksia avata.

On sanottu moneen kertaan, että kaikki suuret järjestöt kannattavat tätä aloitetta. Tätä
olenkin suuresti suuresti ihmetellyt. Toisaalta, olen jo aiemmin toisten asioiden yhteydes-
sä havainnut, että näiden järjestöjen johtoryhmiin kuuluu paljon ihmisiä, joille isän ja äidin
arvostaminen, ja nimenomaan isän ja äidin näkeminen lapsen kasvulle ja kehitykselle tär-
keinä, onkin vähintäänkin kyseenalaista. Kun puhutaan, että kaikki suuret järjestöt kannat-
tavat tätä aloitetta, niin ymmärrättehän, että silloin puhutaan muutamista henkilöistä, jotka
edustavat näitä järjestöjä? Eli käytännössä on kyse muutamien ihmisten mielipiteistä, jot-
ka edustavat näitä järjestöjä, eikä, niin kuin mielikuva on, ole niin, että taustalla on valtava
määrä ihmisiä. (Saara-Sofia Sirén: Ne on isoja järjestöjä!) — Kyllä, mutta heidän johto-
ryhmissänsä on muutamia yksittäisiä ihmisiä. Että se kannattaa käytännössä myös muistaa.

Edelleen on hämmentävää, kun on sanottu — niin kuin tuossa yksi edustaja lähtiessään
sanoi — että ihmiset itkevät, kun kuulevat näitä puheita, ja että minunkin puheeni koettai-
siin niin halventavana. On tosi surullista, jos näin tapahtuu. Mutta jos näin tapahtuu, niin
myös pitkään terapiatyötä tehneenä ja myös hyvin paljon lesbo- ja homoyksilöiltä ja sa-
teenkaariperhetyyppistä taustaa edustavilta ihmisiltä kuulleena minä kehottaisin, että ehkä
olisi hyvä pysähtyä miettimään: Mikä aiheuttaa sitä ahdistusta tai surua? Mikä aiheuttaa
sitä reaktiota? Onko se todella tämä puhe? Vai onko se joku tai jotakin sieltä historiasta,
mikä nousee enemmän pintaan? Ihminen voi hyvin ja ihmisen hyvinvointia voi parantaa
vain silloin, kun ihminen itse haluaa ensin katsoa omaa tilannettaan ja omaa historiikkiaan
rehellisesti. Se koskee ihan meitä jokaista. Kansanedustajaa. Niin heteroa kuin homoa kuin
lesboakin. Ihan jokaista meistä.

Sitten täällä on sanottu myös sisäisestä adoptiosta. Sisäisiä adoptioita tehdään paljon,
kaikenlaisille perheille, myös uusperheille, joissa on uusi isä ja uusi äiti, sisäisiä adoptioita
tehdään. Ja täällä se on esitetty hyvin hankalana ja pitkänä ja huonona ja epäoikeudenmu-
24



Pöytäkirjan asiakohta PTK 92/2016 vp
kaisena prosessina. Onko se välttämättä sitä? Yritin kuvata, että äiti, joka synnyttää, käy 9
kuukauden aikana läpi valtavan muutosprosessin, samoin, kun saa vauvan käsiinsä ja imet-
tää, ne, jotka imettävät — koko se prosessi on valtava prosessi, joka puuttuu toiselta nai-
selta siinä vierellä. Minä näkisin varsin päinvastoin ja hyvänä prosessina, että käy asiaa
läpi myös koulutuksissa, myös keskustellen ja niin edelleen, että siinä vaiheessa, kun adop-
toi toisen lapsen, on myös omalta osaltaan käynyt tarkasti näitä asioita läpi. Lapsen adop-
toiminen ja vanhemmuus ei ole mikään pikkukikka ja kevyt keikka, vaan se on läpi elämän
kestävä, toivon mukaan, hyvä, toimiva, lämmin, rakastava suhde.

Meillä valtakunnassa on monenlaisia perheitä. On aina ollut ja tulee olemaan. Mutta
kyse on siitä, millä tavalla lainsäädännöllisesti viemme asioita eteenpäin niin, että kaik-
kien oikeudet, kaikkien perusoikeudet, ja lähtökohtaisesti ennen muuta kaikkien lasten oi-
keudet — ja ennen muuta riippumatta äidin parisuhteesta, riippumatta äidin seksuaalisesta
suuntautuneisuudesta — yhdenvertaiset oikeudet, myös äitiin ja myös isään toteutuvat eikä
niitä estetä.

Ja niin kuin sanottu, minä toivon, että kukaan ei toista tässä salissa enää, että tämä esitys
ei missään vaiheessa olisi keneltäkään pois. Niin kuin sanottu, 30 vuorokautta synnytyk-
sen jälkeen on raja, missä voidaan hyvin blokeerata pois biologinen isä ja biologisen isän
mahdollinen yhteys lapseen ja lapsen oikeus tähän biologiseen isään. Minä toivon, ettei
toisteta asioita, mitkä kuitenkin tulevat esille.

Tämä asia tulee aikanaan äänestykseen, ja minä toivon, että siitä äänestetään niin, että se
on kaikille osapuolille hyvä ja oikeudenmukainen.

18.48 Saara-Sofia Sirén kok: Arvoisa puhemies! Ensin tähän edustaja Tanuksen äskei-
seen puheenvuoroon. Minä itse asiassa ymmärrän ihan hyvinkin, jos näistä puheista, joita
täällä on pidetty, sellaiset äidit, joita tämä muutos koskee, pahoittavat mielensä. Minä ym-
märrän sen mielipahan, koska he varmaankin kokevat, että heitä ei koeta yhtä hyvinä van-
hempina heidän sukupuolensa tai seksuaalisen suuntautumisensa vuoksi tai sen vuoksi,
että he eivät ole kokeneet raskautta ja synnytystä. Minä ymmärrän — jos edustaja Tanus on
kuullut, että joku on pahoittanut hänen puheestaan mielensä — että se varmaan liittyy sii-
hen, että hänen kyvykkyyttään vanhempana on arvioitu täältä eduskunnan salin pöntöstä
käsin.

Edustaja Tanus viittasi kanssa tähän sisäiseen adoptioon, että se ei välttämättä ole niin
monimutkainen ja hankala prosessi. No, se on turhan monimutkainen ja hankala, koska se
ei olisi välttämätön: tämä sama lopputulos voitaisiin saada pienemmällä byrokratialla ja ly-
hyemmässä ajassa. Mutta vaikka tämä prosessi ei olisi hankala, niin tosiasia on se, että täl-
lä hetkellä lapsi on ilman sitä oikeudellista turvaa sen ajan, kun tätä prosessia käydään läpi.
Vaikka lopputulos on ihan sama, että hänellä tämän sisäisen adoptioprosessin jälkeen on
kaksi äitiä juridisesti, niin tätä prosessia odotellessaan hänellä ei ole yhtäläisiä oikeuksia
kuin muilla lapsilla, hänellä ei ole samanlaista oikeudellista turvaa, vaan hän joutuu odot-
tamaan tämän prosessin ajan.

Muiltakin osin tuntuu, että on tarpeen tarkentaa joitakin yksityiskohtia liittyen tähän
keskusteluun, jota tänään on käyty tämän kansalaisaloitteen tiimoilta. Useammassa pu-
heenvuorossa on viitattu lapsen oikeuteen isään ja äitiin, ja tämä särähtää joka kerta minun
korvaani, koska minä koen, että lapsella on oikeus huolenpitoon ja rakkauteen, ja tässä la-
kimuutoksessa on kysymys siitä, että halutaan turvata lapselle oikeus vanhempiinsa, mo-
lempiin vanhempiinsa, mahdollisimman varhaisessa vaiheessa. Tämä äitiyslaki tarvitaan,
25



Pöytäkirjan asiakohta PTK 92/2016 vp
jotta kaikilla lapsilla, jotka tähän maahan syntyvät, olisi syntymästään lähtien samat oikeu-
det riippumatta siitä, mitä hänen vanhempansa edustavat sukupuoleltaan tai seksuaaliselta
suuntautumiseltaan tai joltain muulta taustatekijältään, jolla ei pitäisi olla merkitystä.
Tämä oikeus vanhempiinsa heti lapsen syntymästä asti koskee ihan käytännön asioita ja
erilaisia tilanteita, joita elämässä voi tulla eteen kaikissa perheissä: oikeutta tavata vanhem-
piaan, oikeutta elatukseen tai perintöön, jos jotain todella ikävää sattuisi käymään.

Senkin haluan vielä tarkentaa, kuinka isoa joukkoa tämä lakimuutos itse asiassa sitten
koskisi, koska kuten sanottua, suurimpaan osaan suomalaisten elämää tämä muutos ei vai-
kuta millään tavalla. Suurin osa suomalaisista — isistä, äideistä, vanhemmista ja lapsista
— jatkaa elämäänsä ihan samalla tavalla kuin tähänkin asti, mutta tämä laki koskee joita-
kin naispareja tässä maassa. THL on arvioinut, että tällaisia tapauksia, joissa hedelmöitys-
hoitoa on annettu naispareille, on noin 160 kappaletta vuodessa. Rekisteröidyssä parisuh-
teessa olevien perheiden sisäisiä adoptioita tehtiin viime vuonna 128 kappaletta. Tarkem-
paa erittelyä ei tästä tilastosta ole saatavilla, mutta tämä parien määrä on siis kutakuinkin
jotakin 100:n ja 200:n parin välillä vuodessa näitä tapauksia. Heidän elämäänsä, heidän ar-
keansa tämä lakimuutos helpottaisi. Se säästäisi heidät siltä aikaa ja vaivaa vaativalta sisäi-
sen adoption prosessilta, jossa on monia vaiheita ja joka sitten lopulta vahvistetaan tuo-
mioistuimessa. Se säästää nämä vanhemmat tältä vaivalta, ja se säästää myöskin yhteis-
kunnan tältä turhalta byrokratialta.

Minä haluan vielä myöskin kerrata tämän aloitteen keskeisen sisällön. Tällä lakiehdo-
tuksella määritellään äitiyttä koskevat vastaavat perussäädökset, jotka lapsen isyydestä on
säädetty nykyisin tällä isyyslailla, joka on moneen otteeseen jo mainittu. Tämä äitiyslaki ja
tämä muutos, mitä sillä halutaan tehdä, koskee ainoastaan naispareja, jotka saavat lapsen
hedelmöityshoidolla, ja sellaisia tapauksia, joissa isyyttä ei voida vahvistaa. Eli tämän lain
mukaista äitiyden vahvistusta ei voida antaa, jos isyys lapseen nähden on isyyslain — tä-
män viime vuonna hyväksytyn lain — mukaisesti todettu tai vahvistettu tai se voidaan to-
deta tai vahvistaa. Tällä lailla ei siis todellakaan ole mitään vaikutusta yhtään kenenkään
isyyteen, biologiseen tai muutenkaan.

Muistutetaan vielä siitäkin, kun keskustelussa on vanhemmuuteen viitattu, että on var-
sin tuore tutkimus Coloradon yliopistosta, jossa käytiin läpi jopa 19 000 tieteellistä artik-
kelia ja tutkimusta tähän aihealueeseen liittyen. Näiden tutkimusten perusteella tutkijat oli-
vat yksimielisiä siitä, että samaa sukupuolta olevien vanhempien lapset eivät eroa miten-
kään heteroperheiden lapsista. Tämä koskee siis sekä samaa sukupuolta olevia pareja että
esimerkiksi yksinhuoltajaperheitä. Lapset ovat lapsia ja samanlaisia lapsia riippumatta
vanhemmista.

Minä en voi siis millään ymmärtää, mihin liittyvät nämä viittaukset siitä, että naisparien
taustalla on erilaisia traumoja, jotka voivat sitten heijastua esimerkiksi lapseen tai muuta.
Sukupuoli tai se suuntautuminen ei tee kenestäkään parempaa tai huonompaa vanhempaa,
eikä meidän paikkamme täällä ole sitä määritellä. Sekin vielä on hyvä muistaa, että tähän
suuntaan maailma menee, meillä on erilaisia perheitä Suomessa, ja nyt me yritämme saat-
taa lainsäädäntöä vastaamaan sitä tilannetta, että meillä on erilaisia perheitä tässä maassa ja
he ovat kaikki yhtä arvokkaita. Vastaava lainsäädäntö on voimassa jo kaikissa muissa Poh-
joismaissa ja useimmissa Länsi-Euroopan maissa.

Minä toivon, että tämä kansalaisaloite hyväksytään, ja olen varsin toiveikas, että me
saamme tästä jatkumon kansalaisaloitteeksi, joka on eduskunnassa mennyt läpi.
26



Pöytäkirjan asiakohta PTK 92/2016 vp
Toinen varapuhemies Arto Satonen: No niin, jatkamme puhujalistaa.

18.58 Vesa-Matti Saarakkala ps: Arvoisa herra puhemies! Lapsia voi syntyä vain mie-
hen ja naisen välisestä suhteesta, ja tästä voi mielestäni päätellä sen, että lapselle lähtökoh-
taisesti paras kasvuympäristö on miehen ja naisen muodostama perhe. Varmasti löytyy hy-
viä ja huonoja poikkeuksia, sitä ei käy kiistäminen, mutta kuten sanottua, kiistämätön to-
siasia on myös se, että todella vain miehen ja naisen välisestä suhteesta voi lapsi syntyä.

Olen sitä mieltä, että lainsäätäjät ovat aikoinaan tehneet virheen, kun ovat säätäneet sii-
tä, että hedelmöityshoitoja on alettu myöntää yksittäisille naisille. Nyt tätä virhettä käyte-
tään perusteluna sille, että meidän pitäisi siitä johtuen, että on tällaisesta tilanteesta synty-
neitä lapsia, muuttaa sitten tätä äitiyslakia. Samoin myös tämä sisäisen adoption mahdol-
listava lainsäädäntö on johtanut tähän. Oikeastaan koko ajan on tehty sellaista lainsäädän-
töä, sellaista politiikkaa, että hivuttamalla aina on viety tätä sukupuolineutraalia teemaa
eteenpäin, ja siihen on myös liittynyt se, että näitä todellisia tarkoitusperiä on peitelty. Aina
on sanottu, että tämä riittää, tällä taataan nämä oikeudet, mutta kyse on ollut aina siitä, että
sillä saadaan ikään kuin lisäargumentteja siihen seuraavaan vaatimukseen. Aina perustel-
laan, että kun asia on jo nyt näin, kun tämä on säädetty lainsäädännöllä näin, niin miksei se
sitten voisi olla vielä vähän helpommin näin ja oikeastaan voitaisiin vielä mennä pidem-
mälle.

Mielestäni tosiaan tilanne on se, että tätä kansalaisaloitetta ei pidä hyväksyä. Meillä on
aivan hyvä lainsäädäntö, joka sitä paitsi mahdollistaa tämän tilanteen, jota tässä nyt tällä
kansalaisaloitteella kuitenkin pääpiirteissään ajetaan, eli on tämä sisäinen adoptio. Itse
olen sitä mieltä, että sitäkään ei pitäisi olla, ei pitäisi olla hedelmöityshoitoja muille kuin
vain niille, keille voidaan katsoa, että termi "hoito" on oikea sana. En ymmärrä sitä — ja on
aika erikoista — miten yksittäistä naista, jos ei hän ikään kuin Raamatun perusteella voi
neitsyenä tulla raskaaksi, hoidettaisiin sitten hedelmöityshoidoilla. Mielestäni tällainen
ajattelu on myös yltiöyksilöllistä ajattelua, eli juuri kuten tässä keskustelussa on tuotu esil-
le: lapsi on ikään kuin jokin sellainen, joka kaikkien olisi oikeus saada. Näin ei mielestäni
kuulu olla, vaan lapsia saavat ne, ketkä saavat, ja yhteiskunnalle ei kuulu yksilölle taata las-
tensaantia hedelmöityshoitojen kautta. Mutta sitten, kun kyse on heteroparista, joka lähtö-
kohtaisesti voi luonnonlakien puitteissa saada yhteisen lapsen, mielestäni on ihan asianmu-
kaista, että se hedelmöityshoitomahdollisuus on.

Ja mitä tulee tähän demokratiakeskusteluun siitä, että on merkittäviä kansalaisjärjestöjä,
jotka puoltavat tätä kansalaisaloitetta, on sanottu, että ne ovat demokraattisesti valittuja ja
näin, on aivan varmaa, että siellä kansalaisjärjestöjen jäsenistössä on paljon tahoja, jotka
siitä huolimatta, että nämä henkilöt johtoon on demokraattisesti valittu, vastustavat tätä
kansalaisaloitetta ja ovat toisista syistä mukana sitten näissä järjestöissä, eivät tästä syystä,
että he haluaisivat tämän kansalaisaloitteen etenevän. Ja jos tätä logiikkaa, mitä tämän
osalta tuotiin keskustelussa esille, noudatetaan, niin ihan yhtä lailla teidän, jotka korostitte
näitten kansalaisjärjestöjen demokraattisuutta, pitäisi nyt sitten tunnustaa se, että myös
evankelisluterilainen kirkko on samalla tavalla demokraattinen, ja teidän pitäisi tuoda tääl-
lä esille, että näin merkittävä yhteiskunnallinen toimija kuin evankelisluterilainen kirkko ei
esimerkiksi aja tätä teidän ajamaanne sukupuolineutraalia avioliittolakia. Että pitää olla re-
hellinen.

Sitten mitä tulee tähän keskustelun sävyyn, niin totta kai salissa välillä voi olla, että jo-
kainen sananvalinta ei puolin ja toisin osu ihan oikeaan, mutta sillä, että vähän niin kuin
27



Pöytäkirjan asiakohta PTK 92/2016 vp
naureskellaan näille kannoille, jotka kuitenkin edustavat tämänhetkistä lainsäädännön ti-
laa, niitä argumentteja, jotka ovat aikoinaan tähän johtaneet, naureskellaan, niitä vähätel-
lään, sanotaan, ettei näitä tällaisia pitäisi enää kuullakaan, te teette kyllä karhunpalveluk-
sen näille vähemmistöille, vaikka sitten saisittekin jossain vaiheessa tämän lainsäädännön
haluamaksenne. Se jättää ehdottomasti hampaankoloon paljon niille, ketkä ovat eri mieltä
periaatteellisista syistä, eivät ehkä aina osaa valita sanojaan parhaalla mahdollisella taval-
la. Se, että te ikään kuin vaaditte, että täällä ei saisi esittää sellaisia mielipiteitä, ei kyllä pal-
vele näitten verrattain pienten vähemmistöjen etuja, joittenka takia te täällä nyt olette tätä
kansalaisaloitetta käsittääkseni edistämässä. Vai onko sitten vielä muitakin tarkoitusperiä,
poliittisia tarkoitusperiä eikä vain asiat asioina -tarkoitusperiä? Toivon todella, että kun-
nioitetaan myös niitä näkemyksiä, joissa puolustetaan lainsäädännön nykytilaa. — Kiitos.

19.05 Eeva-Maria Maijala kesk: Arvoisa puhemies! Edustaja Tanus on lääkäri. Itse olen
agrologi ja varatuomari, eli puhumme hyvin paljon koulutus- ja työtaustojemme pohjalta
näistä asioista. Elikkä ensinnäkin agrologina olen erikoistunut ja perehtynyt luontopuolen
asioihin, biologiaan ja normaaleihin lisääntymisasioihin. Olen lakimiehenä käräjillä seu-
rannut oikeustapauksia, joissa vanhemmat taistelevat oikeudesta lapseensa. Ne tapaukset
ovat aivan hirveitä, ja niitä ei toivoisi kenenkään lapsen joutuvan kohtaamaan, siellä kun
lapsetkin joutuvat tavalla tai toisella todistamaan, kumpi on parempi vanhempi. Tähän ei
todellakaan pidä kenenkään joutua.

Lapsen ja perheen ei pidä elää epävarmuudessa. Tämän vuoksi on todella tärkeää, että
esitykset ja lait määritellään niin, ettei niissä ole ristiriitaisuuksille minkäänlaista pohjaa.
Kyse on yleensä miehen oikeudesta omaan lapseensa näissä riitatapauksissa, joita käsitel-
lään käräjillä, joten emme voi hyväksyä lakia, joka heikentää miehen oikeutta lapseensa.

Lapsen syntymään liittyy kuitenkin aina siis myös mies. Toinen vanhempi ei saa olla
vain tekninen kirjaus, kuten siinä, jos me menemme siihen, että hyvin nopeasti, esimerkik-
si kuukausi lapsen syntymän jälkeen, olisi automaattisesti mies pois pelistä. Emme me tä-
hän voi mennä. Ei miestä voi poistaa teknisellä suorituksella pois tämmöisestä tärkeästä
asiasta. Isyys on elämän kestävä, hyvin pitkä asia, yhtä tärkeä kuin äitiys.

Toivon, että tätä kansalaisaloitetta ei hyväksytä ja jatkossakin lapsesta todetaan ja tun-
nustetaan, että hänellä on vain yksi äiti mutta voi olla kaksi vanhempaa.

19.07 Satu Hassi vihr: Arvoisa puhemies! Kaksi asiaa. Ensinnäkin mielipiteitä eduskun-
nassa voi esittää ja esitetään, mutta toivoisin, että ne esitetään sellaisella tavalla, joka kun-
nioittaa toisia ihmisiä — ihmisiä, joilla on toisenlaiset elämänvalinnat ja elämän olosuh-
teet kuin mitä itse pidämme ideaaleina.

Mutta tähän edustaja Tanuksen väitteeseen siitä, että tällä lailla jotenkin vietäisiin isyyt-
tä naisparien lapsilta pois: Tässä lakialoitteessa hedelmöityshoidoista annettua lakia esite-
tään muutettavaksi vain siltä osin, että kun nyt voimassa oleva laki katsoo pariksi vain nai-
sen ja miehen, jotka elävät keskenään avioliitossa tai avioliiton omaisissa olosuhteissa, niin
muutoksen jälkeen parilla tarkoitettaisiin myös kahta naista, jotka elävät keskenään rekis-
teröidyssä parisuhteessa tai sen omaisissa olosuhteissa. Eli toisin sanoen tämä laki saattaisi
hedelmöityshoidolla, luovutetuilla siittiöillä, syntyneet naisparien lapset tasan samaan ase-
maan kuin ne lapset, jotka syntyvät heteropareille luovutetuilla siittiöillä. On todella vai-
kea nähdä, että tämä olisi keneltäkään pois.
28



Pöytäkirjan asiakohta PTK 92/2016 vp
19.09 Olli-Poika Parviainen vihr: Arvoisa herra puhemies! Muutama kommentti:
Edustaja Tanus totesi ilmeisesti, että hänen puheensa eivät voi loukata väestöryhmiä,

koska hän sanoo, etteivät ne ole loukkaavia. No, tämä ei mielestäni kuitenkaan ratkaise
asiaa. Jos oikein tulkitsin hänen puhettaan, niin hän myös vihjasi, että täytyy pohtia itsek-
seen, johtuuko paha olo, jota kokee liittyen siihen, mitä hän sanoo, todella puheista vai jos-
tain omasta menneisyydestä. Tulkitsin jälleen kerran, että hän lähti psykologisoimaan niitä
ihmisiä, joita hän ensin omalla puheellaan asettaa tiettyyn kategoriaan. Lisäksi hän viittasi
Suomen johtavien lapsijärjestöjen lausuntojen olevan vain muutaman yksittäisen ihmisen
mielipide ja toisti tätä kantaansa useaan otteeseen. Uskoisin kuitenkin, että näissä Manner-
heimin Lastensuojeluliiton kaltaisissa suurissa järjestöissä on olemassa järjestödemokrati-
aa, eikä siellä yksittäisten ihmisten mielipiteitä edistetä, vaan siellä katsotaan isoa kuvaa.

Edustaja Saarakkala kritisoi hedelmöityshoitoja yleisesti ja korosti, että lapsia voi syn-
tyä vain miehen ja naisen suhteesta. No, me tiedämme kaikki kyllä, että suhdetta ei tarvita
siihen, että mies ja nainenkaan päättävät lapsen hankkia — siihen tarvitaan vain hetki ai-
kaa. Lisäksi lähtisin ehkä siitä, että jos hedelmöityshoitoja, mitä edustaja Saarakkala kriti-
soi, jotenkin rajoitettaisiin yksin olevilta naisilta, niin sehän vain tarkoittaisi, että sitten lap-
sia pyrittäisiin hakemaan jotain toista kautta, niin kuin tämän takia on hedelmöityshoitoi-
hin aikoinaan päädyttykin. Eri asia ovat sitten vielä ihmiset, jotka fyysisten ominaisuuk-
siensa vuoksi tarvitsevat apua lapsen alkuun saattamisessa. Vielä edustaja Saarakkala viit-
tasi kirkkoon. Minusta kukaan ei ole puuttunut kirkon oikeuksiin. Me säädämme täällä täs-
sä salissa kuitenkin maallista valtaa.

Aivan viimeisenä sanoisin, että täällä ei ole naureskeltu kenenkään mielipiteille. Täällä
on kyllä tyrmistytty joistakin kannoista, mutta meidän varmasti täytyy kaikkien lähteä sii-
tä, että kunnioitamme toisiamme.

19.11 Sari Tanus kd: Arvoisa herra puhemies! Tulin jälleen tänne eteen — on niin tiukas-
ti 2 minuutista kiinni tuolla paikan päällä — kommentoidakseni edellisiä puheenvuoroja.

Edustaja Parviainen nosti esiin suuret järjestöt. Niin, todella, minäkin toivoisin, että asia
on näin kuin edustaja Parviainen sanoi, mutta valitettavasti kuluneen vuoden aikana herä-
sin toisiin lasten oikeuksiin liittyviin kysymyksiin. Olen ollut tekemisissä useampienkin
edustajien kanssa näistä järjestöistä, ja välillä on kyllä nostanut ihmetystä heidän suhtau-
tumisensa asioihin, joilla on hyvin läheisesti tekemistä lasten ja lasten hyvinvoinnin kans-
sa, tai niihin kysymyksiin, joissa on kyse lapsen suhteesta isään ja äitiin.

Edelleen oli puhe loukkaavasta tyylistä — mistä joku loukkaantuu tai pahoittaa mielen-
sä — ja siitä, että psykologisoin. No, tässä salissahan on enemmän psykologiaa kuin ilmei-
sesti kukaan oikein ymmärtää, ja ihmissuhteissa ja siinä, miten jonkun puheen kokee ja ot-
taa vastaan, on enemmän psykologiaa kuin mitään muuta. Voisin nostattaa vain kysymyk-
sen, että jos nämä minun edeltävät puheeni on koettu hyvin loukkaavina, niin riittäisikö-
hän sitten jana kuvaamaan sitä, mitä ovat ne puheet ja ne postit, mitä minä saan osakseni
näiden puheiden perusteella. Sitä voivat ehkä joskus pysähtyä miettimään nekin, jotka ovat
kokeneet tämän illan puheet loukkaavina.

Täällä oli edelleenkin esiin nostettu se, että heteropareille luovutetulla spermalla synty-
neillä lapsilla on sama tilanne kuin naispareille luovutetulla spermalla syntyneillä lapsilla.
Tilanne on aivan eri. Heteropareille syntyneellä lapsella on perheessä isä ja äiti, jonka hoi-
vassa he voivat kasvaa ja kehittyä.
29



Pöytäkirjan asiakohta PTK 92/2016 vp
Edelleen aiemmin edustajan puheenvuorossa tuli esille, että täällä olisimme arvostel-
leet, että vanhemmat eivät ole yhtä hyviä vanhempia, tai että olisi epäilty joidenkin van-
hempien kyvykkyyttä toimia vanhempina tai tuotu esiin, että joku olisi parempi vanhempi
kuin toinen. Sellaista en ainakaan minä tästä puhujapöntöstä enkä myöskään tuolta paikal-
tani ole tuonut esiin missään vaiheessa. Emme ole puhuneet siitä, kuka on kuinkakin ky-
vykäs vanhempi. Moni ihminen voi olla erittäin hyvä vanhempi, erittäin hyvä kasvattaja,
voi olla erittäin hyvä ihminen ja yhteisö, joka haluaa turvallisen, lämpimän ympäristön lap-
selle kasvaa ja kehittyä.

Oikeus isään ja äitiin: YK:n lapsen oikeuksien sopimuksessa selkeästi sanotaan, että lap-
sella on lähtökohtaisesti oikeus omiin vanhempiinsa, ja asiayhteydestä on selkeästi käynyt
esiin ja käy selville, että tässä tarkoitetaan lähtökohtaisesti oikeutta omiin biologisiin van-
hempiinsa, isään ja äitiin, ja vielä niin, että mikäli mahdollista, lapsella on oikeus tuntea
oma isä ja äiti, ja mikäli mahdollista, kasvaa heidän yhteydessään.

Edelleen on sanottu — tästä edustaja poistui — että sisäinen adoptio säästäisi vanhem-
mat turhalta vaivalta ja niin edelleen. Kysynkin, onko se todella — sisäinen adoptio pro-
sessina kuitenkin on varsin yksinkertainen ja nopea — aina hyvä, että se säästää vanhem-
mat vaivalta tai toisen vanhemman vaivalta. Lapsen saaminen, lapsen synnyttäminen, lap-
sen perheessä kasvattaminen on useasti vaivannäköä, ja se on nimenomaan vaivannäköä
sen lapsen vuoksi ja sen lapsen hyvinvoinnin eteen, ja minä haluaisin, että siihen myös täs-
sä valtakunnassa enemmän kiinnitettäisiin huomiota. Tämä valtakunta on tullut varsin it-
sekeskeiseksi, egoistien valtakunnaksi, niin kuin joku kuvaavasti on sanonut. Toivoisin,
että tässä valtakunnassa opittaisiin enemmän miettimään toisia ja näkemään vaivaa toisten
eteen. Vanhemmuus, (Puhemies koputtaa) lasten kasvattaminen on vaivan näkemistä.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Edustaja... — Anteeksi. Te voittekin
jatkaa. 5 minuutin kohdalla on tapa kopauttaa kertoaksemme siitä, että 5 minuuttia on ku-
lunut.

Kiitos, arvoisa herra puhemies! — Edelleen, minkä halusin kommentoida: Tässä kes-
kustelussa nousi esiin, ja myös aiemmin, kun oli kyse Aito avioliitto -kansalaisaloitteesta,
useampaan kertaan, että olisi 19 000 tutkimusta, joissa olisi todettu, että on aivan sama,
minkälaisessa perheessä lapsi kasvaa. Todellakaan ei ole olemassa 19 000:ta tutkimusta.
Jos Googleen laittaa haun ja tietyt hakusanat, niin sieltä nousee suurin piirtein tuo määrä
artikkeleita tai viittauksia, joissa on mainintaa näistä asioista. Mutta tutkimuksia aiheeseen
liittyen, kansainvälisiä tutkimuksia, on noin 200—300, ja näistä kriittisen objektiivisen
tarkkailun kestäviä tutkimuksia on vain kourallinen, muutama. Ja näistä nousee kyllä sel-
västi esiin, että ei ole yhdentekevää, minkälaisessa perheessä ja minkälaisessa ympäristös-
sä lapsi kasvaa ja kehittyy. Kaiken lisäksi ei ole yhden ainutta mainitunlaista tutkimusta,
vaan päinvastoin, on erinäinen määrä vuosikymmenten ja vuosisatojen ajalta tutkimuksia,
jotka osoittavat poikkeustapauksia lukuun ottamatta, ääripoikkeustapauksia lukuun otta-
matta, että lapsen olisi paras kasvaa ja kehittyä omien vanhempiensa hoivassa. Me tiedäm-
me, että jos on hyväksikäyttöä, jos on väkivaltaa tai tämäntyyppisiä tilanteita, niin silloin
tilanne voi olla toinen. Mutta ellei näitä ääritilanteita ole, kautta vuosituhansien on tiedet-
ty, että lapselle paras kasvu- ja kehityspaikka, mikäli se on mahdollista, on oman äidin ja
isän hoivassa.
30



Pöytäkirjan asiakohta PTK 92/2016 vp
Tässä ehkä nyt niitä päällimmäisiä, mitä tuli edustajien puheenvuoroissa kommentoita-
vaksi. Ilman, että minä psykologisoin ketään, niin kuin jo aiemmin sanoin, on kovasti su-
rullista ja harmillista, jos ihmiset kokevat minun puheeni loukkaavana. Minä olen tehnyt
yli 20 vuotta lääkärin työtä, gynekologina toistakymmentä vuotta ja sitä ennen yleislääkä-
rinä erikokoisissa terveyskeskuksissa, ja koko ajan olen tehnyt neuvolatyötä, ehkäisyneu-
volaa, äitiysneuvolaa, ja myös terapeuttista vastaanottoa olen tehnyt, sellaista vastaanot-
toa, jossa pyritään ennen muuta kuuntelemaan asiakkaita, luomaan sellainen turvallinen,
rauhallinen ilmapiiri, jossa voi kertoa mitä tahansa, mitä haluaa kertoa. Ja niitä viittauksia,
mitä aiemmin puheenvuorossani toin esiin sisäisistä traumoista tai elämänhistorian trau-
moista, minä voisin kertoa vaikka ensi viikkoon nimenomaan potilaiden ja asiakkaiden
kertomana. Eli siinä suhteessa minä toivon, että ei olisi myöskään sellaista halventavaa
suhtautumista silloin, kun viittaan joihinkin tämäntyyppisiin — en kerro niitä omasta pääs-
täni tai edes monta kertaa tutkimustuloksista, vaan elävästä elämästä, niistä monista tari-
noista, joita yli 20 vuoden aikana olen kuunnellut.

Toivon, että tämä lakialoite menee maaliinsa, niin kuin jo aiemmin sanoin, kaikille oi-
keudenmukaisena ja hyvänä loppupäätöksenä ja lapsia, äitejä ja isiä, erilaisia perheitä aja-
tellen ja kaikkien hyvinvointia ajatellen. Ainoa mahdollisuus on, että tätä lakialoitetta ei
hyväksytä. Tässä on aivan liian paljon heikkouksia, aivan liian paljon sellaista, mitä ei ole
hyvä viedä tässä yhteiskunnassa eteenpäin. — Kiitos.

19.21 Vesa-Matti Saarakkala ps: Arvoisa herra puhemies! Edustaja Parviainen ihan asi-
allisesti tässä argumentoi, ja kiitos siitä. Minusta on hyvä, että eri arvolähtökohdista pys-
tytään käymään keskustelua kriittisesti mutta kuitenkin toisen kantoja ymmärtäen. Meillä-
hän on hyvin erilainen lähtökohta siihen, miten nämä johtopäätökset sitten lopputuleman
osalta tehdään.

Itse olen sitä mieltä, että yhteiskunnan ei pitäisi edistää eikä kannustaa sitä, että yksittäi-
selle ihmiselle yksittäisenä henkilönä myönnettäisiin hedelmöityshoito, vaan että se myön-
nettäisiin parille. Ja kun hoitoa voidaan nähdäkseni antaa vain tilanteeseen, jossa on ky-
seessä sellainen pari, jonka yhteisestä kanssakäymisestä voisi tällainen jälkikasvu sitten
syntyä, niin vain tällaiselle parille tämä hedelmöityshoito kuuluu.

Se, että on mahdollista yksittäisen naisen käydä vaikkapa baarissa iskemässä mies ja sit-
ten tätä kautta saamassa sukusoluja mieheltä ja tulla raskaaksi, ei mielestäni ole sellainen
seikka, josta pitäisi ajatella, että kun näin on tosiasiallinen tilanne, niin sitten lähdetään an-
tamaan näitä hedelmöityshoitoja yksittäisille naisille. Yhteiskunnan viestin pitäisi olla se,
että lähtökohtaisesti lapsen on parempi olla perheessä, jossa on sekä mies että nainen eli
molemmat vanhemmat.

Avioliitto tietenkin myös tulee tässä kuvaan mukaan, ja kaikkein turvallisin järjestely
myös yksilöitten oikeuksien kannalta on se, että avioliitossa sitten syntyy jälkikasvua. Sil-
loin voidaan olla varmoja, että kyse on todellisesta sitoutumisesta eikä vaikkapa siitä, että
yhden illan suhteen seurauksena syntyy jälkikasvua, (Puhemies koputtaa) jolle ei sitten lo-
pulta löydy oikeastaan kahta todellista vanhempaa.

19.23 Päivi Räsänen kd: Arvoisa puhemies! Tämä yli 50-sivuinen monimutkainen kan-
salaisaloite mielestäni osoittaa sen, miten hankalaa on yrittää sovittaa sukupuolineutraalia
ideologiaa elävään todellisuuteen, jossa lopulta jokainen lapsi saa alkunsa yhdestä biologi-
sesta äidistä ja yhdestä biologisesta isästä. Äidiksi tullaan synnyttämällä tai adoptoimalla,
31



Pöytäkirjan asiakohta PTK 92/2016 vp
ja tässä aloitteessa yritetään sovittaa isyyden tunnustamiseen luotua ja biologiseen isyy-
teen perustuvaa lainsäädäntöä äitiyteen paikoin hyvin kömpelölläkin tavalla. En kannata
aloitetta vaan sen sijaan lapsen oikeuden vahvistamista äitiin ja isään myös hedelmöitys-
hoitolain osalta.

19.24 Eeva-Maria Maijala kesk: Arvoisa puhemies! Olen salissa, koska on kyse niin tär-
keästä asiasta. Kyse ei ole mistään teknisestä asiasta. Meitä täällä salissa ei ole enää mon-
taa henkilöä. Lähes kaikki tämän kansalaisaloitteen puolesta puhuvat ovat jo lähteneet
pois, mutta useimmat meistä, jotka olemme salissa, olemme niitä, jotka ovat alusta asti
puolustaneet äitiyden arvokkuutta. Äitiys on todella iso asia, ja sitä ei koskaan ole saavu-
tettu helpolla, eikä sen saavuttamisen pidä olla jatkossakaan liian helppoa. Äitiys on niin
paljon enemmän kuitenkin kuin vain pelkkä vanhemmuus. Vanhempi on huoltaja. Onnek-
si vanhempi on usein lapsen äitiä rakastava puoliso, sukupuolesta riippumatta. Puoliso, toi-
nen vanhempi, on erittäin tärkeä henkilö myös lapselle, mutta äiti, emä, on kuitenkin aina
myös biologiassa se, joka taistelee viimeisenä lapsen puolesta. En väheksy yhtään toista
lasta rakastavaa puolisoa, moni heistä on valmis tekemään lapsen puolesta mitä vain. Mut-
ta äitiä, todellista äitiä, voi olla vain yksi. Äiti on äiti, äitiyttä ei voi jakaa.

19.26 Satu Hassi vihr: Arvoisa puhemies! Puolustan äitiyden arvoa ja puolustan tätä kan-
salaisaloitetta. Lasten kasvattaminen on vaivannäköä, se on totta, siitä itsekin puheenvuo-
rossani puhuin, mutta en ymmärrä, miksi vaatisimme naisparin lasten vanhemmilta sellais-
ta vaivannäköä, mitä emme vaadi heteroparien lasten vanhemmilta. Ei todellakaan ole sa-
ma, millaisessa perheessä lapsi kasvaa. Olennaista on, että lapsilla on rakastavat vanhem-
mat, ja se, että heistä huolehditaan. Olennaista ei ole se, mitä sukupuolta lasten vanhemmat
ovat.

19.27 Sari Tanus kd: Arvoisa puhemies! On ero ja on tärkeää myös, ketkä ovat lapsen
vanhemmat. Edustaja Saarakkala nosti esiin tärkeitä asioita. Avioliitto, jossa mies ja vai-
mo ovat sitoutuneet toisiinsa, on todella paras paikka lasten hankkimiselle. Näkisin, että
kaiken tämän yhteiskunnan myllerryksen keskellä olisi hyvä myös keskustella siitä, millä
tavalla voisimme avioliittoinstituutiota miehen ja naisen välisenä instituutiona vahvistaa
myös siinä mielessä, että siinä lapsi saa kasvaa ja kehittyä biologisen äidin ja isän yhtey-
dessä. Ainakin mahdollisuus siihen olisi.

Hedelmöityshoitoihin tässä on monta kertaa viitattu. Itse asiassa reilun vuoden täällä
eduskunnassa olleena ja tämän myllerryksen keskellä olleena tuntuu, että monia asioita oli-
si hyvä ikään kuin kirkastaa. Jos me ajattelemme todella tämän päivän hedelmöityshoitoja,
niin siinä ollaan tarkoitushakuisesti luomassa enemmän ja enemmän lapsia, joilta puuttuu
isä. Olemme luomassa, rakentamassa isättömyyttä ja tietyllä tavalla suurta juurettomuutta,
ja minusta olisi hyvä myös miettiä sitä, onko se oikein. Minusta ei ole oikein, että me olem-
me luomassa tarkoitushakuisesti tähän yhteiskuntaan lapsia, joilta puuttuu isä.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin lakivaliokuntaan.
32


