















































DEM4E24.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 19/2019 vp

 Hyväksytty
3.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 19/2019 vp

Täysistunto

Tiistai 18.6.2019 klo 14.00—14.08

11. Eduskunnan tilintarkastajien vaali
Vaali VAA 17/2019 vp

Vaaleja

Ensimmäinen varapuhemies Tuula Haatainen: Päiväjärjestyksen 11. asiana on edus-
kunnan tilintarkastajien vaali. Totean, että vaali on yksimielinen ja että eduskunta valitsee
eduskunnan tilintarkastajiksi ja heidän varajäsenikseen edustajille jaetussa monisteessa
luetellut edustajat. 

Eduskunta valitsi tilintarkastajat ja heidän varajäsenensä.

Merja Mäkisalo-Ropponen sd
varajäsenenään Raimo Piirainen sd

Veijo Niemi ps
varajäsenenään Sanna Antikainen ps

Wille Rydman kok
varajäsenenään Saara-Sofia Sirén kok


	11

