















































DEMAD04.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 67/2016 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 67/2016 vp

Täysistunto

Torstai 9.6.2016 klo 16.01

3. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi kaivoslain muuttamisesta
Hallituksen esitys HE 57/2016 vp
Valiokunnan mietintö TaVM 13/2016 vp

Ensimmäinen käsittely

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjes-
tyksen 3. asia. Käsittelyn pohjana on talousvaliokunnan mietintö TaVM 13/2016 vp. Yleis-
keskustelu asiasta päättyi 8.6.2016 pidetyssä täysistunnossa.

Nyt käsitellään muutosehdotukset.

65 §

Satu Hassi vihr: Arvoisa puhemies! Viitaten valiokunnan mietintöön sisältyvään ympä-
ristövaliokunnan lausuntoon ja sen eriävään mielipiteeseen esitän, että lakiehdotuksen
65 §:ää ei muuteta hallituksen esityksen esittämällä tavalla vaan se jää voimaan sellaisena
kuin se nyt on.

Anders Adlercreutz r: Arvoisa puhemies! Kannatan.

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Satu Hassi on Anders Adlercreutzin kannattama-
na ehdottanut, että pykälä hyväksytään ympäristövaliokunnan lausuntoon liitetyn eriävän
mielipiteen mukaisena.

Selonteko hyväksyttiin.

Mietintö "jaa", Satu Hassin ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 122, ei 22, tyhjiä 3; poissa
52 (äänestys 1). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

169 §

Satu Hassi vihr: Arvoisa puhemies! Vastaavasti esitän 169 §:stä ympäristövaliokunnan
lausunnon eriävän mielipiteen mukaisesti, että sitä ei muuteta hallituksen esityksen mukai-
sella tavalla.

Anders Adlercreutz r: Arvoisa puhemies! Kannatan.
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 67/2016 vp
Toinen varapuhemies Paula Risikko: Satu Hassi on Anders Adlercreutzin kannattama-
na ehdottanut, että pykälä hyväksytään ympäristövaliokunnan lausuntoon liitetyn eriävän
mielipiteen mukaisena.

Selonteko hyväksyttiin.

Mietintö "jaa", Satu Hassin ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 122, ei 23, tyhjiä 3; poissa
51 (äänestys 2).  Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 57/2016 vp sisältyvän lakiehdotuksen sisäl-
lön mietinnön mukaisena. Lakiehdotuksen ensimmäinen käsittely päättyi.
2


