















































DEM7736.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 5/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 5/2018 vp

Täysistunto

Tiistai 13.2.2018 klo 14.02—16.38

19. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi Euroopan unionin suorista tuista maataloudelle 
annetun lain 24 §:n ja maa- ja puutarhatalouden kansallisista tuista annetun lain 3 §:n 
muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 4/2018 vp

Lähetekeskustelu

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Lähetekeskustelua varten esitellään
päiväjärjestyksen 19. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään maa- ja metsä-
talousvaliokuntaan.

Keskustelu

16.20 Anne Kalmari kesk: Arvoisa herra puhemies! Tänään on kolmen M:n päivä. Mon-
ta lainsäädäntöesitystä sieltä on tullut ja tässäkin tapauksessa erittäin hyvä esitys. Nimit-
täin nuoren viljelijän tukea järkevöitetään siten, että sen viiden vuoden jakson sitä nuoren
viljelijän tukea voi sekä EU-tukina että kansallisesti saada aina siitä päivästä lähtien, kun
sitä haetaan. Elikkä jos sitä ei ole haettu sinä vuonna, kun toiminta on aloitettu, ei menetetä
tukia niiltä vuosilta, vaan se viiden vuoden jakso lähtee siitä hakemisesta lähtien, ja sitä on
mahdollista hakea myöskin hieman myöhäistettynä.

16.21 Kari Kulmala sin: Arvoisa puhemies! Hallituksen esityksessä ehdotetaan muutet-
tavaksi Euroopan unionin suorista tuista maataloudelle annettua lakia nuoren viljelijän
tuen osalta. Nuoren viljelijän tukea voidaan myöntää jatkossakin enintään viideltä tukivuo-
delta, mutta tuen myöntämisen viiden vuoden enimmäisajanjaksosta ei enää vähennettäisi
niiden vuosien määrää, jotka ovat tilanpidon aloittamisen tai tilanpidon aloittamista seu-
raavan tukivuoden ja ensimmäisen nuoren viljelijän tukea koskevan hakemuksen jättämi-
sen välillä. Mielestäni tämä esitys on erittäin ajankohtainen ja tarpeellinen. Muutosehdo-
tus parantaa nuorten viljelijöiden asemaa niissä tilanteissa, joissa viljelijä ei ole huoman-
nut hakea nuoren viljelijän tukea tilanpidon aloittamisvuonna tai aloittamisvuotta seuraa-
vana vuonna. Nuoren viljelijän tuki haetaan jatkossakin päätukihaun yhteydessä, joten vil-
jelijälle ei aiheudu muutoksesta ylimääräistä hallinnollista taakkaa. Tällaisia viljelijöitä ar-
vioidaan olevan joitain yksittäisiä tapauksia. Unohdus on inhimillistä, ja tämän hallitus
hyvin tässä esityksessä huomioi.

Sekin tässä esityksessä on hyvä, että kunnille ei aiheudu ehdotetun muutoksen johdosta
uusia tehtäviä ja tuen myöntämisen edellytysten tarkistaminen kuuluu kuntien maatalous-
tukiin liittyviin perustehtäviin, kuten muidenkin tukimuotojen osalta. Myöskin Maaseutu-
virastossa tulevat muutokset tietojärjestelmiin ja muutokset esimerkiksi viranomaisille ja
 Tarkistettu
4.1



Pöytäkirjan asiakohta PTK 5/2018 vp
viljelijöille annettaviin ohjeisiin pystytään toteuttamaan nykyisten resurssien puitteissa. Pi-
dänkin esitystä kaikin puolin hyvänä, niin hyvänä kuin se näissä olosuhteissa voi olla.

16.23 Eerikki Viljanen kesk: Arvoisa puhemies! Vaikka tässä käsittelyssä nyt on täysin
rutiininomainen muutos, niin heille, joita muutokset nuorten viljelijöiden tukeen kosketta-
vat, tämä muutos on todella tärkeä. Näiden viljelijöiden joukko, joita tämä vuosittain kos-
kettaa, ei todennäköisesti ole kovin suuri. Muutoksella ei ole laajoja valtiontaloudellisia tai
toiminnallisia vaikutuksia, mutta se on silti tärkeä.

Käytännössä tämä muutos parantaa niiden aloittaneiden nuorten viljelijöiden tukeen oi-
keutettujen viljelijöiden asemaa, jotka eivät ole hakeneet nuoren viljelijän tukea tuotannon
aloittamisvuonna vaan vasta myöhemmin. Kuten edustaja Kulmala äsken totesi, syyt, mik-
si näin on käynyt, ovat inhimillisiä ja varmaan tapauskohtaisesti vaihtelevat hyvinkin laa-
jasti, mutta kaikkien näiden osalta tilanne tulee nyt paranemaan.

Ennen vuodet ennen tuen hakemista vähensivät tukioikeutettujen vuosien määrää. Jat-
kossa laskenta alkaa siitä, kun tukeen oikeutettu hakee tukea, eikä siitä päivästä, kun hän
on aloittanut nuorena viljelijänä ja ollut tähän tuen hakuun oikeutettu. Saattaa kuulostaa se-
kavalta, mutta asia on hyvä ja yksinkertainen käytännössä.

16.24 Ritva Elomaa ps: Arvoisa puhemies! Esitetty uudistus parantaisi nuorten viljelijöi-
den asemaa esimerkiksi sellaisissa tilanteissa, joissa viljelijä ei ole huomannut hakea nuo-
ren viljelijän tukea tilanpidon aloittamisvuonna tai aloittamisvuotta seuraavana vuonna,
jolloin aiemmin voimassa olleen tukiasetuksen mukaisesti tuen saamisen enimmäisjaksos-
ta on vähennetty kyseinen vuosi tai vuodet. Myös hallinnollinen taakka kevenee, koska
nuoren viljelijän tuki haetaan jatkossakin päätukihaun yhteydessä. Esitys on nuorten suo-
malaisviljelijöiden kannalta tervetullut.

Suomen on jatkuvasti pyrittävä vaikuttamaan EU-tasolla, jotta yhtenäinen maatalouspo-
litiikka ei napsahda Suomen sormille. Suomen erityispiirteet on otettava huomioon tuotan-
non ohjaamisen ja tukijärjestelmien sekä rahoituksen osalta. Olemme viljelyolosuhteiden
osalta erityisoppilas, joka tarvitsee myös erityistä huomiota. Suomella on jatkossa oltava
tarpeeksi joustoa tukijärjestelmän soveltamisessa juuri meillä vallitseviin olosuhteisiin.
Liika byrokratia on karsittava. Yrityksille ja maatalouden harjoittajille on taattava kohtuu-
hintaiset, ammattitaitoiset ja tarpeeksi kattavat neuvontapalvelut, etteivät he huku byrokra-
tiasuohon vaan pystyvät keskittymään leipätyöhönsä. Suomella on oltava selvä visio ja tar-
vittavaa röyhkeyttä pitää maaseutumme puolia. Me perussuomalaiset puolustamme suora-
selkäisesti suomalaista viljelijää, yrittäjyyttä ja maaseutumme elinvoimaisuutta.

Arvoisa puhemies! Vielä lopuksi totean: Alkutuottajan saama siivu ruuan loppuhinnas-
ta on mitättömän pieni. Tukut ja kauppa vievät liikaa välistä. Totuus on se, että kotimaisen
ruuan tuotannolle ollaan tätä menoa laittamassa piste, jos tahti ei muutu pikaisesti.

Ja vielä: Eläinsuojelulakiuudistus on tulossa. Tuottajan taloudelliset ongelmat ja eläin-
ten hyvinvoinnin edistäminen — miten nämä asiat yhdistetään niin, että lopputulos on
hyvä sekä tuottajilla että eläimillä? Se on suuri haaste, mutta siihen pitää pyrkiä Suomessa.
— Kiitos.

16.27 Hannu Hoskonen kesk: Arvoisa herra puhemies! Ilolla tervehdin sellaisia hallituk-
sen esityksiä, jotka purkavat byrokratiaa ja jotka mahdollistavat, tässä tapauksessa, nuoren
viljelijän menestymisen vaativan tehtävän aloittamisessa. Se on hyvä, että aloittavalle vil-
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 5/2018 vp
jelijälle todellakin suodaan tämä mahdollisuus korjata mahdollinen virheensä ja saadaan se
tuki järjestettyä, vaikka hakemus hieman myöhässä menisikin. Se on aivan positiivinen jut-
tu.

Mutta se, mikä minua tässä asiassa hieman harmittaa: Nyt kun Euroopan unioni on val-
mistautumassa seuraavaan ohjelmakauteen — ja se koskee myös maataloutta — niin toi-
voisin, että nyt vihdoin ja viimein päästäisiin aidosti tässä EU-byrokratiassa sille tasolle,
että sitä purettaisiin aidosti ja nopeasti. Sipilän hallitushan on tehnyt tällä uralla jo paljon
— monta, monta, monta sataa normia on purettu, ja työhän jatkuu — mutta otan esimer-
kiksi maatalouden puolelta vaikka pinta-alojen jatkuvan turhan mittauksen: kun se pelto on
kerran pelloksi tullut ja semmoisena pinta-alana pysyy, niin turha sitä pinta-alaa on joka
vuosi mitata, kun se pellon paikka kuitenkin siinä säilyy eikä se siitä häviä minnekään. Täl-
laisten järjettömyyksien poistaminen ja keskittyminen olennaisesti oikeaan työhön olisi
varmaan se paras tapa hoitaa maatalouden kannattavuutta. Annetaan niille ihmisille mah-
dollisuus tehdä työtä, jota he osaavat.

Ja toinen asia, mikä pitäisi hoitaa kuntoon, on myös edellisessä puheenvuorossani mai-
nitsemani erilaisissa elintarvikkeissa olevien lääkejäämien ja monien muiden haitta-ainei-
den luokittelu niin, että asiakkaalla, kuluttajalla, on mahdollisuus ja oikeus kaupassa käy-
dessään nähdä, mikä paketti on aidosti tehty jossakin maassa ja ei sisällä mitään myrkylli-
siä aineita, koska pitkässä juoksussa sitten, kun ihminen sairastuu, pelihän on menetetty
sen ihmisen kohdalla. Maatalouden puhtaista tuotteista tuleva puhdas ruoka on tärkeä asia
Euroopalle, ja meillä suomalaisilla on tässä paraatipaikka, koska meillä on maailman puh-
tain maaperä, ilma ja vedet. Siinä on se mahdollisuus, [Puhemies koputtaa] joka tulee käyt-
tää hyödyksi.

16.29 Anne Kalmari kesk:  Arvoisa puhemies! Oikein hyvää keskustelua. Seuraavassa
maatalousuudistuksessa pyrimme juuri tämän tyyppisiin asioihin, nimittäin jokainen jäsen-
valtio saa hieman lisää mahdollisuuksia toteuttaa omaa tukijärjestelmäänsä. Toivottavasti
tämä päätös pitää EU:ssa loppuun asti, että vain osa palikoista — vähän kuin ennen ympä-
ristötuki ja viherryttämistuki, tämä palikkaosuus — säätyy sieltä EU:n normien kautta ja
sitten osan tuesta jokainen kansa itse päättää, miten se toteutetaan. Tahtotila on vahva, että
se tehdään vähemmällä byrokratialla, mutta myöskin käytäntö toivottavasti sitten menee
maaliin näin.

Tahtotila on vahva myöskin siihen, että tukia ohjataan entistä enemmän lisäarvon tuot-
tamiseen ja tuotantoon, ja siihen tämä puheenvuoroni liittyykin, sillä aina kun puhumme
nuoren viljelijän aloittamismahdollisuuksista, merkityksellistä on myöskin se, että se tuo-
tanto olisi kannattavaa, ja ne vähenevät tukimäärät, mitä tulevaisuudessa on, olisi syytä oh-
jata siihen, että niillä aikaansaadaan toimintaa. Edellinen uudistushan meni siihen suun-
taan, että erilaiset luonnonhoitopellot, suojavyöhykkeet, kerääjäkasvit ja tämän tyyppiset
järjestelmät, joilla ei oikeastaan satoa ole tarkoituksena tuottaa, saivat lisää mahdollisuuk-
sia, ja sitten kun sadonkorjuuvelvoite ja ikäpykälä poistuivat, niin yhä kannattavammaksi
kävi sen tyyppinen tuotanto, jossa ei oikeastaan tuotetakaan mitään. Tämä on erittäin huo-
no koko Suomen kansantalouden kannalta, mutta myös niitten nuorten viljelijöitten kan-
nalta, jotka haluaisivat aktiivisesti toimia, se on huono asia, koska tuki pääomittuu peltoi-
hin ja vuokrahinnat ja [Puhemies koputtaa] peltojen hinnat nousevat.
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 5/2018 vp
16.31 Eero Lehti kok: Arvoisa herra puhemies! Nyt esitetty periaate, että epähuomiossa
jäänyt tuen saanti voidaan myöhemmin paikata, on hyvä periaate, ja kun kysymys tässä on
maatalousyrittäjistä, niin toivoisin tämän saman periaatteen heijastuvan myös muussa lain-
säädännössä. On paljon investointeihin tai muihin liittyviä rajoituksia: kun joku on käyn-
nistynyt, sen jälkeen erilaisia tukia ei enää ole saatavissa jälkikäteen lainkaan.

Tämä periaate tässä on oikeudenmukainen ja tasapuolinen, myös niille, jotka ovat ym-
märtäneet aiemmin hakea, ja toivoisin, että se yleistyisi muutenkin lainsäädännössä. Se,
että rangaistaan siitä, ettei huomata jotain etuisuutta, tuntuu välillä kohtuuttomalta yrittä-
jän kannalta, kun yleensä liikkumavara taloudellisessa mielessä on aika vähäinen.

16.32 Anne Kalmari kesk: Edustaja Lehti nosti esille erittäin tärkeän asian, ja aina, kun
tämä on mahdollista, olen sitä mieltä, että sitä kannattaisi kokeilla myöskin TEMin puolel-
la ja kolmen M:n hanke- ja muissa toiminnoissa.

Halusin vielä käyttää puheenvuoron eläinsuojeluryhmän puheenjohtaja Elomaan pu-
heenvuoroon liittyen. Hän hienosti nosti tuossa esille, että kun saisimme tehtyä eläinsuo-
jelulain siten, että myöskin se viljelijä voisi hyvin. Tämä on erittäin merkityksellinen asia,
sillä esimerkiksi Ruotsissa seurauksena erittäin paljon kiristyneestä lainsäädännöstä oli se,
että Ruotsin omavaraisuus esimerkiksi sianlihan tuotannossa tipahti lähelle 60:tä prosent-
tia. Ja jos meidän vaatimuksemme tuottajille olisivat liian kovat, meilläkin kävisi näin. Sil-
loinhan globaalisti eläinten hyvinvointitilanne heikkenee, koska se ruoka ostetaan sieltä,
missä piut paut välitetään eläinten hyvinvointiasioista, niin että tässä täytyy jotenkin käsi
kädessä kulkea. Mutta toki hyvää on se, että päivitämme lainsäädännön tasoa ja menemme
ihan maailman kärkijoukoissa eteenpäin.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin maa- ja metsätalousvaliokuntaan.
4


	19
	16.20
	16.21
	16.23
	16.24
	16.27
	16.29
	16.31
	16.32


