















































DEM252B.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 51/2015 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 51/2015 vp

Täysistunto

Torstai 15.10.2015 klo 16.00—18.20

2.1. Suullinen kysymys ansiosidonnaisen työttömyysturvan leikkaamisesta (Kristiina Salo-
nen sd)

Suullinen kysymys SKT 32/2015 vp

Suullinen kyselytunti

Puhemies Maria Lohela: Edustaja Salonen.

Keskustelu

16.01 Kristiina Salonen sd: Arvoisa puhemies! Hallitus on päättänyt leikata ansiosidon-
naista työttömyysturvaa. Meidän on hyvä muistaa, että ilman omaa syytään työttömiksi
jäävät ihmiset menettävät yhtäkkiä kaikki ansiotulonsa. Tällaista merkittävää palkanmene-
tystä varten olemme kuitenkin rakentaneet sillan, jonka tehtävänä on kantaa työttömäksi
jäänyt pahimman yli uuteen työhön. Tämä silta on ollut juuri tuo ansiosidonnainen työttö-
myysturva. Se on luonut palkansaajalle turvan sillä, että esimerkiksi perhe ei joudu muut-
tamaan kodistaan välittömästi työttömyyden takia.

 Tätä ihmisille tärkeän turvan leikkaamista on perusteltu sillä, että se lisää työllisyyttä.
Ministeri Mäntylä, voisitteko nyt kertoa meille, kuinka monta uutta työpaikkaa näille työt-
tömille ihmisille luodaan leikkaamalla työttömyysturvaa?

16.03 Sosiaali- ja terveysministeri Hanna Mäntylä (vastauspuheenvuoro): Arvoisa pu-
hemies! Tässä toimenpiteessä on kysymys hallituksen yhdestä toimenpiteestä osana laa-
jempaa kokonaisuutta. Hallituksella on tavoite uudistaa sosiaali- ja työttömyysturvaa ta-
valla, joka nimenomaan kannustaa ihmisiä siihen, että työn vastaanottaminen olisi kannus-
tavampaa ja meillä olisi myöskin tilanne, jossa työttömät ja työpaikat kohtaisivat aikaisem-
paa paremmalla tavalla. Nämä työllisyysvaikutukset, joihin tässä meidän esityksessämme
nyt viitataan, pohjautuvat nimenomaan siihen kansainväliseen tutkimukseen, jossa on pys-
tytty osoittamaan, että tällaisilla toimenpiteillä on ennen kaikkea ihmisiä aktivoiva vaiku-
tus. On ihan selvä asia, että tämä ei ole ainoa toimenpide, jota me teemme, tämä on yksi osa
laajempaa kokonaisuutta.

Puhemies Maria Lohela: Pyydän niitä edustajia, jotka haluavat esittää lisäkysymyksiä, il-
moittautumaan painamalla V-painiketta ja nousemalla seisomaan.

16.04 Kristiina Salonen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kun Rauman te-
lakka lakkautettiin, yli 700 ihmistä jäi kertaheitolla työttömäksi. Eräs hitsaaja kertoi minul-
le tehneensä kaikkensa työn löytämiseksi. Ansiosidonnainen tuki on pitänyt perheen pään
jotenkin edes pinnalla, vaikka taloudellisesti on ollut todella tiukkaa. Tuhannet ihmiset
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 51/2015 vp
ympäri Suomen hakevat tämän hitsarin tavoin nyt työtä. He eivät ole itse valinneet sitä, että
ovat jääneet työttömiksi. He kantavat raskaasti huolta tulevaisuudestaan ja taloudellisesta
selviytymisestään. Moni sanoo työttömyyden tuovan myös tunteen arvottomuudesta.

Ministeri Mäntylä, nämä ihmiset eivät ole laiskuuttaan ilman työtä. He eivät tarvitse täl-
laisia hallituksen kannustamisia, ei heitä tarvitse pakottaa töihin. Arvoisa ministeri, he me-
nevät töihin heti, kun työpaikat löytyvät. Ministeri Mäntylä, mitä vastaatte tälle ammatti-
hitsaajalle ja hänen kaltaisilleen tuhansille aktiivisille työnhakijoille?

16.05 Sosiaali- ja terveysministeri Hanna Mäntylä (vastauspuheenvuoro): Arvoisa pu-
hemies! Tässä päästään nyt juuri siihen kysymykseen, jonka äsken tuossa nostin esiin, että
meillä on tilanne se, että meidän pitää saada työttömät ja työpaikat kohtaamaan entistä pa-
remmin. (Touko Aalto: Miten tämä auttaa?) Meidän pitää pystyä siirtymään passiivisesta
tällaisesta työllisyyden hoidosta nimenomaan aktiiviseen suuntaan. Se on selvä asia, että se
tulee vaatimaan monentasoisia toimenpiteitä, joita me teemme ministeriöissä yli hallin-
nonrajojen, ja etsimme niitä keinoja, joilla nimenomaan myöskin näitä hiljaisia työpaikko-
ja pystytään entistä paremmin löytämään. Totta kai me myöskin toivomme ja etsimme nii-
tä ratkaisuja siihen, että me pystymme luomaan semmoisen järjestelmän, jossa nämä työt-
tömyysjaksot olisivat mahdollisimman lyhyitä, mutta kuten sanoin, siihen ei ole yksiselit-
teistä ja yksinkertaista ratkaisua vaan se vaatii laajoja eri toimenpiteitä.

16.06 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Koneasentaja Suhonen
on julkaissut teille, arvoisa työministeri, avoimen kirjeen Savon Sanomien blogipalstalla.
Kirjeessään hän kirjoittaa seuraavasti: "Olette varmasti, arvoisa työministeri, nähnyt mo-
nen läheisen työkaverin perheen menettäneen liikaakin sen vuoksi, kun työ on viety alta.
Tällaisen menetyksen myötä on äärimmäisen tärkeää, että on olemassa perälauta, joka tuo
turvaa sen hetken, kunnes uusi työ tai koulutus löytyy. Tämä viimeinen perälauta on ansio-
sidonnainen työttömyyspäiväraha. Nyt te, arvoisa työministeri, olette tuhoamassa tätä vii-
meistä perälautaa. Olette viemässä niiltä, joilta on jo viety lähes kaikki. Kysynkin teiltä, ar-
voisa ministeri, eikö teitä hävetä." Näin päättää tuo koneasentaja Suhonen kappaleen kir-
joituksessaan. Kysyn teiltä, arvoisa työministeri: miten vastaatte tälle koneasentaja Suho-
selle?

16.07 Oikeus- ja työministeri  Jari Lindström  (vastauspuheenvuoro):  Rouva puhe-
mies! Hävettääkö? Ei minua hävetä laittaa Suomea kuntoon. 500 päivää, 400 päivää ja 300
päivää ovat nämä, mitkä jäävät jäljelle, ei tässä tuhota tätä järjestelmää. Me joudumme
leikkaamaan, me joudumme tekemään kipeitä ratkaisuja, niin jouduitte tekin viime vaali-
kaudella. Joka ikinen joutuu nämä tekemään. (Välihuutoja) Minun mielestäni tämä on ikä-
vä päätös, ja sitä on huono tietysti perustella millään muulla kuin talouden ongelmilla, mut-
ta niin kuin ministeri Mäntylä tuossa totesi, tällä on myös aktivoiva vaikutus — valtiova-
rainministeriön alustavan arvion mukaan se olisi noin 10 000 henkilötyövuotta. Eli kyllä
tässä yritetään hyvää. Tässä yritetään tehdä niin, että se kannustaisi ihmisiä töihin. Totta
kai minä ymmärrän, että jos ei ole työpaikkoja, niin silloin pitää katsoa tätä hallitusohjel-
maa ja siellä ovat ne vastaukset siihen. Eihän tällä yhdellä keinolla ratkaista Suomen on-
gelmia.

Puhemies Maria Lohela: Ministeri Mäntylä täydentää.
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 51/2015 vp
16.08 Sosiaali- ja terveysministeri Hanna Mäntylä (vastauspuheenvuoro): Arvoisa pu-
hemies! Pyysin tähän puheenvuoron siksi, että te, arvoisa edustaja Rinne, olette elokuussa
Talouselämän haastattelussa itse sanonut, että olette valmis myöskin keskustelemaan an-
siosidonnaisesta työttömyysturvasta. (Välihuutoja — Puhemies koputtaa) Te olette myös-
kin tässä haastattelussa todennut — kuten aivan oikein onkin — että "Työttömyysturva on
tarkoitettu turvaamaan toimeentulo työttömyyden aikana. Asenteissa on korjattavaa, jos
sitä käytetään esimerkiksi vuorotteluvapaan tapaisesti". Kerroitte kuulleenne muun muas-
sa yrittäjiltä useasti, että toiset pitävät 500 päivän ansiosidonnaista työttömyyspäivärahaa
saavutettuna etuna, jonka aikana ei tarvitse mennä töihin, vaikka niitä olisi tarjolla. (Väli-
huutoja — Puhemies koputtaa) Tähän te olette sanonut, että jos on mahdollisuus työllistyä,
työttömyyspäiväraha ei ole tarkoitettu sille vaihtoehdoksi, eli se ei ole mikään vuorottelu-
vapaa. Eikö ole nyt näin, että nimenomaan teidän tavoitteenne on varmasti ollut sama kuin
meillä, että nyt me lähdemme hakemaan aktiivisia keinoja nimenomaan siihen, mihin te-
kin olette viitannut? (Välihuutoja — Puhemies koputtaa)

16.10 Paavo Arhinmäki vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Meillä on
noin kymmenkertainen määrä työttömiä suhteessa vapaiden työpaikkojen määrään —
kymmenkertainen suhde, kymmenen kertaa enemmän työttömiä kuin vapaita työpaikkoja.
Nyt hallitus on päättänyt leikata työttömiltä, mitä edellinen hallitus ei tehnyt, ja perustelee
tätä kannustavuudella. (Välihuutoja)

Arvoisa pääministerin sijainen, Timo Soini, te olette myhäillyt tämän keskustelun aika-
na siellä aitiossa. Esitänkin teille yksinkertaisen kysymyksen: jos meillä on noin 20 000 va-
paata työpaikkaa ja yli 200 000 työtöntä, niin miten tämä kannustavuus nyt tekee sen, että
näistä 20 000 vapaasta työpaikasta tulee yli 200 000 työpaikkaa, joihin työttömät ihmiset
siirtyvät?

16.11 Ulkoasiainministeri Timo Soini (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies!
Hetken jo luulin, että edustaja Arhinmäki laulaa, mutta näin ei kuitenkaan käynyt. (Nau-
rua)

Arvoisa puhemies! Työttömän huoli on sataprosenttinen, ja nimenomaan ensin meidän
pitää lähteä siitä, että olemassa olevat työpaikat säilytetään. Se merkitsee sitä, että meidän
täytyy pitää huoli kustannuskilpailukyvystä, investoinneista, rahoituksesta, kaikesta tästä.
Hallitus tekee parhaansa, jotta näitä edellytyksiä ja jotta näitä työpaikkoja tulisi, joihin ih-
miset voivat mennä töihin. Me tarvitsemme lisää työnantajia, me tarvitsemme satsausta
julkiselta sektorilta, niin kuin esimerkiksi hallitus infraan tekee, ja sitä kautta tulee mah-
dollisuuksia työpaikkoihin. Mutta valtio on mahdollistaja, valtio ei voi olla se viimekäti-
nen työllistäjä vaan mahdollistaja.

16.12 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Kun on terve ja työky-
kyinen ja työtä tarjotaan, minun mielestäni se pitää ottaa vastaan, se on ihan selvä asia.
Luulen, että kaikki tässä salissa ovat siitä samaa mieltä.

Mutta, arvoisa puhemies, en ole ollut sitä mieltä, että työttömyysturvaa pitää leikata.
Minä olen tarjonnut täällä salissa useampaan kertaan vaihtoehtoa, jolla vältetään nämä
leikkaukset. Se on se, että 15 000 ihmistä työllistetään aktivoimalla peruspäivärahan suu-
ruisella rahalla: 705 euroa kuukaudessa matkaan mukaan, ja töihin silloin, kun työtä on tar-
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 51/2015 vp
jolla. Tämä on sosialidemokraattien vaihtoehto tässä tilanteessa, ei se, että leikataan niiltä
ihmisiltä, jotka tarvitsevat työttömyysturvaa, työttömyysturvan pituutta tai tasoa.

Puhemies Maria Lohela: Löysikö joku kysymystä? — Seuraavaksi edustaja Vartiainen.

16.13 Juhana Vartiainen kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Kansainväli-
sestä ja suomalaisesta tutkimuskirjallisuudesta löytyy vahva näyttö siitä, että työttömyys-
turvan keston lyhentäminen alentaa työttömyyskausia ja sitä kautta rakenteellista työttö-
myyttä, mutta tietysti sitä edesauttaa se, että helpotetaan myös työn kysyntää. Siksi haluai-
sinkin pyytää teitä, työministeri Lindström, vielä muistuttamaan ja kertomaan tälle salille,
millaisia työllistämisen kynnystä alentavia toimia hallitus myös suunnittelee.

16.13 Oikeus- ja työministeri Jari Lindström (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva
puhemies! Nimenomaan, edustaja Vartiainen osui asian ytimeen. Jälleen kerran pitää men-
nä sinne hallitusohjelmaan ja katsoa se kokonaisuus, mitä siellä tehdään. Niin kuin päämi-
nisterin sijainen Soini tuossa kertoi, meidän pitää hoitaa se elinkeinopolitiikka kuntoon,
jotta on niitä työpaikkoja, joihin ne ihmiset voivat sitten mennä. Eihän tässä ole mitään jär-
keä, että me tässä hääräilemme jossain työttömyyspolitiikassa ja yritämme laittaa sitä kun-
toon, jos ei elinkeinopolitiikka toimi. Tästähän tässä on kysymys. Nämä kaikki toimenpi-
teet, joita hallitus tekee — muun muassa kannustinloukkujen purkaminen, osallistava so-
siaaliturva, perustulo — liittyvät siihen, että kannattaa ottaa työtä vastaan, kannattaa tehdä
töitä.

Ei tässä olla kiusaamassa. Minä ymmärrän tämän tuskan, mikä sosialidemokraateilla ja
varmaan koko salilla on, että kun joudutaan leikkaamaan, niin se sattuu, mutta tekin leik-
kasitte työttömyysturvasta viime vuonna, ansiosidonnaisesta, 50 miljoonaa, jos muistan oi-
kein.

16.14 Tarja Filatov sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Juuri sen vuoksi siitä ei
enää olekaan varaa leikata. (Naurua) Kysymys on siitä, että jos jotakin etuutta on laskettu,
niin ei se siitä paremmaksi muutu sillä, (Hälinää — Puhemies koputtaa) että sitä leikataan
vielä lisää, koska sitten siellä jäljellä on hetken päästä nolla.

Mutta oleellista on se, että työttömyysturvan kestolla on yhteys siihen, miten ihmiset
työllistyvät, mutta se ei ole pelkkä kestokysymys. Siihen vaikuttaa se, miten on työpaikko-
ja tarjolla, miten aktiivinen on työnvälitys, minkälaiset kouluttautumismahdollisuudet
ovat. Ja kun te puhutte tästä kokonaisuudesta, arvon hallitus, niin te leikkaatte näitä kou-
luttautumismahdollisuuksia, te vähennätte sitä resurssia, jolla työnvälitystä tehostettaisiin,
te samaan aikaan syötte niitä mahdollisuuksia, joita tällä lyhyemmällä työttömyysturva-
ajalla olisi hakea aktiivista työllistymisvaihtoehtoa, ja siinä mielessä tämä kokonaisuus on
äärettömän huolestuttava. Se synnyttää ihmisten mielissä pelkoa ja epävarmuutta ja mo-
nen kohdalla, ikävä kyllä, myös epätoivoa.

16.15 Oikeus- ja työministeri Jari Lindström (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva
puhemies! Edustaja Filatov puolessa noista sanoistaan kertoi juuri sitä, mitä hallitus tässä
tekee. Eli mehän olemme tekemässä muutosta. Tämä on muutoshallitus, tämä on ensim-
mäinen hallitus aikoihin, joka tekee muutosta myös työttömyyden hoitoon. Kun meillä ei
ole rahaa, me joudumme tekemään asioita toisella tavalla. Me velkaannumme, ja samaan
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 51/2015 vp
aikaan pitäisi yrittää saada kasvua. Tämä on todella iso haaste, mutta sitä ei kyllä yhtään
edesauta se, että mitä tahansa esitetään, niin se ei tunnu kelpaavan. Ei se tunnu kelpaavan
teille eikä monelle muullekaan, mutta siitä huolimatta hallitus uskoo tähän omaan ohjel-
maansa, ja se on tässä vaiheessa tärkeää. Ja me uskomme siihen, että vuoden kahden pääs-
tä suunta lähtee muuttumaan ja niille ihmisille on niitä työpaikkoja.

16.16 Ville Niinistö vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Meidän sosiaalitur-
vassamme on varmasti uudistamisen paikka, jotta työnteko olisi kannustavaa ja ihmisten
perusturva vahvistuisi. Mutta kannattaa tunnustaa, hallitus: Ansiosidonnaiseen turvaan te
teette vain puhtaan leikkauksen. Tässä ei ole kysymys uudistuksesta vaan leikkauksesta.
Tuntuukin, että hallitus on työllisyyspolitiikassaan vähän kahtia jakautunut persoonalli-
suus, ja siitä haluaisin kysyä ministeri Mäntylältä ja ministeri Vehviläiseltä.

Toisaalta, jotkut uskovat, että olennaisinta, jotta ihmiset pääsevät työelämään, on tehdä
työnteosta ja sosiaaliturvan yhdistämisestä kannattavaa niin, että saadaan silta sosiaalitur-
vasta työelämään. Perustulo lähtee siitä, että kun ihminen voi viedä tavallaan osan sosiaa-
liturvasta mukanaan, kun menee töihin, niin työnteko olisi aina kannattavaa ja ihmisillä on
vahva perusta yrittää, kokeilla itse, olla aloitteellisia. Mutta samaan aikaan kun te olette
miettimässä perustulokokeilua, niin te olette miettimässä raippoja, rangaistuksia, leikkauk-
sia ihmisten oikeuksiin päästä työelämään ja ajattelette, että rajoituksilla ihmiset pääsisi-
vät. Osallistavassa sosiaaliturvassa monet keinoista muistuttavat vähän tällaista pakkotyö-
tä, (Puhemies koputtaa) joka ei ole tehokasta. Kumpaan te uskotte, pakkotyöhön vai ihmis-
ten nostamiseen työelämään taloudellisilla kannustimilla?

16.17 Sosiaali- ja terveysministeri Hanna Mäntylä (vastauspuheenvuoro): Arvoisa pu-
hemies! Meidän sosiaaliturvajärjestelmämmehän on äärettömän haastava. Siitä on vuo-
sien mittaan tehty suoraan sanottuna semmoinen sekametelisoppa, että sieltä on hyvin vai-
kea löytää nimenomaan näitä kannustinloukkuja tai ylipäätään lähteä niitä purkamaan. Sen
takiahan nyt STM:ssä tehdään aktiivisesti töitä juuri sen eteen, että me pystymme tämän
järjestelmän perkaamaan ja löytämään sieltä nimenomaan ne kipukohdat, joiden kautta me
kykenemme ihmisiä paremmin aktivoimaan myöskin siihen työn vastaanottamiseen.

Nämä tuntuvat varmasti siltä, että nämä toimenpiteet ovat tällaisina yksittäisinä vain
puhtaita leikkauksia: Kyllä, tämä on myöskin hallitusohjelman kirjauksen mukainen leik-
kaus, sitä ei kukaan kiellä, mutta se ei sulje pois niitä kaikkia muita asioita, joita me koko
ajan siellä taustalla teemme ja pyrimme siihen, että työn vastaanottaminen olisi aina kan-
nattavaa. Perustulokokeilu osaltaan on myöskin yksi mahdollisuus löytää niitä erilaisia
(Puhemies koputtaa) vaihtoehtoja, jotta meillä on järjestelmä, joka on selkeä ja joka nimen-
omaan myöskin kannustaa siihen työn vastaanottamiseen kaikissa tilanteissa.

16.19 Kunta- ja uudistusministeri  Anu Vehviläinen (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa
puhemies! Jatkan ministeri Mäntylän puheenvuorosta. Eli meillä on yli 120 etuutta Kelan
etuuksina, mikä on valtavan paljon, meillä on erittäin hajanainen sosiaaliturva. Viime vaa-
likaudella saatiin tässä salissa yhdessä aikaiseksi päätös tästä 300 euron suojaosasta, joka
on hyvä asia, hyvä askel, ja tuhannet ihmiset ovat ottaneet sen käyttöön.

Mutta sitten täytyy muistaa se, että me emme voi tukeutua vain niihin keinoihin, mitä
meillä tällä hetkellä on käytettävissä, ja sen takia me olemme lähteneet tässä perustuloko-
keilussa myös liikkeelle ja haluamme laittaa sen mahdollisimman nopeasti liikkeelle. Eli
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 51/2015 vp
nyt tehdään mallia, ruvetaan aivan välittömästi lähiviikkoina tekemään. Sitä tekee Kansan-
eläkelaitoksen tutkimusosasto muun muassa Tampereen yliopiston kanssa, ja tavoitteena
on, että viimeistään vuoden 2017 alussa meillä olisi tämä kokeilu käynnissä. Minä toivon,
että täällä siihen suhtaudutaan myönteisesti.

Puhemies Maria Lohela: Viimeinen kysymys tähän aiheeseen.

16.20 Kristiina Salonen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Moni ansiosidon-
naista saava ei tarvitse vielä muuta sosiaaliturvaa, mutta nyt tällä päätöksellä te ajatte ih-
miset muun sosiaaliturvan piiriin, juuri sinne, mistä sanotte, että ihmisiä pois kannustatte.
Ministeri Mäntylä, te sanotte, että kannustatte työttömiä työhön heikentämällä heidän tur-
vaansa työttömyyden ajalta. Ministeri, minua oikein pelottaa, mitä tekisitte, jos haluaisitte
rangaista työttömiä. Ministeri Mäntylä, ettekö todella usko siihen, että tukemalla ja autta-
malla ihmistä voidaan saada aikaiseksi parempia tuloksia kuin pakottamalla ja rankaise-
malla?

16.20 Sosiaali- ja terveysministeri Hanna Mäntylä (vastauspuheenvuoro): Arvoisa pu-
hemies! Nimenomaan tähän aktivoimiseenhan me tässä koko ajan olemme pyrkineet näil-
lä eri toimenpiteillä, ja se viesti, mitä esimerkiksi eri järjestöiltä on minulle tullut, on ni-
menomaan se, että siinä työttömyyden alkuvaiheessa pitäisi olla huomattavasti vahvem-
mat aktivointitoimet, koska kaikkihan me tiedämme, että mitä pidemmälle se työttömyys
jatkuu, niin sen vaikeampi on työllistyä ja myöskin silloin se tilanne passivoi. Tämähän on
nyt se meidän tavoitteemme, että me aktivoimme eri toimenpiteillä, me kohdennamme nii-
tä toimenpiteitä nimenomaan sinne työttömyyden alkuun, jotta se työttömyys ei pitkittyisi.
Toivon, että tässä on tullut nyt esiin, että me teemme monella eri kärjellä ja sektorilla har-
tiavoimin niitä töitä, että me puramme ne kannustinloukut, me löydämme ne aktivointikei-
not, me saamme myöskin niitä työpaikkoja löydettyä, myös niitä hiljaisia työpaikkoja,
mutta kannustetaan myöskin siihen aktiiviseen työn hakemiseen kaikin tavoin ja työllisty-
miseen, että meidän työvoimapolitiikkamme (Puhemies koputtaa) on aktiivista eikä passii-
vista.

Kysymyksen käsittely päättyi.
6


