















































DEM6F20.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 105/2017 vp

 Hyväksytty
3.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 105/2017 vp

Täysistunto

Tiistai 17.10.2017 klo 14.00—17.34

16. Hallituksen esitys eduskunnalle kulttuuriperinnön yhteiskunnallisesta merkityksestä 
tehdyn Euroopan neuvoston puiteyleissopimuksen hyväksymisestä ja laiksi sen lainsäädän-
nön alaan kuuluvien määräysten voimaansaattamisesta

Hallituksen esitys HE 87/2017 vp
Valiokunnan mietintö SiVM 8/2017 vp

Osittain ainoa, osittain toinen käsittely

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Osittain ainoaan, osittain toiseen käsittelyyn esitel-
lään päiväjärjestyksen 16. asia. Ensin päätetään sivistysvaliokunnan mietinnön SiVM 8/
2017 vp pohjalta ainoassa käsittelyssä puiteyleissopimuksesta ja sitten toisessa käsittelys-
sä lakiehdotuksesta.

Keskustelua ei syntynyt.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esityksessä HE 87/2017 vp tarkoitetun puiteyleissopimuk-
sen. Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esi-
tykseen HE 87/2017 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Lakiehdotuksen toinen käsittely päät-
tyi. Asian käsittely päättyi.


