















































DEM508C.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 119/2016 vp

 Hyväksytty
3.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 119/2016 vp

Täysistunto

Keskiviikko 23.11.2016 klo 13.59

6. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi lapsilisälain 7 §:n muuttamisesta
Hallituksen esitys HE 151/2016 vp
Lakialoite LA 93/2016 vp
Valiokunnan mietintö StVM 27/2016 vp

Toinen käsittely

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 6.
asia. Nyt voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotus, jonka sisällöstä päätettiin ensimmäises-
sä käsittelyssä. Keskustelu asiasta päättyi 22.11.2016 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa on Sari Tanus Anneli Kiljusen kannattamana ehdottanut, että lakiehdotus
hylätään.

Selonteko hyväksyttiin.

Hyväksyminen "jaa", hylkääminen "ei". Äänestyksen tulos: jaa 100, ei 61; poissa 38 (ää-
nestys 4). 

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esityk-
seen HE 151/2016 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Eduskunta pysyi ensimmäisessä käsitte-
lyssä tekemässään päätöksessä lakialoitteeseen LA 93/2016 vp sisältyvän lakiehdotuksen
hylkäämisestä. Lakiehdotusten toinen käsittely päättyi. Asian käsittely päättyi.


