















































DEMC0B5.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 5/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 5/2018 vp

Täysistunto

Tiistai 13.2.2018 klo 14.02—16.38

20. Hallituksen esitys  eduskunnalle  laiksi  perintätoiminnan harjoittajien rekisteröinnistä 
ja eräiksi siihen liittyviksi laeiksi

Hallituksen esitys HE 206/2017 vp

Lähetekeskustelu

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Lähetekeskustelua varten esitellään
päiväjärjestyksen 20. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään talousvalio-
kuntaan.

Keskustelu

16.34 Ritva Elomaa ps: Arvoisa puhemies! Hienoa, että täällä on edustaja Lehti vielä pai-
kalla, [Eero Lehti: Kiitos!] että on kuulija paikalla vielä. Tämä aihe on kuitenkin tärkeä,
erittäin tärkeä monelle suomalaiselle.

Arvoisa puhemies! Perintätoiminta on voittoa tavoittelevaa liiketoimintaa. Kovassa bis-
neksessä voitot revitään, mistä ne ikinä irtoavatkaan. Perintätoimissa maksaja on velalli-
nen. Jos perintätoimistot harjoittavat epäeettistä toimintaa vaikkapa saatavien kyseenalai-
sella eteenpäinmyynnillä, on kärsijä velallinen. Myös valtiolta saattaa mennä verotuloja
ohi suun, jos kirjataan aiheettomasti luottotappioita. Meillä Suomessa toimii perintätoimis-
toja, jotka ovat saaneet ulkomailla sanktioita toimistaan. Olen saanut kuulla ensi käden tie-
toa, että on perintätoimistoja, jotka eivät tee tilitystä asiakkaan suorituksista, vaikka näin il-
meisesti lakikin edellyttäisi. Osaisikohan hallituksesta joku vastata, onko tosiaan mahdol-
lista, ettei tilityksiä tehdä? Ehkä edustaja Lehti osaa vastata tähän.

Asiakkaan pitäisi pyynnöstään saada nähdä, miten tilitykset on velan osalta hoidettu.
Asia koskee niin lainanantajia kuin perintätoimistoja. Esityksellä kevennetään perintätoi-
mistojen hallinnollista taakkaa, valvontaa vähennetään ja lupamenettelyä helpotetaan. Pe-
rintätoimistojen toimintaa on mielestäni valvottava tiukasti. Kyseenalainen saatavien
kauppa ja velallisten kuppaaminen perusteettomilla perintäkuluilla on saatava kuriin.

Perussuomalaisten presidenttiehdokas Laura Huhtasaari nosti kampanjansa aikana esil-
le 90-luvun laman seurauksena velkaantuneet, ja olen tehnyt tästä aiheesta lakialoitteen, jo-
hon alan kerätä nimiä. Se koskee just 90-luvun laman velkaantuneita. Monet tämän hetken
velat ovat vanhaa perua. Alkuperäinen velkapääoma on saattanut paisua eri kulujen muo-
dossa moninkertaiseksi vuosien varrella. Velallinen on usein heikossa asemassa oikeuk-
siensa puolustamisessa, ja moni suomalainen maksaa perusteettomia perintätoimiston ku-
luja lisäseuraamusten pelossa. Tähän touhuun on saatava parempi kuluttajansuoja perintä-
liiketoiminnan valvontaa tiukentamalla. — Kiitos.
 Tarkistettu
4.1



Pöytäkirjan asiakohta PTK 5/2018 vp
16.36 Eero Lehti kok: Arvoisa herra puhemies! Näiden perittävien saamisten joukkoon
on viime vuosien ja vuosikymmenien aikana tullut paljon uusia ”asiakkaita”, jotka ovat pi-
kaluottojen kasvaneiden korkojen ja pääoman yhteisvaikutuksesta joutuneet siihen tilan-
teeseen, että he eivät käytännössä selviä. Yhdysvalloissa nämä ovat usein luottokortin
omistajia, ja siinä tilanteessa yleensä velallisen kyky reagoida erilaisiin toimenpiteisiin on
henkisesti heikonlaista. Tämä toimiala, mukaan lukien pikaluottojen myöntäminen, pitäisi
ottaa tarkempaan tutkintaan, koska ihmiset eivät yleensä ymmärrä, mitä korkoa ja muita
maksuja näistä sitten seuraa.

Olin kerran eräässä tilaisuudessa, jossa velkaneuvojistakin oli puolet sitä mieltä, että pi-
kaluotot ovat tervetullut lisä rahoitusvalikoimaan. Itse en oikein ymmärtänyt sitä. Nämä pi-
kaluotot ovat oikeastaan kivetty tie helvettiin, koska niiden sisäinen korko vuositasolla voi
olla jopa yli 100 prosenttia. Kun korkotaso yleensä on laskenut, myös viivästyskoron, sa-
noisinko, palauttaminen sille tasolle, että se on kohtuullinen, saattaisi helpottaa velallisten
asemaa.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin talousvaliokuntaan.
2


	20
	16.34
	16.36


