















































DEM7AAC.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 21/2015 vp

 Hyväksytty
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 21/2015 vp

Täysistunto

Tiistai 16.6.2015 klo 14.04

3. Silvia Modigin vapautuspyyntö Yleisradio Oy:n hallintoneuvoston jäsenyydestä
Vapautuspyyntö VAP 5/2015 vp

Ainoa käsittely

Puhemies Maria Lohela: Ainoaan käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 3. asia. Silvia
Modig pyytää vapautusta Yleisradio Oy:n hallintoneuvoston jäsenyydestä.

Puhemiesneuvosto puoltaa pyyntöä.

Keskustelua ei syntynyt.

Eduskunta hyväksyi vapautuspyynnön.

Täydennysvaali toimitetaan keskiviikkona 17.6.2015 kello 14 pidettävässä täysistunnossa.
Ehdokaslistat täydennysvaalia varten on jätettävä keskuskansliaan viimeistään 17.6.2015
kello 11.


