















































DEM4F9.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 48/2018 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 48/2018 vp

Täysistunto

Keskiviikko 9.5.2018 klo 14.03—19.16

2. Välikysymys nuorten työehdoista
Välikysymys VK 2/2018 vp
Pöytäkirjan liite Epäluottamusehdotukset 8.5.2018 Liite 2A

Ainoa käsittely

Puhemies Paula Risikko: Ainoaan käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 2. asia. Nyt
tehdään päätös edustaja Antti Lindtmanin ym. välikysymyksestä nuorten työehdoista. Kes-
kustelu asiasta päättyi 8.5.2018 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa ovat Antti Lindtman Ilmari Nurmisen kannattamana, Touko Aalto Ozan
Yanarin kannattamana ja Thomas Blomqvist Joakim Strandin kannattamana tehneet ehdo-
tukset epäluottamuslauseen antamisesta valtioneuvostolle. Ehdotukset on monistettuna
jaettu edustajille. (Pöytäkirjan liite 2A)

Selonteko hyväksyttiin.

Puhemies Paula Risikko: Ensin äänestetään Antti Lindtmanin ehdotuksesta Touko Aal-
lon ehdotusta vastaan ja sitten voittaneesta Thomas Blomqvistin ehdotusta vastaan. Lopuk-
si äänestetään siitä, nauttiiko valtioneuvosto eduskunnan luottamusta.

Äänestysjärjestys hyväksyttiin.

1) Touko Aallon ehdotus ”jaa”, Antti Lindtmanin ehdotus ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 116,
ei 57, tyhjiä 11; poissa 15 (äänestys 1). Eduskunta hyväksyi tässä äänestyksessä Touko
Aallon ehdotuksen.

2) Thomas Blomqvistin ehdotus ”jaa”, Touko Aallon ehdotus ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa
112, ei 70, tyhjiä 3; poissa 14 (äänestys 2). Eduskunta hyväksyi tässä äänestyksessä Tho-
mas Blomqvistin ehdotuksen.

3) Luottamuslause valtioneuvostolle ”jaa”, Thomas Blomqvistin ehdotus ”ei”. Äänestyk-
sen tulos: jaa 99, ei 79, tyhjiä 6; poissa 15 (äänestys 3). 

Eduskunta päätti, että valtioneuvosto nauttii eduskunnan luottamusta. Asian käsittely päät-
tyi.


