















































DEM52E0.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 102/2016 vp

 Hyväksytty
3.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 102/2016 vp

Täysistunto

Tiistai 18.10.2016 klo 13.59

3. Lakialoite laiksi transseksuaalin sukupuolen vahvistamisesta annetun lain 1 §:n muutta-
misesta

Lakialoite LA 43/2016 vp Silvia Modig vas ym.

Lähetekeskustelu

Puhemies Maria Lohela: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjestyksen 3. asia.
Puhemiesneuvosto on 13.10.2016 ehdottanut, että asia lähetetään lakivaliokuntaan. Kes-
kustelu asiasta päättyi 13.10.2016 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelun yhteydessä Tytti Tuppurainen on Aino-Kaisa Pekosen kannattamana vas-
toin puhemiesneuvoston ehdotusta ehdottanut, että asia lähetetään sosiaali- ja terveysvalio-
kuntaan, jolle lakivaliokunnan on annettava lausunto.

Puhemiesneuvosto on kokouksessaan 14.10.2016 tarkistanut aikaisempaa ehdotustaan
ja ehdottaa, että asia lähetetään sosiaali- ja terveysvaliokuntaan.

Selonteko hyväksyttiin.

Puhemiesneuvoston ehdotus "jaa", Tytti Tuppuraisen ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa
146, ei 1, tyhjiä 5; poissa 47 (äänestys 1). Eduskunta hyväksyi puhemiesneuvoston ehdo-
tuksen.

Ritva Elomaa ps: Arvoisa puhemies! Oli tarkoitus äänestää "jaa". 

Puhemies Maria Lohela: Merkitään tämä.

Asia lähetettiin sosiaali- ja terveysvaliokuntaan.


