















































DEM7703.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 10/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 10/2018 vp

Täysistunto

Keskiviikko 21.2.2018 klo 14.15—17.37

6. Äitiyslaki
Kansalaisaloite KAA 3/2016 vp
Valiokunnan mietintö LaVM 1/2018 vp

Ensimmäinen käsittely

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään päiväjär-
jestyksen 6. asia. Käsittelyn pohjana on lakivaliokunnan mietintö LaVM 1/2018 vp. Nyt
päätetään lakiehdotusten sisällöstä.

Keskustelu

14.17 Kari Tolvanen kok (esittelypuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Meillä on kä-
sittelyssä kansalaisaloite äitiyslaiksi ja eräiksi siihen liittyviksi laeiksi, ja tämä on sinänsä
poikkeuksellinen kansalaisaloite, koska tässä on pohjana oikeusministeriön valmistelema
lakiluonnos, jota ei aikoinaan sitten esitetty ja hyväksytty. Mutta lähdetään käymään läpi
näitä valiokunnan perusteluja.

Kansalaisaloitteessa ehdotetaan säädettäväksi äitiyslaki, joka sisältää säännökset kol-
mesta aihealueesta: äitiyden määräytymisestä synnyttämisen perusteella, äitiyden vahvis-
tamisesta hedelmöityshoitoon annetun suostumuksen perusteella ja äitiyttä koskevista kan-
sainvälisen yksityisoikeuden alaan kuuluvista säännöistä. Lisäksi ehdotetaan muutoksia
eräisiin muihin lakeihin, kuten hedelmöityshoidoista annettuun lakiin  ja lapsen elatukses-
ta annettuun lakiin.

Kansalaisaloitteesta ilmenevän ja saamansa selvityksen perusteella lakivaliokunta pitää
kansalaisaloitetta tarpeellisena ja tarkoituksenmukaisena sekä puoltaa siihen sisältyvien la-
kiehdotusten hyväksymistä seuraavin huomioin ja muutosehdotuksin:

Kansalaisaloitteen taustalla on oikeusministeriössä tehty lainvalmistelutyö, sillä aloite
vastaa sanasta sanaan oikeusministeriössä 2.2.2015 valmistunutta hallituksen esitysluon-
nosta. Kyseinen esitysluonnos perustuu aiempaan oikeusministeriön työryhmän mietin-
töön ja ja siitä saatuun lausuntopalautteeseen sekä isyyslain uudistamistyöryhmän mietin-
töön ja siitä annettuun lausuntopalautteeseen. Hallituksen esitysluonnokseen sisältyvät äi-
tiyslain säännökset vastaavat pitkälti sekä rakenteeltaan että sisältöratkaisuiltaan eduskun-
nan hyväksymää esitystä uudeksi isyyslaiksi.

Asianmukaisesta valmistelusta huolimatta kansalaisaloitteeseen sisältyviin lakiehdotuk-
siin on tarpeen tehdä eräitä teknisluonteisia tarkistuksia, koska asiaa koskevaa lainsäädän-
töä on muutettu aloitteen perustana olevan valmistelutyön jälkeen. Esimerkiksi 1.3.2017
on tullut voimaan avioliittolain muutos, jolla samaa sukupuolta olevien parien avioliitto on
tullut mahdolliseksi. Aloitteeseen sisältyvien lakiehdotusten hyväksyminen aiheuttaa
myös eräille viranomaisille määrärahatarpeita, joista on huolehdittava. Määrärahatarpeet
 Tarkistettu
4.1



Pöytäkirjan asiakohta PTK 10/2018 vp
ovat kuitenkin vähäisiä, ja ne on voitu selvittää aloitteen valiokuntakäsittelyssä. Edellä ole-
van perusteella lakivaliokunta katsoo, että aloitteeseen sisältyvät lakiehdotukset voidaan
hyväksyä valiokunnan ehdottamin muutoksin eikä lakiehdotuksia ole tarpeen lähettää val-
tioneuvostoon jatkovalmisteltaviksi.

Jo tässä vaiheessa haluan todeta, että lapsivaikutusten selvittämiseksi valiokunta on
kuullut laajasti muun muassa perhe- ja lapsioikeuden asiantuntijoita sekä lasten ja perhei-
den asioihin erikoistuneita viranomaisia ja järjestöjä.

Arvoisa puhemies! Äitiyslakiehdotuksen mukaan lapsen äiti on se, joka on synnyttänyt
lapsen. Säännös on yleinen, ja se koskee kaikkia Suomessa syntyviä lapsia. Säännös on uu-
si, sillä voimassa olevaan lainsäädäntöön ei sisälly perussäännöstä äitiyden määräytymi-
sestä, mikä sinänsä on uskomatonta. Lakivaliokunta toteaa, että ehdotettu säännös ei muu-
ta oikeustilaa, sillä tavanomaisoikeudellisen periaatteen perusteella on pidetty selvänä, että
lapsen synnyttänyt henkilö on lapsen äiti. Näin katsotaan olevan myös sellaisessa tapauk-
sessa, jossa lapsi on saatettu alulle käyttämällä luovutettua munasolua ja lapsi ei geneetti-
sesti polveudu synnyttäjästä. Lakivaliokunta kannattaa äitiyden määrittelemistä ehdotetul-
la tavalla lain tasolla, sillä vaikka nimenomaisen säännöksen puuttumisesta on aiheutunut
erittäin harvoin ongelmia käytännössä, ehdotuksen voidaan katsoa selkeyttävän oikeusti-
laa.

Arvoisa puhemies! Aloitteessa ehdotetaan, että lapsen synnyttäneen naispuolinen
kumppani voidaan vahvistaa lapsen synnyttäneen naisen ohella lapsen äidiksi, jos lapsi on
hankittu yhteisymmärryksessä hedelmöityshoidon avulla. Lapsen synnyttäneen naispuoli-
sen kumppanin äitiys perustuu tällöin hedelmöityshoitoon annettuun suostumukseen. Täl-
laisessa tapauksessa äitiys voidaan tunnustaa jo ennen lapsen syntymää joko äitiysneuvo-
lassa tai lastenvalvojalla. Äitiys vahvistetaan maistraatin tai tuomioistuimen päätöksellä.
Menettely muistuttaa uudessa isyyslaissa säädettyä isyyden tunnustamista ja vahvistamis-
ta. Samalla hedelmöityshoitolain 2 §:ään sisältyvä "parin" määritelmä ehdotetaan laajen-
nettavaksi miehen ja naisen muodostaman parin lisäksi koskemaan naispareja, mikä mah-
dollistaa hedelmöityshoidon antamisen naisparille parina.

Nykytilanteessahan lainsäädäntö on sellainen, että kun lapsi on saanut alkunsa hedel-
möityshoidolla, lapsen synnyttäneen äidin naispuolisen kumppanin vanhemmuus voidaan
vahvistaa perheen sisäisellä adoptiolla, jossa ei-synnyttänyt nainen adoptoi toisen osapuo-
len synnyttämän lapsen. Lapsen ja vanhemman väliset oikeusvaikutukset, kuten elatusvel-
vollisuus, perintöoikeus sekä tapaamisoikeus erotilanteessa, syntyvät vasta vanhemmuu-
den tultua vahvistetuksi perheen sisäisellä adoptiolla. Perheen sisäinen adoptio edellyttää
adoptioneuvontaa sekä käräjäoikeuden vahvistusta. Lisäksi se edellyttää, että parisuhteen
osapuolet ovat keskenään avioliitossa tai rekisteröidyssä parisuhteessa. Tämä vaatimus
koskee sekä samaa että eri sukupuolta olevia pareja.

Muutoksena nykyiseen tilanteeseen ehdotuksessa on lapsen edun turvaaminen. Uudis-
tuksella voidaan siis vahvistaa lapselle toinen oikeudellinen vanhempi perheen sisäistä
adoptiota nopeammin ja yksinkertaisemmin. Kyse on siis oikeudellisesta vanhemmuudes-
ta, ei biologisesta tai geneettisestä vanhemmuudesta.

Arvoisa puhemies! Lapsen synnyttäneen äidin naispuolisen kumppanin äitiyttä ei voida
vahvistaa, jos isyys on todettu tai vahvistettu tai se voidaan todeta tai vahvistaa. Aloittees-
sa ehdotettu ei siten vaikuta isyyden määräytymiseen eikä myöskään mahdollista sitä, että
lapsella voi olla useampi kuin kaksi oikeudellista vanhempaa. Osa valiokunnan kuulemis-
ta asiantuntijoista on tuonut esiin, että naispareilla tulisi olla mahdollisuus valita, vahvis-
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 10/2018 vp
tetaanko siittiöiden luovuttaja eli lapsen biologinen isä lapsen oikeudelliseksi isäksi vai
vahvistetaanko lapsen synnyttäneen äidin kumppani oikeudelliseksi äidiksi. Edellä esitet-
tyjä seikkoja selvitysten jälkeen tarkkaan arvioituaan lakivaliokunta on päätynyt tässä yh-
teydessä kannattamaan sääntelyratkaisua, josta seuraa, että naispareille voidaan antaa he-
delmöityshoitoa vain sellaisilla sukusoluilla, joiden luovuttaja ei ole antanut suostumus-
taan isyyden vahvistamiselle. On kuitenkin aiheellista, että oikeusministeriö erikseen sel-
vittää hedelmöityshoitolain 16 §:n 2 momentin muuttamista ja arvioi tällaisen muutoksen
vaikutukset.

Arvoisa puhemies! Kansainvälisen yksityisoikeuden alaan kuuluvilla säännöksillä mää-
ritellään viranomaisten kansainvälistä toimivaltaa, sovellettavaa lakia sekä vieraassa val-
tiossa annetun päätöksen tunnustamista ja täytäntöönpanoa Suomessa. Tällä hetkellä Suo-
messa ei ole äitiyttä koskevia tällaisia säännöksiä, joten nykytilaan nähden äitiyslakiehdo-
tukseen sisältyvät säännökset ovat uusia, ja yhteiskunnan muuttumisen myötä ne vaativat
muutoksia.

Arvoisa puhemies! Otan tässä yhteydessä nyt esille tämän valtiosääntöoikeudellisen ele-
mentin — sattuneesta syystä.

Lakivaliokunta on kuullut aloitteen perustuslainmukaisuudesta ja suhteesta ihmisoike-
ussopimuksiin valtiosääntöoikeuden asiantuntijaa sen selvittämiseksi, onko aloitteesta tar-
peen pyytää perustuslakivaliokunnan lausunto. Aloitteessa ehdotetun kannalta merkityk-
sellisiä perus- ja ihmisoikeuksia ovat lausunnon mukaan yhdenvertaisuus ja siihen kuulu-
va sukupuolten tasa-arvoisuus, yksityiselämän suoja, oikeus nauttia yksityis- ja perhe-elä-
män kunnioitusta sekä lapsille turvatut oikeudet.

Valtiosääntöoikeuden professorin lausunnossa katsotaan, etteivät ehdotetut lait ole ris-
tiriidassa lasten oikeuksien tai lasten huollosta vastaavien velvollisuuksien kanssa. Niiden
ei myöskään katsota sellaisenaan olevan ristiriidassa perustuslain 6 §:n 3 momentissa ja 19
§:n 3 momentissa tarkoitettujen lapsia koskevien julkisen vallan velvoitteiden kanssa. Lau-
sunnon johtopäätös on, että perustuslakivaliokunnan käytännön valossa ei ole perusteita
katsoa, että kansalaisaloitteeseen sisältyvät lakiehdotukset olisivat ristiriidassa perustus-
lain yhdenvertaisuusnormin kanssa. Tätä päätelmää pidetään lausunnossa sillä tavoin sel-
vänä, että lakiehdotusten perustuslainmukaisuudesta ei tällä perusteella ole tarpeen pyytää
perustuslakivaliokunnan lausuntoa. Lakiehdotuksiin ei katsota liittyvän muutakaan sellais-
ta perusoikeuksiin liittyvää sisältöä, että perustuslakivaliokunnan lausunnon pyytäminen
olisi aiheellista. Lisäksi lausunnossa katsotaan, ettei perustuslakivaliokunnan lausunnon
pyytäminen ole tarpeen myöskään ihmisoikeussopimukseen liittyvällä perusteella. Tältä
osin lausunnossa kiinnitetään huomiota edellä käsiteltyihin sijaissynnytysjärjestelyjä kos-
keviin ihmisoikeustuomioistuimen ratkaisuihin ja arvioidaan, että aloitteen perusteluissa
esitetyt mahdollisuudet ihmisoikeustuomioistuimen päätöksissä tarkoitetun ihmisoikeus-
sopimuksen loukkaamisen torjumiseksi ovat tässä kohden riittäviä.

Eli näin on sanonut valtiosääntöoikeuden asiantuntija — joskin jotkut muut juristit, jopa
professoritasoiset, ovat esittäneet arveluja, pitääkö asia lähettää perustuslakivaliokuntaan,
mutta he eivät ole valtiosäännön asiantuntijoita. Ja lakivaliokunta on huolellisesti tutkit-
tuaan käyttänyt sitä harkintaa, minkä eduskunnan työjärjestys antaa mahdolliseksi, ja teh-
nyt vakaasti harkittuaan tämän päätöksen, että asiaa ei lähetetä perustuslakivaliokuntaan.

Arvoisa puhemies! Vielä sanoisin lopuksi, että tätä kansalaisaloitetta on käsitelty laki-
valiokunnassa laajasti. Me olemme kuulleet 30:tä asiantuntijaa ja pyytäneet 16 kirjallista
lausuntoa, ja lapsivaikutusten arviointiakin on tehty ja selvitetty myös vaikutuksia muu-
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 10/2018 vp
hun lainsäädäntöön, kuten tuossa mainitsin. Sitten on myös selvitetty, kuten tuossa mainit-
sin äsken, sitä, voidaanko tätä kansalaisaloitetta laajentaa, koska valiokuntakäsittelyssä on
tullut esityksiä sen laajentamiseksi. Mutta lakivaliokunta ei tähän laajentamiseen pääty-
nyt, joskin teki selkeän ja laajan perustuslaillisen selvityksen yleensä kansalaisaloitteiden
käsittelystä valiokunnissa, ja se kannattaa lukea lakivaliokunnan mietinnöstä. Eli nämä
kaikki seikat ovat aiheuttaneet sen, että tämä aloitteen käsittely on kestänyt, koska haluam-
me tehdä lakivaliokunnassa hyvää työtä ja niin olemme tehneet. Haluan kiittää kaikkia la-
kivaliokunnan jäseniä tästä pitkäkestoisesta työstä, jossa on arvostettu toisia ihmisiä ja
toisten ihmisten mielipiteitä, vaikka ne eivät samoja olisikaan kuin omat.

Ja tähän loppuun totean, että valitettavasti tämä lakivaliokunnan mietintö ei ollut yksi-
mielinen tällä kertaa vaan siinä on hylkäysehdotuksen sisältävä vastalause. Aistin, että sii-
tä kuulemme kohta lisää. — Kiitos.

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Nyt avaan yleiskeskustelun. — Edustaja Tanus.

14.29 Sari Tanus kd: Arvoisa rouva puhemies! Kansalaisaloite äitiyslaiksi — sen sisältö
on viime hallituskaudella tehdystä oikeusministeriön työryhmän esityksestä, jota esityk-
sen epäkohtien ja heikkouksien vuoksi ei tuotu eduskuntaan viime hallituskaudella, eikä
Sipilän hallituskaan sitä sisällyttänyt hallitusohjelmaansa. Ehdotettu äitiyslakipaketti sisäl-
tää yhden pykälän äitiyden toteamisesta synnyttämisen perusteella — toisin sanoen lapsen
äiti on se, joka on synnyttänyt lapsen. Sen lisäksi on kymmeniä pykäliä liittyen äitiyden
vahvistamiseen hedelmöityshoitoon annetun suostumuksen perusteella. Toisin sanoen äi-
tiyteen tuodaan kokonaan uusi käsite: äidiksi tunnustamisilmoitusmenettelyllä.

Nämä äitiyslain säädökset mukailevat pitkälti isyyslakia, mikä lähtökohtaisesti mieles-
täni onkin ongelmallista. Isyyslain mukainen isyyden vahvistaminen perustuu täysin eri
asioihin kuin tämän aloitteen mukainen toisen naisen vahvistaminen toiseksi äidiksi. Isyys-
laki tähtää suurelta osin biologisen isän selvittämiseen, mikä voidaankin helposti todentaa
oikeusgeneettisen isyystestin avulla. Tämä äitiyslaki taas pyrkii valtaosin suojaamaan
naisparin sen osapuolen asemaa, joka ei synnytä lasta.

Tämän esityksen tarpeellisuutta on perusteltu sillä, että jos lapsen äiti kuolee synnytyk-
sessä, niin lapsella olisi kuitenkin toinen äiti. Toisena perusteluna on käytetty perheen si-
säisen adoption hankaluutta, hitautta ja kalleutta. Kun tarkastellaan lähemmin näitä perus-
teluja, kumpikaan niistä ei todellisuudessa osoita tämän lain tarpeellisuutta.

Suomessa synnytyksiin äiti kuolee erittäin erittäin harvoin. Äitiyskuolleisuus, johon lue-
taan kaikki raskauteen sisältyvät raskauden aikana ja 42 vuorokautta synnytyksen jälkeen
tapahtuvat kuolemat, on Suomessa maailman pienimpiä: 2—3 kuolemaa 100 000:ta syn-
nytystä kohti. Vuosittain enimmillään noin 160 naisparinaista on saanut hedelmöityshoi-
toa. THL:n tilastojen mukaan vuonna 2015 luovutetuilla siittiöillä tehdyistä hoidoista 127
johti synnytykseen — tässä luvussa on siis kaikenlaiset perheet, myös naisparit. Jos näitä
lukuja verrataan äitiyskuolleisuuteen, niin laskennallisesti äidin kuolema kohtaisi luovute-
tuilla siittiöillä alkunsa saaneissa raskauksissa tai synnytyksissä yhden kerran noin 400
vuodessa, naisparin kohdalla vieläkin harvemmin. Mitään lainsäädäntöä ei säädetä näin
harvinaisten tapausten perusteella.

Toisena perusteluna on pidetty perheen sisäisen adoption hankaluutta ja hitautta, ja se-
kin perustelu on hyvin hatara ja ongelmallinen. Kansainväliset adoptiot ovat usein pitkiä ja
raskaita, vuosia kestäviä prosesseja. Myös uusioperheiden perheen sisäiset adoptiot mo-
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 10/2018 vp
lempien vanhempien ja lasten kuulemisineen voivat vaatia aikaa. Näihin verrattuna nais-
parien perheen sisäiset adoptiot ovat tavallisesti hyvin nopeita ja hyvin yksinkertaisia. Hel-
singissä tähän tarvitaan tavallisesti vain yksi käynti sosiaalitoimessa. Jo ennen synnytystä
voi olla puhelinyhteydessä sosiaalitoimeen, josta nimetään oma virkailija. Synnytyksen
jälkeen on tuo yksi käynti, sitten esitäytettyjen lomakkeiden allekirjoitus ja lomakkeiden
postitus käräjäoikeuteen, josta vahvistus adoptiosta tulee noin kahdessa viikossa. Loma-ai-
kana, joulun ja juhannuksen aikaan, voi mennä kuulemma hieman pidempään. Toisin kuin
muihin palveluihin, tähän palveluun ei ole jonoja. Muualla kuin Helsingissä on tavallisesti
kaksi käyntiä. Ja tämä on viranomaisilta saatua tietoa.

Tätä ei todellakaan voida pitää hankalana tai pitkänä prosessina tälläkään hetkellä, eikä
se voi olla perusteluna monimutkaiselle lakipaketille. Myös Asianajajaliitto on lausunnos-
saan todennut, ettei se pidä kannatettavana, että säädetään monimutkaista, selkeitä ongel-
mia sisältävää lainsäädäntöä hyvin harvalukuisia tilanteita varten. Asianajajaliiton mu-
kaan Suomeen ei ole tarpeen säätää erillistä äitiyslakia, vaan tarvittavat muutokset olisi
mahdollista tehdä jo olemassa oleviin asiaan liittyviin lakeihin. Se kysyykin perustellusti,
monimutkaistaisiko tämä lainsäädäntö tarpeettomasti oikeusjärjestystä. Myöskään kan-
sainvälisesti ei tunneta erillisiä äitiyslakeja.

On pidetty itsestäänselvänä, että lapsen synnyttänyt on äiti. Edelleen on pidetty itses-
täänselvänä, että lapsen synnyttänyt äiti on nainen. Nämä molemmat käsitteet kyseenalais-
tettaisiin ja romutettaisiin tämän lain toteutuessa. [Eva Biaudet: Ei ole totta!] Aloitteen
myötä myös juridisesti mieskin voisi olla äiti ja voitaisiin vahvistaa äidiksi. Adoptioäiti ti-
lanteessa, jossa lapsi on syystä tai toisesta joutunut luopumaan biologisesta äidistään, rin-
nastetaan lainsäädännössä äitiin. Se ei ole kuitenkaan muuttanut äitiyden käsitettä, mitä nyt
ollaan perustavanlaatuisesti tekemässä. Äitiydestä tehdään ilmoitusasia, jossa äitiys voi-
daan ilmoituksen perusteella todeta, vahvistaa ja myös kumota.

Samalla kun vahvistettaisiin lapselle kaksi äitiä, lapsi menettäisi lopullisesti isän vahvis-
tamisen mahdollisuuden. Tämä ei voi olla lapsen edun mukaista. [Silvia Modig: Sitä ei kyl-
lä tässä laissa päätetä!] Vaikka aloitteen tarkoituksena on säännellä äitiyden muodostumis-
ta, se vaikuttaa perustavanlaatuisesti myös käsitykseen isyydestä. Myös isyydestä, siis vah-
vistetusta ja biologisesta isyydestä, voisi luopua. Vahvistettu isyys voitaisiin kumota ja ti-
lalle vahvistaa toinen äiti. Isyys ei kuitenkaan ole korvattavissa toisella äidillä. Jokaisella
lapsella ja meistä kaikilla on puolet perimästä isältä. Isän perimän merkitys lapsen kasvun,
kehityksen ja identiteetin muodostumisen kannalta on erittäin tärkeää. Jotkut ymmärtävät
isän tärkeyden tai isän poissaolon kipeyden, biologisten juurien merkityksen, vasta aikui-
siässä. Kansainväliset ihmisoikeussopimukset myös Euroopan ihmisoikeustuomioistui-
men tulkintojen mukaan korostavat ihmisen oikeutta tuntea biologinen syntyperänsä.
Myös YK:n lapsen oikeuksien yleissopimuksessa todetaan, että lapsella on, mikäli mah-
dollista, oikeus tuntea vanhempansa, ja tässä vanhemmilla tarkoitetaan nimenomaan äitiä
ja isää.

Isättömyyttä ei tule lisätä, vaan päinvastoin tulee pyrkiä vahvistamaan, mikäli se on
mahdollista, lapsen ja hänen vanhempiensa suhdetta. [Eva Biaudet: Te ette kuitenkaan ha-
lunneet sellaista mahdollisuutta tähän!] On erittäin ongelmallista eikä mitenkään voi olla
lapsen edun mukaista, että lainsäädännön seurauksena osa lapsista syntyy lähtökohtaisesti
isättömiksi. Näin on perustuslakivaliokuntakin jo aiemmin linjannut hedelmöityshoitoihin
liittyen. Tässä esityksessä edelleen kavennettaisiin lainsäädännössä heikommassa asemas-
sa olevien eli lasten isyyden vahvistamismahdollisuutta tai kokonaan poistettaisiin se.
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 10/2018 vp
Tämä on erittäin merkittävä lasten perusoikeus- ja ihmisoikeuskysymys. Sen vuoksi on
keskeisen tärkeää, että perustuslakivaliokunta perehtyy tähän ja arvioi perusteellisesti
aloitteen ja sen vaikutukset lasten perusoikeuksien ja ihmisoikeuksien näkökulmasta.
Asiantuntijalausunnossa todettiin, että myös äitiyden käsitteen muuttamisella saattaa olla
merkitystä lapsen perusoikeuksien kannalta, minkä vuoksi perustuslakivaliokunnan perus-
teellinen käsittely on tarpeen. Kannatankin asian lähettämistä perustuslakivaliokuntaan.

On myös huomattavaa, että lapsivaikutusten arviointi on jäänyt erittäin suppeaksi. Sen
puutteellisuudesta kertoo se, ettei mitään alaikärajoja ole asetettu äitiyden tunnustamiseen.
[Suna Kymäläisen välihuuto] Mielestäni tämä on aivan käsittämätöntä. Jo lastensuojelun
näkökulmasta ikärajan määrittämistä olisi tullut arvioida ja täysi-ikäisyyden raja asettaa.
Nyt esitys mahdollistaa esimerkiksi tilanteen, että vielä omaa identiteettiään hakeva mur-
rosikäinen vauvasta haaveileva tyttö voi löytämänsä kumppanin mukana lähteä tämän lap-
settomuushoitoihin ja jo alkuraskaudessa hän voi tunnustaa olevansa lapsen toinen äiti.
Hänellä on mahdollisuus perua tunnustamisensa 30 vuorokauden kuluessa lapsen synty-
mästä, mutta esityksen mukaan synnyttäneellä äidillä samoin kuin lastenvalvojalla on
mahdollisuus nostaa kanne tätä äitiytensä perunutta tyttöä vastaan, ja tätä kautta hänen äi-
tiytensä voidaan vahvistaa, koska hän on alkuaan yhteisymmärryksessä synnyttäneen äi-
din kanssa antanut suostumuksensa tämän lapsettomuushoitoon.

Hedelmöityshoitolaissa ei ole puhuttu alaikärajoista, koska yhtä selvää kuin se, että syn-
nyttänyt nainen on lapsen äiti, on ollut myös se, ettei alaikäinen tarvitse vielä lapsetto-
muushoitoja. Mietinnössä on myös todettu, että ikärajojen asettamisessa äitiyden tunnus-
tamiseen tulisi ottaa isyyslain isyyden tunnustamista koskevat säädökset huomioon. On
kuitenkin itsestäänselvää... [Puhemies koputtaa] — Arvoisa puhemies, jos hieman voisin
jatkaa, yhden pienen kappaleen. — On kuitenkin itsestäänselvää, niin on sattunut monia
kertoja, että jo nuori poika voi olla biologinen isä. Hän on sitä, tunnustipa tai ei, ja se voi-
daan todentaa isyystestein. On kuitenkin aivan eri asia, kun puhutaan nuoren tytön lähte-
misestä mukaan lapsettomuushoitoihin ja tilanteesta, jossa hänet voidaan vaikka kanteen
kautta saattaa toiseksi äidiksi ja myös sen mukanaan tuomiin vastuisiin. Alaikäisten suh-
teen pitäisi jo lastensuojelullisesta näkökulmasta arvioida tätä ja mielestäni asettaa täysi-
ikäisyysraja. [Puhemies koputtaa] Mietinnössä ei lainkaan olla käsitelty tätä asiaa.

Tulen esittämään ja kannattamaan ja äänestämään tämän esityksen hylkäämistä. Mutta
pyydän vielä toisen puheenvuoron, koska sekä kannerajoitteisiin, sijaissynnytyksiin että
myös lain selkeyteen liittyen on vielä monia epäkohtia, joita on nostettava esiin.

14.41 Antero Laukkanen kd: Arvoisa rouva puhemies! Haluan tässä ensinnäkin kiittää
lakivaliokunnan puheenjohtajaa, edustaja Tolvasta, sekä valiokunnan jäseniä siitä, että asia
käsiteltiin hyvässä ja toisiamme kunnioittavassa hengessä, vaikka asia herättikin paljon
erilaisia näkemyksiä, vastakkainasettelua ja pohdintoja. Tästä käsittelyn hyvästä luontees-
ta huolimatta katson, ettei valiokunnassa asian perustuslaillisuutta ja suhdetta Suomen sol-
mimiin ihmisoikeussopimuksiin ole riittävällä huolella ja tarkkuudella arvioitu. Olen teh-
nyt myös vastalauseen ja lain hylkäysesityksen, joista voi perustellun näkemykseni lukea
ja todeta.

Arvoisa puhemies! Ehdotan, että asia lähetetään perustuslakivaliokuntaan, jonka tulee
antaa kannanotto lakiehdotuksen säätämisjärjestyksestä, perustuslainmukaisuudesta ja
suhteesta Suomen solmimiin ihmisoikeussopimuksiin. Perusteluna esitän seuraavaa:
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 10/2018 vp
Ensinnäkin minulla on sellainen käsitys, että valiokunnassa halu saada tämä laki voi-
maan oli suurempi kuin halu ymmärtää sitä, mihin tämä laki käytännössä johtaa. [Eva Bi-
audet’n välihuuto] Tätä esitystä äitiyslaiksi on perusteltu lapsen edulla, ja kuitenkin juuri
lapsen edun toteutumattomuus on tämän esityksen suurin vastustaja. Hyvät edustajat, ei
Suomen eikä minkään muun valtion eduskunnan tule lailla säätää ja edesauttaa isättömyyt-
tä. [Eva Biaudet: Sitä ei nyt tehdäkään, tämä on aivan väärä tieto!]

Äitiyden määrittely tuodaan nyt lakiin. Synnyttävä henkilö on aina äiti. Ja nyt tässä esi-
tyksessä myös naisparin ei-synnyttänyt nainen merkitään lapsen äidiksi. Tämän lisäksi
myös transseksuaalimies, joka on säilyttänyt kykynsä synnyttää, merkitään äidiksi. Mutta
tämän lain myötä lapselle ei vahvisteta yhtään isää ja varmistetaan se, että hänelle ei kos-
kaan voida vahvistaa yhtään isää — ei senkään jälkeen, kun hän on täysi-ikäisenä saanut
selville biologisen isänsä. Tätä isää ei edes tämän isän ja lapsen yhteisestä halusta voida
vahvistaa isäksi. Ja tässä on tämän lain se kohta, missä se loukkaa kaikkia Suomen allekir-
joittamia ihmisoikeussopimuksia ja perustuslain pykäliä.

Täällä on mainittu selkeästi se valtiosääntöjuristi, jota kuulimme valiokunnassa, ja on
mainittu hänen lausuntonsa, jonka pohjalta sitten valiokunta katsoi, että ei tarvitse pyytää
perustuslakivaliokunnan lausuntoa asiasta. Tässä valiokunnalle antamassaan lausunnossa
hän toteaa näin: ”En ole lapsen oikeuksia koskevan sopimuksen ja sen soveltamiskäytän-
töjen asiantuntija. Minun on kuitenkin vaikea nähdä, miten nyt ehdotetut lait, joilla ei py-
ritä järjestämään lasten oikeuksia...” — Siis kuuletteko te, mitä tässä sanotaan? Siis tämä
on se valtiosääntöjuristi, jonka ikään kuin esityksen pohjalta valiokunta päätti, että tätä ei
ole tarve lähettää perustuslakivaliokuntaan. Hän itse sanoo, että nämä asiat eivät ole hänel-
le tuttuja mutta hän aikoo tässä nyt jonkinlaisen mielipiteensä todeta, koska tässä nyt ei
välttämättä puhuta lasten oikeuksista. Minä kysyn: mistä tässä sitten puhutaan? Kyllä tämä
lausunto jäi niin kevyeksi — kaikella kunnioituksella professoria ja hänen asiantuntemus-
taan kohtaan — että tämä on aivan välttämätöntä lähettää perustuslakivaliokuntaan, jotta
saamme selkeän arvion siitä, voiko olla niin, että jos Suomen lakiin tulee nyt sellainen koh-
ta, jossa lapselta viedään kertakaikkisesti ja lopullisesti mahdollisuus... [Silvia Modig: Pu-
hemies, hän puhuu väärästä laista!] — En puhu.

Arvoisa puhemies! Tämä on se iso kysymys, voidaanko lailla viedä oikeus lapselta
oman isän vahvistamiseen, ja se on tässä kansalaisaloitteessa selvästi todettu. Lisäksi laki-
valiokunnalle antamassaan lausunnossa lapsiasiavaltuutettu korostaa, että vanhemmuuden
sääntelyssä tulee lähtökohtana olla lapsen oikeus vanhempiin, ei vanhempien oikeus lap-
seen. Lakiehdotuksen arvioinnissa tulee ensisijaisesti tarkastella lapsen etua ja oikeuksia
suhteessa lapsen perusoikeuksiin. Lapsen yhdenvertaisuus on siis laajempi kysymys kuin
eri perhemuotojen yhdenvertaisuuden tarkastelu. Tältä osin lakiehdotus ja siitä annettu val-
tiosääntöoikeudellinen lausunto ovat selkeästi puutteellisia.

Arvoisa puhemies! Tämän esityksen myötä lapselle ei vahvisteta yhtään isää, ja tämä
kaikki viedään nyt lakiin kirjoitettuna. Tässä tulee lapselle ikään kuin 18 vuotta lakisääteis-
tä isättömyyttä. [Välihuutoja vasemmalta — Silvia Modig: Ei hyvää päivää!] — On siis la-
ki, kyllä, 18 vuotiaaksi saakka hänen isyyttään ei voida vahvistaa, eikä hän saa tietää, kuka
hänen isänsä on. Se seisoo tässä. [Eva Biaudet’n välihuuto] — Se oli ennenkin, mutta nämä
parit saivat keskenään sopia, edustaja Biaudet, ennen sen, saako tämä lapsi tietää isänsä,
jopa sen, onko hän yhteydessä tähän. [Eva Biaudet’n välihuuto] — Ei, vaan minä kerron
nyt sen, mitä tämä laki laillistaa. Tämä laillistaa nyt sen tilan, että 18-vuotiaaksi saakka
tämä lapsi ei saa tietää isästään mitään, ja sen jälkeen, kun hän saa tietää biologisen isänsä
7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 10/2018 vp
hedelmöityshoitolain 23 §:n mukaan, tätä biologista isää, johon hän mahdollisesti jopa tu-
tustuu, ei koskaan voida vahvistaa hänen isäkseen. Tämä on varmasti kaikkia ihmisoikeus-
sopimuksia vastaan ja perustuslain henkeä vastaan. [Eva Biaudet: Se oli hedelmöityshoi-
tolaki eikä tämä!]

No niin, puhemies, tämä esitys ei ole yksinkertainen, ja sen takia sekä itse esitys että
nämä hylkäysesityksen perustelut, jotka ovat kahdeksan sivua pitkät, kannattaa lukea. Ja
vielä sanon tässä sen, että tämän myötä Suomi lähtee lainsäädännössä aivan omalle tiel-
leen. Missään maailmassa ei säädetä sitä, että isyyttä ei voida vahvistaa jollekin lapselle
koko hänen elämänsä aikana, ei missään muualla maailmassa.

Vielä nostan, arvoisa puhemies, täällä muutaman asian. Arvoisat kansanedustajat, pe-
rustuslakivaliokunnan lausunnossa 16/2006 sivulla 3 koskien hallituksen esitystä laeiksi
hedelmöityshoidosta ja isyyslain muuttamisesta todettiin isyyden osalta, että valiokunnan
aiemman kannan mukaan yhteiskunnassa vallitsevien arvojen valossa on ongelmallista,
että tietty osa lapsista lähtökohtaisesti lainsäädännön seurauksena syntyy isättömiksi —
siis tämä on perustuslakivaliokunnan lausunnosta 2006. Koska nyt ehdotetulla äitiyslailla
laajennettaisiin edellä mainittua tilannetta, olisi asiaa tullut arvioida uudestaan. Jyrki Ant-
tisen asiantuntijalausunnossa todetaan: ”Lakiehdotuksessa yhdenvertaisuuden tarkastelu
koskee naisparien yhdenvertaisuutta suhteessa eri sukupuolta oleviin pareihin. Ehdotettu
sääntely johtaa lapsen isyyden vahvistamisen kaventamiseen. Heidän haavoittuvan ase-
mansa ja myöhempien oikeutettujen intressiensä vuoksi asia tulisi saattaa perustuslakiva-
liokunnan arvioitavaksi nykyisen perusoikeustulkinnan valossa.” Näitä asiantuntijoita oli
useita, jotka olivat sitä mieltä, että tämä pitää viedä perustuslakivaliokunnan käsittelyyn.

Totean vielä tästä valtiosääntöopin professorista sen verran, että hänen lausunnossaan ei
ole kertaakaan mainittu sanaa ”isä”. Tämä asia on hyvä tarkastella nyt kunnolla. Uskon,
että se on kaikkien kansanedustajien edun mukaista, että täältä ei lähde sellaista lainsää-
däntöä, joka ei kestä perustuslaillista tarkastelua. — Kiitoksia.

14.51 Markus Lohi kesk: Arvoisa puhemies! Silloin kun puhutaan vanhemmuudesta, äi-
tiydestä ja isyydestä, ollaan peruskysymysten äärellä. Ei ole kysymys mistä tahansa lain-
säädännöstä, kun puhutaan ihmisen identiteetistä, siitä, kuka minä olen, ketkä ovat van-
hempiani tai kenestä minä periydyn. Yhä enemmän on ihmisiä, jotka etsivät omia juuriaan,
miettivät, kuka on minun isäni, ja kokevat suureksi tarpeeksi selvittää näitä kysymyksiä.

Tähän asti suomalainen lainsäädäntö on lähtenyt siitä, että lainsäädäntö ja lainsäädän-
nön käsitteet vastaavat biologisia tosiasioita. Isyyslakikin lähtee siitä, että vaikka on ole-
massa isyysolettama ja isyyden voi tunnustaa, isyys voidaan kumota myöhemmin, jos käy
ilmi, että joku toinen on lapsen isä. Nyt esitetyssä äitiyslaissa kaikki nämä perusteet ky-
seenalaistetaan ja ollaan murentamassa. Kysymys ei ole lain yksittäisistä pykälistä vaan
koko perusajatuksesta siitä, mihin suuntaan haluamme suomalaista yhteiskuntaa kehittää.
Minusta äitiys on niin arvokas asia, että ei kukaan äidiksi voi tulla tunnustamalla. Tällä en
halua väheksyä missään määrin adoptio- ja kasvattivanhempia, heillä on tärkeä rooli, ja he
tekevät arvokasta työtä. [Eva Biaudet: Ei se ole mitään työtä, se on kyllä ihan äitiyttä!]

Arvoisa puhemies! Poliittisen tuen lisäksi edellytämme yleensä, että lainsäädäntö on hy-
vin laadittua, selkeää ja tarkoituksenmukaista. Tästä asiasta ovat antaneet lakivaliokunnal-
le lausuntoja useat tahot.

Lausunnonantajana Asianajajaliitto edustaa tahona niitä henkilöitä, jotka säännöllisesti
ovat muun muassa isyyslainsäädännön kanssa tekemisissä. Asianajajaliitto onkin antanut
8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 10/2018 vp
aivan erinomaisen lausunnon. Siinä kiinnitetään huomiota muun muassa seuraaviin seik-
koihin, joita haluan lyhyesti siteerata:

”Kun toinen äiti ei voi olla lapsen biologinen vanhempi, niin miksi hänelle pitäisi vah-
vistaa äitiys samalla tavalla kuin isyyslaissa vahvistetaan isyys biologiselle isälle? Luon-
nollisempaa ja ymmärrettävämpää on, että biologisen äidin naiskumppanin vanhemmuus
vahvistetaan adoptiolla. Silloin ei vahvisteta ’äitiyttä’ vaan vanhemmuus.

Mikäli aviopuolisot ovat sitoutuneet toisiinsa ja syntyvään lapseen, voitaisiin myös
edellyttää avioliittoa vanhemmuuden vahvistamiseksi. Kun sisäinen adoptio tälläkin het-
kellä koskee vain parisuhteen rekisteröineitä tai avioituneita, ei uutta lakia tarvita myös-
kään niitä muutamaa tapausta varten, jotka eivät halua avioitua mutta haluavat siitä huoli-
matta yhteisen lapsen. 

Jo normitulvan vähentäminen puoltaa, että tällaista lakia ei anneta vaan kehitetään adop-
tiolain säännöksiä.

Asianajajaliitto ei pidä kannatettavana säätää näin monimutkaista lainsäädäntöä, jossa
on selkeitä yhdenvertaisuusongelmia, hyvin harvalukuisia tilanteita varten. Voidaan myös
perustellusti kysyä, monimutkaistaisiko sääntely tarpeettomasti oikeusjärjestystä.”

Näin siis Asianajajaliitto.
Arvoisa puhemies! Aloitteen käsittelyssä lakivaliokunta on kiinnittänyt huomiota hedel-

möityshoidon ja äitiyden tunnustamisen ikärajoihin. Hedelmöityshoitolaissa ei nykyään
edellytetä, että hoitoa saava tai suostumuksen antaja olisi täysi-ikäinen. Lisäksi aloitteen
perusteluista ilmenee, että alaikäinenkin voi tunnustaa äitiytensä ja että hänen huoltajiaan
tai edustajiaan kuultaisiin asiassa. Lapsen oikeuksien näkökulmasta minusta on erikoista,
että pelkästään suostumuksella voisi osallistua hedelmöityshoitoihin ilman, että kyseessä
on lapsen biologinen vanhempi. Hyvinkin nuori lapsi, vaikkapa murrosiässä oleva alaikäi-
nen tyttö, voi tulla vahvistetuksi toiseksi äidiksi ja samalla tulla pysyvästi huoltajuutta kos-
kevien velvoitteiden piiriin. Ennen tällaisen lainsäädännön hyväksymistä tai samassa yh-
teydessä pitäisi tarkasti tutkia kansalaisaloitteessa esitettyä lakia lasten oikeuksien näkö-
kulmasta. Lakivaliokunta on ikärajojen asettamisesta todennut seuraavaa lausunnossaan:
”Ikärajojen asettaminen edellyttää siten laaja-alaista arviointia, joka on perusteltua tehdä
erikseen sen jälkeen, kun isyys- ja äitiyslakien soveltamisesta on saatu kokemuksia.”

Arvoisa puhemies! Tämä käsitys on mielestäni lapsen perusoikeuksien kannalta täysin
kestämätön. Lain perusoikeuksienmukaisuutta tulisi arvioida ennen lain säätämistä eikä
vasta sen jälkeen, kun on saatu käytännössä kokemuksia siitä, etenkin kun ei ole esitetty
mitään perusteita tämän lain kiireelliseksi säätämiseksi. Toinen peruste, miksi asiaa olisi
syytä tarkastella lapsen oikeuksien näkökulmasta, on se, että — kuten täällä hyvin edellä
puheenvuoron käyttäneet edustajat ovat todenneet — tämä esitetty lainsäädäntö johtaa ti-
lanteisiin, joissa myöhemmin olosuhteiden muuttumisenkaan jälkeen lapsella ei ole oi-
keutta isyyden selvittämiseen tai vahvistamiseen.

Tämä esitetty lainsäädäntö on paitsi sisällöllisesti huono johtaen tilanteeseen, että lain-
säädännöllä edistämme isättömien lasten syntymistä maahamme, myös juridisteknisesti
huonoa lainsäädäntöä ja mielestäni ongelmallinen ja ristiriitainen lapsen perusoikeuksien
kannalta. Siksi tämä laki pitäisi hylätä. Mutta vähintä, mitä me voimme tehdä, on se, että
me lähetämme tämän vielä kerran perustuslakivaliokuntaan, joka tutkii perusoikeuksien ja
lasten oikeuksien näkökulmasta täälläkin esiin tulleet ongelmat.

Arvoisa puhemies! Kannatan siis edustaja Laukkasen esitystä, että tämä laki lähetettäi-
siin perustuslakivaliokuntaan arvioitavaksi. 
9



Pöytäkirjan asiakohta PTK 10/2018 vp
Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Antero Laukkanen on Markus Lohen kannatta-
mana ehdottanut, että asia lähetetään perustuslakivaliokuntaan.

Nyt on päätettävä, jatketaanko asian ensimmäistä käsittelyä lakivaliokunnan mietinnön
pohjalta vai lähetetäänkö asia perustuslakivaliokuntaan. Halutaanko valiokuntaan lähettä-
misestä keskustella?

Keskustelua ei syntynyt.

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Istunto keskeytetään 10 minuutiksi, ja sitä jat-
ketaan kello 15.10.

Täysistunto keskeytettiin kello 14.59.

————

Täysistuntoa jatkettiin kello 15.11.

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Nyt jatketaan kello 14.59 keskeytynyttä istun-
toa. 

Antero Laukkanen on Markus Lohen kannattamana ehdottanut, että asia lähetetään pe-
rustuslakivaliokuntaan.

Selonteko hyväksyttiin.

Asian ensimmäisen käsittelyn jatkaminen lakivaliokunnan mietinnön pohjalta ”jaa”, An-
tero Laukkasen ehdotus ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 86, ei 29; poissa 84 (äänestys 1).
Eduskunta päätti jatkaa asian ensimmäistä käsittelyä lakivaliokunnan mietinnön pohjalta.

15.13 Mika Niikko ps: Arvoisa rouva puhemies! Tämä on mielestäni hiukan surullinen ja
häpeällinen päivä, koska eduskunnan lakivaliokunta suosittaa kansanedustajille lakia, joka
veisi lapselta isän koko hänen elinajakseen. Lisäksi tämä hetki sitten käyty äänestys, jossa
ei haluttu kuulla perustuslain tulkintaa, on mielestäni eduskunnan arvovaltaa murentava.
[Leena Meri: Kyllä!]

Äitiyslakia on markkinoitu niin, ettei se ole edes teoriassa viemässä keneltäkään isää.
Tämä on kuitenkin väärää tietoa. Kyllä se vie: jos lapselle vahvistetaan lain mukaiset kaksi
huoltajaa — kaksi äitiä — hänelle ei enää koskaan voi vahvistaa isää, vaikka biologinen isä
ja äiti ja lapsi yhdessä sitä haluaisivat. Paitsi että tämä on väärin, se on myös monen asian-
tuntijan mukaan perustuslain vastaista.

Lisäksi on annettu ymmärtää, että monessa muussakin maassa olisi vastaava laki. Tie-
dossani ei ole eduskunnan tietopalvelun Eurooppaan tekemän kyselyn pohjalta yhtäkään
maata, jossa olisi erillinen äitiyslaki. Kuudessa maassa mahdollistetaan kahden naisen van-
hemmuus heti syntymästä lähtien, mutta silloinkaan toista naista ei sanota äidiksi. Ruotsis-
sa toisen naisen vanhemmuuden vahvistaminen ei ole mahdollista heti syntymästä lähtien
vaan vasta jälkikäteen. Kansainvälisesti verrattuna äitiyslaissa on myös selkeä epäkohta
siinä, että naisparin yhteiselle suostumukselle hedelmöityshoitoihin ei ole mitään määrä-
muotoa. Tämä altistaa epäselvyyksille, joista lapsi kärsii.
10



Pöytäkirjan asiakohta PTK 10/2018 vp
Muun muassa Asianajajaliitto on lausunut, että erillinen äitiyslaki ei Suomessa ole tar-
peen. Liiton mukaan sisäinen adoptio on luontevampi menettely, kun kyse ei todellisuu-
dessa ole biologisesta vanhemmuudesta. Lisäksi liiton mukaan äitiyslakiin sisältyy selkei-
tä yhdenvertaisuusongelmia.

Äitiyslaki on sinällään syrjivä. Se asettaa naisparin lapset eri asemaan kuin miesparin
lapset. Se asettaa hedelmöityshoidolla alkuun saatetut lapset eri asemaan kuin muut lapset.
Tämän mitä ilmeisimpänä seurauksena siinä jatkossa on, että kohta vaaditaan muitakin
muutoksia: Vaaditaan esimerkiksi, että äitiyslain pitäisi ulottua myös hedelmöityshoitojen
ulkopuolisiin tapauksiin, kuten Belgiassa toimitaan jo nykyään. Tällöin yhä useampi lapsi
menettäisi oikeuden isään. Vaaditaan, että lapsella pitäisi olla myös kaksi isää ja nolla äi-
tiä. Käytännössä lainsäätäjä rohkaisisi tällöin siihen, että lapsi viedään suoraan synnytys-
sairaalasta ilman, että hän saa kasvaa äitinsä läheisyydessä. Haluttaisiin tukea myös sitä,
että transsukupuoliset miehet synnyttävät lapsia. [Vastauspuheenvuoropyyntöjä] Onko
tämä lapsen etu, että mies voisi olla äiti? Ja jos on kaksi äitiä, niin miksi ei kolmatta? Alan-
komaissa työryhmä esittää, että lapselle voitaisiin vahvistaa enintään neljä juridista van-
hempaa enintään kahdessa taloudessa. Suomessakin pohditaan jo sosiaalisten vanhempien
tuomista lakiin.

Ketä palvelee vanhemmuuden käsitteen uudelleenmäärittely? Palveleeko se aikuisten
mielihaluja vai lapsen parasta? Onko lapsi aikuista varten vai aikuinen lasta varten? Tämä
on mielestäni perusarvokysymys.

Yhteiskuntatieteiden yksi vahvimmin todistetuista tosiasioista on se, että lapsen paras
koti on biologisen isän ja äidin muodostama avioliitto. Kun emme tätä voi kaikille lapsille
järjestää, niin ei meidän ainakaan pidä tieten tahtoen edistää päinvastaista kehitystä. Vali-
tettavasti lapsesta uhkaa tulla tuote, jolla aikuiset hankkivat itselleen mielihyvää ja statusta
yhteiskunnassa. [Eduskunnasta: Asiatonta!] Jos tällaista suhtautumista lapsiin vaalitaan ja
vieläpä lainsäädännön keinoin, niin päättäjien puheet lapsen parhaasta ovat pelkkää sana-
helinää. Teot ratkaisevat, eivät kauniit sanat.

Äitiyslaki väittää, että lapsen etu toteutuu paremmin, jos sitä ei selvitetä, kuin että jos se
selvitetään. Tämä on täysin absurdi ajatus. Haluammehan me jopa tarkistaa lapsityötä te-
kevien taustat ja rikosrekisteriotteet. Sisäinen adoptio ei ole lapsen kannalta paha järjeste-
ly.

Täällä on tunteisiin vedoten puhuttu siitä, että lapsi ei jäisi tyhjän päälle, jos äiti kuolee
synnytyksessä. Nämä ovat onneksi äärimmäisen harvinaisia tapauksia. Jos tämä on kuiten-
kin ongelma, niin sen voi ratkaista muilla keinoin vaarantamatta lapsen oikeusturvaa. Mie-
lestäni voisi hyvin harkita huoltajuustestamenttia, jossa kuka tahansa vanhempi saa nimetä
toiveensa lapsensa huoltajasta äkillisen kuolemantapauksen varalle. Tämä suojaisi lapsia
kattavammin.

Äitiyslaki koskisi noin 160:tä tapausta vuodessa. Asiantuntijoiden mukaan on ylimitoi-
tettua ja monimutkaista tehdä aiheesta oma, yhdenvertaisuusongelmia sisältävä laki.

Arvoisa puhemies! Juuri tänään olin puhumassa lapsiasiavaltuutetun seminaarissa, jos-
sa peräänkuulutettiin lapsivaikutusten arviointia kaiken lainsäädännön yhteydessä. Samat
järjestöt, jotka siellä hyvin liputtavat lasten puolesta, ovat aivan sokeita sen tosiasian suh-
teen, että lapsella on isä ja äiti. Päättäjät ovat joutuneet järjestökaapuun puetun poliittisen
manipuloinnin kohteiksi. On irvokasta, että päättäjät ratsastavat mielikuvilla mieluummin
kuin selvittävät faktat. Tätä katsoessa tulee mieleen 2 000 vuotta vanha totuus: ”Kehues-
saan viisaita olevansa he ovat tyhmiksi tulleet.”
11



Pöytäkirjan asiakohta PTK 10/2018 vp
En ole kovinkaan väärässä, jos sanon, että arvokkainta, mitä meidän päättäjien on tehtä-
vä, on suojella lapsia. He ovat meidän aikuisten vastuulla ja armoilla, ja heidän käsiinsä
tämä maa aikanaan myös siirtyy. Siksi vetoan siihen, että jokainen miettii tätä lakia sää-
täessään omaa lastaan. Jos jatkamme tällä itsekkäällä linjalla, joka laittaa poliittisen hyväk-
synnän halun lasten hyvinvoinnin edelle, niin tulevat ajat tulevat osoittamaan virheemme.
Toivottavasti meillä silloin on riittävästi nöyryyttä sen myöntämiseen, mutta lastemme lap-
suutta emme saa takaisin.

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Avaan debattikeskustelun. Pyydän niitä, jotka
haluavat käyttää puheenvuoron, nousemaan seisomaan ja painamaan V-painiketta.

15.21 Johanna Ojala-Niemelä sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Mie-
lestäni tämä kansalaisaloite on tärkeä, koska se edistää yhdenvertaisuutta ihmisten välillä.
Tämä on se tärkein pointti tässä. Se, että lapsella on kaksi äitiä, on ollut mahdollista jo
adoption kautta, mutta tällä aloitteella aikaistetaan menettelyä siten, että hedelmöityshoi-
toihin suostumuksen antanut katsottaisiin äidiksi. Kysymys on aika marginaalisesta asias-
ta, näitä on 100—200 lasta vuosittain, mutta sillä, kuinka paljon näitä tapauksia on, ei kui-
tenkaan ole merkitystä, vaan yksikin tapaus on riittävä. Mielestäni tämä lähtökohta on tär-
keä, että lapsella on oikeus tuntea vanhempansa ja lapsen identiteettiä on kunnioitettava.

Tämä lainsäädäntö ei kuitenkaan riitä. Meidän pitää katsoa myös tulevaan. Kansainvä-
liset säännökset on saatava kuntoon, muun muassa sijaissynnytystä, kohdunvuokrausta
koskevat asiat. Ja sitten mielestäni äitiys- ja isyyslaki tulisi pidemmällä tähtäyksellä yhdis-
tää, ja kannatankin ajatusta niin sanotusta vanhemmuuslaista, jota kohti meidänkin tulisi
kulkea.

15.22 Mikko Kärnä kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Tämä nyt kä-
siteltävänä oleva kansalaisaloite on YK:n lapsen oikeuksien julistuksen mukainen. Se tu-
lee turvaamaan tosiasialliset perhesuhteet alusta saakka jokaiselle lapselle.

Haluan myös muistuttaa tätä salia siitä, että kaikki, aivan kaikki, suuret perhejärjestöt tu-
kevat tätä aloitetta.

Tämä ei tule näkymään ulkopuolisille heidän arjessaan oikeastaan millään tavalla mutta
on iso ja tärkeä muutos naispareille ja tärkeä pieni askel tasa-arvon puolesta.

15.23 Sari Sarkomaa kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kiitän lakivalio-
kuntaa hyvästä mietinnöstä. Sanon äitiyslaille ”tahdon”. Mielestäni tässä on kysymys en-
nen kaikkea lapsen oikeudesta, siitä, että lapsi saa oikeuden molempiin vanhempiin jo en-
nen syntymää. Olen kuunnellut tätä keskustelua, enkä tässä keskustelussa ole löytänyt yh-
tään syytä, miksi me emme tätä lakia voisi hyväksyä. 

Tämä on ennen kaikkea lasten etu, ja arvostan sitä, että lapsivaikutukset on käyty läpi.
Tässä valiokunnan puheenjohtaja nosti sen esille. Kaikki keskeiset perhe- ja lapsijärjestöt
ovat tätä tukeneet. On tärkeää, että päästään siitä raskaasta adoptioprosessista ja jo neuvo-
lassa ennen lapsen syntymää voidaan todeta juridisesti, että lapsella on kaksi äitiä.

Pidän tärkeänä, että lapsi- ja perhelainsäädännössä Suomi olisi edelläkulkija eikä peräs-
sähiihtäjä. Vastaavia säädöksiä on muissa maissa, ja pidän tärkeänä, että eduskunta tämän
lain säätää.
12



Pöytäkirjan asiakohta PTK 10/2018 vp
15.24 Touko Aalto vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On käsittämättömän
hienoa, kuinka kansalaisyhteiskunta on 55 707 allekirjoittaneen voimin tuonut eduskun-
nan eteen aloitteen, joka koskee niin monen suomalaisen arkea mitä merkittävimmällä ta-
valla. Äitiyslaki tarvitaan ennen kaikkea siksi, että lapselle turvataan perhesuhteet heti syn-
tymästä lähtien. Vihreät näkevät erittäin tärkeänä, että laki turvaa naisparin lapselle kaksi
vanhempaa heti syntymästä lähtien. Äitiyslakia on pyöritelty papereissa jo vuosia. Enää ei
ole jäljellä pienintäkään, ei pienintäkään, tekosyytä asian vatvomiseen ja vitkutteluun. La-
kialoitetta on käsitelty pitkään ja hartaasti lukuisia asiantuntijoita kuullen, ja viesti on hy-
vin selkeä: äitiyslain aika on nyt.

15.25 Silvia Modig vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Minäkin haluan
kiittää kansalaisaloitteen tekijöitä siitä, että tämän kautta meillä on mahdollisuus ottaa taas
pieni askel kohti yhdenvertaisempaa yhteiskuntaa. Minä kannatan tätä kansalaisaloitetta,
koska se on selvästi, niin kuin mietinnöstä käy ilmi, lapsen etu. Lapsen etu on se, että hä-
nen tosiasialliset vanhempansa ovat hänen vanhempiansa heti syntymästä. Ja on tärkeää,
että myös näillä vanhemmilla on heti ne velvollisuudet ja oikeudet, mitkä vanhemmille
kuuluvat, liittyen siihen omaan lapseensa.

Aiemmista puheenvuoroista on saanut semmoisen kuvan, että ainoa tapa olla äiti on syn-
nyttää oma lapsensa. Minä pidän sitä hyvin loukkaavana. Meillä on tälläkin hetkellä lukui-
sia, lukuisia lapsia, jotka elävät adoptioperheissä. Ne voivat olla kotimaisia adoptioita, ul-
komaisia adoptioita, perheensisäisiä adoptioita. Ne ovat samaa sukupuolta olevia perheitä,
eri sukupuolta olevia perheitä. Nämä vanhemmat ovat näitten lasten oikeita vanhempia. Se,
että täällä vähätellään äitiyttä, joka ei ole biologisen synnyttämisen seurausta, on minun
mielestäni julmaa ja loukkaavaa.

15.26 Leena Meri ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tulin tänne tänään avoi-
min mielin ja olin aika hämmentynyt siitä, että eduskunta ei halua kuitenkaan näinkään
heppoisin perustein lausuttuja perustuslakiasiantuntijoiden näkemyksiä vastaan tuoda tätä
perustuslakivaliokuntaan, jonka jäsen olen. Olisin erittäin mielelläni katsonut muun muas-
sa lapsen näkökannalta tätä, että voi antaa suostumuksen alle 18-vuotiaana hedelmöitys-
hoitoon ja tulla sitä kautta toiseksi äidiksi.

Sitten tämä äitiyden tunnustamisen peruuttaminen ja se, että myös sitä kautta voi tulla
äidiksi, että lastenvalvoja nostaa kanteen. Mietitäänpä nyt vaikka, että on alle 18-vuotias
lapsi ja sitten nostetaan äitiyskanne häntä vastaan. Onko se lapsen edun mukaista, että tu-
lee vahvistetuksi ei-biologinen äiti lapsen äidiksi kanteen perusteella ja hän on vastahakoi-
nen? Tämmöiset asiat ovat kokonaan jääneet miettimättä lakivaliokunnassa. Minä olisin
halunnut nähdä, onko tässä perustuslaillisia ongelmia. Minä olen tosi pettynyt. Miksi tämä
ei voinut käydä perustuslakivaliokunnassa?

15.27 Sari Essayah kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Todellakin, pe-
rustuslakivaliokunnan olisi ollut syytä katsoa tämän lain kohdalla kaikki nämä seikat, mit-
kä on nostettu esille, koska tämä on valtavan suuri suunnanmuutos suomalaisessa lainsää-
dännössä ja myöskin oikeuskäytännössä, jossa kaikki nämä aiemmat muutokset ovat aina
pyrkineet siihen ja tähdänneet siihen — muun muassa isyyskanteitten aikarajojen pidentä-
minen ja jopa velvoitetut isyystutkimukset tuomioistuimen päätöksellä — että on haluttu
vahvistaa lapselle isä. Aina on katsottu, että lainsäädännössä heikommassa asemassa ole-
13



Pöytäkirjan asiakohta PTK 10/2018 vp
valla eli lapsella on pääsääntöisesti oikeus myöskin sitten vahvistettuun vanhempaansa.
Ihan tuore hovioikeuden päätös jopa määräsi isyyden selvittämistä koskevan dna-näytteen
otettavaksi parikymmentä vuotta sitten haudatusta miehestä Euroopan ihmisoikeustuomio-
istuimen ratkaisukäytännön pohjalta. Miettikää, miten valtavan suuri suunnanmuutos täs-
sä salissa ollaan tekemässä kaikkeen siihen, mihin tähän asti suomalaisessa lainsäädännös-
sä ja oikeuskäytännössä on pyritty, eli siihen, että isyys pystytään vahvistamaan lapselle.
[Puhemies koputtaa] Miina Sillanpään ajoista asti tässä salissa [Puhemies: Aika!] on pyrit-
ty ajamaan sitä, että lapselle pystytään vahvistamaan isyys.

15.28 Suna Kymäläinen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Täällä edel-
lä olevissa puheenvuoroissa tuli esille, että lapset ovat lainsäädännön armoilla, ja todella-
kin siitä tässä on kysymys ja sen vuoksi tämä laki äitiyslaista on tärkeä. Täällä on otettu esi-
merkiksi, kuinka vähän synnytyskuolemia on, ja tällä tavalla yritetty perustella lapsen oi-
keusturvattomuutta, mitä te edustatte muun muassa siellä vastustajien joukossa. On hyvä,
että Suomessa on vähän synnytyskuolemia, mutta nämä perheensisäiset adoptioprosessit
tällä hetkellä vievät vähimmilläänkin viikkoja, jopa pidempiä aikoja. Me emme tiedä, mitä
sillä välillä voi tapahtua, ei ole tilastoja. Voi tulla autokolareita ja muita, ja silloin näillä
lapsilla ei ole enää huoltajaa. He jäävät vaille oikeusturvaa ja yhdenvertaista asemaa siinä.
Te haluatte, että näistä lapsista pahimmillaan tulee orpoja. Se on todella surullista ja jär-
kyttävää, että täällä 2018 puhutaan tällaista.

15.29 Jani Toivola vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Haluan yhtyä aikai-
sempiin puhujiin ja kiittää kansalaisaloitteen tekijöitä. Tuen ehdottomasti tätä äitiyslakia.

Minä itse ajattelen, että tässä on vähän niin kuin kaksi suuntaa. Toisaalta me voimme
katsoa sitä yksinkertaista juridiikkaa, joka tekee näiden olemassa olevien perheiden arjesta
turvallisempaa, helpompaa ja yhdenvertaisempaa. Mutta samalla tätä lakia on mielestäni
katsottava myöskin osana sitä jatkumoa, mikä on näiden perheiden asema tässä yhteiskun-
nassa, ja miettiä sitä arkea, missä he elävät tänä päivänä ja miten monessa kohtaa vielä
nämä perheet kamppailevat ennakkoluulojen, asenteiden, syrjinnän, erilaisten leimaamis-
ten keskellä.

Näen ehdottomasti, että tämä äitiyslaki on osa sitä jatkumoa, missä me tuomme näitä
perheitä tasavertaiseen asemaan, poistamme sitä stigmaa yhteiskunnasta, poistamme lu-
van asettaa ihmisiä eriarvoiseen asemaan, ja se pakottaa meidät pohtimaan uudella tavalla,
miten me puhumme perheistä, minkälaisia kaikkia perheitä meidän yhteiskunnassa on ja
mikä on kenenkin asema. Jos ajattelen sitä kiivautta, millä tätä esitystä vastustetaan, ja nii-
tä perheitä, jotka elävät tällä hetkellä arkea, niin se vastustus tuntuu aivan kohtuuttomalta.

15.31 Hanna Kosonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Tässä sa-
lissa on aika vähän puhuttu siitä tilasta, mikä tällä hetkellä on, eli voi mennä vuosikin ai-
kaa, kun adoptioprosessi on kesken ja lapsella ei ole sitä toista vanhempaa. Tämä on hyvin
turvaton jakso lapsen elämässä, jos sitten tälle synnyttäneelle vanhemmalle jotakin tapah-
tuu.

Tämä hyvä äitiyslakiehdotus selkeyttää oikeustilaa, kuten useimmat asiantuntijalausun-
not lakivaliokunnassa ovat todenneet, ja lisää vanhempien oikeusturvaa, kun neuvolassa
voidaan jo tunnistaa lapsen vanhemmuus. Tämä vähentää byrokratiaa ja on sillä tavalla hy-
vä.
14



Pöytäkirjan asiakohta PTK 10/2018 vp
Mutta tässä on aika paljon vielä tehtävää meillä, niin kuin tässä on aikaisemmin todettu:
voitaisiin miettiä vanhemmuuslain kirjoittamista, ja myös tämä sijaissynnytysasia on sel-
lainen, joka tulisi Suomessakin sallia.

15.32 Peter Östman kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Suomen perus-
tuslain 6 §:ssä on ensimmäisenä lauseena, että ”ihmiset ovat yhdenvertaisia lain edessä”.
Samassa pykälässä on, että ”lapsia on kohdeltava tasa-arvoisesti yksilöinä, ja heidän tulee
saada vaikuttaa itseään koskeviin asioihin kehitystään vastaavasti”. No, toteutuuko tämä
oikeus lapsien kohdalla, jos tämä laki astuu voimaan? Minun käsitykseni mukaan ei.

YK:n lapsen oikeuksia koskevan yleissopimuksen 7 artiklan mukaan — siinäkin on sel-
keät kirjaukset — ”lapsi on rekisteröitävä heti syntymänsä jälkeen, ja hänellä on syntymäs-
tään lähtien oikeus nimeen ja kansalaisuuteen sekä mikäli mahdollista, oikeus tuntea van-
hempansa ja olla heidän hoidettavanaan”. Toteutuuko tämä? Mielestäni ei.

15.33 Kari Tolvanen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Muutama
sana tuosta prosessista, kun asia nyt edelleen otetaan esille, eli sinne perustuslakivaliokun-
taan lähettämisestä: Me todella kuulimme lakivaliokunnassa valtiosääntöoikeuden asian-
tuntijaa nimenomaan tästä perustuslainmukaisuudesta ja ihmisoikeussopimuksista, ja tä-
mähän on ihan, sanotaan näin, normaali järjestys. Meidän eduskunnan työjärjestyksen mu-
kaan erikoisvaliokunta, niin kuin lakivaliokunta, voi harkita itse tykönään sen ja kuulla
asiantuntijoita siitä, onko tässä joitain sellaisia seikkoja, joidenka perusteella tämä pitäisi
lähettää perustuslakivaliokuntaan. Me kuitenkin kuulimme Suomen pitkäaikaisinta perus-
tuslain asiantuntijaa, ja hän täysin selkeästi — siis täysin selkeästi — sanoi, että tässä ei ole
mitään syytä lähettää asiaa perustuslakivaliokuntaan, ja me emme sitä sen takia tehneet.
Kaikkia asioita sinne ei todellakaan voi eikä pidä lähettää.

15.34 Ilmari Nurminen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Ensiksi ha-
luan todeta, että kannatan lämpimästi tätä äitiyslakia. Olen hieman hämmentynyt siitä, mi-
ten osa edustajista yrittää ehkä hämmentää ja viedä tätä asiaa sivuraiteelle. Pidän myös mo-
nia puheenvuoroja hyvin loukkaavina adoptioperheitä kohtaan, kuten edustaja Modig toi
esille.

Täytyy muistaa, että kyse on kuitenkin olemassa olevista perheistä ja tämä äitiyslaki hel-
pottaa naisparin hedelmöityshoidolla syntyvän lapsen oikeuksia. Tämä nähtiin lakivalio-
kunnassa lähes yksimielisesti näin, ja asiantuntijat näkivät tämän myös varsinkin lasten oi-
keuksien kannalta välttämättömänä lainsäädännön uudistuksena. Tämä helpottaa ensinnä-
kin tätä vahvistamista, ettei sitä prosessia tarvitsisi käydä, ja myös turvaa lapselle ihan ju-
ridiset oikeudet niin elatukseen, perintöön kuin tapaamisiin molempien vanhempien kans-
sa, ja näen, että tämä on sen takia äärettömän välttämätön.

Kun täällä monet edustajat ovat viitanneet hedelmöityshoitolakiin, näihin isyyden tun-
nustamisiin ja muuhun, niin se ei liity tähän äitiyslakilainsäädäntöön. Ja totean myös, että
meillä on muitakin lainsäädäntöjä uudistettavana, kuten translaki.

15.35 Tapani Tölli kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä on periaatteel-
lisesti hyvin merkittävästä asiasta kysymys. Nyt on puhuttu yhdenvertaisuudesta, mutta
kun me tarkastelemme lapsia, niin lasten näkökulmasta tässä se ei toteudu. Lainsäädän-
töön nojaten nyt voivat aikuiset päättää, että tällä lapsella ei ole koskaan isää. Se on aika
15



Pöytäkirjan asiakohta PTK 10/2018 vp
kova päätös. Tällä syntymättömällä lapsella ei ole koskaan isää, eikä voi koskaan sitä
isyyttä saada juridisesti pitäväksi, ja se on se suuri asia. Me olemme seuranneet julkisuu-
desta, miten moni aikuinen ihminen hakee juuriaan. Se on vahva identiteetti. Jokainen ha-
luaa tietää, mistä minä olen, miksi minä olen tällainen kuin olen.

Tämä ei ole vähäinen asia, ja tässä on tästä periaatteesta kysymys. Kokonaan toinen asia
on, että meidän tulee jokaiselle ihmiselle antaa ihmisarvo ja huolehtia, että jokaisella lap-
sella on turvallinen ja hyvä kasvuympäristö. Mutta tässä puhutaan nyt eri asiasta. Isyys on
elämään kuuluva suuri asia, ja jokaisella on oikeus tietää, kuka minun isäni on.

15.37 Katja Hänninen vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Minua louk-
kaa aivan käsittämättömän paljon esimerkiksi se, miten edustaja Niikko tuolla käytti pu-
heenvuoronsa: tuntui, että haukuitte tyhmäksi koko lakivaliokunnan. Me olemme käyttä-
neet hurjasti aikaa, kuunnelleet eri alojen asiantuntijoita, saaneet lausuntoja. Tämä on huo-
lellisesti valmisteltu mietintö, ja tätä yhtä ainoaa vastustavaa mielipidettä lukuun ottamatta
koko lakivaliokunta oli tämän kansalaisaloitteen takana, ja näemme sen tarpeellisena ni-
menomaan lapsen ja lapsien yhdenvertaisuuden näkökulmasta katsottuna. Hedelmöitys-
hoitoja saavat naisparit tälläkin hetkellä, ja tämä naisparien äitiyden vahvistaminen koskee
tuntemattomia luovuttajia. Elikkä jos isyys voidaan vahvistaa, niin ei voida vahvistaa kah-
ta äitiä. Tämä ei loukkaa kenenkään isyyttä, tässä ei viedä keneltäkään lapselta isää. Tällä
halutaan vain parantaa sitä lapsen asemaa. Minusta tämä koko keskustelu on ihan käsittä-
mätöntä. Lapsen oikeuksien puolestahan me tämän lain olemme tuomassa tähän saliin ja
hyväksymässä.

15.38 Laura Huhtasaari ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Jos loukkaannut-
taisiin jatkuvasti vähemmän toisten puheista ja keskityttäisiin perustelemaan omia mielipi-
teitä ja tuotaisiin niitä omia kantoja esille.

Ainoa syy, minkä minä keksin, miksi tätä ei voitu lähettää perustuslakivaliokuntaan, oli
se, että ehkä se vastaus ei olisi ollut mieluinen. Asianajajaliitto katsoo, että ei ole tarpeen
säätää erillistä äitiyslakia. Suoraan tästä lausunnosta: ”Kun toinen äiti ei voi olla lapsen
biologinen vanhempi, niin miksi hänelle pitäisi vahvistaa äitiys samalla tavalla kuin isyys-
laissa vahvistetaan isyys biologiselle isälle? Luonnollisempaa ja ymmärrettävämpää on,
että biologisen äidin naiskumppanin vanhemmuus vahvistetaan adoptiolla. Silloin ei vah-
visteta ’äitiyttä’, vaan vanhemmuus.” Asianajajaliitto ei pidä kannatettavana säätää näin
monimutkaista lainsäädäntöä, jossa on selkeitä yhdenvertaisuusongelmia hyvin harvalu-
kuisia tilanteita varten. En itsekään katso, että tarvitsisi laittaa biologiaa ja juridiikkaa uu-
siksi.

15.39 Johanna Karimäki vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Äitiyslaki on
lapsen etu. Kyse on siitä, että tänäkin päivänä naisparien perheissä elää yhteisiä lapsia, joil-
le toisen äidin vanhemmuus saadaan perheen sisäisellä adoptiolla. Tällä lailla ei puututa
siihen siten, että keneltäkään oltaisiin viemässä isyyttä. Näiden hedelmöityshoitojen tur-
vin syntyvien lasten isiä ei muutenkaan voisi vahvistaa, mutta on tärkeätä, että lapsella on
syntyessään molempien rakastavien vanhempiensa turva. Tällä lailla myös kevennetään
byrokratiaa, kun raskaampi tapa, perheen sisäinen adoptioprosessi, poistuu ja se voidaan
korvata isyyslakia vastaavalla tunnustamismenettelyllä jo neuvolassa, kun yhteistä lasta
odotetaan.
16



Pöytäkirjan asiakohta PTK 10/2018 vp
Lapsen oikeus perhe-elämään on turvattu myös niin perustuslaissa ja Euroopan ihmisoi-
keussopimuksessa kuin lapsen oikeuksien sopimuksessakin, eikä lasta saa syrjiä vanhem-
piin liittyviin perhemuoto- tai muihin ominaisuuksiin perustuen.

15.40 Eva Biaudet r (vastauspuheenvuoro): Se, mikä minua hämmentää, arvoisa puhe-
mies, tässä keskustelussa eniten, on se, että tässä käydään ikään kuin vanhaa keskustelua,
koska tämä laki ei nyt muuta näitä asioita. Kysymys on itse asiassa hyvin epädramaattises-
ta tilanteesta: tapahtuuko se vanhemmuus, se äitiys, vähän aikaisemmin vai vähän myö-
hemmin. Tälläkin hetkellä näissä perheissä se lapsi syntyy ja se äitiys — ei vanhemmuus
vaan äitiys — vahvistetaan sitten, kun lapsi on syntynyt. Nyt on kysymys siitä, että olisi
kaikkien edun mukaista, varsinkin sen lapsen edun mukaista, että se voisi tapahtua jo aiem-
min, kun sitä lasta odotetaan ja kun se hedelmöityshoito pyydetään ja tehdään, jotta per-
heessä olisi turvallisempaa, lapsella olisi juridiset oikeudet, perintöoikeudet ja muut. Minä
en ymmärrä, miksi tämä on niin vaikeaa. Tässä ei muuteta nyt yhtään mitään muuta. Kaik-
ki nämä hedelmöityshoitolain edellytykset, isyys ja se, kuka saa luovuttaa, on jo aikaisem-
min ratkaistu ihan eri laissa. Tässä eivät muutu ne seikat.

15.42 Hannu Hoskonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Tämä la-
kiesitys on kyllä minulle todella hämmentävä, ja edustaja Merelle lämpimät kiitokset. Hän
tämän juridisen puolen osasi selittää lakimiehenä ja kansanedustajana oikein hyvin. Sitten
kun Asianajajaliiton lausuntoa luen ja kuuntelen, ajattelen tämän pienen ihmisen asemaa,
en kyllä mitenkään jaksa ymmärtää tämän tällaisen lakiesityksen järkevyyttä.

Tässä perinteisten menojen ja perinteisten perhearvojen hämmentämisessä tässä maassa
on menty jo niin pitkälle, että kaikki on unohdettu sen pienen lapsen puolelta. Kukaan ei
ole puolustamassa sen pienen lapsen asemaa. Se on tässä todella huolestuttavaa — aivan
yhtä paljon kuin se, että perinteisiä perhearvoja tässä maassa ei tunnu puolustavan enää ku-
kaan. Kuka sen tekee, niin että me tämän sekamelskan keskellä jonain päivänä voimme sa-
noa, kuka on isä tai äiti? Tässä ei kohta tiedä itsekään, minne tässä ollaan menossa.

Edustaja Tolvaselle, lakivaliokunnan puheenjohtajalle, sanon vielä, kun hän pohti tä-
män hankkeen perustuslainmukaisuutta, että varjeltakoon tätä taloa siltä tilanteelta, että va-
liokuntaan [Puhemies koputtaa] kutsutaan yksi niin sanottu perustuslakiasiantuntija, [Pu-
hemies koputtaa] joka vetää sen linjan. Perustuslakivaliokunnan kannan lausuu ainoastaan
[Puhemies: Aika!] perustuslakivaliokunta eikä kukaan muu. Tällainen alennusmyynti on
eduskunnan arvovallan halventamista.

15.43 Suna Kymäläinen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! On se su-
rullista, että edustaja Hoskonen aloitti edellisen puheenvuoronsa juuri siitä, kun hän tätä
keskustelua kuuntelee ja kun hän on kuunnellut Asianajajaliiton lausuntoa. Tämä oli vain
yksi lausunto niiden 30 kuulemisen joukossa, joita me lakivaliokunnassa teimme. Olisi hy-
vä, jos edustaja Hoskonenkin olisi perehtynyt myös niihin muihin lausuntoihin, teillä olisi
toisennäköinen kanta sen osalta.

On epämiellyttävää, että te arvioitte lakivaliokunnan työtä huonosti tehdyksi tai huo-
noilla arvioilla eteenpäin viedyksi. Me olemme todella paneutuneet tähän asiaan emmekä
ole tehneet tätä hätäisesti, kuten hallitus pyrkii monessa asiassa näinä päivinä toimimaan.
17



Pöytäkirjan asiakohta PTK 10/2018 vp
Tämä laki ei vie lapsilta mitään, mitä tulee nykyisin olevaan tilaan. Päinvastoin se vä-
hentää byrokratiaa. Teidän hallituksenne yhtenä tavoitteena on ollut normien purku. Tässä
on hyvä esimerkki siitä. Olemme juuri tekemässä sitä, mitä tekin olette tavoitelleet.

Näitä perheitä on tällä hetkellä, lapsia syntyy näihin perheisiin joka päivä.

15.44 Ville Tavio ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Perussuomalaisena pi-
dän hyvänä tätä meidän kansalaisaloitejärjestelmäämme: ainutlaatuinen tapa kansalaisille
suoraan tuoda asioita eduskunnan käsittelyyn.

Lakivaliokunnan jäsenenä kävin nämä argumentit puolesta ja vastaan huolellisesti läpi
ja henkilökohtaisesti päädyin kannattamaan tätä lakia. Arvostan toki perinteisiä perhearvo-
ja, ja on mielestäni hyvä, että käydään arvokeskustelua, mutta tässä yhteydessä se tuntuu
nyt vähän asiayhteydestä irrotetulta. Lapsen etu on, että hänestä huolehditaan ja välitetään
rakastavassa perheessä. [Eduskunnasta: Juuri näin!] Vanhempi voi olla hyvä tai huono, oli
kyseessä sitten hetero tai homo, biologinen vanhempi tai ottovanhempi. Uskoisin, että
kaikki tässä salissa nyt tämän voisivat kuitenkin allekirjoittaa.

15.45 Hanna Halmeenpää vihr (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Kaik-
ki pienen ihmisen, lapsen, asialla olevat lasten oikeuksia ja perheiden etua ajavat järjestöt
ja tahot ovat olleet tämän lain, äitiyslain, hyväksymisen puolella, kannattaneet sitä.

Arvoisa puhemies! Minusta näyttää siltä, että Asianajajaliittoon vetoaminen ei ole nyt
relevantti peruste. Asianajajaliitto ei tässä asiassa selvästikään ole lapsen edun mukaisella
asialla. Sen sijaan se, mitä edustaja Biaudet sanoi siitä, tapahtuuko tässä nyt jotain dramaat-
tista vai ei, on olennainen, relevantti, kysymys, ja tässä ei tule dramaattista uutta muutosta
vanhemmuuteen eikä lasten oikeuksiin. Esimerkiksi äitiyslain mahdollistama tunnustamis-
menettely koskee vain ja ainoastaan niitä lapsia, jotka ovat saaneet alkunsa hedelmöitys-
hoidoissa siten, että siittiöiden luovuttaja on nimenomaisesti kieltänyt mahdollisuuden
isyytensä vahvistamiseen. [Eduskunnasta: Se on juuri näin!] Ei tämä lakimuutos, tämä äi-
tiyslaki, tuo siihen asiaan mitään muutosta, tässä ei kenenkään isyys vähene eikä poistu.
Äitiys ja vanhemmuus yleensä ja isyys ovat arvokkaita asioita. Lapsen edun näkökulmasta
[Puhemies koputtaa] arvokkainta on se, että hänellä on huolehtiva, rakastava vanhempi
[Puhemies: Aika!] ja turvattu juridinen asema.

15.47 Ritva Elomaa ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Lakivaliokunta on pe-
rehtynyt äitiyslakiin perusteellisesti. Äitiyslakiin liittyvän kansalaisaloitteen taustalla on
lainvalmistelu oikeusministeriössä. Lakivaliokunta on kuunnellut laajasti asiantuntijoita. 

Mielestäni on lapsen edun turvaamista, että lapsella on jo syntyessään kaksi oikeudellis-
ta vanhempaa. Laissa on kysymys hedelmöityshoitojen kautta syntyvästä lapsesta. Kun
mies luovuttaa siittiöitä nimettömänä, hänen tarkoituksenaan ei ole ilmeisesti vanhemmak-
si ryhtyminen vaan auttaa lapsettomia.

Täällä on käytetty hyviä puheenvuoroja ihan molemmista kannoista, ja silti, vaikka olen
erittäin perinteisten perhearvojen kannattaja, mielestäni lapsen edun mukaista on kannat-
taa tätä lakialoitetta.

15.47 Päivi Räsänen kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Täällä muun
muassa edustaja Nurminen totesi, että tällä ei ole yhtään mitään tekemistä hedelmöityshoi-
tolain kanssa, ja myös edustaja Biaudet viittasi siihen, mutta kyllähän tässä muutetaan
18



Pöytäkirjan asiakohta PTK 10/2018 vp
myös hedelmöityshoitolakia, niin että naisparien on jatkossa mahdollista saada hedelmöi-
tyshoitoja yhdessä, mikä ei tällä hetkellä ole laissa. Ja kyllä tässä tosiasiassa rajataan lap-
sen oikeutta isään, sillä mikäli lapselle vahvistetaan kaksi äitiä, hänelle ei voitaisi myöhem-
min vahvistaa isää, vaikka sitten tämä synnyttävä äiti ja sukusolujen luovuttaja, isä, ja lap-
si sitä myöhemmin haluaisivat. Onhan mahdollista, että tämä biologinen isä muuttaa miel-
tään ja haluaa tämän lapsen isäksi, [Välihuutoja] esimerkiksi jos hän ei tule isäksi muuta
kautta. Hän voi jälkikäteen näin muuttaa mieltään, mutta ei ole enää sitten mahdollista tä-
män lapsen saada isää.

15.49 Ilmari Nurminen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Mielestäni
edelleen tätä keskustelua viedään koko ajan sivuraiteille itse tästä kysymyksestä. Nyt on
kuitenkin kyse näistä perheistä, naispareista, jotka joutuvat käymään lapsen syntymän jäl-
keen tämän prosessin, ja on tilanteita, joissa lapsella ei ole molempia vanhempia. Tässä
lainsäädännössä, tässä äitiyslakikokonaisuudessa, helpotetaan näiden perheiden tilannetta
ja nimenomaan lapsen edun näkökulmasta. Ja kuten puheenvuorossani totesin, meillä on
hedelmöityshoitolakia, meillä on translakia, meillä on hyvin montaa muuta lainsäädäntöä,
joten varmasti täytyy kokonaisuutta katsoa ja uudistaa, mutta tämä askel on välttämätön, ja
tämä ei muuta mitään muuten kuin helpottaa sitä väistämätöntä tilannetta, ja se tehdään.

15.50 Silvia Modig vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kiitän, Päivi
Räsänen, puheenvuorostanne. Nytten vihdoinkin kuulemme fakta-argumentteja. Siis tosi-
asiahan on se, että sukusolujen luovuttaja voi tällä hetkellä itse valita, luovuttaako hän ne
anonyymisti vai haluaako hän jättää sen mahdollisuuden, että isyys voidaan myöhemmin
vahvistaa. Tällä hetkellä ei ole olemassa semmoista tilaa, että hedelmöityshoidon kautta
syntynyt lapsi automaattisesti voisi saada tiedon siitä isästä. Sitä ei ole olemassa nyt, eikä
sitä silloin myöskään poisteta.

Isyys on varmasti tärkeä asia — niin kuin täällä Tölli sanoi aikaisemmin, tämä ei ole mi-
kään vähäpätöinen asia, eikä isyys missään nimessä ole vähäpätöinen asia. Ajattelisin kui-
tenkin, että jos joku isäksi toivoo pääsevänsä, on ehkä suoraviivaisempia keinoja kuin luo-
vuttaa sukusoluja.

15.50 Eva Biaudet r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Siinä mielessä
mielenkiintoinen keskustelu, että valiokunnassa nousi esille asiantuntijakuulemisessa, niin
kuin täällä varmasti on viitattu jo, se mahdollisuus, että olisimme säätäneet tähän sellaisen
lisän, että naispari olisi voinut halutessaan valita sellaisen sukusoluluovuttajan, joka olisi
suostunut tähän, mutta sitä ei kuitenkaan haluttu, mikä mielestäni oli hieman merkillistä,
koska silloin olisi jäänyt se mahdollisuus, olisi ollut teidän näkemyksenne mukainen pe-
rinteinen mahdollisuus, jossa olisi ollut isä — juridinen ja todennäköisesti myös faktinen
— joka olisi tunnustanut lapsen. Mutta sitä valintaa ei haluttu, ja sen takia lakivaliokunta
kirjoittikin mietintöön erittäin selkeästi, että meidän mielestämme se olisi ollut hyvin var-
teenotettava mahdollisuus ja toivotaan, että oikeusministeriö selvittää myöskin tällaisen la-
kimuutoksen tekemistä myöhemmin. Ja silloin tietenkin on tämä mahdollisuus niille, jotka
sitä haluavat, että on olemassa mies, joka on isä, joka todellisuudessa haluaa olla isä, vaik-
ka hän ei kuulu siihen naisparin perheeseen, silloin olisi vain yksi juridinen äiti ja yksi isä.
Mutta sitä ette halunneet tässä vaiheessa.
19



Pöytäkirjan asiakohta PTK 10/2018 vp
15.52 Antero Laukkanen kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Sitä ei ha-
luttu sen takia, että se olisi muuttanut tämän prosessin, palauttanut valmisteluun tätä uu-
destaan monelta osin, ja sitä ei haluttu tehdä. Edustaja Biaudet antaa nyt hieman väärän ku-
van tästä prosessista.

Täällä on mainittu, että tämä ei muuta nykyistä tilaa. Tämän lakiehdotuksen hyväksymi-
nen johtaisi myös vallitsevan oikeustilan heikentymiseen, sillä tällä hetkellä naisparien on
mahdollista käyttää myös sellaisia sukusoluja, joiden luovuttajan isyys voidaan vahvistaa
joko ennen hedelmöityshoitoa tai sen jälkeen annetun suostumuksen perusteella — isyys-
lain 3.3 §.

Puhemies! Tässä on sellainen tilanne, että tämän lain voimaan tullessa ei voi käyttää
kuin sellaisia siittiösoluja, joita ei haluta tunnustaa. Mutta sitten 18-vuotiaana näistä esteel-
lisyyskysymyksistä huolimatta tällä lapsella on oikeus saada tietää sukusolujen luovuttaja
— siis vasta sen jälkeen.

Sitten täällä mainittiin tämä vanhemmuuslaki. [Puhemies koputtaa] — Jaha, minun pu-
heenvuoroni loppui, pyydänkin uuden.

15.53 Olli-Poika Parviainen vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Tääl-
lä vedotaan lapsen asemaan silloin, kun vastustetaan äitiyslakia. Kuitenkin äitiyslaki, niin
kuin monet ovat jo sanoneet, perustuu lapsen juridisen aseman parantamiseen, koska sisäi-
sen adoptioprosessin ollessa kesken lapsen asema on erityisen haavoittuva. Ei tarvitse olla
kovinkaan kummoinen rakettitieteilijä päätelläkseen, että Asianajajaliiton näkökulmasta
se, että meillä on enemmän juristeilla töitä sisäisissä adoptioprosesseissa, ei nyt ole miten-
kään erityisen vaikeasti pääteltävissä oleva kysymys. Tässä puhutaan aivan eri intressistä.

Yleisesti minä toivoisin, että täällä ei kuitenkaan edelleenkään vääristeltäisi sitä asiaa.
Kun ehdot ovat hyvin tiukat sille, miten tunnustamismenettely tehdään, niin silloin ei kan-
nata väittää, että isyys jotenkin heikkenisi. Isänä pidän tällaisia puheenvuoroja varsin eri-
koisina.

Toivoisin myös yleisesti, että kun on täysin tiedossa, että meillä on uskonnollis-maail-
mankatsomuksellinen näkemysero, se myös avoimesti tunnustettaisiin eikä sitä aina pyrit-
täisi verhoamaan juridiikkaan.

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen:  Nyt otetaan vielä yksi debattipuheenvuoro ja
sitten mennään puhujalistaan. [Mika Niikon välihuuto]

15.54 Emma Kari vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Minusta on täysin sel-
vää näitten asiantuntijalausuntojen pohjalta, että meillä on nyt käsittelyssä laki, joka on
kiistatta lapsen etu. Tämä on se syy siihen, että kaikki keskeiset lastenoikeus-, lasten hy-
vinvointijärjestöt ovat tätä tukeneet. On erikoista, että tämä on asia, jonka tämän lain vas-
tustajat täysin ohittavat. Tämä laki on lasten etu. Sen takia kaikki lastenoikeusjärjestöt sitä
tukevat.

Kerta toisensa jälkeen minun täytyy sanoa, että minun on todella vaikea ymmärtää, min-
kä takia joillain edustajilla tässä salissa on niin iso tarve vähätellä näitten tiettyjen perheit-
ten arvoa ja olemassaoloa. Nämä ovat ihan oikeita perheitä, nämä ovat ihan oikeita van-
hempia. Ne riitelevät, ne sopivat, ne rakastavat, ne huolehtivat toisistaan ihan niin kuin tei-
dänkin perheenne, ja ne kuuntelevat tätä keskustelua, joten kun te tässä salissa puhutte
näistä perheistä, puhukaa niin kuin te haluaisitte, että teidän perheestänne puhuttaisiin. An-
20



Pöytäkirjan asiakohta PTK 10/2018 vp
netaan näille perheille se kunnioitus, jonka he ansaitsevat, [Puhemies koputtaa] ja näille äi-
deille se kunnioitus, jonka jokainen äiti tässä salissa itselleen haluaisi.

15.55 Mika Niikko ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Musta ei tule valkoi-
seksi eikä valkoinen mustaksi, vaikka sitä pääosin vasemmalta kuulee.

Eduskunnan tulisi vahvistaa lapsen oikeuksia hänen biologisiin vanhempiinsa eikä teh-
dä enää yhtään sellaista lakia, joka lisää isättömiä lapsia. Tässä vaiheessa on syytä kysyä,
miksi tässä salissa toistuvasti ajetaan aikuisten oikeutta lapsiin eikä lasten oikeutta isään ja
äitiin. Täytyy kysyä tässä nytten edustaja Sarkomaalta ja Hänniseltä, jotka ovat poistuneet,
jotka ovat molemmat myös vanhempia, lasten äitejä, ettekö te mitenkään näe mitään estet-
tä tässä lainsäädännössä, josta sanotte, että tämä on hyvä. Yksinkertainen kysymys näihin
asiantuntijoihin vedoten: Menkää kadulle tai kysykää vanhemmilta, jotka kasvattavat lap-
sia kotona, kolme kysymystä. Voiko äiti olla mies? Tämän lainsäädännön jälkeen kyllä.
Voidaanko lapsi erottaa isästä iäksi? Kyllä voidaan erottaa tämän jälkeen. Ja — kolmas ky-
symys — voiko äidiksi tulla pelkällä ilmoitusmenettelyllä, vaikka on jopa alle 18-vuotias?
Kyllä voi. Pelkästään nämä kolme esimerkkiä osoittavat sen, että tämä laki, äitiyslaki, jota
mainostetaan, että se ei ole keneltäkään pois, ei ole täysin tasapainossa.

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen:  Nyt mennään sitten puhujalistaan. 

15.57 Johanna Karimäki vihr: Arvoisa rouva puhemies! Naisparien perheessä toinen
äiti on tähän mennessä adoptoinut perheen yhteisen lapsen. Sateenkaariperheissä tämä per-
heen sisäinen adoptio on prosessina koettu pitkäksi ja raskaaksi. Uusi äitiyslaki tuo hel-
pomman ja nopeamman menettelyn. Toinen äiti voi tunnustaa yhdessä odotetun hedelmöi-
tyshoitojen turvin syntyvän lapsen jo neuvolassa. Vanhemmuuden tunnustus noudattaa
isyyslain vastaavaa menettelyä, ja äitiys voidaan vahvistaa pian lapsen synnyttyä. Äitiys-
laki karsii hallintoa ja säästää yhteiskunnan resursseja, kun kuntien ja käräjäoikeuksien re-
sursseja tuhlaavat turhat adoptioprosessit korvautuvat sujuvalla tunnustamisen prosessilla.

Olen iloinen, että lapsen asemaa parantava äitiyslaki hyväksyttiin lakivaliokunnassa sel-
vällä enemmistöllä. Yli 55 000 kannatusilmoitusta saanut kansalaisaloite äitiyslaista luo-
vutettiin eduskunnan puhemiehelle syyskuussa 2016, ja nyt liki puolitoista vuotta kestänyt
eduskuntakäsittely on loppusuoralla ja laki eduskunnan täysistunnon hyväksyttävänä.

Äitiyslaki turvaa lapsen oikeuden vanhempiinsa. Se takaa naisparin lapselle kaksi van-
hempaa heti syntymästä lähtien. Kun vauvaa odottava naispari voi tunnustaa toisenkin äi-
din vanhemmuuden jo neuvolassa, lapsi ei jäisi orvoksi ja ilman lain suojaa, jos synnyttä-
välle äidille sattuisi jotain. On lapsen etu, että hänellä on turvatut perhesuhteet heti synty-
mästään lähtien. Perheen sisäinen adoptio saattaa pahimmassa tapauksessa kestää jopa
puoli vuotta, ja koko tämän ajan lapsen oikeudellinen asema on epäselvä. Lapsen aseman
epäselvyys tuo lisähaasteita vanhemmille ja vaikeuttaa lapsen asioiden hoitamista siihen
asti, kunnes sisäinen adoptio on tehty. Lakimuutos on siis tärkeä parannus nykytilaan.

Äitiyslakia valmisteltiin oikeusministeriössä jo viime hallituskaudella, ja sen oli tarkoi-
tus astua voimaan yhtä aikaa isyyslain uudistuksen kanssa, mutta kristillisdemokraattien
vastustuksen takia lakiesitys jäi silloiselta hallitukselta antamatta. Myös Sipilän hallitus oli
haluton edistämään äitiyslakia. Tämä synnytti kansanliikkeen lain puolesta, ja nyt onkin
korkea aika saattaa kansalaisaloitteen voimin eduskunnan käsittelyyn tuotu äitiyslaki voi-
maan. Kiitän lämpimästi kansalaisaloitteen aktiiveja ja allekirjoittajia.
21



Pöytäkirjan asiakohta PTK 10/2018 vp
Äitiyslain mahdollistama tunnustamismenettely koskee vain lapsia, jotka ovat saaneet
alkunsa hedelmöityshoitoklinikalla siten, että siittiöiden luovuttaja on kieltänyt mahdolli-
suuden isyytensä vahvistamiseen. Nykytilanteessa näillä lapsilla ei syntyessään ole kuin
yksi vanhempi, eikä heille nykyäänkään voida vahvistaa isää. Äitiyslaki ei siis veisi yhdel-
täkään isäksi haluavalta mieheltä oikeutta isyyteen eikä lapselta oikeutta isään. Siittiöiden
luovuttaja voi äitiyslaista riippumatta edelleen pitää itsellään oikeuden isyyden tunnusta-
miseen, mikäli näin haluaa. Tällöin lapsen isyys voidaan vahvistaa lastenvalvojan luona tai
oikeusteitse joko isän, synnyttävän äidin tai lapsen hakemuksesta lapsen syntymän jäl-
keen, eivätkä nämä perheet voi käyttää äitiyslaissa säädettyä mahdollisuutta toisen äidin
vanhemmuuden tunnustamiseen.

Valiokuntakäsittelyssä kuulimme lukuisia asiantuntijoita. Monimuotoiset perheet -ver-
kosto nosti esiin kysymyksen, että olisi perusteltua sallia jatkossakin mahdollisuus käyttää
tunnettua siittiöiden luovuttajaa, joka antaa suostumuksensa isyydelle. Tätä muutosta voi-
daan puoltaa sillä, että se mahdollistaisi naisparin perheessä elävälle lapselle oikeudellisen
isän osapuolten niin halutessa. Siksi valiokunta kirjasi mietintöönsä, että on aiheellista, että
oikeusministeriö erikseen selvittää hedelmöityshoitolain momentin muuttamista ja arvioi
tällaisen muutoksen vaikutukset.

Lakivaliokunnan kuultavista asiantuntijoista valtava enemmistö puolsi tätä lasten oi-
keuksia parantavaa lakia, ja ennen kaikkea kaikki lastensuojelujärjestöt olivat vahvasti lain
puolesta.

Äitiyslain käsittelyn valmistumista on odotettu kauan. Tämä on esitys, joka tuo moniin
perheisiin onnea. Se on lapsille ja perheille tärkeä. Ja ennen kaikkea se ei ole keneltäkään
pois. Laki suo vanhemmuuden turvan naisparin lapselle heti elämän ensi hetkillä.

16.02 Päivi Räsänen kd: Arvoisa herra puhemies! Edustaja Karimäki tuossa äskeisessä
puheenvuorossa kertoikin, että viime kaudellahan tätä lakihanketta yritettiin viedä läpi oi-
keusministeriön toimesta, mutta silloin itse valtioneuvoston jäsenenä pystyin estämään sen
etenemisen. Nyt tämä sama oikeusministeriössä valmisteltu esitys on edennyt kansalais-
aloitteen kautta.

Nykyisen lainsäädännön mukaan äitiys perustuu joko synnyttämiseen tai adoptioon. Li-
säksi meillä on sijaisäitejä ja sosiaalisia vanhempia. Tällä aloitteella nyt siis halutaan, että
sisäisen adoptioprosessin sijasta synnyttävän äidin naiskumppani voidaan tunnustaa äidik-
si jo ennen synnytystä äitiysneuvolassa. Tällä lakihankkeella halutaan siis tuoda suomalai-
seen lainsäädäntöön tunnustamiseen perustuva äitiys silloin kun naispari on hankkinut lap-
sen hedelmöityshoitojen avulla, ja kyllä tämä on hyvin suuri ja perustava muutos. Tämä
koko lakipaketti kertoo myös siitä, miten monimutkaista ja miten elämälle vierasta on yrit-
tää sovittaa sukupuolineutraaliuteen pyrkivään lainsäädäntöön se tosiasia, että lapsi kuiten-
kin — siis jokainen lapsi — saa alkunsa yhdestä biologisesta äidistä ja yhdestä biologises-
ta isästä.

Koko isyyslainsäädäntö on lähtenyt siitä, että lapsen biologinen isä pyritään vahvista-
maan lapsen isäksi. Lähtökohtana tässä on ollut juuri lapsen etu saada vahvistettua ne to-
siasialliset vanhempansa. Täällä on paljon käyty keskustelua siitä, ketkä ovat ne tosiasial-
liset vanhemmat, ja pidän kyllä merkillisenä, että tässä halutaan sivuuttaa tämä biologinen
tosiasia, biologinen todellisuus, kokonaan. Äitiyslakiehdotus on siis eräänlainen muunnos
isyyslaista, ja tässä ehdotuksessa yritetään muokata isyyslakia sopivaksi äidiksi tunnusta-
miseen, vaikka sen biologinen perusta on täysin erilainen. Tämä rinnastus on senkin vuok-
22



Pöytäkirjan asiakohta PTK 10/2018 vp
si ongelmallista, että isyyslain mukainen isyys on geneettisesti selvitettävissä, toisin kuin
on tässä äitiyslaissa. Ei tästä toisesta naisesta voida geneettisesti selvittää, että hän nyt to-
siasiallisesti on tämän lapsen äiti.

Tosiasia on sekin, että kun lapselle vahvistetaan kaksi äitiä, niin hänelle ei voitaisi myö-
hemmin vahvistaa isää, vaikka kävisi niin, että tämä sukusolunsa luovuttanut mies haluaisi
ryhtyä myöhemmin isäksi ja sitä haluaisivat kenties tämä lapsi ja myös synnyttänyt äiti.
Kyllä näitä mielenmuutoksia tapahtuu, esimerkiksi siinä tilanteessa, jos tämä mies toteaa,
että hän ei muulla tavoin tule isäksi, ja hänelle herää se isäksi tulemisen halu ja halu kantaa
vastuuta tästä lapsesta. Tämä lapsi ei voi koskaan saada itselleen juridista isää.

Tämä on kyllä mielestäni ristiriidassa sen periaatteen ja hengen kanssa, mitä Euroopan
ihmisoikeustuomioistuin on viime vuosina useissa ratkaisuissaan vahvistanut. Siellä on
lähdetty siitä, että ihmisellä on oikeus tuntea biologinen syntyperänsä, oikeus saada selvil-
le nimenomaan, kuka se biologinen isä on, koska se ei ole niin helposti aina selvitettävissä
kuin se, kuka se biologinen äiti on. Ihmisen identiteetin kannalta tämä on hyvin tärkeää,
koska tätä koskevalla tiedolla on merkitystä ihmisen persoonallisuuden muotoutumisessa.
Oikeus on lähtökohtaisesti jokaisella riippumatta siitä, missä ikä- tai elämänvaiheessa ih-
minen on, ja myös lapsen identiteetin kehityksen kannalta on merkityksellistä, että hän voi
tuntea biologiset juurensa ja että hän voi myös isäänsä muodostaa suhteen. Oikeus saada
aikuiseksi tultuaan tieto sukusolujen luovuttajan henkilöllisyydestä ei kyllä tätä tarvetta
korvaa.

Perusongelma tässä mielestäni on se, että henkilöllä on oikeus saada tieto tämän biolo-
gisen isän henkilöllisyydestä vasta 18-vuotiaana eli aikuisena, eli lapsella ei ole tämän esi-
tyksen mukaan lainkaan oikeutta saada tätä tietoa, vaikka ajattelen, että esimerkiksi mur-
rosiän kehityksessä se olisi tärkeää. Esimerkiksi adoptioperheissähän pidetään aika tärkeä-
nä sitä, että jo aika varhaisesta vaiheesta lähtien lapsi saa rehellisen tiedon omasta synty-
perästään. [Eva Biaudet: Se juridinen ikä kuitenkin myös siellä on 18 vuotta!] — Mutta
lapsi ei saa tässä edes tätä tietoa lain mukaan ennen 18 vuoden ikää.

Juuri tämän takia, kun on näin syvistä asioista kysymys, näin syvistä kysymyksistä ky-
se, ihmettelen sitä, että lakivaliokunta ei suostunut pyytämään lausuntoa perustuslakivalio-
kunnalta tästä asiasta, että siellä ei lähdetty siihen, [Eva Biaudet: Ei kannattanut! — Väli-
huutoja] että olisi pyydetty perustuslakivaliokunnalta lausunto. Tässä on kysymys joka ta-
pauksessa syvistä perus- ja ihmisoikeusnäkökulmista. On kysymys hyvin syvistä käsitteis-
tä: äitiydestä, isyydestä, lapsen oikeudesta. Ja kyllähän lakivaliokunnassa oli myös asian-
tuntijoita, jotka olivat sitä mieltä, että olisi pitänyt perustuslakivaliokunnan lausunto pyy-
tää. Muun muassa Jyrki Anttisen asiantuntijalausunnossa todetaan, että ”ehdotettu sääntely
johtaa lapsen isyyden vahvistamisen kaventamiseen, ja heidän haavoittuvan asemansa ja
myöhempien oikeutettujen intressiensä vuoksi asia tulisi saattaa perustuslakivaliokunnan
arvioitavaksi nykyisen perusoikeustulkinnan valossa”. 

No, miksi tähän hankkeeseen on lähdetty? Mikä on se syy, minkä takia näin monimut-
kaista lainsäädäntöä ollaan tekemässä? Kyllä väitän, että perimmäinen syy on ideologinen.
Perimmäinen syy on se, että halutaan saada ideologinen sukupuolineutraali ajattelumalli
myös tähän vanhemmuuden käsitteeseen. Pidän kyllä huolestuttavana sitä, että — niin kuin
täällä on muutamissa puheenvuoroissa käynyt ilmi — haluttaisiin eroon kokonaan näistä
äitiyden ja isyyden käsitteistä, että meillä olisi pelkkä vanhemmuuslaki. Siinä nyt mentäi-
siin aivan ojasta allikkoon, jos tähän lähdettäisiin. Ja valitettavasti tässä lainsäädännössä
lapsen etu jyrätään tämän sukupuolineutraalin ideologian alle.
23



Pöytäkirjan asiakohta PTK 10/2018 vp
Perusongelma mielestäni tässä on se, että meillä hedelmöityshoitolaki jo tällä hetkellä
tuottaa isättömiä lapsia. Eli pidän kyllä ongelmallisena edelleen sitä muutosta, joka taan-
noin tehtiin, jossa hedelmöityshoitoja ryhdyttiin antamaan ilman isän mahdollisuutta yksi-
näisille naisille, ilman sitä, että perheeseen tulee isä. Toki nykyisessä lainsäädännössä se
isän saaminen juridiseksi vanhemmaksi on kuitenkin vielä periaatteessa mahdollista, mut-
ta nyt se poistetaan kokonaan eli tässä astutaan askel vielä huonompaan suuntaan. Ja vaik-
ka hedelmöityshoitoja ei siis nykyisen lain mukaan anneta naispareille, käytännössä näin
on menetelty, ja kun on tullut tämä käytäntö, niin nyt vaaditaan sitten lakia muutettavaksi
tämän käytännön mukaan. Eli mielestäni erittäin huonoa lainsäädäntöä. 

16.12 Silvia Modig vas: Arvoisa herra puhemies! Jälleen meillä on kansalaisaloitteen
kautta mahdollisuus ottaa askel kohti yhdenvertaista yhteiskuntaa. Haluan kiittää aloitteen-
tekijöitä ja todeta, että kansalaisaloite on kyllä todistanut paikkansa. Kiitän myös valiokun-
taa erittäin perusteellisesta mietinnöstä. Valiokunnan mietintö ei jätä tulkinnanvaraa, ettei-
kö tässä olisi kyse nimenomaan lapsen edusta. Jokaisella lapsella on oikeus vanhempiinsa
heti syntymästä, ja jokaisella vanhemmalla tulee olla oikeutensa ja velvollisuutensa suh-
teessa lapseen heti.

Esitetty muutos tarkoittaa, että vanhemmuus voidaan varmistaa jo neuvolassa, jos hedel-
möityshoitoon on lähdetty yhteisellä suostumuksella. Tämä tarkoittaa, että naisparien lap-
set tulevat samalle viivalle eri sukupuolta olevien parien lasten kanssa. Eri sukupuolta ole-
vien vanhempien kohdalla tilanne on jo nyt tämä. Isät ovat voineet parin vuoden ajan tun-
nustaa isyytensä jo neuvolavaiheessa. Erittäin hyvä muutos, ja siten kyse on paitsi vanhem-
pien yhdenvertaisesta kohtelusta myös lasten yhdenvertaisista oikeuksista.

Nykytilanne ei ole lapsen etu. Naisparien kohdalla toisen vanhemman äitiys voidaan
vahvistaa vasta sisäisen adoption kautta. Pahin mahdollinen ja traagisin skenaario on se,
että synnyttävälle äidille käy jotain, hän esimerkiksi kuolee ennen sisäisen adoption vah-
vistamista. Tällöin lapsi, jolla todellisuudessa on toinen rakastava ja sitoutunut vanhempi,
jää yksin, koska laki ei tunnusta toisen vanhemman olemassaoloa. On vaikea ymmärtää,
että kristillisdemokraatit vähättelevät tällaista kamalaa tilannetta. [Antero Laukkanen: Ei
ole vähätelty!]

Täällä on annettu ymmärtää, että äitiys on riippuvaista synnyttämisestä. Kristillisdemo-
kraattien vastalause lähtee siitä, että vaikka laki ei määrittele äitiyttä, niin on yleisesti tun-
nustettu käsite, että se lähtee synnyttämisestä. Minä olen tästä eri mieltä. Minun mielestäni
adoptioäidit ovat aivan samanlaisia, yhtä arvokkaita, äitejä kuin ne, jotka ovat biologisesti
lapsensa synnyttäneet. Tämä näkemys on mielestäni äärimmäisen julma, [Antero Laukka-
sen välihuuto] se on myös täysin väärin.

Tällä hetkellä meillä on tuhansia lapsia, jotka elävät adoptioperheissä. Osa heistä on saa-
nut vanhempansa kotimaisen adoption kautta, osa kansainvälisen, osa perheen sisäisen
adoption kautta. Adoptio on vaihtoehto monelle, ei ainoastaan samaa sukupuolta oleville
vanhemmille vaan myös eri sukupuolta oleville vanhemmille, jotka syystä tai toisesta ei-
vät voi tulla raskaaksi. Nämä vanhemmat ovat näitten lasten oikeita vanhempia, vaikka
lapset eivät heistä geneettisesti periydykään. Nämä kaikki äidit ovat oikeita äitejä, vaikka
eivät ole lastaan synnyttäneet. On käsittämättömän julmaa vähätellä heidän äitiyttään. [An-
tero Laukkanen: Ei ole vähätelty!] Nämä äidit ovat aivan yhtä sitoutuneita lapsiinsa ja ra-
kastavat heitä aivan samalla tavalla kuin lapsensa synnyttäneet. Millä oikeudella te vähät-
telette tätä? [Välihuutoja] On lapsen etu, että kaikki vanhemmat, jotka ovat sitoutuneet ra-
24



Pöytäkirjan asiakohta PTK 10/2018 vp
kastamaan ja huolehtimaan lapsestaan, saavat saman lainsuojan ja myös samat oikeudet ja
velvollisuudet.

On myös esitetty, että tällä muutoksella evätään lapselta oikeus isään. Tämä lakimuutos
ei muuta nykytilaa siihen nähden. Laki hedelmöityshoidoista antaa sukusolun luovuttajal-
le oikeuden tehdä se anonyymisti ja antaa mahdollisuuden isyyden vahvistamiseen myö-
hemmin. Tämä on luovuttajan itsensä valinta, kukaan ei pakota suuntaan tai toiseen. Kos-
ka meidän lakimme mukaan lapsella voi olla kaksi vanhempaa, annetaan naisparille hoito-
ja vain sellaisilla sukusoluilla, joiden luovuttaja on itse halunnut, että se ei johda isyyden
vahvistamiseen.

Jos täällä vaaditaan, että hedelmöityshoitojen kautta olisi aina säilytettävä mahdollisuus
vahvistaa isyys, se voisi johtaa pahimmillaan luovuttajien määrän vähenemiseen. Tästä
kärsisivät kaikki ne, jotka ovat lapsettomia vasten tahtoaan ja jotka kokisivat, että hedel-
möityshoito olisi heille oikea vaihtoehto. Minä en voi missään nimessä kannattaa ajatusta,
että tämä keino vanhemmuuteen evättäisiin heiltä, jotka toivovat tulevansa vanhemmiksi,
olivat he samaa tai eri sukupuolta, mutta jotka syystä tai toisesta eivät voi tulla raskaaksi.

Vanhemmuudessa ei ole kyse sukupuolesta tai seksuaalisesta suuntautumisesta, eikä
vanhemmuudessa ole kyse pelkästään biologiasta tai perimästä. Tässä keskustelussa saa
sen kuvan, että siittiö on isä. Isä on se, joka huolehtii, joka rakastaa, joka pitää huolta, joka
sitoutuu huolehtimaan lapsestansa. Siinä on kyse rakkaudesta, huolenpidosta, sitoumuk-
sesta, ja minä toivon, että kaikilla, jotka haluavat vanhemmiksi ja ovat valmiita siihen si-
toutumaan, on mahdollisuus se kokea.

16.17 Ilmari Nurminen sd: Arvoisa herra puhemies! Itsekin haluan kiittää tämän kansa-
laisaloitteen tekijöitä. On hienoa, että lakivaliokunta pitkän prosessin jälkeen on saanut sen
tänne saliin ja näinkin, lähes yksimielisesti, ollaan viety tätä asiaa eteenpäin valiokunnasta.

Tässä äitiyslaissa on kyse siis naisparin hedelmöityshoidolla syntyvän lapsen oikeuksis-
ta ja perheen oikeuksista. Tällä hetkellä, kun naispari saa lapsen, heidän täytyy käydä täl-
lainen perheen sisäinen adoptioprosessi, ja se nähdään monissa tapauksissa hyvin jopa
nöyryyttävänä ja varsin byrokraattisena. Tämä äitiyslaki helpottaa tätä tilannetta, ja sen on
tarkoitus turvata lapsen oikeus niin elatukseen, perintöön kuin myös tapaamiseen molem-
pien vanhempien kohdalla. Kuten täälläkin on kerrottu, tilanteessa, jossa toinen vanhempi
vaikka — kaikista surullisimmassa tapauksessa — menehtyisi, lapsella ei ole oikeutta sit-
ten tähän toiseen vanhempaan. Sitä kautta tämä lainsäädäntö selkiyttää tätä olemassa ole-
vaa tilannetta ja näiden perheiden arkea.

Täytyy muistaa, että nyt on kyse naispariperheistä ja siittiöiden luovuttaja on kieltänyt
mahdollisuuden isyyden vahvistamiseen jo luovutustilanteessa, ja sen takia kääntäisin vie-
lä enemmän katseita näihin perheisiin ja naispariperheisiin, kun tätä asiaa käsitellään. Toi-
vonkin, että tämä etenee ja keskitytään olennaiseen eli annetaan ja turvataan hyvä ja tur-
vallinen perhe-elämä näille perheille jo alusta asti.

16.19 Mikko Kärnä kesk: Arvoisa herra puhemies! Kiitoksia kaikille kollegoille erin-
omaisista puheenvuoroista. Kyllä tämä laki kiteytyy siihen, että tämä on lapsen etu, ja siltä
pohjalta myös valiokunnassa tätä asiaa käsittelimme.

Monet lain vastustajat ovat nyt epätoivon vimmalla tarrautuneet tähän Asianajajaliiton
lausuntoon tässä asiassa. Täytyy tietysti todeta, että on varsin luontevaa, että liitto vastus-
taa tällaisia muutoksia, jotka purkavat byrokratiaa ja vievät asianajajilta mahdollisuuksia
25



Pöytäkirjan asiakohta PTK 10/2018 vp
sitten antaa oikeudellista neuvontaa esimerkiksi adoptiotilanteissa. Samalla hämmästelen
sitä — emmehän me nyt painota esimerkiksi vaikkapa Linja-autoliiton lausuntoja silloin,
kun tehdään maatalouspolitiikkaa. Tässä on painotettu nyt perhejärjestöjen lausuntoja.
Suomen Unicef, Pelastakaa Lapset, Mannerheimin Lastensuojeluliitto, Väestöliitto ja Las-
tensuojelun Keskusliitto kannattavat tätä lakialoitetta.

Tämä on YK:n lapsen oikeuksien mukainen asia, ja pääosa asiantuntijoista, joita valio-
kunta kuuli, oli sillä kannalla, että tämä muutos on hyvä ja tarpeellinen. Tämä turvaa tosi-
asialliset perhesuhteet lapselle alusta saakka, purkaa byrokratiaa eikä tule näkymään ke-
nenkään ulkopuolisen arjessa millään tavalla vaan ainoastaan on pieni, tärkeä ja iloinen
asia sille perheelle, jossa tällainen tilanne on, että tätä lakia tarvitaan.

Kiitos vielä kaikille keskustelusta, ja kiitos ennen kaikkea aloitteen tekijöille. On hienoa
olla mukana viemässä tällaista tärkeää tasa-arvoasiaa eteenpäin.

16.20 Eva Biaudet r: Arvoisa puhemies! Meillähän on edessä siinä mielessä mielenkiin-
toinen tilanne, että meillä on lakiehdotus, joka on tullut eduskuntaan kansalaisaloitteena
mutta joka on harvinaisen hyvin ja perusteellisesti valmisteltu jo ministeriössä. Siitä on ol-
lut työryhmä, ja luonnos on ollut lausuntokierroksella. Me olemme käsitelleet sitä yli vuo-
den valiokunnassa todella perusteellisesti. Olemme kuulleet todella paljon asiantuntijoita.
Siinä mielessä ei ainakaan sitä voi sanoa, että emme olisi perusteellisesti käsitelleet sitä.
Olemme kuulleet kaikki ne argumentit puolesta ja vastaan ja ottaneet eri näkökulmia mu-
kaan.

On myös selvää, että lainsäädäntöratkaisuja voi aina olla erilaisia, mutta mielestäni ei
ehkä ole ihan oikein keskustella siitä, onko lainsäädäntöratkaisu oikea, jos itse asiassa on
eri mieltä siitä, mitä halutaan. Minun mielestäni olisi reilumpaa keskustella juuri siitä, mitä
tavoitellaan. Siinä mielessä se, onko kysymyksessä vanhemmuuslaki vai äitiyslaki ja
isyyslaki, mikä ehkä on ollut sitten joidenkin lausunnonantajien mielessä, ei muuta sitä
asiaa, mistä me oikeasti keskustelemme.

Ei myöskään keskustella siitä, että mikä minun mielestäni on kivin perhe. Jos minä sai-
sin valita, niin minä kannustaisin ihmisiä adoptoimaan huomattavasti enemmän. Mielestä-
ni se on erittäin tärkeä tapa tulla vanhemmaksi, äidiksi ja isäksi — lapsia on paljon maail-
malla ja Suomessa [Päivi Räsänen: Se on totta!] — sekin on, mutta on myös erilaisia per-
heitä, ja jokaisessa perheessä on eri tapa syntyä siihen vanhemmuuteen.

Mielestäni tämä on niin epädramaattinen asia sen takia, että nämä perheet ovat jo ole-
massa. Nämä naisparit ovat suunnitelleet ja he haluavat ja toivovat lasta. Kun puhutaan ju-
ridisesti vain tunnustamisesta, se kuulostaa siltä, että ikään kuin joudutaan tunnustamaan
lapsi. Mutta siitähän ei ole kysymys näissä tilanteissa. Näissä tilanteissa sitä on pitkään
odotettu. Hedelmöityshoito ei ole mikään yksinkertainen asia. Sitä tehdään pitkästi, ja se
on aika rankka ja niin edelleen. Siinä todellakin koetellaan sen perheen halua ryhtyä van-
hemmiksi. Siinä mielessä mielestäni ei voi millään tavalla kyseenalaistaa näiden kumman-
kaan äidin oikeaa äitiyttä, synnyttäneen tai sitten sen äidin, josta tällä tunnustuksella sitten
tulee sellainen.

Mielestäni on myöskin todella outoa edes kyseenalaistaa sitä, niin että tässä tilanteessa
olisi parempi vaihtoehto se, että se toinen äitiys vahvistetaan vasta sitten joskus paljon
myöhemmin. Kyllähän jokainen ymmärtää, että kun lähdetään yhdessä tällaiseen projek-
tiin, niin on ihanteellista, että voidaan tasa-arvoisena lähteä siihen — molemmat odottavat.
Me haluamme myöskin, että perheessä isätkin ovat mukana raskauden aikana. Miksi ei
26



Pöytäkirjan asiakohta PTK 10/2018 vp
näissä perheissä haluttaisi, että toinen voi olla tasavertaisesti mukana? Muistan itse adop-
tioäitinä sen, että kun kotimaisessa adoptiossa adoption vahvistaminen kestää vähän aikaa
juridisesti, kun lapsen on saanut huostaansa, niin se on aika epämiellyttävää aikaa ja se aika
on todella pitkä, koska sen lapsen juridinen asema on epävarma. Ymmärrän hyvin, miten
pahalta se tuntuu.

Mielestäni myöskään ei ole argumentti se, että jos näitä perheitä ei ole paljon, niin se ei
ole tärkeä kysymys. Minun ideologiassani ajattelen niin, että jos jollekin ihmiselle asia on
tärkeä, niin sen pitää myöskin meille olla tärkeä, vaikka heitä ei ole niin hirveän paljon.

Tässä äitiyslakikampanjassa ovat olleet tukemassa Sateenkaariperheet, Väestöliitto,
Suomen Unicef, Pelastakaa Lapset, Amnesty Internationalin Suomen osasto, Ihmisoikeus-
liitto, Seta, Monimuotoiset perheet -verkosto, Suomen Setlementtiliitto, Suomen Kasva-
tus- ja perheneuvontaliitto, Naisasialiitto Unioni, Naisjärjestöt Yhteistyössä Nytkis, Yh-
den Vanhemman Perheiden Liitto, Adoptioperheet, Regnbåksankan, HeSeta, Turun seu-
dun Seta, Jyväskylän Seta, Mummolaakso, Kasary. Minun mielestäni meillä on todella va-
kuuttavaa aineistoa perustella sitä, että tässä todellakin laajasti ajatellaan asiaa. Tässä on
kysymyksessä lapsen etu. On absurdia, että juuri se asia on se, joka kyseenalaistetaan. Täs-
sähän itse asiassa vain vahvistetaan lapsen oikeusturvaa, perheen turvallisuutta ja perhesi-
teiden pysyvyyttä.

Mielenkiintoista on myös se, että kun valiokunnassa esille tuli se mahdollisuus, että oli-
simme mahdollistaneet, että nämä naisparit voivat myös valita sellaisen luovuttajan, joka
suostuisi tunnustamaan mahdollisesti, niin siihen ei haluttu mennä. Ymmärrän sen sillä pe-
rusteella, että se ei ollut alun perin tässä ministeriön valmistelemassa hallituksen esitykses-
sä mukana, ja siinä mielessä sen tarkastelu ei ehkä ollut yhtä perusteellista kuin muiden,
mutta en ymmärrä, että ne tahot, jotka nimenomaan olisivat toivoneet tällaista biologisen
isän isyyden mukanaoloa, eivät kokeneet, että tämä olisi ollut mahdollinen vaihtoehto. Sil-
loin olisi ollut mahdollista tälle perheelle, kahden naisen liiton perheelle, että he olisivat
valinneet, haluavatko tällaisen ratkaisun, jossa se isä olisi ollut mukana, niin kuin tietenkin
hirveän monessa sellaisessa perheessä, heteroperheessäkin, on, jotka ovat eronneet. Nyt
tämä ratkaisu on siis samanlainen heteroperheiden ja homoperheiden kohdalla, samaa su-
kupuolta olevien perheiden kohdalla, nimenomaan kun puhutaan tästä luovutuksesta ja
tunnustamisesta, eli valittiin kuitenkin tällainen tilanne, että se tehdään samalla tavalla. No,
tähän voidaan varmaan joskus vielä palata. 

Mielestäni tämä on todella iloinen muutos, missä me olemme nähneet lasten ja perhei-
den tilanteen. Toivoisinkin, että olisi mahdollista ajatella, että se ei kostaudu sitten näiden
lasten kohdalla vain sen takia, että joku on ollut eri mieltä tasa-arvoisen avioliittolain sää-
tämisestä. Nämä lapset ovat kuitenkin olemassa. Heidän etunsa on, että heillä on kaksi ju-
ridista vanhempaa. Se, että vastustaa sitä, että haluaa sisäisen adoption, ei tuo ketään toista
vanhempaa siihen mukaan.

En myöskään osaa nähdä, mikä arvo siinä on, että joku, joka ei ole halunnut, että hänet
tunnustetaan isäksi, joskus myöhemmin katuu ja yhtäkkiä onkin sitä mieltä, että hän olisi-
kin läsnäoleva isä. Ei se ole oikeata vanhemmuutta se. Kyllä me haluamme, että ihminen
on mukana ihan alusta asti, kantaa vastuuta — hankkii lapsia sen takia, että niitä haluaa, ja
kantaa sen vastuun. Kysymyksessä on huomattavasti enemmän kuin biologia. Toivon, että
tämä nyt sitten etenee ja että perheet mahdollisimman nopeasti saavat nämä asiat korjau-
tettua ja äitiyslaki hyväksytään. — Kiitos. 
27



Pöytäkirjan asiakohta PTK 10/2018 vp
16.28 Suna Kymäläinen sd: Arvoisa herra puhemies! Todellakin, puhumme kansalais-
aloitteesta, joka on tähän taloon tullut ja ansaitsee oman arvokkaan käsittelynsä. Valitetta-
vasti, kun tätä keskustelua kuuntelee, täällä salissa emme ole yltäneet arvokkaaseen käsit-
telyyn tai keskusteluun. Sen sijaan lakivaliokunnassa kävimme rauhallisesti, asiallisesti ja
asian vaatimalla vakavuudella tähän aloitteeseen kiinni. Kysymyksessä on siis oikeusmi-
nisteriön valmistelema lakiluonnos, joka viime kaudella ei edennyt kristillisdemokraattien
ollessa hallituksessa ja heidän vastustaessaan tämän asian esilletuontia. [Sari Tanus: Miksi
se ei tullut hallitusohjelmaan tällä kaudella?] — Me emme ole hallituksessa tällä kaudella-
kaan, edustaja Tanus; varmasti olisi tullut, jos sosiaalidemokraatit olisivat hallituksessa.
[Sari Tanus: Se ei siltikään ollut siellä!]

Tässä aloitteessa kysymys on lapsen edusta ja turvasta, oikeusturvasta. Miten lapsen kä-
visi, jos äiti kuolisi ennen kuin perheensisäisestä adoptiosta olisi pystytty päättämään ja
lapsella olisi toinen huoltaja? Tällöin lapsesta tulisi orpo ja hän ei pystyisi olemaan sen ih-
misen kanssa, joka on ollut hänen mukanaan, kun hän on syntynyt, ja on hoivannut ensi
hetkistä alkaen. Se on käsittämätöntä, että lapselta vietäisiin tällainen oikeus. Lain on tuo-
tava turvaa lapselle, että näin ei käy. Lapsella on oltava myös oikeus saada elatusta, jos per-
heessä tulee erotilanne. Kysymys on lapsen oikeusturvasta ennen kaikkea, mutta kyllä
myös tuon perheen ja pariskunnan oikeusturvasta, luottamuksesta siihen, että heidän per-
hettään arvostetaan siinä kuin kaikkien muidenkin perheiden olemassaoloa.

Kaksi juridista vanhempaa syntymästä alkaen — tämä poistaa byrokratiaa, jota tällä het-
kellä olemassa olevan lainsäädännön mukaan on olemassa. Kysymys on siis perheistä,
joissa nyt tällä hetkellä joudutaan käynnistämään perheen sisäinen adoptio lapsen synnyt-
tyä, kun pystyttäisiin vähemmällä byrokratialla, vähemmällä vaivalla huolehtimaan, että
lapsella on kaksi vanhempaa jo syntymässään.

Kuulimme lakivaliokunnassa todella 30:tä asiantuntijaa, ja tulimme siihen tulokseen,
että tämä lakialoite, kansalaisaloite, on kannatettava ja oikean suuntainen, koska laki ei vie
lapsilta mitään, mitä tulee nykylakiinkaan, vaan vähentää byrokratiaa ja lisää lapsen oike-
usturvaa. Nämä perheet ovat olemassa jo tällä hetkellä, ja tämä tuo näille perheille turvaa.

Kun tätä keskustelua on kuullut — tämä on poukkoillut — tuntuu, että kun kuusi seitse-
män vuotta on näiden asioiden äärellä käyty, niin aina palataan näissä keskusteluissa, niin
tämänkin lain käsittelyn yhteydessä, niihin repiviin ja ei-niin-tyylikkäisiin keskusteluihin,
joita olemme käyneet muun muassa tasa-arvoisen avioliittolain osalta ja joita kävimme
muun muassa hedelmöityslain osalta, isyyslain osalta ja niin poispäin. Tasa-arvoisesta
avioliittolaista on jo päätetty. Hedelmöityslaista on päätetty. Nyt on kyse vain tästä äitiys-
laista. Tällä hetkellä naisparista, joka haluaa perheeseensä lapsen, vain toinen voi hakea
hedelmöityshoitoa ja tulla vanhemmaksi, ja läpi pitkän prosessin — raskauden, synnytyk-
sen ja lapsen syntymän jälkeen käydään sitten se prosessi — myös toinen vanhempi tulee
juridisesti huomioiduksi. En ymmärrä, mitä väärää on siinä, mitä haittaa on siitä, jos alusta
alkaen nämä ihmiset, nämä lapsen haluavat vanhemmat, hakevat yhdessä tuota oikeutta
lapseensa.

Lain täytyy tuoda turvaa. Tähän asiaan perustuen lakeja on tässä talossa aiemminkin
säädetty. Esimerkiksi adoption kohdalla on niin, että jos äiti päättää luopua lapsestaan ja
antaa lapsen syystä tai toisesta adoptoitavaksi, lapsi saa adoptiovanhemmat ja perheen eikä
äiti voi päättää kuuden vuoden päästä, että haluankin peruuttaa tämän adoptiopäätökseni ja
haluankin tämän lapseni takaisin. Tässä on ikään kuin samasta asiasta kysymys tällä ker-
taa. Jos sukusolun luovuttanut mies ei halua, että lapsi saa tiedon biologisesta isästään, hän
28



Pöytäkirjan asiakohta PTK 10/2018 vp
on itse päättänyt näin tehdä, ihan itse tehnyt päätöksen, ettei hän halua tuota isyyttä tunnus-
taa. Samalla tavoin lain tulee antaa tälle lapselle, joka perheeseen on syntynyt ja perheessä
elänyt, turva siitä, että hänen perheensä on ihan oikea eikä kukaan ulkopuolinen voi tulla
sitä hajottamaan ja vaatimaan häntä eri tavalla huoltajuuden osalta.

Haluan viestiä, että arvostamme näitä perheitä, joissa nämä lapset asuvat ja elävät ja tu-
levat rakastetuiksi. Harmi, että näin tärkeästä ja vahvasti arvoihin pohjautuvasta lakiesityk-
sestä käydään näin raskas keskustelu. Olemme lakivaliokunnassa, kuten jo aiemmin sa-
noin, suhtautuneet tähän asiaan alusta alkaen sen vaatimalla vakavuudella, laajasti kuun-
nelleet asiantuntijoita ja harkiten, vakavasti punninneet asian. Puollamme kansalaisaloitet-
ta. 

16.35 Vesa-Matti Saarakkala sin: Arvoisa herra puhemies! Meillä on todella viime vaa-
likaudella jo ollut näitä lakihankkeita sukupuolineutraalisuuden lisäämiseksi täällä käsitte-
lyssä, ja meillä on hyväksytty tämä homoliittolaki jo aiemmin täällä eduskunnan niukalla
enemmistöllä. Siinä mielessä tämä on loogista jatkumoa sille lainsäädäntötyölle, jota tässä
talossa enemmistön päättämänä on haluttu tehdä. Ja tavallaan ymmärrän niiltä, jotka tätä
lakiesitystä kannattavat, sen argumentin, että me, ketkä emme tätä nyt kannata, kuten itse,
olemme ikään kuin jälkijunassa tätä vastustamassa.

Mutta sitten tullaan siihen kysymykseen, miten tähän tilanteeseen on päädytty. Tähän on
tultu sillä lailla, että on tullut ensiksi tämä rekisteröity parisuhde keskenään samaa suku-
puolta oleville henkilöille. Sanottiin, että tämä on hyvä ja se riittää. Sitten seuraavaksi sa-
nottiin, että ei se riitäkään, että kyllä pitää saada hedelmöityshoidot itsellisille naisille, kos-
ka jokaisella naisellahan on periaatteessa mahdollisuus hankkiutua raskaaksi myös sillä ta-
valla kuin tavanomaista on ollut, ennen kuin tämä tekniikka on kehittynyt näin hienoksi,
että on näitä hedelmöityshoitoja mahdollisuus saada. Ja sen jälkeen sitten sanottiin, että
kun nyt on kuitenkin sellainen tilanne, että tämä nainen ei välttämättä, joka on tämän he-
delmöityshoidon saanut, olekaan itsellinen vaan hänellä voikin olla kumppani, niin tämä
kumppani on nyt sitten vahvistettava myös toiseksi vanhemmaksi, ja näin on sitten tultu
siihen vaatimukseen, että haluttiin tämä perheen sisäinen adoptio. No, sekin on sitten an-
nettu. Seuraavaksi sitten tultiin siihen, että kun nyt on näitä homoperheitä olemassa — ei
siinä mitään — niin nyt sitten pitää saada myös tämä avioliittolaki, sellainen kuin on hete-
roille ollut. Ja sen myötä sitten tultiin siihen, että kun sekin on nyt tähän saatu, niin sitten
pitää saada myös se adoptio-oikeus, siis ulkoiseen adoptioon. Aina on tullut se uusi vaati-
mus, ja näitä ei ole tuotu esiin siinä kohtaa, kun on hyväksytty näitä uusia hankkeita aina ti-
potellen.

Ja sen takia vastustan tätä, niin kuin minä kansanedustajana vastustan homoavioliittoja
ja vastustan myös sitä, että ylipäätään hedelmöityshoitoja annetaan itsellisille naisille. Mi-
nusta ne kuuluvat vain heteropariskunnille ja mieluiten vielä avioliitossa oleville, koska se
on lapsen etu — kun keskimäärin avoliitosta erotaan herkemmin kuin avioliitosta, niin
minä katson, että se on lapsen etu — että niitä annettaisiin vain avioliitossa oleville ja he-
teropareille. No, lainsäädäntö on muuttunut ajat sitten, mutta kun se tapa, millä tähän on
tultu, on ollut tällainen, [Eva Biaudet’n välihuuto] voisi sanoa, hämäävä ja vääristelevä ja
se on viekkaudella tuotu tähän tilanteeseen, niin minä ainakin katson oikeudekseni siitä
huolimatta, että on tietyllä tavalla loogista tämäkin seuraava askel ottaa, vastustaa sitä.
Minä vastustan sitä loppuun asti ja olen sitä mieltä tosiaan, että kun kerran hedelmöitys-
hoidossa, voi ajatella niin, kyse on hoidosta ja kun lähtökohtaisesti vain keskenään eri su-
29



Pöytäkirjan asiakohta PTK 10/2018 vp
kupuolta olevat henkilöt voivat yhdessä luonnollista tietä saada jälkikasvua, niin voi kysyä
— minä en oikein maalaisjärjellä ajattelevana sitä ymmärrä — minkä ihmeen takia yksit-
täiselle ihmiselle pitäisi tällainen hoito antaa. Jo alkujaankin tämä ajatus on jokseenkin eri-
koinen ja luonnonvastainen, ehdottomasti.

Tällaisia hankkeita voidaan toki täällä juntata eteenpäin enemmistöpäätöksin, mutta se,
mitä nyt itse vähintään edellyttäisin täällä salissa, on se, että annettaisiin edes mahdolli-
suus toisille olla sitä mieltä kuin ovat. Tämä ajattelutapa, jota esimerkiksi itse edustan, on
varsin yleinen ajattelutapa maailmalla, enkä ole mikään vähemmistöajattelija tässä ollen-
kaan. Eli tavallaan se sellainen ihmeellinen väheksyminen, mitä täällä tuodaan esille, on
omiaan kasvattamaan sitä, voisi sanoa, sellaista ylimääräistä turhautumista, mitä tuolla
monet ihmiset kokevat. Te teette huonon palveluksen näille vähemmistöille käyttäytymäl-
lä täällä sillä tavalla, jolla teistä monet ovat tänään käyttäytyneet.

16.40 Silvia Modig vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Minusta on huo-
lestuttavaa, että kansalaisaloitetta kutsutaan hämäräperäiseksi keinoksi edistää asioita ja se
tarkoittaisi, että se on tehty viekkaudella. Kansalaisaloite on minun mielestäni osoittanut
paikkansa ja arvonsa meidän demokraattista instituutiota vahvistavana tekijänä.

Te sanoitte, että me teemme täällä karhunpalveluksen vähemmistöille puhumalla niin
kuin me puhumme. Minä yritän yleensä aina katsoa lakeja en itseni kautta vaan yleisen ja
yhteisen edun kautta. Mutta minun on pakko sanoa tämä teille, edustaja Saarakkala: Minua
on tässä salissa verrattu eläimiin sekaantujiin. Minulle on sanottu, että minun rakkauteni ei
ole yhtä arvokasta kuin muitten rakkaus, minun parisuhteeni ei ansaitse lain edessä samaa
suojaa kuin muiden parisuhteet. Ja nyt minulle on kerrottu, että minä en ole kykenevä ryh-
tymään äidiksi sen takia, että minä en voi saada lasta rakastamani henkilön kanssa.

16.41 Katja Hänninen vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Edustaja
Modig tuossa sanoikin, mitä minäkin ajattelin sanoa. Minusta on kyllä aika käsittämätön-
tä, että te, edustaja Saarakkala, tuolta pöntöstä sanoitte juuri, että te ette hyväksy sitä, että
hedelmöityshoitoja annetaan. Meillä on myös lukuisia heteropareja, jotka käyttävät luovu-
tettuja munasoluja, luovutettuja siittiöitä, jotta he saisivat sen onnen, yhteisen lapsen. Mi-
nusta tämä on käsittämätöntä. Ei se äitiyskään periydy sillä, että munasolu on luovutettu.
Sama homma on sen siittiön kannalta: ei se isyys ole sitä, että on luovuttanut siittiön. Van-
hemmuus on jotakin paljon arvokkaampaa.

16.41 Vesa-Matti Saarakkala sin (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Te
voitte ihmetellä omaa kantaani ihan niin kauan kuin haluatte, mutta se minun kantani ei ole
mitenkään harvinainen kanta kansalaisten keskuudessa. Jos ette ole vielä huomanneet, niin
suinkaan kaikki eivät ole teidän kanssanne tästä teidän mielestänne itsestäänselvästä asias-
ta samaa mieltä.

Ja mitä tulee todella hedelmöityshoitoihin, niin minä perustan sen oman näkemykseni
ihan tähän luonnollisuuteen siinä mielessä, että vain keskenään eri sukupuolta olevat hen-
kilöt voivat edes teoriassa keskenään saada luonnollista kautta jälkikasvua. Siten näen, että
vain tällaisille henkilöille ja tällaisille pareille ylipäätään pitäisi antaa hedelmöityshoitoja,
koska heillä on edes teoriassa se mahdollisuus saada lapsia, vaikka siinä olisikin sitten bio-
logisia ongelmia. On kaksi ihan eri asiaa puhua samaa sukupuolta olevasta parista kuin että
puhutaan tällaisesta heteroparista. Tätä voi olla ymmärtämättä minun puolestani vaikka
30



Pöytäkirjan asiakohta PTK 10/2018 vp
maailman tappiin, mutta näin monet ihmiset tulevat ajattelemaan [Puhemies koputtaa] täs-
tä eteenpäinkin.

16.43 Eva Biaudet r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Mielestäni on tietenkin
populismin koko ydin se, että ikään kuin sanoo, että kansa on samaa mieltä kuin minä ja
että useimmat muut ovat samaa mieltä kuin minä. Mielestäni on aika selvää nähdä täällä,
kun äänestetään, miten meistä kansanedustajista, jotka olemme valittuja tänne ja näistä ky-
symyksistä keskustelleet vaikka miten paljon, enemmistö ajattelee. [Vesa-Matti Saarakka-
la: Niukka enemmistö!] Siinä mielessä meillä on useampi laki, joka jo on osoittanut sen.
Valiokunnassa oli yksi vastaehdotus, joka ei saanut edes kannatusta. Siinä mielessä minun
mielestäni on aika selvää nähdä, miten nämä mielipiteet menevät. Toki vähemmistölläkin
on aivan yhtä hyvä oikeus siihen, mutta mielestäni ei pidä ehkä suurennella sitä, että on ole-
massa joitain merkillisiä voimia, jotka ajattelevat jossain pimeydessä enemmän kuin itse.
[Vesa-Matti Saarakkala: Merkittävä osa, niin olen sanonut!] Tietenkin kaikki mielipiteet
ovat merkittäviä ja ihmiset ovat merkittäviä.

16.44 Laura Huhtasaari ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Olen nyt kolme
neljä kertaa kuullut täällä salissa sanottavan, että ”minua loukkaa, kun olette tuota mieltä,
kun olette eri mieltä”. Se on aika mielenkiintoinen käsite, eli minkä takia meillä olisi po-
liittisia puolueita, jos emme olisi keskenään eri mieltä? Mikä on poliittinen puolue ilman
ideologiaa? Ei mikään. Minä vastustan sukupuolineutraalia ideologiaa, mutta minua ei
lainkaan loukkaa se, että edustaja Elomaa on minun kanssani esimerkiksi tästä asiasta eri
mieltä, ja meillähän on tämän kansalaisaloitteen kohdalla vapaat kädet. Minä uskon, että
edustaja Elomaa vilpittömällä mielellä ajaa yhtä paljon lapsen etua ja yhteiskunnan etua
kuin minä. Olemme tästä asiasta kyllä eri mieltä.

Ja Asianajajaliitto katsoo, että ei ole tarpeen säätää erillistä äitiyslakia. Se ei johdu siitä,
että Asianajajaliitto väheksyisi kenenkään perhettä tai äitiyttä, vaan siihen on ihan perus-
teet.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Puhujalistaan.

16.45 Mari-Leena Talvitie kok: Arvoisa herra puhemies! Tämä käsittelyssä oleva kansa-
laisaloite on poikkeuksellisen hyvin valmisteltu. Miksi? Tämän kansalaisaloitteen pohjal-
la on tosiaan muutama vuosi sitten oikeusministeriössä tehty esitys, siinä vaiheessa lähes-
tulkoon hallituksen esitys, mitä ei sitten kuitenkaan loppujen lopuksi koskaan annettu tän-
ne eduskuntaan, eikä siitä ole keskustelua täällä suuressa salissa aikaisemmin käyty. Laki-
valiokunnassa kävimme rakentavan ja, voisi sanoa, toisia kunnioittavan keskustelun ai-
heesta. Jonkin verran olemme myöskin saaneet kritiikkiä siitä, että tämän kansalaisaloit-
teen käsittely meillä siellä lakivaliokunnassa venyi. Toisaalta näen, että meillä on monta
muuta kansalaisaloitetta, jotka ovat venyneet tätäkin kauemmin, ja tilanne kuitenkin on se,
että muu eduskuntatyö, hallituksen esitykset, U-kirjeet ja muut, on näihin kansalaisaloittei-
siin nähden etusijalla.

Kiitän valiokunnan puheenjohtaja Tolvasta ja varapuheenjohtaja Biaudet’ta ja koko va-
liokuntaa siitä, että pystyimme myöskin käymään sellaista keskustelua ja pohdintaa. Ei ol-
lut kyse siitä, että olisimme olleet asiasta kovin paljon eri mieltä, mutta kuulimme asian-
tuntijoita kattavasti ja kävimme myöskin sellaista pohdintaa, että näen, että nyt valiokun-
31



Pöytäkirjan asiakohta PTK 10/2018 vp
nan mietintö on jalostunut ja on huomattavasti paremmalla tasolla kuin millä tasolla se oli-
si ollut ilman sitä laajempaa keskustelua.

Arvoisa puhemies! Aloitteen perusteluista ilmenee, että Terveyden ja hyvinvoinnin lai-
toksen arvion mukaan hedelmöityshoitoja annetaan vuosittain noin 160 naisparille. Vaik-
ka tapausten määrä ei käytännössä ole määrällisesti kovin suuri, ehdotetut säännökset ovat
kyseisissä tapauksissa hyvin merkityksellisiä. Nykyinen lainsäädäntö mahdollistaa siis eri
sukupuolta olevan parin perheeseen hedelmöityshoidolla syntyvälle lapselle kaksi oikeu-
dellista vanhempaa jo lapsen syntyessä, eikä tätä mahdollisuutta vastaavasti ole hedelmöi-
tyshoitoja saaneella naisparin lapsella.

Valiokunta katsoikin tosiaan, että sellaisessa tilanteessa, jossa naispari yhteistuumin
hankkii lapsen hedelmöityshoidolla, perheen sisäinen adoptio ei ole kaikkein tarkoituksen-
mukaisin menettely parisuhteen toisen osapuolen vanhemmuuden vahvistamiseen. Se ei
myöskään turvaa lapsen etua parhaiten, koska parhaimmillaankin perheen sisäinen adop-
tio voidaan vahvistaa vasta muutama viikko lapsen syntymän jälkeen. Ongelmia edun tur-
vaamisen kannalta voi tällöin aiheutua esimerkiksi, jos lapsen synnyttänyt äiti kuolee tai
sairastuu vakavasti ennen kuin perheen sisäinen adoptio on vahvistettu. Adoptio ja siten
toisen elatusvelvollisen oikeudellisen vanhemman vahvistaminen lapselle voivat myös es-
tyä, jos adoption hakija tai lapsen synnyttänyt äiti osapuolten välien rikkoutumisen vuoksi
peruuttaa suostumuksensa adoptioon ennen tätä adoption vahvistamista. Näin ollen, niin
kuin myöskin useilta asiantuntijoilta kuultiin, niin kuin tässä salissa on jo tänään tullut il-
mi, kaikki isot lapsi- ja perhejärjestöt, jotka ovat olleet tämän kansalaisaloitteen takana,
ovat yhteistuumin katsoneet, että kyseessä on myöskin lapsen etu. Ja näin valiokuntakin
katsoo, että ehdotettu sääntely puoltaa erityisesti tätä lapsen edun turvaamista. Toisaalta se
sitten myöskin vahvistaa naisparin vanhemmuutta ja yhdenvertaista asemaa suhteessa eri
sukupuolta oleviin pareihin samoin kuin erilaisten naisparien keskinäistä yhdenvertaisuut-
ta, kun kuitenkin kyse on siitä, että edellinen eduskunta on hyväksynyt lainsäädäntömuu-
tokset, jotka sitten myöskin tämän eduskuntakauden alussa lakivaliokunta on useisiin la-
keihin siltä pohjalta tehnyt.

Toivon, että tästä välillä hyvin kiivaastakin keskustelusta huolimatta pystyisimme ajat-
telemaan, että kunnioittaisimme toinen toistemme mielipiteitä, ja yleensä se kunnioittami-
nen vaatii sitä, että kuunnellaan sitä, mitä toinen sanoo, ja kuunnellaan sitä nimenomaan
loppuun asti eikä tehdä siitä puolesta lauseesta sitä mielipidettä tai puhuta päälle. 

Kuitenkin loppuun haluan vielä kiittää edustaja Taviota hyvästä puheenvuorosta tuossa
debatin aikana. Rakkaus lapseen ja lapsesta välittäminen eivät ole kiinni siitä, onko juridi-
nen vanhempi tai onko biologinen vanhempi, sen me varmaan kaikki allekirjoitamme,
mutta myöskin on yhtä tärkeää ajatella, että tässä äitiyslaissa on kyse lapsen edusta. — Kii-
tos. 

16.50 Sari Tanus kd: Arvoisa herra puhemies! Ensiksi haluaisin sanoa tai itse asiassa vä-
littää tämän asian kristillisdemokraattisen ryhmän puolesta, kun tuli niin mielipahaa yhdel-
le ja toiselle ja kolmannelle. Edustaja Modig tuossa poistui jo salista, mutta ehkä hän kuu-
lee tai lukee jossakin vaiheessa. Hänhän väitti, että kristillisdemokraatit eivät arvosta adop-
tioperheitä eivätkä adoptioäitejä ja niin edelleen, ja kyllä haluaisin sanoa, että kristillisde-
mokraatit arvostavat niin adoptioperheitä kuin adoptioäitejä ja toivovat, että siellä, missä
Suomenmaassa lapset kasvavat, olipa perhe minkälainen tahansa, lapset saisivat kasvaa
turvallisessa ja rakastavassa ympäristössä. Jos ajatellaan tilanteita, joissa lapsi on syystä tai
32



Pöytäkirjan asiakohta PTK 10/2018 vp
toisesta joutunut luopumaan biologisesta äidistään, niin adoptioäidithän ovat sanomatto-
man arvokkaita korvaajia biologiselle äidille, ja lainsäädännössähän heidät rinnastetaan äi-
tiin. Toisaalta itse asiassa, nyt kun on käsittelyssä kansalaisaloite, jonka otsikkona on ”Äi-
tiyslaki”, onkin vähän ihmeellistä, että tässä laissa näissä monissa pykälissä ei ole mainin-
taa, ei edes viittausta adoptiovanhemmista tai adoptioäidistä.

Sitten toinen asia, minkä haluaisin sanoa. Myös edustaja Biaudet taisi jo poistua. Niin
kuin hän totesi, adoptioprosessit voivat olla hyvin pitkiä ja hankalia ja raskaita, ja nimen-
omaan näin on, kun on kyse kansainvälisestä adoptiosta. Myös uusioperheen perheen si-
säiset adoptiot voivat viedä aikaa, koska silloin tehdään haastatteluja ja tapaamisia sekä äi-
din että isän että lasten kanssa. Siihen voi mennä aikaa. Mutta niin kuin jo ensimmäisessä
puheenvuorossani sanoin, naisparien perheen sisäinen adoptio on erittäin nopea ja yksin-
kertainen, tietysti olettaen, ettei mitään epäilyttävää nouse esiin kummankaan naisen tilan-
teesta. Jos kaikki on niin sanotusti normaalisti, naisparit voivat ottaa yhteyttä sosiaalitoi-
meen puhelimitse jo ennen synnytystä, he saavat heille nimetyn sosiaalihoitajan, ja sitten,
kun synnytys on tapahtunut, vaikka sieltä synnytyslaitokselta soittavat sosiaalitoimeen, ja
jos viranomainen on sanonut, että heillä ei ole näissä asioissa jonoa, he saavat sinne hyvin-
kin pian yhden vastaanottoajan. Eli heillä on yksi kokonainen käynti sosiaalitoimessa, jos-
sa on esitäytetyt lomakkeet. He allekirjoittavat esitäytetyt lomakkeet ja lähettävät käräjä-
oikeuteen, jossa sisäinen adoptio vahvistetaan noin kahdessa viikossa. Muualla Suomessa
on tavanmukaisesti — näin minulle kerrottiin — kaksi käyntiä, mutta Helsingissä yksi
käynti. Ja nyt haluaisinkin sanoa: en tiedä, luemmeko samaa äitiyslakiesitystä, mutta olet-
teko ajatelleet, että tällaisen sisäisen adoptiomenetelmän kautta toinen vanhempi voidaan
saada mahdollisesti vahvistettua jo nopeammin kuin tämän nyt käsittelyssä olevan äitiys-
lakiehdotuksen mukaisesti?

Haluaisin nyt oikeasti kiinnittää teidän huomionne, ennen kuin jatkan kesken jäänyttä
puhettani, tähän: Täällä on moneen kertaan sanottu, että tämän kansalaisaloitteen, äitiysla-
kiesityksen, mukaan lapsella olisi kaksi juridista vanhempaa jo heti syntymästä — mutta
tämähän ei pidä paikkaansa. Tämän äitiyslakiehdotuksen mukaan jo ennen syntymää,
vaikka jo raskauden alkuvaiheessa, hedelmöityshoidossa mukana ollut ja sille vihreää va-
loa antanut toinen nainen voi tunnustautua toiseksi äidiksi, mutta äitiyden vahvistaminen
tapahtuu samoin kuin isyyslaissa, ja isyyslain mukaisesti äitiyslaissakin on syntymän jäl-
keen 30 vuorokautta, jolloin voi perua äitiyden tunnustamisen. Aivan kuin isyyslaissa, vas-
taavasti tässä äitiyslaissakin äitiyden vahvistaminen, joka tapahtuu maistraatissa, lähtee
liikkeelle vasta 30 päivää synnytyksen jälkeen, jolloin lastenvalvoja lähettää nämä vahvis-
tuspyynnöt maistraattiin, ja sieltä tulee vahvistus silloin kun tulee. Eli itse asiassa verrattu-
na nopeaan perheen sisäiseen adoptioon — niin kuin minulle kerrotun mukaan se ainakin
täällä Helsingin päässä tapahtuu, ja mitään isompia viiveitä ei ole muuallakaan Suomessa
— itse asiassa tämä nyt käsittelyssä oleva äitiyslaki voi viivästyttää ja on heikennys monen
perheen tilanteeseen.

Mutta sitten, arvoisa puhemies, haluaisin jatkaa puhettani. Ensimmäisen puheenvuoron
käytin debatin alussa.

Tässä on kyse äitiys-käsitteen muuttamisesta niin, että äitiys voidaan saada ilmoitus- tai
tunnustamismenettelyllä, ja tässä äitiyslakiehdotuksessa on todella monia, monia pykäliä,
jotka käsittelevät äitiyden — siis toisen naisen äitiyden — selvittämistä, tunnustamista ja
perumista. Kanne voidaan nostaa äitiyden tunnustanutta, lapsen synnyttänyttä ja itse lasta
vastaan. Lastenvalvojalle asetetaan myös velvoite nostaa syyte toista naista vastaan, ellei
33



Pöytäkirjan asiakohta PTK 10/2018 vp
tämä tunnustakaan äitiyttä. Lisäksi tässä esityksessä todetaan, että jos mahdollisia äitejä on
useita, heidät tulee haastaa vastaajiksi samaan oikeudenkäyntiin. Joskus lapsettomuushoi-
dot todella kestävät hyvin pitkään, monia vuosia — tulee keskenmenoja ja hoidoissa pide-
tään taukoja ja niin edelleen — ja jos useampi näihin lapsettomuushoitoihin osallistunut
nainen katsookin olevansa lain tarkoittama ei-biologinen äiti, niin millä perusteella käytän-
nössä asia ratkaistaan? Selkeitä perusteita asian ratkaisemiseksi tämä esitys ei anna. Ei ole
ihme, että Asianajajaliitto esitti huolensa asioiden monimutkaistumisesta. Toisin on isyys-
laissa, jossa yksiselitteisesti isyystestin perusteella tiedetään, kuka on biologinen isä.

Lain tulee olla aina selkeä ja ymmärrettävä ja myös käytännössä toimiva. Tältä kannalta
on tärkeää, että äiti-sanan käyttö säilytetään laissa lapsen synnyttäneellä naisella. Esimer-
kiksi terveydenhuollossa perimää ajatellen on olennaista tietää, kuka on geneettinen äiti.
Toiselle naiselle on muissakin Pohjoismaissa ja esimerkiksi Saksassa eri nimitys, ja siihen
on kiinnitetty huomiota myös asiantuntijalausunnoissa eri nimitykseen vedoten. Tämän
esityksen mukaan molempia nimitettäisiin äidiksi. En ymmärrä. Tämä ei todellakaan ole
kenenkään edun mukaista.

Lain tasolla tulisi olla myös selkeä käsitys yhdestä äidistä ja yhdestä isästä, ja vaikka äi-
tiydessä on kyse myös adoptioäitiydestä ja muista psykologisista ja sosiaalisista siteistä, ai-
van niin kuin debatissa on tullut esiin, niin lainsäädännöllisesti ei tule heikentää biologisen
siteen merkitystä osana äitiyttä.

Sitten erittäin hämmentävää — ja tämä on itselleni ollut kaikista hätkähdyttävin pykälä
— on lukea esityksen 36 §:n kanneoikeuden rajoitusta. Toisaalla on kirjattu asianosaisille
velvoite puhua totta, ja lähtökohtaisesti 1 §:ää lukuun ottamatta esityksessä on kyse hedel-
möityshoidolla alkunsa saaneista raskauksista. 3 §:n mukaan äitiyden vahvistamista hedel-
möityshoitoon suostumuksen perusteella ei voida vahvistaa, jos isyys on isyyslain mukaan
mahdollista todeta tai vahvistaa. Eikö tämä 36 §, kanneoikeuden rajoituspykälä, ole risti-
riidassa ja kumoa nämä kaikki? Pykälässä kuvataan tilanne, jossa äitiytensä tunnustanut on
saanut tietää seikoista, joiden perusteella on ollut aihetta epäillä, ettei lapsi ole saanutkaan
alkuaan hedelmöityshoidoista — eli on olemassa fyysinen, biologinen isä — mutta toinen
äiti on tästä huolimatta synnytyksen jälkeen kirjallisesti ilmoittanut, että lapsi on hänen.
Eikö tämä ole totuudessa pysymisen velvoitteen vastaista? Samoin synnyttänyt äiti voi kir-
jallisesti hyväksyä tämän ilmoituksen. Eikö myös tämä ole suoraan totuudessa pysymisen
velvoitteen vastaista? Eikö ole merkillistä, että juuri näissä tilanteissa ja näitä tilanteita var-
ten esitykseen on kirjattu ainut kanneoikeuden rajoitus? Eli vaikka lapsen synnyttänyt äiti
ja äitiytensä tunnustanut äiti haluaisivat oikaista virheen ja korjata asiantilan ja mahdollis-
taa biologisen isän isyyden vahvistamisen, niin heillä ei ole oikeutta nostaa kannetta asian-
tilan oikaisemiseksi. Minusta tämä on käsittämätöntä isyyden vahvistamisen mahdollisuu-
den poistamista.

Edelleen esimerkkinä lain puutteellisuudesta on myös sääntely, joka kohdistuu vieraas-
sa valtiossa annetun päätöksen tunnistamiseen. Sijaissynnytys on joissakin maissa sallit-
tua, mutta Suomessa se on lailla kielletty. Säännöksellä pyritään estämään sijaissynnytys-
järjestelyä koskevan sääntelyn kiertäminen, toisin sanoen ulkomailla lapsen hankkiminen
sijaissynnytysjärjestelyin ja sitten äitiyden saaminen tunnustetuksi Suomessa. Tämä sään-
tely pyritään estämään edellyttämällä vuoden asumista kyseisessä maassa. Jos mietimme
sijaissynnytyksen suunnittelua, raskauden alkuun saattamista ja yhdeksän kuukauden ras-
kausaikaa, niin yhden vuoden vaatimus sääntelyn kiertämisen estämiseksi on aivan liian
34



Pöytäkirjan asiakohta PTK 10/2018 vp
lyhyt. [Puhemies koputtaa] Asumisvaatimuksen kyseessä olevassa maassa tulisi olla huo-
mattavasti pidempi.

Arvoisa puhemies! Tämän esityksen epäkohtien ja heikkouksien, lasten edun ja lasten
ensisijaisten oikeuksien ja äitiyden ja isyyden vahvan merkityksen säilyttämisen vuoksi en
voi mitenkään kannattaa tätä lakiesitystä ja tulen esittämään hylkäämistä ja äänestämään
esityksen hylkäämisen puolesta.

17.02 Joona Räsänen sd: Arvoisa puhemies! Tämän aihepiirin osaltahan keskustelua on
täällä useassa eri yhteydessä käyty monta kertaa. Keskiössähän tässäkin keskustelussa on
erilainen ajattelutapa suhteessa seksuaalivähemmistöjen oikeuksiin, siitähän tämä kaikki
kumpuaa. Meillä on täällä henkilöitä, joidenka mielestä seksuaalivähemmistöjen asemaa
pitää parantaa ja heidät pitää saattaa lainsäädännössä yhdenvertaiseen asemaan meidän
kaikkien muiden kanssa, ja sitten täällä on edustajia, jotka ovat tästä eri mieltä. Tämähän
on tullut ilmi näissä kaikissa keskusteluissa, mitä täällä ollaan käyty, oli se sitten minkä ta-
hansa asian osalta. Ja kun tätä keskustelua sitten tältä osin seuraa, niin en pidä yhtään yl-
lättävänä näitä puheenvuoroja, joita täällä on käytetty. Pääasia kuitenkin on se, että tämän
asian osalta lakivaliokunta on tehnyt erinomaista työtä, tehnyt hyvin painokkaan ja hyvin
kattavan mietinnön, jonka pohjalta tässä on hyvä edetä ja saada tämä lainsäädäntö voi-
maan ja sitä kautta nimenomaan parantaa lasten asemaa ja toisaalta myös helpottaa niitä
kysymyksiä, mitkä liittyvät tällä hetkellä esimerkiksi kahden naisen väliseen suhteeseen ja
siihen, millä tavalla siihen suhteeseen syntyvä lapsi on silloin molempien lapsi. Tämä on
näiden perheiden etu.

Ehkä samalla on hyvä tunnustaa se, että on aika kuvaavaa, että tämähän on läpi mennes-
sään — ja toivon mukaan läpi menee — vasta toinen kansalaisaloitteen pohjalta säädetty
lainsäädäntö. Ensimmäinen oli tasa-arvoinen avioliittolaki, tämä tulee seuraavana. Ja nämä
molemmat kysymyksethän olivat sellaisia, joita meidän perinteinen puoluepoliittinen ko-
neisto ei pystynyt ratkaisemaan ja hallitukset omalla vahtivuorollaan eivät pystyneet tänne
hallituksen esityksinä tuomaan. On hyvä, että nämä molemmat asiat ovat tulleet nyt kan-
salaisaloitteen kautta, mutta kyllä tämä pistää miettimään, olisiko ollut helpompaa hoitaa
tämä perinteistä kautta jo paljon aikaisemmassa vaiheessa, jotta tämä saataisiin eteenpäin
ja olisi todella perheiden etu.

17.04 Katja Hänninen vas: Arvoisa puhemies! Hyvät kollegat! Täytyy tässä edustaja Ta-
nukselle, jonka kanssa olemme paljon tehneet hyvää yhteistyötä ja olleet monissa yhteisis-
sä seminaareissa ja monia yhteisiä ajatuksiakin jakaneet, tänään sanoa, että olemme aika
lailla eri mieltä tästä äitiyslaista ja sen merkityksestä ja tärkeydestä lapsen oikeuden näkö-
kulmasta katsottuna.

Edustaja Modig tosiaan ehti lähteä, mutta mielestäni hän ei millään tavalla sanonut, että
kristillisdemokraatit olisivat häntä jotenkin sortaneet, vaan toi esille sen, minkälaisia kom-
mentteja ja puheenvuoroja käytettiin esimerkiksi silloin, kun käsittelimme tasa-arvoista
avioliittolakia ja Aito avioliitto -lakia. Silloin valitettavasti joskus nämä puheenvuorot ovat
ehkä tunteiden takia menneet sille mallille ja laidalle, että emme ole muistaneet sitä, että ih-
misoikeuksia ja ihmisarvoa pitäisi meidän kaikkien myös puheissamme aina ja kaikkialla
kunnioittaa.

Hyvät kollegat, lakivaliokunta käsitteli tätä äitiyslakia hyvin huolellisesti ja perusteelli-
sesti. Kuulimme lukuisia asiantuntijoita ja perehdyimme lausuntoihin. Tämä laki ei muuta
35



Pöytäkirjan asiakohta PTK 10/2018 vp
nykyistä käytäntöä, tosiasioita, vaan se mahdollistaa sen, että lapselle, joka on saanut he-
delmöityshoitojen kautta alkunsa tuntemattoman luovuttajan siittiöillä, voidaan vahvistaa
jo ennen hänen syntymäänsä kaksi oikeudellista, juridista äitiä. Mutta mikäli siittiöiden
luovuttajan tiedot tunnetaan, hän on tunnettavissa oleva henkilö, silloin tätä lakia ei voida
käyttää. Elikkä silloin ei voida näitä kahta äitiä lapselle vahvistaa. Silloin me vahvistam-
me... [Välihuuto] — Niin, mutta tämä laki lähtee siis siitä, että parannamme niiden lasten
asemaa, jotka saavat tälläkin hetkellä alkunsa hedelmöityshoitojen kautta mutta joiden
vanhempi joutuu hakemaan sen vanhemmuuden juridisen aseman sisäisen adoption kaut-
ta. Tätä minä haluan tässä korostaa, koska tämä on tässä se olennainen juttu. Kaikki muu on
jotain ihan muuta.

Tänään me olemme tässä salissa puhuneet kaikista tärkeimmistä asioista. Me olemme
puhuneet ihmisoikeuksista, puhuneet lastemme oikeuksista, ja minä luulen, että me kaikki
tässä salissa olemme samaa mieltä siitä, että hyvän lapsuuden takaaminen kaikille lapsille
on yksi politiikkamme kulmakivistä, en epäile sitä ollenkaan. Hyvä lapsuus ei voi toteutua,
ellemme pidä huolta lasten yhdenvertaisuudesta. Meidän lainsäätäjien onkin pidettävä
huoli siitä, että kaikille lapsille taataan yhdenvertaiset oikeudet perhemuodosta ja perheen
muusta tilanteesta riippumatta. Suojaavat perhesuhteet ovat olennaisia ihmisten hyvin-
voinnin kannalta niin lapsena kuin aikuisenakin.

Äitiyslain säätäminen on merkittävä kysymys lasten oikeuksien toteutumiselle Suomes-
sa. Se tuo lapsille lisää yhdenvertaisuutta, ja se tuo myös turvaa. Naisparien lapsilla on sen
säätämisen jälkeen kaksi oikeudellista vanhempaa heti syntyessään. Tämä turvaa lapsen
aseman verrattuna nykytilanteeseen erityisesti tilanteissa, joissa parisuhde purkautuu tai
äiti kuolee synnytyksessä. Kaikki suuret lapsijärjestöt ja lapsiasiavaltuutettu näkevät, että
äitiyslain säätäminen parantaa lapsen asemaa ja oikeusturvaa. Naisparien lapsilla on heti
syntyessään oikeus kahden vanhemman elatukseen ja perintöön.

YK:n lapsen oikeuksien sopimus on ollut Suomessa voimassa vuodesta 1991. Sopimus
lähtee siitä, että lapsen ja vanhempien suhde on tärkeä kasvualusta. Sopimus ei ota kantaa
äitiyteen tai isyyteen. Lapsiasiavaltuutettu on lausunnossaan todennut, että lainsäädännös-
sä tulee pyrkiä siihen, että lapsen olosuhteet, mukaan lukien vanhemmuuteen liittyvät ky-
symykset, ovat mahdollisimman vakaat. Ja juuri tähän äitiyslain säätämisellä pyritään: tur-
vaamaan vakaa kasvualusta lapselle.

Arvoisa puhemies! Minut tekee todella surulliseksi se, että äitiyslakia vastustetaan pe-
rustuslakiin viittaamalla. Minkä viestin me annamme naisparien lapsille — että he ja hei-
dän vanhempansa ovat perustuslain vastaisia? Tämä viesti on lasten oikeuksien vastainen.
Se ei edistä perheiden hyvinvointia, vaan on julma ja turha.

Arvoisa puhemies! Äitiyslaki on merkittävä askel siinä, että lainsäädäntö tunnustaa per-
heiden erilaiset tilanteet ja parantaa lasten oikeuksia monimuotoisissa perheissä. Lapsi-
asiavaltuutettu on tänään antanut eduskunnalle ensimmäisen kertomuksensa lapsipolitii-
kasta. Siinäkin pohditaan sitä, kuinka lainsäädäntö ja sosiaalipolitiikka perustuvat kapeaan
perhekäsitykseen. Me tässä salissa pystymme muuttamaan lainsäädäntöä nyt niin, että en-
tistä paremmin pystymme vastaamaan perheiden tosiasiallisiin tilanteisiin. Olen ylpeänä
mukana ottamassa tätä askelta.

Lapsiasiavaltuutetun kertomuksessa todetaan myös hienosti, että sellainen yhteiskunta,
joka ei perustu arjen hoivan ja huolenpidon vahvaan virtaan, on mahdoton. Ja siitähän äi-
tiyslaissakin on kysymys, tämän hyvälle lapsuudelle tärkeän arjen hoivan mahdollistami-
sesta.
36



Pöytäkirjan asiakohta PTK 10/2018 vp
Kannatan nyt kyllä lämpimästi, että tämä äitiyslaki saadaan mahdollisimman pian voi-
maan. — Kiitos.

17.10 Ulla Parviainen kesk: Arvoisa puhemies! Haluan kiittää lakivaliokuntaa hyvästä
mietinnöstä. Tällä kansalaisaloitteellahan on paitsi laaja kansalaisten tuki myöskin järjes-
töjen tuki. Ja hyvä, että tämä nytten lopultakin tässä vaiheessa on, vaikka tietenkin odotta-
van aika on pitkä. Minusta perheen sisäinen adoptio ei ole tarkoituksenmukainen enää täs-
sä tilanteessa, jossa asia voidaan hoitaa paremmin, niin kuin tässä mietinnössä on nyt viety
asiaa eteenpäin.

Minä pidän tärkeänä, että laki tuo oikeudellista turvaa paitsi syntyvälle lapselle myös äi-
dille, joka ei synnytä. Minulle kuitenkin lapsen etu on tässä asiassa ykkösenä. Ja sillä, että
tämä asia nyt etenee, osoitamme myöskin hyväksyntämme oikeudellisesti erilaisille per-
heille.

Täällä käytettiin puheenvuoro, jossa sanottiin, että vääryydellä ja viekkaudella viedään
asiaa eteenpäin. Itse kyllä näen niin, että lainsäädäntö rakentuu hitaasti ja pala palalta. Tie-
tenkin olisi ollut hyvä, jos nämä asiat olisivat tulleet yhtenä kokonaisuutena, mutta tämä,
että se nyt etenee, on hyvä asia.

Enkä näe kyllä sitäkään, että joku rajoittaisi mielipiteitä. Meillä kaikilla on omat mieli-
piteemme, ja äänestäen me nyt sitten tämän asian ratkaisemme.

Minä toivon, että laki tulee mahdollisimman nopeasti voimaan.

17.12 Mika Niikko ps: Arvoisa herra puhemies! Tänään ollaan tässä kuultu useita pu-
heenvuoroja siitä, että tämä äitiyslaki on mitä erinomaisin ja tärkein lainsäädäntökeino li-
sätä joidenkin ihmisryhmien yhdenvertaisuutta ja ihmisoikeuksia. Nämä ”yhdenvertai-
suus”, ”syrjimättömyys”, ”tasa-arvo”, ”ihmisoikeudet” ja muu terminologia esiintyvät
täällä aina silloin, kun tulee sellaisia lakialoitteita, joissa halutaan mennä täysin päinvastai-
seen suuntaan kuin yhteiskunta tähän saakka on mennyt. Tätä samaa argumentaatiota käy-
tettiin niin kutsutun tasa-arvoisen avioliittolain keskustelun yhteydessä ja seuraavaksi sitä
kuullaan varmasti tämän jälkeen sitten eutanasialain yhteydessä, joka on myös kansalaisa-
loite, ja tulevaisuudessa varmasti tulee myös translaki tänne käsiteltäväksi. Nämä ovat
kaikki arvattavissa, mutta se tulevaisuushan tuo sitten tullessaan toki paljon muitakin esi-
tyksiä tähän saliin.

Täällä tullaan keskustelemaan tulevaisuudessa aivan varmasti siitä, montako vanhem-
paa perheessä todellisuudessa voi olla. Jos voi olla kaksi äitiä todellisina vanhempina, niin
varmasti tulee seuraavaksi esitys, että voi olla myös kaksi isää tulevaisuudessa. Lisäksi on
mahdollista sitten tämä kaksi isää, kaksi äitiä -keskustelu, jota käydään muissakin Euroo-
pan maissa ja lainsäädännössä ollaan ajamassa, eli se tulee myös tänne aikanaan. Tämä
lainsäädäntökehitys länsimaissa on mielestäni niin ikävää, että itseäni ihan hirvittää, mikä
tämä tulevaisuus tulee olemaan niille lapsille, jotka tulevaisuudessa tulevat jonkunnäköi-
sen käsityksen perheestä saamaan.

Mutta, arvoisa puhemies, tämä kansalaisaloitekäytäntö vähän mietityttää itseäni, eli mi-
ten tässä on käynyt niin, että lakeja, joita hallitus ei ole hallitusohjelmissaan tai -neuvotte-
luissaan edes ajatellut tuovansa lainsäädäntöön saakka, tulee sitten keittiön ovesta sisään?
Omissa silmissäni tämän kansalaisaloitteen arvostus on laskenut kyllä aika lähelle nollata-
soa. Ymmärtäisin kansalaisaloitteen merkityksen, mikäli se olisi oikeasti kansalaisten,
kansalaisten enemmistön, tahto. Ei ole kansalaisten enemmistön tahto se, että muutamat
37



Pöytäkirjan asiakohta PTK 10/2018 vp
järjestöt ajavat yhdessä omaa ideologiaansa lainsäädäntöön saakka ja tänne päätöksente-
koon asti.

Tähän saakka näitten kansalaisaloitteitten kautta ei ole tullut mitään muita kuin sellaisia
aloitteita, joita hallitus tai eduskunta ei olisi hyväksynyt. Ei se minun mielestäni ole demo-
kratiaa. Demokratiaa on se, että tänne on valittu kansan äänillä edustajat edustamaan ja hal-
litusneuvotteluissa niitten voimasuhteiden perusteella päädytään johonkin ohjelmaan ja
siitä pidetään kiinni. Seuraavaksi hallitus saa omille silmilleen sen, että keskustellaan kan-
salaisaloitteen kautta näistä työllisyyskysymyksistä, joista myös äänestetään.

Arvoisa puhemies! Tässä äitiyslakialoitteessa ja sen käsittelyssä keskeisin ongelma on
se, että täällä ei haluta tunnustaa, mistä todellisuudessa on kysymys. Todellisuudessa on
kysymys äitiyden määrittelystä, mitä se jatkossa tulee olemaan. Me olemme ymmärtäneet
tähän saakka, että äiti on se äiti, joka on lapsen synnyttänyt, tai se sijaisäiti, joka nimetään
äidiksi, joka esimerkiksi adoption kautta tulee lapsen vanhemmaksi ja kasvattajaksi ja äi-
diksi. Nytten tämä määrittely menee niin pitkälle, että äidiksi päästään ilmoittamalla siitä
etukäteen. Ilmoittajan ei tarvitse olla edes täysi-ikäinen. Hän voi vain ilmoittaa, naispari
voi sopia siitä, että sinä olet tämä toinen äiti ja tämä keinohedelmöityksen kautta oleva äiti
tai geneettinen äiti on sitten toinen. Ei äidiksi voi millään ilmoittamismenettelyllä päästä
minun mielestäni. Ei se ole oikein. Se ei ole lasta kohtaan oikein, eikä se ole ketään muu-
takaan kohtaan oikein tässä yhteiskunnassa.

Toisekseen, isoin ongelma on varmasti siinä — jos lapsen silmin katsotaan — että jos äi-
diksi voidaan nimetä myös henkilö, joka on käytännössä mies, niin miten lainsäädännön
kautta tällainen käsite pitää vahvistaa tässä yhteiskunnassa. Eikö tämä kenenkään mieles-
tä, teidän vasemmistoryhmien mielestä, jo mene liian pitkälle, että käsitteissä mennään
niin pitkälle, että äidiksi päästään ilmoittamismenettelyllä, joka voidaan perua sitten myö-
hemmin, jos tullaan siihen tulokseen 30 päivän aikana, ja sen lisäksi tämä toinen äiti voi
olla mies? Mielestäni tämä ei ole tasapainoista eikä tervettä lainsäädäntöä miltään osin.

Arvoisa puhemies! Täällä on annettu ymmärtää — niin kuin aina ennenkin, jos ei olla
valmiita hyväksymään jotain tämmöistä hulluutta, mikä tulee vaikka kansalaisaloitteen
kautta tähän saliin — että on huomioitava, millaisen viestin me annamme joillekin vähem-
mistöryhmille. Ei täällä minkäänlaista viestiä ole kellekään kukaan ollut antamassa. Ei
täällä ole kukaan väheksynyt naisparien vanhemmuutta tai seksuaalivähemmistöjen van-
hemmuutta tai yksinhuoltajavanhemmuutta tai adoptioperheitten vanhemmuutta. Ei tämä
sitä tarkoita. Kukaan ei ole täällä puheenvuorossaan esittänyt sitä, että pitäisi niitä vähem-
piarvoisina. Kysymys on nimenomaan siitä, mikä on meidän peruspohjamme: onko se
tämä nykyinen, jo vuosituhansia vanha peruskäsitys, että on olemassa äiti ja isä ja on ole-
massa lapsia ympärillä, ja vaikka toki on olemassa muitakin perheitä, niin mikä se perus-
lähtökohta on. Yhteiskunnan tulisi suojella perhettä, koska se on yhteiskunnan ydin. Jos
me murennamme yhteiskunnan ytimen, niin koko yhteiskunta tulee ajan saatossa murtu-
maan. Ei tämä porttiteoria ole tuulesta temmattu. Tästä on puhuttu aikaisemminkin, ja se
on toiminut. Ennenkin historia on osoittanut sen, että kun lainsäätäjät lähtevät mukaan eri-
laisiin myönnytyksiin, niin lopputulosta ei kukaan tiedä, mikä se pitkässä juoksussa on.

Arvoisa puhemies! Tässä vielä tällainen kehitysnäkökulma täytyy nostaa esille: Esimer-
kiksi Lastensuojelun Keskusliiton julkaisemassa Lapsen Maailma -lehdessä on hyvä artik-
keli siitä, että äitiyden tulevaisuus voi olla jotain muuta kuin mitä se nyt on. Tässähän ote-
taan kantaa siihen, että kohdun siirtäminen miehelle ja miehen raskaus olisivat jo teknises-
ti mahdollisia. Täällä artikkelissa puhuu sellainen ruotsalainen kohdunsiirtopioneeri kuin
38



Pöytäkirjan asiakohta PTK 10/2018 vp
Mats Brännström. Hän puhuu siitä, että on mahdollista jo nykyään siirtää kohtu miehelle ja
mies voi synnyttää. Ja nytten tässä tavallaan nostetaan esille — tämä lehti myös kaikille
päättäjille tulee — sitä tulevaisuutta, että meidän täytyisi keskustella siitä, millainen se per-
hemuoto tulevaisuudessa on. Koska kaikilla ihmisillä on kova tarve saada käyttää erilaisia
keinoja tulla vanhemmaksi ja äitiyttä ja isyyttä ja vanhemmuutta pidetään tärkeänä, niin tu-
levaisuudessa pitäisi keskustella siitä, kuinka pitkälle me menemme tässä. Minä olen aivan
täysin vakuuttunut siitä, että ei mene kovinkaan montaa vuotta, kun täälläkin käsitellään
nämä asiat, jos on tarvetta. Jos lainsäädäntö jollakin tavalla hidastaa miehen pääsemistä äi-
diksi myös synnyttämisen kautta, niin se tulee aivan varmasti tänne joko kansalaisaloitteen
kautta käsittelyyn tai joidenkin muiden kansanedustajien kokoonpanemana aloitteena. Ja
myös silloin tullaan kuulemaan samat perustelut: kukaan ei saa olla eriarvoisessa asemassa
lainsäädännön edessä. Ymmärrättekö te, hyvät ystävät, mihin tämä yhteiskunta on menos-
sa? Minä en pidä tällaista kehitystä suotavana, koska tässä ei ole missään tapauksessa ky-
symys enää lapsen edusta. Lapsesta on tehty tuote, joka pitää saada jokaiselle sitä halua-
valle tavalla tai toisella, ja sellainen kehitys mielestäni ei ole suotavaa.

Arvoisa puhemies! Toivon, että tämä äitiyslaki ei ensi viikon äänestyksessä, joka toden-
näköisesti ensi viikolla on, menesty, koska me pystymme turvaamaan naisparien vanhem-
muusaseman muullakin tavalla kuin julistamalla kaksi äitiä. Me voimme vahvistaa sitä
vanhemmuutta toisellakin tavalla, muun muassa isyyslain kautta tai muiden pykälien lisää-
misen kautta. Siinä mielessä kannattaisin tällaista lähestymistapaa tähän, koska muuten me
olemme koko maailmassa ensimmäinen maa, joka on tehnyt lainsäädännössä ihan oman äi-
tiyslakinsa siitä, että lapsella voi olla kaksi juridista äitiä mutta ei lainkaan isää edes tule-
vaisuudessa.

17.21 Sari Tanus kd: Arvoisa herra puhemies! Tämä äitiyslakipakettihan on sisällöltään
hyvin, hyvin monimutkainen. Se sisältää heikkouksia. Itse ajattelen, että kun katson ja olen
lukenut tätä läpi — en tiedä, kuinka monet kerrat ja kuinka monen kuukauden aikana —
niin katson ja luen ja arvioin sitä nimenomaan ammatti-ihmisenä. Omaan ammattitaustaa-
nihan kuuluu, että olen oikeastaan koko ammattiurani ajan tehnyt työtä naisten kanssa, siel-
lä on kaikenlaisia suuntautumisia, kaikenlaisia pareja, ja tehnyt työtä myös lapsetto-
muusklinikalla. Sinänsä, olipa substanssista mitä mieltä tahansa, niin tämä on hyvin moni-
mutkainen, hankala ymmärtää, viittauksia suuntaan ja toiseen — yhtenä esimerkkinä esi-
merkiksi tässäkin salissa moneen kertaan toistettu, että tämän esityksen myötä naisparien
lapsilla olisi heti syntymästä kaksi juridista vanhempaa. Sehän ei pidä paikkaansa, vaan
tässä toimitaan niin kuin isyyslaissakin toimitaan: maistraatti vahvistaa äitiyden, ja se las-
tenvalvoja lähettää asiakirjat maistraattiin vahvistettavaksi 30 vuorokautta synnytyksen
jälkeen, jolloin on kulunut tuo perumisajankohta.

Esimerkkinä muutama vielä, vaikka olen maininnut niistä aiemmin, näistä heikkouksis-
ta: Esimerkiksi mitään alaikärajaa ei olla säädetty tälle toiselle äidille, joka lähtee toisen
naisen kanssa lapsettomuushoitoon mukaan. Hän voi olla alaikäinen, vaikka murrosikäi-
nen ja murrosiässänsä kaikenlaisia kokeiluja tekevä nuori tyttö. Monta, monta muuta epä-
kohtaa siellä on. Siinä mielessä, niin kuin Asianajajaliitto on katsonut, tällaista erillistä mo-
nimutkaista äitiyslakia ei olisi tarvinnut säätää, vaan tarvittavat muutokset olisi voitu tehdä
jo voimassa ja käytössä oleviin lakeihin, ja se olisi ollut huomattavasti yksinkertaisempaa
ja myös selkeämpää.
39



Pöytäkirjan asiakohta PTK 10/2018 vp
17.23 Katja Hänninen vas: Arvoisa puhemies! Täytyy ottaa kommenttipuheenvuoro
tuon Niikon puheenvuoron jälkeen. Me olemme varmaan niitä onnekkaita, jotka ovat saa-
neet lapsia luonnollista kautta, ja rakastamme heitä, ja varmasti me mietimme aina sitä, mi-
ten meidän päätöksemme vaikuttavat tulevaisuuteen ja lapsiin. Minä luulen näin, että me
kaikki tässä salissa ajattelemme aina tulevaisuutta. Mutta varmaan olemme myös kohdan-
neet niitä, jotka eivät niitä omia lapsia syystä tai toisesta voi saada, ja minusta tämä kes-
kustelu on vähän sillä tavalla mennyt harhateille ja vähän sivuraiteille, että tässä tulemme
nyt tuomitsemaan myös niitä perheitä, jotka ovat adoptoineet lapsia ja sijoittaneet lapsia,
saaneet keinohedelmöitystä ja sitä kautta lapsen, koska tässähän on kysymys siitä. Ja nyt
ainoastaan tätä prosessia halutaan selkiinnyttää, byrokratiaa vähentää ja antaa sille lapselle
ne kaksi oikeudellista vanhempaa jo ennen lapsen syntymää, annetaan se mahdollisuus.
Sehän ei tietenkään, niin kuin edustaja Tanus sanoi, ole itsestäänselvyys koskaan, mutta
siihen nyt annetaan lainsäätäjinä mahdollisuus ja sitä kautta sitä yhdenvertaisuutta lasten ja
perheiden välillä parannetaan. Ja minusta sitä ei voi vastustaa.

Tässä jotenkin tuntuu, jos me rupeamme puhumaan kohdunsiirrosta miehille tai muusta
— eihän tällä meidän äitiyslailla ole mitään tekemistä tämäntyyppisten asioitten kanssa —
että meidän kannattaa pysyä siinä itse laissa, sen sisällössä, asiassa. On tärkeää tietysti nos-
taa kysymykset, kriittiset kohdat, esille ja keskusteluun, mutta ei suurennella tai tuoda sii-
hen keskusteluun jotakin sellaista, mikä ei pidä ollenkaan paikkaansa. Itse ainakin näen sen
näin juuri, että kun kyse on keinohedelmöityksestä, luovuttajaa ei tunneta, isyyttä ei voida
vahvistaa ja naisparille [Puhemies koputtaa] on annettu tämä keinohedelmöityshoito, niin
silloinhan ei ole mitään syytä evätä [Puhemies koputtaa] kahta äitiyttä.

17.25 Ulla Parviainen kesk: Arvoisa puhemies! Edustaja Niikko omassa puheenvuoros-
saan pohdiskeli kansalaisaloitetta ja sitä, millaisissa asioissa se näkyy. Itsekin olen pohdis-
kellut sitä, onko nykyisellään tämä allekirjoittajien määrä oikea. Omissa pohdinnoissani
olen tullut vähän siihen, että se on vähän liian alhainen. Nimittäin näyttää siltä, että aloite,
joka saa vahvasti median tuen, etenee ja paljon hyviä sitten ei saa vastaavaa huomiota ja ne
sitten hiljalleen hautautuvat sinne. Itse minä kyllä kannustan kansalaisaktiivisuuteen näit-
ten aloitteitten muodossa ja tekemisessä, mutta tämän salin olisi syytä harkita sitten, onko
se kriteeristöltään enää tähän aikaan sopiva, esimerkiksi allekirjoittajien määrä.

17.26 Mika Niikko ps: Arvoisa puhemies! Edustaja Hänniselle vain sen verran, että kaksi
oikeudellista vanhempaa lapselle pystytään määrittelemään ilman tätä äitiyslakiakin. Ei se
ole tällä hetkellä poissulkenut millään tavalla keinohedelmöityksen kautta tulevien van-
hempien oikeuksia.

Täällähän on lakivaliokunnassa ollut myös vastakkaisia mielipiteitä. Esimerkiksi tämä
Lasten perusoikeudet ry on antanut kirjallisessa menettelyssä vastauksen, että tämä lain-
säädäntö ei ole heidän näkemyksensä mukaan välttämättä lasten oikeuksien kannalta paras
mahdollinen.

Sitten täällä viitataan myös siihen, että on poikkeuksellisia tilanteita: lapsen biologinen
äiti kuolee, ja lapsi jää ilman huoltajaa. Tähänhän on viitattu tässä äitiyslain käsittelyssä,
että tulee tämmöinen poikkeuksellinen tilanne, joka on hyvin harvinainen Suomessa. To-
dellisuudessa lapsi ei jää ilman huoltajaa, vaan näissä tilanteissa lapselle luonnollisesti esi-
tetään huoltajaksi sopiva henkilö. Tämähän tuli lausunnoissa lakivaliokunnassa esillekin,
että lapsen biologinen äiti voi myös tehdä niin sanotun huoltotestamentin, jos haluaa itse
40



Pöytäkirjan asiakohta PTK 10/2018 vp
esittää toivomuksensa, kuka kasvattaa ja hoitaa hänen lastaan, ja viranomaisten tehtävä on
sitten selvittää henkilön sopivuus lapsen huoltajaksi. Tämä nykyinen järjestelmä on kuiten-
kin ollut hyvä, koska nyt kun on ollut tämä adoptioprosessi ja tämä yhteishuoltajuuspro-
sessi, niin siinä on kuitenkin selvitetty sopivuus vanhemmuuteen. Ja ei se ole mikään epä-
luottamusosoitus sitä tulevaa toista vanhempaa ja kasvattajaa vastaan, vaan tämän on kat-
sottu aikaisemmin olevan lapsen edun kannalta hyvä menettelytapa, ja nytten tässä lainsää-
dännössä luovutaan tästä menettelytavasta.

Toisekseen, eivät ne ole pelotteluja tai mielikuvia, että tämä laki jollakin tavalla olisi
huono, jos me puhumme esimerkiksi äidin sukupuolesta. Koska sitä sukupuoltahan ei ole
määritelty enää tämän lainsäädännön kautta sitten, [Puhemies koputtaa] muun muassa
nämä transsukupuoliset, jotka ovat miehiä, voidaan kuitenkin lukea äidiksi, ja tämä tekee
tästä keskustelusta aran monelle, [Puhemies koputtaa] koska moni ei halua puhua asioista
suorilla nimillä. Mielestäni vain on yksinkertainen asia, [Puhemies koputtaa] että äiti on
äiti ja mies on mies ja isä on isä.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Nyt pyytäisin edustajaa siirtymään
puhujapönttöön, mikäli haluaa jatkaa.

17.29 Sari Tanus kd: Arvoisa herra puhemies! Haluaisin vielä nostaa yhden asian. Täällä
on paljon puhuttu myös yhdenvertaisuudesta ja eri perheiden ja perhemuotojen yhdenver-
taisesta kohtelusta, mutta täällä ei kyllä ole käytetty puheenvuoroja siitä, jos me ajattelem-
me lapsia, kuinka yhdenvertaisessa asemassa eri perheiden lapset ovat. Jos me ajattelem-
me sitä, että kasvetaan omien biologisten vanhempien kanssa tai että kasvetaan yksin äidin
kanssa tai isän kanssa tai naisparien perheissä, niin meillähän ovat lapset itse asiassa hyvin
eriarvoisessa asemassa.

Edustaja Tolvanen tuossa ikävästi juuri poistui salista, mutta itse asiassa ihmettelin, kun
tähän lakipakettiin sisältyy niin monia heikkouksia ja monimutkaisuuksia, olipa substans-
siasiasta mitä mieltä tahansa, että lakivaliokunta ei ole pysähtynyt miettimään mahdollisia
pykäläkorjauksia. Esimerkiksi jos ajattelemme nyt naispareja, niin lähtökohtaisestihan,
vaikka otsikkona on ”Äitiyslaki”, tämä 99-prosenttisesti nimenomaan käsittelee naisparia
ja hedelmöityshoidolla alkunsa saanutta raskautta, eli tämähän on itse asiassa hyvin sup-
pea käsite äitiydestä. Esimerkiksi tilanteessa, jossa synnyttänyt äiti ja äitiyden tunnustanut
ja toiseksi äidiksi vahvistettu äiti haluaisivat tehdä muutosta tilanteeseen — esimerkiksi ni-
menomaan silloin, jos raskaus ei kuitenkaan ole alkanutkaan hedelmöityshoidolla vaan
luonnollisella tavalla — jos he ovat siinä alkuvaiheessa allekirjoittaneet , että ”lapsi on mi-
nun”, vaikka on ollut epäilyä, että näin ei ole, niin tämä rajoittaa siten, että sellaista kan-
netta ei voi nostaa.

Mielestäni lain pitäisi olla paremminkin mahdollistava ja ohjaava eikä poissulkeva. Sii-
nä mielessä tässä on kyllä heikkouksia, ja sen vuoksi toivoisin, että jos tätä viedään eteen-
päin, niin paremminkin valmisteltaisiin parempi ja selkeämpi, yksinkertaisempi lakikoko-
naisuus.

17.31 Katja Hänninen vas: Arvoisa puhemies! Täytyy kysyä, haluatteko te, edustaja Ta-
nus, siis, että lapsella voi olla useampi vanhempi kuin kaksi vanhempaa. Mikäli näin halu-
taan tehdä, niin minusta se ehkä vaatii laajemman keskustelun.
41



Pöytäkirjan asiakohta PTK 10/2018 vp
Lakivaliokunta tarkasteli Monimuotoisten perheiden lausuntoa, 16 §:ää ja 2 momenttia,
joka olisi tietyllä tavalla voinut tällaisen tilanteen mahdollistaa tai ainakin sallia sen, että
naispari voisi valita, vahvistetaanko lapselle kaksi äitiä vai sitten isä. Mutta kun tämä mei-
dän äitiyslakimme lähtökohtaisesti lähtee siitä, että äitiys, kaksi äitiä, voidaan vahvistaa
vain, jos isyyttä ei voida vahvistaa missään olosuhteissa elikkä on tuntematon siittiöiden
luovuttaja, niin ei sitä voi myöhemminkään vahvistaa. Jos tämä henkilö ei ole antanut omia
yhteystietojaan, ei ole antanut nimeään, niin miten hänen isyytensä voitaisiin todistaa 18
vuoden jälkeen?

Minusta tämä keskustelu on juuri nyt mennyt vähän sivuraiteelle. Olen samaa mieltä
edustaja Tanuksen kanssa siitä, että olisi ehkä syytä selvittää, ja me olemme valiokuntana
— paitsi yhtä vastalausetta lukuun ottamatta — kirjanneet mietintöön, että tulee seuraaval-
la hallituskaudella ja seuraavaksi selvittää juuri tämä, mihin te viittasitte, se oikeus siihen,
voisiko sitten myös käyttää tunnettuja sukusoluja, joista tiedetään lapsen isä, ja jättää se va-
linnanvapaus, vahvistetaanko se kaksi äitiä vai äiti ja isä. Tämä on minun mielestäni ihan
varteenotettava ja hyvä keskustelunavaus, mutta tässä äitiyslaissa me emme ottaneet sitä
pykälätasolle, koska meidän mielestämme tämä vaatii uuden vaikutusarvioinnin, käsitte-
lyn [Puhemies koputtaa] ja tuodaan sitten toivottavasti jossain vaiheessa saliin uudelleen.

17.33 Sari Tanus kd: Arvoisa herra puhemies! Edustaja Hänniselle nyt selkeyttääkseni:
Minä en todellakaan tarkoittanut, että vanhempia olisi enemmän kuin kaksi. Olen sillä kan-
nalla hyvinkin vahvasti, että vanhempia kuuluu olla kaksi. Mutta viittasin tähän 36 §:ään,
jossa nimenomaan kerrotaan tilanteesta, että äitiytensä tunnustaneelle on tullut ilmi asioi-
ta, jotka ovat viitanneet siihen, että toisen naisen raskaus ei olekaan alkanut laissa tarkoi-
tetulla tavalla tai sellaisissa olosuhteissa kuin laki edellyttää, toisin sanoen raskaus ei ole-
kaan alkanut hedelmöityshoidoista, mutta vaikka hän on tiennyt tämän, hän voi allekirjoit-
taa kirjallisen vahvistuksen ja huolimatta näistä seikoista myöntää, että lapsi on hänen.
Niin kuin puheessani toin esiin, minusta lähtökohtaisestihan tässä on tilanne se, että silloin
ei puhuta totta. 

Samoin sitten, jos synnyttänyt äiti hyväksyy kirjallisesti tämän toisen äidin kirjallisen
tunnustuksen, tämmöisissä tapauksissa, vaikka tämän naisparin molemmat osapuolet myö-
hemmin haluaisivat korjata tilanteen, oikaista sen, tämä kanneoikeuden rajoitus tekee sen,
että ei voi nostaa kannetta ja juridisesti oikaista tätä — kun esimerkiksi tunnetaan tämä lap-
sen biologinen isä ja he molemmat haluaisivat ja myös tämä biologinen isä haluaisi korjata
tilanteen lapsen eduksi, esimerkiksi jos tulee ero, tai miten nyt sitten meneekään, ja se olisi
kaikkien osapuolten tahtotila. Siinä mielessä minä ihmettelin, että tämä on ainut tämmöi-
nen kanneoikeuden rajoitus, kun muuten täällä luetellaan hyvinkin monissa pykälissä, että
voidaan nostaa kanne tämmöisissä, tämmöisissä ja tämmöisissä tilanteissa. Juuri silloin,
kun lapsen kannalta ja sen lapsen biologisen isän kannalta olisi hyvä ja myös nämä molem-
mat naiset olisivat siihen halukkaita, [Puhemies koputtaa] että oikaistaisiin totuudenmu-
kaiseksi tilanne, lakipykälä rajoittaa eikä voi nostaa kannetta asian oikaisemiseksi. Tämä
minua kovasti ihmetyttää. 

Yleiskeskustelu päättyi.

Eduskunta hyväksyi kansalaisaloitteeseen KAA 3/2016 vp sisältyvien 1.-7. lakiehdotuk-
sen sisällön mietinnön mukaisena. Eduskunta hyväksyi valiokunnan mietinnössä ehdote-
42



Pöytäkirjan asiakohta PTK 10/2018 vp
tun uuden, 8. lakiehdotuksen sisällön mietinnön mukaisena. Lakiehdotusten ensimmäinen
käsittely päättyi.
43


	6
	14.17
	14.29
	14.41
	14.51
	15.13
	15.21
	15.22
	15.23
	15.24
	15.25
	15.26
	15.27
	15.28
	15.29
	15.31
	15.32
	15.33
	15.34
	15.35
	15.37
	15.38
	15.39
	15.40
	15.42
	15.43
	15.44
	15.45
	15.47
	15.47
	15.49
	15.50
	15.50
	15.52
	15.53
	15.54
	15.55
	15.57
	16.02
	16.12
	16.17
	16.19
	16.20
	16.28
	16.35
	16.40
	16.41
	16.41
	16.43
	16.44
	16.45
	16.50
	17.02
	17.04
	17.10
	17.12
	17.21
	17.23
	17.25
	17.26
	17.29
	17.31
	17.33


