















































DEMD6F5.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp

 Tarkistettu
4.1

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 22/2018 vp

Täysistunto

Keskiviikko 14.3.2018 klo 14.01—23.39

6. Hallituksen esitys eduskunnalle maakuntien perustamista ja sosiaali- ja terveydenhuol-
lon järjestämisen uudistusta koskevaksi lainsäädännöksi sekä Euroopan paikallisen itse-
hallinnon peruskirjan 12 ja 13 artiklan mukaisen ilmoituksen antamiseksi annetun halli-
tuksen esityksen (HE 15/2017 vp) täydentämiseksi maakuntien arvonlisäverokustannusten 
korvaamista sekä eräitä rahoitusratkaisuja koskien

Hallituksen esitys HE 15/2018 vp

Lähetekeskustelu

Asia lähetettiin sosiaali- ja terveysvaliokuntaan, jolle perustuslakivaliokunnan, valtiova-
rainvaliokunnan, hallintovaliokunnan ja työelämä- ja tasa-arvovaliokunnan on annettava
lausunto.

[Keskustelu asiasta käytiin päiväjärjestyksen 5. asiakohdassa.]


