















































DEM1C23.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 103/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 103/2018 vp

Täysistunto

Torstai 18.10.2018 klo 16.00

2.5. Suullinen kysymys maksuhäiriömerkinnöistä (Jari Myllykoski vas)
Suullinen kysymys SKT 165/2018 vp

Suullinen kyselytunti

Puhemies Paula Risikko: Seuraava kysymys, edustaja Myllykoski.

Keskustelu

16.50 Jari Myllykoski vas: Arvoisa rouva puhemies! Juuri varmaan tämän päivän tee-
maan liittyen on pakko ottaa esille se, että Suomessa on lähes 400 000 maksuhäiriömerkin-
täistä ihmistä, ja juuri heille on tämän aiemman ja ensimmäisen kysymyksen osalta vai-
keuksia saada asunto. He eivät saa puhelinosaketta itselleen tai yleensäkään puhelinta käyt-
töön. Heidät suljetaan yhteiskunnan puolelta pois normaaleista käytännöistä. Eduskunnas-
sa on kerätty yli puoluerajojen, yhdessä, meidän lakialoitteeseen nimiä, joissa allekirjoit-
tajia on 138, mikä tarkoittaa 17 kertaa enemmän kuin kansalaislakialoitteessa on vaaditta-
va nimenkirjoittamismäärä. Eli yli 800 000 suomalaista on meidän välityksellämme
halunnut tarttua tähän epäoikeudenmukaisuuteen, missä maksuhäiriömerkintä seuraa ve-
lallista, joka on hoitanut velkansa, [Puhemies: Kysymys!] vielä kaksi ja neljä vuotta. Mi-
ten te nyt aiotte, vaikka olette hyvin tähän toimeen tarttuneet, hoitaa tämänkin samalla ker-
taa?

16.51 Oikeusministeri Antti Häkkänen (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Suo-
messa totisesti velkaongelma kasvaa tällä hetkellä ja yhä useampi ihminen on velkaongel-
mien takia myös muissa ongelmissa. Ei välttämättä saada puhelinliittymää, ei päästä työ-
haastatteluun, ei saada asuntoa tai menetetään vielä pahimmassa tapauksessa nämä kaikki
kerralla. Eli ongelmat ovat varsin monisyisiä, ja nyt tarvitaan laaja-alaisesti toimenpiteitä,
kansalaisten taloustaidon vahvistamista, niin nuorempien kuin vanhempienkin. Tämä on-
gelma ei koske pelkästään nuoria ihmisiä. Samaan aikaan yhä suurempi huomio täytyy lait-
taa myös luottolaitostoimijoiden suuntaan siten, että ne toimivat ennalta estävästi. Ei voi
myöntää vippiä vipin päälle jatkossa. Tätä varten tarvitaan muun muassa positiivinen luot-
totietorekisteri. 

Maksuhäiriömerkinnällä on tärkeä merkitys myös luotonantajille, niin että ne pystyvät
estämään sitä, että ylivelkaantumista tapahtuu. Mutta siinä tilanteessa, kun on velat mak-
settu, niin tätä aikaväliä täytyy jatkossa nyt tarkastella, onko se kaksi vuotta liian pitkä ai-
ka. Tämän tarkastelun olen jo aloittanut, ja tämä aloite tullaan vakavasti käsittelemään.

16.52 Jari Myllykoski vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Olen positiivisesti
suhtautunut siihen, mitä ministeri Häkkänen on tehnyt. Mutta me emme todellakaan voi
 Hyväksytty
1.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 103/2018 vp
olla siinä tilanteessa, että vaikka yleensä tuomio on kärsitty, kun tuomio on kärsitty, niin
tässä pankkijärjestelmän ylläpitämässä rekisterissä säilytetään ihmisten luottotietoja ja sil-
lä kurjistetaan. Kysymys on myös siitä, että yrittäjille tämä on erittäin kohtalokasta, pien-
yrittäjälle, joka haluaisi investoida. Hänen luottotietonsa on mennyt, eikä hän voikaan in-
vestoida yritykseensä, joka palkkaisi uusia työntekijöitä. Siitä onkin pakko sanoa, että
edustaja Satonen on jättänyt 121 kansanedustajan allekirjoittaman aloitteen pikavippien
markkinointikiellosta, ja kun me tänään olemme kuulleet, mitä on tapahtunut, kun Kilpai-
lu- ja kuluttajavirastossa uusi johtaja on ottanut tämän asian esille, niin toivoisin nyt, että
ministeri voisi myös vastata samalla kertaa edustaja Satosen ehdottaman markkinointikiel-
lon osalta.

16.53 Oikeusministeri Antti Häkkänen (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kii-
tän äärimmäisen hyvästä kysymyksestä edustajaa. 

Maksuhäiriömerkinnän kestoa tullaan varmasti nyt tarkastelemaan tämän aloitteenkin
pohjalta, ja sen valmistelu on itse asiassa aloitettu jo aikaisemmin. Toisaalta on taas näin,
että kun tavallinen kansalainen hakee luottoa ostaakseen pesukonetta, ostaakseen joitain
arjen tavaroita, jotain suurempaa, mihin normaali tulovirta ei riitä, niin se luotonanto pitää
pystyä mahdollistamaan, ja tähän luotonantajat tarvitsevat jonkinlaista tietoa henkilön van-
hasta maksukäyttäytymisestä. Jos rekisteritiedot eivät ole riittävän kattavia tai riittävän pit-
kältä ajalta — esimerkiksi aina viikon välein ajaudut vaikka maksuongelmiin, maksat ne
pois, toisena viikkona joudut taas mutta maksat pois — niin luotonantajilla on tarve tietää,
minkälainen on se maksukäyttäytyminen, jotta uskalletaan antaa luottoa. Eli tämäkin puoli
on huomioitava, jotta ei ajauduta siihen tilanteeseen, että tavallinen kansalainen [Puhe-
mies koputtaa] ei saisi luottoa. Tämä pitää turvata. [Puhemies: Minuutti!] Markkinointi-
kiellon valmistelu on käynnissä.

Puhemies Paula Risikko:  Otetaan tähän ihan yksi lisäkysymys, edustaja Sarkkinen, ja sit-
ten mennään kysymys—vastaus-periaatteella loput kysymykset.

16.55 Hanna Sarkkinen vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ylivelkaantumi-
nen ja luottotietojen menetys on tragedia yksilölle, mutta se on myös kansantaloudellinen
ongelma, sillä ylivelkaantuminen aiheuttaa kannustinloukkuja ja luottotietojen menetys
voi syventää syrjäytymiskierrettä. Ylivelkaantumisen taustalla on toki monenlaisia tekijöi-
tä, kuten tulottomuutta ja köyhyyttä, elämänhallinnan ongelmia, konkursseja, puutteita ta-
loustaidoissa. Ylivelkaantumisen yhteiskunnalliset kustannukset ovat karmeat, mutta joku
silläkin käärii rahaa. Erilaisia pikavippejä ja kulutusluottoja tarjoavat yhtiöt käärivät voit-
toja, ja toisaalta velan perintää hoitavat yhtiöt hyötyvät ihmisten taloudellisesta ahdingos-
ta.

Arvoisa puhemies! Kysyisinkin ministeriltä: miten voitaisiin suitsia velan perinnän epä-
kohtia, sillä velan perintäkulut ovat usein kohtuuttomat suhteessa alkuperäiseen velkapää-
omaan?

16.56 Oikeusministeri Antti Häkkänen (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Pe-
rintätoiminnan lähtökohdat ja perintäyhtiöt ovat tuolla TEMin puolella osittain, mutta voin
tähän kokonaisuuteen vastata niin, että tuomioistuimet jo nyt käytännössä katsovat, mitkä
ovat kohtuullisuuspykälän mukaisia toimenpiteitä.
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 103/2018 vp
Velkaantumisen kokonaisuusprobleema lähtee ennen kaikkea siitä ennaltaehkäisyn
haasteesta tällä hetkellä. Sen takia ihmisille pitää kyetä antamaan ennaltaehkäisevästi ta-
lous- ja velkaneuvontaa sekä taloustaitojen opastusta ja täytyy lisätä luotonantajien velvol-
lisuuksia toimia vastuullisesti. Nämä ovat aivan ydinelementtejä. Jos henkilö on ajautunut
velkaongelmiin, niin me olemme nyt jo tehneet merkittäviä resurssipanostuksia siihen, että
ylivelkaantuneitten ihmisten neuvontaa lisätään, ulosoton prosesseja nopeutetaan ja velka-
järjestelyprosesseja nopeutetaan. Eli ihmisten asiat hoidetaan jatkossa paljon nopeammin.

Kysymyksen käsittely päättyi.
3


