















































DEM8662.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 43/2019 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 43/2019 vp

Täysistunto

Torstai 3.10.2019 klo 16.01—18.14

6. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi varhaiskasvatuslain 70 ja 76 §:n muuttamisesta
Hallituksen esitys HE 9/2019 vp
Valiokunnan mietintö SiVM 3/2019 vp

Ensimmäinen käsittely

Toinen varapuhemies Juho Eerola: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyk-
sen 6. asia. Käsittelyn pohjana on sivistysvaliokunnan mietintö SiVM 3/2019 vp. Nyt pää-
tetään lakiehdotuksen sisällöstä.

Keskustelu

17.57 Paula Risikko kok (esittelypuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Sivistysvaliokun-
nan tuoreena puheenjohtajana ilolla esittelen teille tätä mietintöä. Kysymyksessä on siis
hallituksen esitys eduskunnalle laiksi varhaiskasvatuslain 70 ja 76 §:n muuttamisesta. Täs-
sä esityksessä ehdotetaan muutettavaksi varhaiskasvatuksen tietovarannon käyttöönottoa
säätelevää siirtymäsäännöstä. Tietovarannon henkilöstötietokokonaisuuden käyttöönot-
toon valmistautuminen ei ole edennyt suunnitellusti määrittelyjen ja järjestelmäintegraati-
oiden ja kuntien tiedonsiirron valmiustason osalta. Käyttöönottoa ei voida varhaiskasva-
tuksen henkilöstötietojen osalta toteuttaa laissa säädetyssä aikataulussa, ja siitä syystä on
meillä ollut käsitteillä hallituksen esitys, jolla tätä siirtymäsäännöstä sitten muutettaisiin. 

Nyt kerron teille valiokunnan kannat tästä asiasta. Ensiksi yleisperustelut:
Hallituksen esityksestä ilmenevistä syistä ja saamansa selvityksen perusteella valiokun-

ta pitää tarpeellisena ja tarkoituksenmukaisena muuttaa varhaiskasvatuslain 540/2018 tie-
tovarannon käyttöönottoa koskevaa siirtymäsäännöstä siten, että kunnan ja kuntayhtymän
varhaiskasvatuksen henkilöstöä koskevien tietojen tallentamisvelvollisuuden alkamisajan-
kohtaa myöhennetään yhdellä vuodella. Näin ollen se alkaa 1.9.2020, kun se voimassa ole-
van lain mukaan alkoi 1.9.2019. Siirtymäsäännöksen muut kuntia ja kuntayhtymiä sekä
yksityisiä palveluntuottajia koskevat siirtymäajat säilyvät voimassa olevan lain mukaisina.

Työ tietojen keräämiseksi ja tallentamiseksi varhaiskasvatuksen tietovarantoon on
käynnistynyt siirtymäsäännösten mukaisesti kuntien ja kuntayhtymien osalta. Tietovaran-
toon on kerätty tietoa varhaiskasvatuksen järjestäjistä ja niiden toimipaikoista sekä var-
haiskasvatukseen osallistuvista lapsista ja heidän huoltajistaan. Tavoitteena oli aloittaa
kuntien ja kuntayhtymien varhaiskasvatuksen henkilöstöä koskevien tietojen tallentami-
nen syksyllä 2019, mutta se osoittautui ennakoitua vaikeammaksi huomattavien tietotek-
nisten haasteiden vuoksi. Tieto kunnallisilla varhaiskasvatuksen järjestäjillä on pirstalei-
sempaa ja eri tavoin järjestettyä kuin asiaa koskevaa lainsäädäntöä valmisteltaessa oli tie-
dossa. Siirtymäsäännöksen mukainen aika tietovarantointegraatioiden tekemiseen, tes-
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 43/2019 vp
taukseen ja tietosisältöjen yhteensopivuuden toteuttamiseen tietoturva varmistaen osoit-
tautui kunnissa, kuntayhtymissä ja näiden järjestelmätoimittajilla liian vähäiseksi. 

Valiokunta pitää tarpeellisena ehdotusta poistaa varhaiskasvatuslaista säännös kunnan
velvollisuudesta erikseen tallentaa tiedot hankkimansa ja palvelusetelillä järjestämänsä
varhaiskasvatuksen varhaiskasvatuspaikkojen määrästä ja palveluntuottajista. Hallituksen
esityksen mukaan nämä tiedot ilmenevät varhaiskasvatuksen tietovarannosta ilman erillis-
tä tallentamista, joten niiden tallentaminen erikseen ei ole tarpeen. 

Valiokunta puoltaa hallituksen esitykseen sisältyvän lakiehdotuksen hyväksymistä seu-
raavin huomautuksin ja muutosehdotuksin. Ihan ensiksi perustuslakivaliokunnan kannan-
otot asetuksenantovaltuutuksesta: 

Hallituksen esityksessä ehdotetaan muutettavan varhaiskasvatuslaissa olevaa siirtymä-
säännöstä eli 76 §:ää siten, että varhaiskasvatuksen tietovarantoa koskevasta tietojen tal-
lentamisvelvollisuuden alkamisesta säädetään lain sijasta valtioneuvoston asetuksella lu-
kuun ottamatta 76 §:n 1 momentin mukaista tallentamisvelvollisuutta.

Perustuslakivaliokunta toteaa lausunnossaan 3/2019, että asetuksenantovaltuudesta sää-
täminen on merkityksellinen perustuslain 79 §:n 3 momentin kannalta. Sen mukaan laista
tulee käydä ilmi, milloin se tulee voimaan. Erityisestä syystä laissa voidaan säätää, että sen
voimaantuloajankohdasta säädetään asetuksella. Tästä voi olla kysymys esimerkiksi sil-
loin, kun suuren lainsäädäntökokonaisuuden eri osien on tultava voimaan samana ajankoh-
tana eikä tuota ajankohtaa ole lakia säädettäessä tarkoituksenmukaista tai mahdollista vie-
lä vahvistaa. Perustuslakivaliokunnan käytännössä erityisenä syynä on pidetty myös lain
voimaantuloajankohdan sidonnaisuutta Suomen kansainvälisten velvoitteiden tai esimer-
kiksi Euroopan unionin lainsäädännön voimaantuloon.

Hallituksen esityksessä varhaiskasvatuslain 76 §:ään ehdotettua muutosta perustellaan
sillä, että tietovarannon käyttöönottoa ei voida varhaiskasvatuksen henkilöstötietoja koski-
en toteuttaa laissa säädetyssä aikataulussa. Tietovarannon käyttöönottoon valmistautumi-
nen ei ole edennyt suunnitellusti tietojärjestelmäintegraatioiden ja kuntien tiedonsiirron
valmiustason osalta. Hallituksen esityksen mukaan asetus on lakia joustavampi tapa ottaa
huomioon mahdolliset ennakoimattomissa olevat tekijät, jotka saattavat vaikuttaa tietojär-
jestelmäintegraation ja koko tietovarannon toteuttamiseen. Perustuslakivaliokunta toteaa
lausunnossaan, että se ei ole katsonut tämänkaltaisten hallinnollisten toimenpiteiden aika-
tauluun liittyvien syiden täyttävän perustuslain 79 §:n 3 momentissa tarkoitetun erityisen
syyn vaatimusta. Tällaiset toimet ovat tavanomaisia lainsäädännössä, ja tarvittava aika
niille voidaan varata päätettäessä lain voimaantuloajankohdasta lakia vahvistettaessa. Pe-
rustuslakivaliokunnan mielestä merkitystä arviossa ei ole sillä, että nyt tarkasteltavana on
lisäajan myöntäminen jo voimassa olevan sääntelyn toimeenpanoon. Perustuslakivalio-
kunta siten katsoo lausunnossaan, että lakiehdotuksen 76 §:n 2 momenttia on muutettava,
jotta lakiehdotus voidaan näiltä osin käsitellä tavallisen lain säätämisjärjestyksessä.

Sivistysvaliokunta ehdottaa perustuslakivaliokunnan lausunnon johdosta muutoksia la-
kiehdotukseen siten, että asetuksenantovaltuutuksen sijasta tietojen tallentamisvelvolli-
suuden alkamista koskevat säännökset sisällytetään lakiin.

Ja lopuksi, arvoisa puhemies: Valiokunta kiinnittää huomiota varhaiskasvatuksen tieto-
varannon kokoamista koskevan tallennustyön toteuttamiseen säädetyssä aikataulussa ja sa-
malla tunnistaa mahdolliset aikatauluun liittyvät haasteet erityisesti yksityisten varhaiskas-
vatustoimijoiden henkilöstöä koskevan tietokokonaisuuden käyttöönottoa koskien. Valio-
kunta korostaa huolehtimista siitä, että varhaiskasvatustoimijat saavat riittävän ohjeistuk-
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 43/2019 vp
sen ja opastuksen velvollisuuksistaan tietovarannon käyttöön ottamiseksi säädetyssä aika-
taulussa.

Tämä mietintö oli täysin yksimielinen. — Kiitos.

Perustuslakivaliokunta toteaa lausunnossaan 3/2019, että asetuksenantovaltuudesta säätä-
minen on merkityksellinen perustuslain 79 §:n 3 momentin kannalta. Sen mukaan laista tu-
lee käydä ilmi, milloin se tulee voimaan. Erityisestä syystä laissa voidaan säätää, että sen
voimaantuloajankohdasta säädetään asetuksella. Tästä voi olla kysymys esimerkiksi sil-
loin, kun suuren lainsäädäntökokonaisuuden eri osien on tultava voimaan samana ajankoh-
tana eikä tuota ajankohtaa ole lakia säädettäessä tarkoituksenmukaista tai mahdollista vie-
lä vahvistaa. Perustuslakivaliokunnan käytännössä erityisenä syynä on pidetty myös lain
voimaantuloajankohdan sidonnaisuutta Suomen kansainvälisten velvoitteiden tai esimer-
kiksi Euroopan unionin lainsäädännön voimaantuloon.

Hallituksen esityksessä varhaiskasvatuslain 76 §:ään ehdotettua muutosta perustellaan
sillä, että tietovarannon käyttöönottoa ei voida varhaiskasvatuksen henkilöstötietoja koski-
en toteuttaa laissa säädetyssä aikataulussa. Tietovarannon käyttöönottoon valmistautumi-
nen ei ole edennyt suunnitellusti tietojärjestelmäintegraatioiden ja kuntien tiedonsiirron
valmiustason osalta. Hallituksen esityksen mukaan asetus on lakia joustavampi tapa ottaa
huomioon mahdolliset ennakoimattomissa olevat tekijät, jotka saattavat vaikuttaa tietojär-
jestelmäintegraation ja koko tietovarannon toteuttamiseen. Perustuslakivaliokunta toteaa
lausunnossaan, että se ei ole katsonut tämänkaltaisten hallinnollisten toimenpiteiden aika-
tauluun liittyvien syiden täyttävän perustuslain 79 §:n 3 momentissa tarkoitetun erityisen
syyn vaatimusta. Tällaiset toimet ovat tavanomaisia lainsäädännössä, ja tarvittava aika
niille voidaan varata päätettäessä lain voimaantuloajankohdasta lakia vahvistettaessa. Pe-
rustuslakivaliokunnan mielestä merkitystä arviossa ei ole sillä, että nyt tarkasteltavana on
lisäajan myöntäminen jo voimassa olevan sääntelyn toimeenpanoon. Perustuslakivalio-
kunta siten katsoo lausunnossaan, että lakiehdotuksen 76 §:n 2 momenttia on muutettava,
jotta lakiehdotus voidaan näiltä osin käsitellä tavallisen lain säätämisjärjestyksessä.

Sivistysvaliokunta ehdottaa perustuslakivaliokunnan lausunnon johdosta muutoksia la-
kiehdotukseen siten, että asetuksenantovaltuutuksen sijasta tietojen tallentamisvelvolli-
suuden alkamista koskevat säännökset sisällytetään lakiin.

Ja lopuksi, arvoisa puhemies: Valiokunta kiinnittää huomiota varhaiskasvatuksen tieto-
varannon kokoamista koskevan tallennustyön toteuttamiseen säädetyssä aikataulussa ja sa-
malla tunnistaa mahdolliset aikatauluun liittyvät haasteet erityisesti yksityisten varhaiskas-
vatustoimijoiden henkilöstöä koskevan tietokokonaisuuden käyttöönottoa koskien. Valio-
kunta korostaa huolehtimista siitä, että varhaiskasvatustoimijat saavat riittävän ohjeistuk-
sen ja opastuksen velvollisuuksistaan tietovarannon käyttöön ottamiseksi säädetyssä aika-
taulussa.

Tämä mietintö oli täysin yksimielinen. — Kiitos.

18.05 Heikki Autto kok: Arvoisa rouva puhemies! Tässä sivistysvaliokunta on tehnyt hy-
vää työtä mietinnön laatimisessa puheenjohtajansa, edustaja Risikon johdolla, ja varmasti-
kaan nyt ensimmäisessä käsittelyssä tähän mietinnön sisältöön ei kenelläkään ole huomau-
tettavaa.

Mutta tämä teema siitä, miksi esimerkiksi tässä nyt joudutaan sitten tätä siirtymää vuo-
della pidentämään, kertoo ehkä suomalaista yhteiskuntaa tällä hetkellä kaikkein eniten vai-
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 43/2019 vp
vaavasta käytännön ongelmasta eli siitä, että meidän tietojärjestelmämme ja arkistoitu tie-
to ovat niin pirstaloituneita, että näistä on hyvin vaikea saada suunnitellussa aikataulussa
sellaisia toimivia kokonaisuuksia, joissa tietojärjestelmät sitten tukisivat muuten organi-
saatioitten uudistamisaikataulua.

Tässä mielessä kunnissa — ehkä tulevaisuudessa perustettavissa maakunnissakin — on
tulossa eteen tilanteita, joissa tosiaan tämä ict-puoli prakaa, kun sitten muuten pitäisi tätä
toimintaa jo asetella uusiin uomiin, ja tässä mielessä tietysti tällä salilla on suuri vastuu sii-
tä — kun vuosittain miljardeja käytetään näihin asioihin, mitkä liittyvät tietohallintoon, on
se sitten sitä ohjelmistopuolta tai sitten varsinaisia järjestelmiä ja toisaalta niitä laitteistoja
sitten, joita tarvitaan — että kaikki investoinnit, mitä tästä eteenpäin tehdään, olisivat sel-
laisia, että ne tukevat tämmöistä isoa kokonaisuutta, jossa tieto on aina käytettävissä, ja —
kun me olemme pieni kansakunta, pieni maa — että se ei todella pirstaloituisi sitten taval-
la, joka nyt konkretisoituu vaikkapa tässä varhaiskasvatuksen toimijoiden osalta.

18.07 Paula Risikko kok: Arvoisa puhemies! Edustaja Autto tuossa totesikin, että tällai-
sia hankaluuksia siellä kentällä on. Mielestäni tämä hallituksen esitys oli erinomaisen hyvä
esimerkki siitä, että on kuunneltu sitä kenttää. Siellä on ollut hankaluuksia, ja niin kuin to-
tesimme tuossa mietinnössämme, ne johtuvat hyvin monesta asiasta. Yksi syy olivat nämä
tietotekniset ongelmat, mutta myös tämä tieto, mitä sinne on pitänyt tallentaa, on ollut hy-
vin pirstaleista.

Mielestäni tämä kokemus nyt, että annetaan lisäaikaa, on hyvä esimerkki siitä, että rea-
goidaan, mutta se myöskin opettaa tietysti tulevaisuudessa tekemään sellaista lainsäädän-
töä, että huomioidaan jo hyvissä ajoin näitä tällaisia kentän tarpeita, ja siksi onkin tärkeää
kiinnittää siihen huomiota. Sen lisäksi kannattaa kiinnittää huomiota myöskin siihen, että
emme esittäisi esimerkiksi asetuksenantovaltuuksia sellaisissa tilanteissa, jotka ovat perus-
tuslain vastaisia.

On hienoa, että meillä täällä eduskunnassa on perustuslakivaliokunta, jota voidaan sit-
ten aina konsultoida ja pyytää lausuntoja. Tässäkin tilanteessa perustuslakivaliokunta oli
kanssamme samaa mieltä ja saimme sieltä tukea. Mutta tämä hallituksen esitys opettaa tie-
tysti monella tavalla. Kysymys oli suhteellisen pienestä mutta kuitenkin hyvin, hyvin tär-
keästä asiasta, ja sieltäkin löytyi sitten tällainen perustuslakiin liittyvä muutostarve. Hyvä,
että tämä saatiin korjattua, ja meillä oli erinomaisen hyvä keskustelu tästäkin asiasta. —
Kiitos.

Yleiskeskustelu päättyi.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 9/2019 vp sisältyvän lakiehdotuksen sisäl-
lön mietinnön mukaisena. Lakiehdotuksen ensimmäinen käsittely päättyi.
4


	6
	17.57
	18.05
	18.07


