















































DEMA147.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 4/2015 vp

 Hyväksytty
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 4/2015 vp

Täysistunto

Tiistai 12.5.2015 klo 14.00—15.07

8. Eduskunnan tilintarkastajien tilintarkastuskertomus Ulkopoliittisen instituutin tilinpää-
töksestä, toimintakertomuksesta ja kirjanpidosta sekä hallinnosta vuodelta 2014

Kertomus K 12/2015 vp

Lähetekeskustelu

Toinen varapuhemies Ben Zyskowicz: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjes-
tyksen 8. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään tarkastusvaliokuntaan.

Keskustelua ei syntynyt.

Asia lähetettiin tarkastusvaliokuntaan.


