















































DEM2AF7.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 126/2016 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 126/2016 vp

Täysistunto

Keskiviikko 7.12.2016 klo 14.02—0.46

6. Hallituksen esitys eduskunnalle vuoden 2017 tuloveroasteikkolaiksi sekä laiksi tulovero-
lain muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 135/2016 vp
Lakialoite LA 21, 62, 76-77/2016 vp
Valiokunnan mietintö VaVM 30/2016 vp

Ensimmäinen käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään
päiväjärjestyksen 6. asia. Käsittelyn pohjana on valtiovarainvaliokunnan mietintö VaVM
30/2016 vp. Nyt päätetään lakiehdotusten sisällöstä.

Keskustelu

18.08 Timo Harakka sd:  Arvoisa puhemies! Seuraava itsenäisyyspäivä on itsenäisen
Suomen satavuotisvuotisjuhla. Juhlavuoden teema on Yhdessä, ja varsinkin vaikeina ta-
loudellisina aikoina tätä yhteishenkeä ja keskinäistä luottamusta täytyy erityisesti varjella
ja tukea. Ikävä kyllä tämän hallituksen toimet ovat lisänneet eriarvoistumista: heikot ovat
joutuneet kantamaan leikkausten taakat, hyväosaiset on vapautettu talkoista.

Tästä tunnetilasta, tästä epäoikeudenmukaisuuden tunteesta, ei pidä syyttää oppositiota.
Britanniassa tunnetaan käsite lojaali oppositio. Me, isänmaan lojaali oppositio, siis varoi-
tamme hallitusta eriarvoistamisesta ja syrjäyttämisestä, jonka vaurioista tavalliset ihmiset
joutuvat kärsimään myös seuraavaan ja sitä seuraavaan sukupolveen. Se on velvollisuu-
temme. Lisäksi tarjoamme hyvässä toivossa oikeudenmukaisempia vaihtoehtoja.

Ongelma on todellinen, senhän pääministeri Sipiläkin äskettäin myönsi perustamalla
työryhmän, joka etsii ratkaisuja eriarvoistumisen kasvun aiheuttamiin ongelmiin. Se on oi-
kein, se on kannatettavaa ja todistaa, että meillä on yhteinen tilannekuva: Suomi uhkaa ja-
kautua kahtia.

Arvoisa puhemies! Hallituksen tuloveroesityksessä on paljon hyvää. On oikein alentaa
työn verotusta, koska eurooppalaisessa vertailussa Suomi verottaa työtä melko kireästi.
Ansiotuloverojen alennus auttaa myös ylivoimaisesti suurinta osaa pienyrittäjistä, joita
pienen vuosituloksen takia verotetaan ansiotulojen mukaan. Myöhemmin tänään käsitte-
lyssä oleva yrittäjävähennys on heidän kannaltaan kutakuinkin tarpeeton, 120 miljoonan
tulonsiirto ennestään hyvätuloisille. Mutta tästä debatoimme myöhemmin tänään.

Hallitus on ylvästellyt, että tuloveronalennus painottuu pieni- ja keskituloisiin. Jos kat-
sotaan kiky-ratkaisua ja veropolitiikkaa yhdessä ja ennen kaikkea hallituksen omia vero-
ratkaisuja, niin tähän näkemykseen ei voi yhtyä. Kun sekä kansanedustajat että keikkatar-
joilijat saavat saman 0,6 prosentin veronalennuksen, niin tosiasiassa se ei painotu pienitu-
loisiin eikä auta pienipalkkaisen työn vastaanottamista, kuten hallitus on esittänyt.
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 126/2016 vp
Sosialidemokraattien vaihtoehto sen sijaan painottuu aivan aidosti pieni- ja keskituloi-
siin palkansaajiin ja myös eläkeläisiin. Meidän mallimme työtulovähennyksestä hyödyttää
prosentuaalisesti eniten pienipalkkaisia, alle 20 000 euroa vuodessa ansaitsevia, ja euro-
määräisesti eniten keskipalkkaista suomalaista perhettä, jossa tulonsaajan kuukausipalkka
on reilut 3 000 euroa kuussa. SDP:n vaihtoehdossa pieni- ja keskipalkkaisen työntekijän
käteen jää 100—200 euroa kuussa enemmän kuin hallituksen mallissa. Heitä on 95 pro-
senttia palkansaajista — 95 prosenttia hyötyy.

Ja ketkä eivät hyödy? Se vaurain 5 prosenttia. Hallituksen työtulovähennys hyödyttää
vielä heitäkin, jotka ansaitsevat 127 000 euroa vuodessa. Me emme näe syytä siihen, että
juuri tässä tilanteessa kansanedustajan verotusta pitää keventää, etenkin kun ensimmäistä
kertaa historiassa kansaneläkkeitä leikataan. Pienituloisten eläkeläisten ostovoima heikke-
nee samaan aikaan kun hyvätuloiset hyötyvät. Siksi toistamme jo viime vuonna tekemäm-
me esityksen, että suurituloisten veroluokat vuodelta 2015 pidetään voimassa, samoin so-
lidaarisuusvero. Tämä on vastaus arkkipiispa Kari Mäkisen toiveeseen. Hän ei lämmennyt
pääministerin pyyntöön, että hyvätuloiset osallistuisivat hyväntekeväisyydellä. Hän sanoi
aivan oikein, että yhteiskunnalla on käytettävissään verotuksen keino ja se on meidän hy-
väosaisten eettinen tapa osallistua talkoisiin.

Toinen suuri huolenaihe on se, että samaan aikaan kun köyhiltä leikataan, hyväosaisille
annetaan lähes 200 miljoonan euron verolahjoituksia. Ihmiset ovat olleet valmiita tinki-
mään, koska eivät halua sysätä suurta valtionvelkaa lasten ja lastenlasten kannettavaksi.
Mutta miksi heidän pitäisi tinkiä sen eteen, että 2 miljoonan euron arvoasunnon saaja mak-
saa lahjaveroa 50 000 euroa vähemmän — ensi vuonna ja joka vuosi? Miksi heidän pitäisi
tinkiä sen eteen, että yksityislääkäri saa yhden hengen yhtiössä tuhansien eurojen lahjan —
ensi vuonna ja joka vuosi? Miksi heidän pitäisi tinkiä sen eteen, että metsänomistajien
omistusten arvo nousee miljoonien eurojen valtiontukiaisilla? Näistä kolmesta lakiesityk-
sestä kaksi on salissa tänään toisessa käsittelyssä — kolmesta iloisesta rosvosta kaksi no-
peinta.

Eriarvoistamista ei pidä hyväksyä ja onneksi ei tarvitsekaan hyväksyä. Sosialidemo-
kraattien vaihtoehdossa korotetaan myös kaikkein pienituloisimpien perusvähennystä
mutta ennen kaikkea peruutetaan indeksileikkaukset kansaneläkkeeseen ja takuueläkkee-
seen, samoin kuin muihin Kela-indeksiin sidottuihin etuuksiin, päivärahoihin ja asumistu-
kiin, myös eläkeläisten asumistukeen. Peruutamme myös hallituksen tekemän leikkauksen
lapsilisiin.

Arvoisa puhemies! Nyt jos koskaan 100-vuotias Suomi tarvitsee yhteisvastuuta. Siksi
esitämme myös tähän tilanteeseen pääomatuloveron maltillisen korotuksen. Hallitus itse-
hän nosti korkeampaa pääomatuloveroa jo 1 prosenttiyksikön verran. Moni ekonomisti on
myös samaa mieltä kanssamme siitä, että listaamattomien yhtiöiden osinkoverotukseen
liittyvä niin sanottu normaalituottoraja eli 8 prosenttia on nykyisissä nollakoron oloissa
liiallinen. Tähän esitämme vaatimatonta, monen ekonomistin ja epäilemättä Hetemäen
työryhmän mielestä liian vaatimatonta, uudistusta.

Samalla toistan ihmettelyni siitä, miksei näiden tuloverouudistusten joukossa ole pää-
hallituspuolue keskustan jo muutama vuosi sitten ansiokkaasti esiin nostamaa korkovähen-
nyksen porsaanreikää. Suomihan on ulkomaisten kiinteistösijoitusyhtiöiden veroparatiisi.
Tässä ihmettelyssä olen saanut kiitettävää tukea edustaja Lohelta, joten tarjous yhteisestä
lakialoitteestamme on yhä voimassa, jos eduskunnan enemmistö ei SDP:n lausumaan voi
yhtyä.
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 126/2016 vp
SDP kannattaa kotitalousvähennystä, mutta meillä on parempi malli kuin hallituksella.
Veronmaksajain Keskusliitto on esittänyt, että 100 euron omavastuuosuus poistetaan. Se
hyödyttää jokaista nykyistä vähennyksen saajaa ja antaa nykyistä pienituloisemmille ihmi-
sille mahdollisuuden käyttää vähennystä. Kotitalousvähennys yhä useamman ulottuville,
ja myös kerrostalo- ja rivitaloasukkaille asunto-osakeyhtiöiden osakkaiden rahoitusvas-
tuulla toteutettaviin remontteihin. Tarjoamme tässäkin asiassa hallitukselle parempaa mal-
lia, jolla korvataan hallituksen esitys ja saadaan aikaan entistä reilumpi kotitalousvähen-
nys.

Lopuksi, arvoisa puhemies, kuten alussa sanoin, tilannekuva hallituksella ja oppositiol-
la on yhteinen. Eriarvoistuminen on Suomessa suuri vaara. Se uhkaa talouden ja työllisyy-
den toipumista. Tilannekuva edellyttäisi kuitenkin myös toimia oikeudenmukaisuuden ja
reilun pelin ilmapiirin vahvistamiseksi. Lojaali oppositio, sosialidemokraatit tarjoaa halli-
tukselle jälleen apua ja yhteistyötä.

Näin ollen esitän vastalauseen mukaiset muutosesitykset sekä lausumat.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Arvoisat edustajat, ehkä tarkennukse-
na vielä työjärjestykseen, että lausumat totta kai voi kertoa ensimmäisessä käsittelyssä
mutta niiden esittely tulee tehdä toisessa käsittelyssä, ja myöskin kannatus, jos niitä aio-
taan esittää.

18.15 Pia Viitanen sd: Arvoisa herra puhemies! Meillähän toden totta on lausumien lisäk-
si sitten myös ihan pykälämuutoksia, ja ne tietenkin esitämme vastalauseen mukaisesti,
koska käsittelyssä käsittääkseni äänestetään. Eli tässä on oiva mahdollisuus sitten eduskun-
nalla yhtyä myös äänestysten myötä näihin meidän vastalauseemme sekä muutosesityk-
siin että lausumaesityksiin, jotka koskevat juuri sitä kokonaisuutta, minkä edustaja Harak-
ka mielestäni erinomaisella tavalla tuossa edellä esitteli.

Kannan itsekin syvää huolta tästä yhteiskunnan eriarvoistumisesta. Sydäntä monta ker-
taa särkee ja sattuu, kun ihan oikeasti kuulee niitä tarinoita, mitä ihmiset tulevat tänä päi-
vänä aika hädissään tuolla toreilla puhumaan, tulevat kertomaan siitä, että lääkkeet kallis-
tuvat, ja tulevat kertomaan siitä, että vanhusten hoiva ei ole parhaalla mahdollisella tolalla,
tulevat puhumaan omasta toimeentulostaan ja monista tärkeistä asioista. Siksi onkin niin
ikävää, kun hallituksen omassa veropolitiikassa niin räikeällä tavalla tämä eriarvoistumi-
nen ja sen lisääminen välittyy. On täysin tavatonta, puhemies, minusta se, että näinä päivi-
nä sanotaan köyhimmille ihmisille, pienille ihmisille, että leikatkaa, tinkikää, koska rahaa
ei ole ja meidän täytyy saada velkaantuminen kuriin, ja sitten kuitenkin samaan aikaan me
törmäämme hallituksen veroesityksiin, joissa varsin anteliaalla kädellä rahaa riittää niin
suurituloisimpien veronkevennyksiin kuin sitten siihen, että samaan aikaan pieniosaisista
ei pidetä kylliksi huolta.

Puhemies! Oli aika ikävä nähdä se, että kun tämä hallituksen tuloverolakiesitys tuli, niin
tietopalvelun laskelmat osoittivat, että tässä käy niin, että suurituloiset hyötyvät eniten —
hyvin ikävä suunta. Sitten toinen, mikä mielestäni oli todella huolestuttavaa, oli se, että
näistä laskelmista kävi myös ilmi, että eläkkeensaajien ostovoima jää miinusmerkkiseksi
— miinusmerkkiseksi eläkkeensaajien ostovoima. Se ei näinä aikoina, arvoisat hallitus-
puolueiden edustajat, ole ollenkaan viisasta. Se on paitsi epäoikeudenmukaista myös talou-
den ja talouskasvun kannalta epätoivottava suunta. Mitä tulee pienituloisimpiin kaiken
kaikkiaan, hallitushan lupasi kovaan ääneen kompensoida nämä niin sanotut kiky-alennuk-
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 126/2016 vp
set kaikkein pienituloisimmille, mutta siinäkin pettymys oli suuri, kun saimme sitten näi-
den esitysten jälkeen tietopalvelun laskelmista jälleen nähdä, että kaikkein pienituloisim-
pienkin palkansaajien ostovoima jää miinusmerkkiseksi. Se ei, puhemies, ollenkaan ole
hyvä asia.

Me olemme sosialidemokraatteina tietenkin siitä tyytyväisiä, että varmasti meidän pai-
nostuksestamme, kovasta painostuksestamme, jota olemme täällä eduskunnassa pitäneet,
tällä kertaa tuloveronkevennyksiä ulotettiin myös eläkkeensaajiin. Viime kerrallahan näin
ei tehty. Mutta edelleen pettymys on se, että hallitus ei korjaa tätä niin sanottua veroeroa,
tätä virhettä, joka tälle vuodelle tuli. Sen puolesta tulemme tekemään edelleen töitä, että
tämä korjaantuisi. Ja todettakoon, että esimerkiksi eläkkeensaajista SDP:n esityksessä kes-
kimäärin pieni- ja keskituloinen eläkeläinen saisivat 100—200 euroa enemmän käteen
kuin hallituksen esityksessä saisivat. Tätä kautta pidämme tärkeänä sitä, että myös eläk-
keensaajien asema turvataan.

Kaiken kaikkiaan meillä on tässä tuloverolain vastalauseessa sinänsä hyvä ote paitsi sen
vuoksi, että se on oikeudenmukaisempi tulonjaollisesti, myös siksi, että minä uskon vilpit-
tömästi siihen, että se, että veronkevennyksiä painotetaan pieni- ja keskituloisille, kuten
me painottaisimme, edistää myös työllisyyttä. Se parantaa ostovoimaa, edistää työllisyyttä
ja on tätä kautta hyvä.

Siitä olen erityisen iloinen, että meillä on lisäksi täällä toinenkin työllisyyttä edistävä
esitys sisällä eli edustaja Harakan mainitsema kotitalousvähennyksen ulottaminen rivita-
lo- ja kerrostaloasukkaille. Se olisi aivan oikein. Tänä päivänä pitää korjata ja peruskorja-
ta. Hyvin paljon meillä on esimerkiksi lähiöissä sitä korjausvelkaa, ja siksi tämä esitys on
mielestäni hyvä avaus, ja toivon, että hallitus ottaa tästä kaiken kaikkiaan kopin.

Puhemies! Lopuksi summaan tämän huolen niin, että tällainen politiikka, jossa hallitus
varsin anteliaalla kädellä antaa hyväosaisille veronkevennyksiä — siihen on varaa — ja sa-
maan aikaan taloutta supistavalla kehällä leikkaa pienituloisten ostovoimaa — tekee ikä-
viä, julmia leikkauksia — nyt johtaa kerta kaikkiaan siihen tilanteeseen, kun työllisyyteen
ei panosteta, että ensi keväänä olemme vaikeassa tilanteessa. Me sosialidemokraatit olem-
me varoittaneet tästä jo vuoden ja erityisesti viime kesänä ja viime syksynä, kun kävimme
tähän keskusteluun, sanoimme, että tällä menolla ensi keväänä edessä ovat lisäleikkaukset,
jos hallitus jatkaa tätä linjaansa. Ja kuinka ollakaan, nyt sitten olemme nähneet jo tämän,
että valtiovarainministeri Orpo tulee ja sanoo, että kevään kehysriihessä voi olla jopa parin
miljardin lisäleikkaukset edessä. Pääministeri Sipilä vielä vähän kiisti tätä näkemystä,
mutta tässä mennään, ja toden totta en pidä tätä kehityssuuntaa ollenkaan hyvänä.

Kaiken kukkuraksi pisteeksi i:n päälle kävi niin, että hallitus aikoo ilmeisesti siirtää ke-
hysriihen ajankohdan kunnallisvaalien yli, mikä tarkoittaa kyllä aikamoista huijausta siinä
suhteessa, että ajatellaan, että mennään laput silmillä kunnallisvaaleihin, kerrotaan hyviä ja
kauniita asioita, ja kun vaalit ovat ohi, hallitus kokoontuu kehysriiheensä tekemään pahim-
massa tapauksessa parin miljardin lisäleikkaukset, mikä tarkoittaa leikkauksia sitten lapsi-
perheiden asemaan, eläkkeensaajien etuuksiin, työttömyysturvaan, perusturvaan, varmasti
kaikkeen tällaiseen, ja näin ei missään nimessä saisi eikä pitäisi tehdä. Minusta hallituksen
täytyy sitoutua tässä ja nyt siihen, että kehysriihi pidetään asianmukaisella tavalla kansa-
laisilta pimittämättä ennen kunnallisvaaleja tavanomaiseen, normaaliin aikaan, koska jos
näin ei olisi, olisi syytä epäillä, mikä hallituksen tarkoitusperä tässä kehysriihen siirtämi-
sessä on.
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 126/2016 vp
18.22 Krista Kiuru sd: Arvoisa puhemies! Nyt on käsittelyssä varsin tärkeä esitys, koska
tuloveroasteikolla voidaan tehdä myös ihmeitä tässä ajassa. Kysymys on siitä, millä taval-
la taloutta käytännössä voidaan tasapainottaa oikeudenmukaisesti ja reilulla tavalla kasvua
kuitenkaan vaarantamatta. Me esitämme tuloveroasteikkolakiin muutoksia, jotka olisivat
oikeudenmukaisempia kuin hallituksen esitys ja myöskin loisivat työllisyyttä ja kasvua uu-
della tavalla. Siksi, arvoisa puhemies, esitän jo tässä vaiheessa, että tämä lakiesitys, joka tä-
nään on käsittelyssä, saisi sen muodon kuin sosialidemokraattien vastalauseessa on. Siltä
varalta kannatan edustaja Harakan ja edustaja Viitasen esityksiä, jotta pääsemme äänestä-
mään näistä asioista tämän sisällön osalta.

Arvoisa puhemies! Joitakin yksityiskohtia meidän reilusta ja paremmasta vaihtoehdos-
tamme:

Ensinnäkin olemme huolissamme siitä, että ihmisten mahdollisuudet pärjätä yhteiskun-
nassa näillä tehdyillä ratkaisuilla heikkenevät. Monille ostovoima kerta kaikkiaan jää liian
pieneksi. Olemme sitä mieltä, että työn verotusta on syytä alentaa, jotta pieni- ja keskitu-
loisten ihmisten ostovoima säilyy. Tältä osin yhdymme kyllä siihen hallituksen linjaan,
että työn verotusta voidaan alentaa, mutta olisimme kohdentaneet nämä muutokset tätä hal-
litusta ja hallituksen kohdennuksia reilummalla tavalla. Lähdemme siitä, että SDP toteut-
taa työtulovähennyksen oikeudenmukaisemmin kuin hallitus, ja kun mukaan lasketaan
myöskin TyEL-maksun muutos eli sen alentaminen, pieni- ja keskituloisten palkansaajien
käteen jää tosiasiassa 100—200 euroa enemmän kuin hallituksen esityksessä. Näin voi-
daan sanoa, että erityisesti pieni- ja keskipalkkaiset työntekijät hyötyvät eniten. Miksi 95
prosenttia suomalaisista sitten hyötyy tästä SDP:n mallista? Se johtuu siitä, että yli 70 000
euroa ansaitsevalle SDP ei enää olekaan yhtä avokätinen kuin hallitus. Ja miksi olisi, kos-
ka uskomme siihen, että erityisesti pieni- ja keskituloisten ihmisten ostovoiman kannusta-
minen on tärkeää. 

Kun katsotaan sitten Sipilän hallituksen tänään käsittelyssä olevaa esitystä, niin on hyvä
todeta, että se suosii kyllä kerta kaikkiaan ylintä tuloluokkaa. Ensinnäkin veroasteikkoja on
vuonna 2016 muutettu siten, että käytännössä jo 12 000 euroa kuukaudessa ansaitsevan
suuripalkkaisen johtajan veroluokka on tosiasiassa puolet siitä, mitä on tällaisella keski-
palkkaisella asiantuntijalla. Se on aika kova muutos siihen, miten määritellään veroluokan
rajat. Toisaalta haluamme omalta osaltamme pitää kiinni entisestä hyvästä vaihtoehdos-
tamme, jossa säilytämme solidaarisuusveron, ja lähdemme siitä, että suurituloisten vero-
luokat pidetään voimassa. Näin vuoden 2015 veroluokkien mukaan yli 90 000 ansaitsevat
maksaisivat käytännössä 2 prosenttia korkeampaa solidaarisuusveroa.

Arvoisa puhemies! Me emme usko siihen, että kaikkein parhaiten toimeentulevat ihmi-
set yhteiskunnassa olisivat pelkästään hyvän tahdon ja anteliaisuuden varassa. Kyllä me
uskomme siihen, että aidosti yhteiskunnassa verotuksella voidaan pitää huolta siitä, että
kaikki osallistuvat. Sen takia meidän vaihtoehtobudjettimme suuri sanoma on se, että kaik-
ki mukaan — ei lahjoituksilla vaan verotuksella. Tältä osin olemme siis tehneet muutok-
sia, joissa tosiasiassa pieni- ja keskituloiset hyötyvät. Vaihtoehtobudjettimme veropoliit-
tisten valintojen pohjalta 95 prosenttia suomalaisista saisi enemmän hyötyä tästä meidän
vaihtoehdostamme.  On hyvä myöskin todeta, että erityisesti eläkeläiset hyötyisivät vaih-
toehdostamme juuri sen vuoksi, että haluamme pitää kiinni siitä, että eläkeläisillekin jää
enemmän käteen eläkkeistä. SDP:n eläketulovähennys on hallituksen esitystä oikeuden-
mukaisempi samalla periaatteella kuin palkansaajienkin osalta. Näin 95 prosenttia eläk-
keensaajista saa 100—200 euroa enemmän käteen vuodessa. Käytännössä tämä tarkoittaa
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 126/2016 vp
sitä, että me merkittävältä osalta parannamme myös pienituloisten eläkeläisten asemaa,
kun peruutamme kaikki hallituksen indeksileikkaukset kansaneläkkeeseen ja takuueläk-
keeseen ja teemme eläkkeisiin tämän lain mukaisen korotuksen. Tältä osin on hyvä todeta,
että ostovoima näillä ryhmillä kasvaa.

Arvoisa puhemies! Sitten muutama sana kolmesta rosvosta, joilla tarkoitamme tämän
hallituksen isoja lahjoituksia kaverikapitalismin hengessä suurituloisille. Suurituloiset saa-
vat entistä enemmän näillä veropoliittisilla ratkaisuilla. Voidaan kysyä, onko metsälahja-
vähennys tässä ajassa oikea tapa saada puuta liikkumaan vai onko kysymys siitä, että niitä,
joilla on jo omaisuutta, veropoliittisilla ratkaisuilla tuetaan yhä enemmän. Me voimme täs-
sä ajassa kysyä, onko yrittäjävähennys tapa, jolla kohdennetaan kasvua ja työllisyyttä mei-
dän kituville, työllisyysongelmien vaivaamille alueille, vai pitäisikö ajatella, että erityises-
ti yrittäjävähennyksen voisi perua sen johdosta, että me mieluumminkin nostaisimme alv-
rajaa 30 000:een ja tukisimme ensimmäisen työntekijän palkkausta. Nämä ovat siis sellai-
sia vaihtoehtoja, että ei tarvitsisi tehdä näitä hallituksen omia esityksiä.

Lisäksi on hyvä todeta, että oikeudenmukaisuus tarkoittaa meidän vaihtoehdossamme
sitä, että kun perusvähennys nousee ja indeksileikkaukset torjutaan, niin me pystymme te-
kemään selkeästi oikeudenmukaisempaa politiikkaa kuin tämä hallitus tekee. Korjaamme
myös pääomatuloverotusta siltä osin, että uskomme, että omaisuutta tosiasiallisesti verote-
taan liian vähän tällä hetkellä tällaisena vaikeana aikana, ja siltä osin ainakin tässä ajassa
voidaan olla sitä mieltä, että pääomatuloverotuksen kiristäminen on lääke siihen suuntaan,
että tilkitään tätä verovajetta.

Arvoisa puhemies! Sitten muutama sana vielä tämän aggressiivisen verosuunnittelun til-
kitsemisestä ja kitkemisestä. Olemme nimittäin halunneet myös vaihtoehtobudjetissa ottaa
kantaa siihen, että meidän pitäisi pystyä tekemään myös niihin asioihin joitakin parannuk-
sia, joista on pitkään puhuttu. Yksi minun sellaisia jatkuvia huolenaiheitani on ollut se, mi-
ten vakuutuskuorien sisällä on pystytty tekemään ajasta toiseen kauppaa ja siltä osin on
pystytty myöskin aika aggressiivisella verosuunnittelulla tuomaan sellaisia hyötyjä, jotka
muille osakkeenomistajille eivät ole käytössä. Samaan aikaan on hyvä todeta, että näiden
vakuutuskuorien syliin piiloutuu myöskin sellaista omaisuutta, josta muutoin pitäisi rapor-
toida. Toisaalta on hyvä todeta, että olemme myöskin olleet valmiita arvioimaan uudelleen
kiinteistösijoitusyhtiöiden korkovähennyksen rajaamista, sillä tosiasia on, että suomalai-
nen yhtiö voi vähentää menot omasta verotettavasta tulostaan ja edullisen verotuksen
maassa sijaitseva omistajayhteisö ei sitten maksa korkotuotostaan veroa. Kyllä nämä asiat
ovat sellaisia asioita, joihin on kerta kaikkiaan puututtava, ja tämäntyyppiset porsaanreiät
on suljettava.

Lisäksi lopuksi on hyvä todeta, että myös kotitalousvähennykseen meillä on tarjolla rei-
lumpi vaihtoehto.

18.32 Touko Aalto vihr: Arvoisa herra puhemies! Käsittelyssä olevaan asiaan myös vih-
reältä eduskuntaryhmältä löytyy kaksi pykäläkohtaista muutosta. Teen varsinaiset esityk-
set huomenna, mutta kerron lyhyesti niiden sisällön.

Mutta tähän käytyyn keskusteluun pitää palata sen verran, että kerron sen ison kuvan. Se
iso kuva tuli monissa puheenvuoroissa jo hyvin esille. Ensin, kun puhutaan 4 miljardin eu-
ron menoleikkauksista, valtavasti perustellaan sitä nimenomaan valtion velkaantumisella.
Voisi kuvitella tämän tyyppisessä tilanteessa, jossa hallitus on jäämässä omasta työllisyys-
tavoitteestaan ja valtion velkaantuminen kasvaa, että ei olisi varaa tehdä miljardin luokan
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 126/2016 vp
veronkevennyksiä kokonaisuudessaan. Voisi kuvitella näin. Ja ennen kaikkea, kun tavalli-
selle palkansaajalle kilahtaa tilille muutama euro lisää, niin helposti käy niin, että kehys-
riihessä kunnallisvaalien jälkeen ensi keväänä se euro, mikä nyt on annettu näillä tasa-alen-
nuksilla, otetaan kymmenkertaisesti pois isojen leikkausten jälkeen. Näihin isoihin leik-
kauksiin syntyy suurempaa painetta nimenomaan tästä veronkevennyspaketista. On puhut-
tu, että kiky-sopimus kokonaisuudessaan tarkoittaa jopa 1,2 miljardia euroa alijäämää li-
säävää vaikutusta. Siksi on hyvä ymmärtää näitten veronalennuspäätösten ja tulevien leik-
kausten syy—seuraus-suhteet.

Arvoisa herra puhemies! Kilpailukykysopimus edellyttäisi rinnalleen sellaisia veronke-
vennyksiä, jotka kohdentuisivat voimakkaammin pieni- ja keskituloisille. Tämä edellyttää
työtulovähennyksen sekä kunnallisveron perusvähennyksen kasvattamista. Perusvähen-
nyksen korottaminen lisäisi käteen jääviä tuloja muillakin kuin palkansaajilla eli myös elä-
keläisillä ja etuuksien saajilla. Ehdotammekin siis, että vähennys korotetaan 340 eurolla
3 400 euroon ja vähenemisastetta lasketaan 15 prosenttiin. Muutokset auttaisivat vähentä-
mään köyhyyttä ja vaikuttaisivat osaltaan myös tuloeroihin. Mitä tulee työtulovähennyk-
seen, vähennys on 12 prosenttia 1 momentissa tarkoitettujen tulojen 2 500 euroa ylittävältä
osalta. Vähennyksen enimmäismäärä on kuitenkin 1 480 euroa. Verovelvollisen puhtaan
ansiotulon ylittäessä 33 000 euroa vähennyksen määrä pienenee 1,60 prosentilla puhtaan
ansiotulon 33 000 euroa ylittävältä osalta.

Vihreitten eduskuntaryhmä lähtee siitä, että hallitus huomioisi päätöksenteossaan erityi-
sesti pieni- ja keskituloisten ostovoiman kehityksen ja tulonjaon oikeudenmukaisuusvai-
kutukset. Siksi teemme nämä kaksi pykäläesitystä ja myöhemmin, jos ehdotuksemme ei-
vät saa eduskunnan enemmistöä, sen jälkeen on vielä muutamia lausumia. — Kiitoksia.

18.35 Hanna Sarkkinen vas: Arvoisa puhemies! Oikeudenmukainen verotus edellyttää,
että kukin osallistuu veronmaksuun maksukykynsä mukaisesti ja että verotuksella tasataan
tuloeroja. Hallituksen esitys vuoden 2017 tuloveroasteikoksi yhdistettynä muihin hallituk-
sen esityksiin kasvattaa suomalaisten tuloeroja. Verotus kevenee kautta linjan, mutta suu-
rimmat hyödyt tästä menevät suurituloisille. Kaikista pienituloisimpia kevennykset eivät
hyödytä. Talouspolitiikan iso linja ja päätösten kokonaissumma on, että hyvätuloiset saa-
vat ja vähävaraisilta otetaan.

Hallituksen esityksen seurauksena yli 7 500 euroa kuukaudessa ansaitsevien ostovoima
kasvaisi eniten paitsi absoluuttisesti myös suhteellisesti. Tämä ei ole perusteltua oikeuden-
mukaisuuden eikä kotimaisen kysynnän näkökulmasta, sillä pienituloisimpien lisäeuro
muuttuu suoraan yksityiseksi kulutukseksi, joka on tällä hetkellä keskeisin Suomen vaisua
talouskasvua ylläpitävä voima. Vasemmistoliiton verolinja sen sijaan antaisi erityisesti
keski- ja pienituloisille ja kaventaisi tuloeroja. 

Arvoisa puhemies! Hallituksen esityksessä tulorajoja korotettaisiin noin 1,1 prosentilla.
Lisäksi alimman tuloluokan marginaaliveroprosenttia alennettaisiin 6,5 prosentista 6,25
prosenttiin ja ylimmän tuloluokan marginaaliveroprosenttia alennettaisiin 31,75:stä 31,5
prosenttiin. Vasemmistoliitto esittää tuloveroasteikkoa muutettavaksi siten, että niin sano-
tun solidaarisuusveron alaraja lasketaan 70 700 euroon ja lisäksi otetaan käyttöön uusi, yli
100 000 euroa tienaavien veroluokka.

Nykyisillään tuloverotuksessa kohdellaan ansio- ja eläketuloja toisistaan eriävällä taval-
la. Noin 1 500—2 500 euron kuukausituloilla eläkeläisten veroprosentti on korkeampi
kuin palkansaajien vastaavalla tulotasolla, ja tämä on mielestämme ongelma kansalaisten
7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 126/2016 vp
yhdenvertaisuuden kannalta. Toinen tuloverotukseen liittyvä keskeinen yhdenvertaisuu-
teen ja verotuksen oikeudenmukaisuuteen liittyvä ongelma on, että suuriakin pääomatulo-
ja on mahdollista nostaa verrattain matalalla veroprosentilla. Verojärjestelmää tulisikin jat-
kossa uudistaa niin, että eläkeläisten verotus olisi yhtenäistä palkansaajien verotuksen
kanssa ja että pääomatuloihin säädettäisiin nykyistä voimakkaampi progressio. 

Arvoisa puhemies! Hallituksen esityksessä tuloverolain 106 §:ssä säädettyä kunnallis-
verotuksen perusvähennyksen enimmäismäärää ehdotetaan korotettavaksi 3 020 eurosta
3 060 euroon. Kunnallisverotuksen perusvähennys tehdään kaikkien muiden vähennysten
jälkeen, ja se kasvattaa pienituloisten ostovoimaa. Vasemmistoliitto ehdottaa, että perus-
vähennystä korotetaan 3 750 euroon hallituksen esittämän 3 060 euron sijaan. Verrattuna
hallituksen esitykseen vasemmistoliiton esittämä perusvähennysmalli lisäisi pienitulois-
ten palkansaajien, eläkeläisten ja päivärahatulon saajien käteen jääviä tuloja selvästi, enim-
millään yli 160 euroa vuodessa. 

Hallituksen esityksessä kotitalousvähennystä esitetään muutettavaksi siten, että makset-
tuja työkorvausprosentteja korotettaisiin 5 prosenttiyksiköllä sekä maksetun työkorvauk-
sen että palkan osalta. Hallituksen esitykseen kirjattu tavoite hoivapalveluiden edistämi-
sestä kotitalousvähennyksen avulla on mielestämme kannatettava, mutta pääasiallinen
hyöty esityksen mukaisesta korvausprosenttien nostosta menisi verrattain hyvätuloisten ih-
misten kotien ja vapaa-ajankiinteistöjen remontointikuluihin, mitä ei voi tässä taloustilan-
teessa pitää perusteltuna. Kotitalousvähennysjärjestelmää tulisikin jatkossa kehittää enem-
män siihen suuntaan, että se edistäisi hoivapalveluita ja niiden hankintaa. Yhdenvertaisuu-
den ja ympäristökestävyyden kannalta perusteltua olisi laajentaa vähennyksen käyttöalaa
myös niin, että sitä voitaisiin käyttää esimerkiksi asunto-osakeyhtiöiden ja -osuuskuntien
energiakestävyyshankkeisiin. Huomioiden, että pienituloiset eivät pysty hyödyntämään
kotitalousvähennystä lainkaan, tulisi vähennyksen rinnalle kehittää vastaava kotitalous-
avustusjärjestelmä.

Kansalaisten yhdenvertaisen kohtelun kannalta tuloverolain 54 d §:ssä määritelty yksi-
tyisten eläkevakuutusjärjestelyiden ja pitkäaikaissäästösopimusten maksujen verovähen-
nysoikeus ei ole mielestämme perusteltu. Kyseinen verotuki vähentää valtion verokerty-
mää noin 110 miljoonalla eurolla vuodessa ja suosii etupäässä hyvätuloisia. 

Arvoisa puhemies! Tulemme esittämään käsittelyssä tämänsuuntaisia pykälämuutosesi-
tyksiä ja lausumaesityksiä.

18.41 Jari Myllykoski vas: Arvoisa herra puhemies! Aivan edelliseen, viimeksi käytet-
tyyn puheenvuoroon: Edustaja Sarkkinen oli kovinkin vaatimaton eikä tuonut esille sitä,
kuinka aloitteellinen hän on ollut tehdessään lakialoitteen kotitalousvähennyksen ulottami-
sesta asunto-osakeyhtiöihin. Se on hienoa, että oppositiopuolueista sosialidemokraateista
tämä on otettu lämpimästi vastaan ja sympataan tätä, ja muualtakin oppositiosta. Tämä on
erityisen tärkeä asia, mitä meidän yhdessä rintamassa pitää viedä, ja kyllä minä luulen, että
se samanlainen tahtotila löytyy myös hallituspuolueista, kun oikein tarkastelevat asioita.
Talousvaliokunnan puheenjohtaja varmasti on asiasta yhtä mieltä. Toivotaan, että edus-
kunta yhdessä vielä ottaa tästä todella kopin ja valmistellaan tätä eteenpäin ilman poliittis-
ten pisteiden jakoa. Mutta tässä kohtaa oli kyllä pakko nostaa edustaja Sarkkisen oma-
aloitteisuus ja ponnekkuus esille.

On hienoa, että veljespuolueessa täältä vasemmalta, SDP:ssä, otetaan esille verotukses-
sa se, kenellä on varallisuutta. Toivoisin, että keskustelussa käytettäisiin sanaa "varalli-
8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 126/2016 vp
suusvero". Se olisi kuvaava sana sille, mitä tarkoittaa, jos yhteiskunnassa tällä hetkellä jol-
lakin on rahaa paljon. Hän pystyy silloin osallistumaan enemmän yhteiskunnan rahoituk-
seen. Hän on ne rahat saanut tästä yhteiskuntajärjestelmästä. Hänellä olisi silloin enemmän
antaa meidän tämän hyvän koneen hoitamiseen, niin että koulutus ja kaikki muu voisi edel-
leen mennä paremmin.

Eläkeläisten verotus, kuten vasemmistoliiton vaihtoehdossa tuodaan esille, on epätasa-
arvoista ja erityisesti kohtelee eri kansalaisryhmiä väärin. Siksi se pitää tulla oikaisemaan.

18.43 Sari Tanus kd: Arvoisa herra puhemies! Todella edustaja Sarkkisen esitys kotita-
lousvähennyksen laajentamisesta on oikein kannatettava, ja minäkin olen sen allekirjoitta-
nut ja toivon sen menevän eteenpäin.

Mutta tästä tuloveroasteikkolaista. Hallituksen esityksen mukaisestihan veronkeven-
nyksestä hyötyvät nyt eniten todella suurituloiset, kun taas vaikutus pienituloisille on käy-
tännössä lähinnä marginaalinen. Pienituloisten ostovoiman lisääminen olisi tehokas piris-
tysruiske kotimaisille markkinoille, ja kaiken kaikkiaan jos ajatellaan, pienituloiset ovat
kärsineet kaikista eniten näistä hallituksen säästötalkoista, joten todella olisi oikeudenmu-
kaista, että heidät huomioitaisiin veronkevennyksissä. Kristillisdemokraatit ovatkin esittä-
neet, että ansiotuloverotuksen kevennysten jakaminen tapahtuisi oikeudenmukaisemmin.
Mehän tiedämme, että prosenttimääräiset veronkevennykset kohdistuvat aina euromääräi-
sesti suurimpina ylimpiin tuloluokkiin, ja tuloveronkevennysten kohdistaminen pientä työ-
tuloa saaville on kuitenkin mahdollista esimerkiksi tulonhankkimisvähennystä nostamal-
la. Meidän eduskuntaryhmämme esittääkin, että tulonhankkimisvähennystä nostettaisiin
750 eurosta 810 euroon vuodessa. Jotta nämä talkoot olisivat oikeudenmukaisempia, niin
todella rikkaimpia kutsutaan kanssa näihin talkoisiin, ja ajattelisimme niin, että alentaisim-
me ylimmän tuloluokan rajaa 70 000 euron vuosituloon ja jättäisimme sitten tekemättä täl-
le tuloluokalle esitetyt veronkevennykset. Myös pääomatulojen verolle asettaisimme suu-
remman maksuluokan.

Kaiken kaikkiaan oikeudenmukaisempaa taakkaa peräänkuulutamme, ja vastalauseen 5
mukaisesti kristillisdemokraatit ovat esittäneet ja tulevat esittämään pykälämuutoksia.

18.45 Kaj Turunen ps: Arvoisa puhemies! Edustaja Myllykoski täällä sanoi, että talous-
valiokunnan puheenjohtaja on varmaan samaa mieltä tästä kotitalousvähennyksen laajen-
tamisesta kerrostaloasuntoihin. Luulen, että edustaja Myllykoski ei sitä ihan hatusta vetä-
nyt vaan on tutustunut minun ehdotukseeni viime vaalikaudelta. Todellakin silloin esitin
tällaista ajatusta, että kotitalousvähennyksen pitäisi koskea myöskin kerrostaloasunnoissa
tehtyjä remontteja silloin kun ne eivät ole taloyhtiön tekemiä.

No, miten tähän esitykseen sitten suhtauduttiin? Valtiovarainministeri, sosialidemo-
kraatti, tyrmäsi asian täysin, ja silloin oli myös vasemmistoliitto hallituksessa. Olin kyllä
pahoillani tästä asiasta. Mutta mitä silloinen sosialidemokraattinen valtiovarainministeri
sen sijaan teki? Leikkasi kotitalousvähennyksen vähennettävää osuutta 50 prosentista 45
prosenttiin, jonka tämä hallitus nyt sitten palauttaa sille entiselleen, eli korotetaan vähen-
nettävä osuus 50 prosenttiin. Tämä käytännössä tarkoittaa sitä, että kun viime vaalikaudel-
la tämä muutos tehtiin ja nyt työn osuuden urakassa täytyy olla 5 555 euroa, että saa täysi-
määräisen vähennyksen, niin tämän hallituksen muutoksella urakan työn osuuden tarvit-
see olla ainoastaan tasan 5 000 euroa, että saa tämän täyden vähennyksen siitä aikaiseksi.
9



Pöytäkirjan asiakohta PTK 126/2016 vp
Tonnin remontissa se tarkoittaa sitä, että 350 euron vähennyksestä korotetaan tämä vähen-
nys nyt tällä hallituksen päätöksellä 400 euroon.

18.47 Hanna Sarkkinen vas (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Tietysti täytyy
perussuomalaisten edustajalle huomauttaa, että te olette nyt hallituksessa ja hallituspuolu-
eena teillä on valta näitä muutoksia tehdä, ja toivon todella, että tämä esitys, joka lisäisi ih-
misten tasa-arvoa ja antaisi kotitalousvähennystä myös vähävaraisempien ja myös kaupun-
kiasujien käyttöön, voitaisiin tehdä.

Sen sijaan että te tekisitte tämän laajennuksen, että tätä kotitalousvähennystä voitaisiin
käyttää myös asunto-osakeyhtiöissä, te mieluummin käytätte liikkumavaraa siihen, että te
kasvatatte sitä vähennyksen suuruutta olemassa olevalla rajauksella. Eikö tämä mahdolli-
nen liikkumavara kannattaisi käyttää mieluummin tähän asunto-osakeyhtiölaajennukseen
kuin tämän korvausmäärän kasvattamiseen niille tietyille ihmisille, jotka sitä tällä hetkellä
saavat? Että mieluummin käytettäisiin tasa-arvoisesti tätä liikkumavaraa ja laajennettai-
siin sitä ihmisten joukkoa, joka ylipäätään tätä vähennystä voi käyttää, sen sijaan että niil-
le, jotka sitä voivat jo käyttää, suurennetaan sitä summaa.

18.48 Krista Kiuru sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On pakko puuttua tuo-
hon edustaja Turusen esittämään harhaan siitä, että viime hallituskaudella tälle asialle ei
millään tavalla kukaan jaksanut lotkauttaa korviaankaan. Edustaja Turusen esityksille ei
kyllä niinkään lotkautettu korvia, vaan hallituksen piirissä aidosti ajettiin sitä, että löyde-
tään malli, jolla kotitalousvähennys voitaisiin laajentaa myös niille, jotka eivät ole vielä
sen piirissä. Sellaisia ratkaisuja haettiin. Sen hallituskauden loppupuolella silloinen asun-
toministeri Pia Viitanen moneen kertaan esitti tätä ja sitä mallia tutkittiin. Minusta sen ver-
ran näköalaa pitäisi olla menneeseen: näitä erityyppisiä malleja on selvitetty.

 Ja vaikka me tässä kyseessä olevassa esityksessä katsomme, että myös kotitalousvähen-
nyksen kokonaisuus voisi kuulua tähän TVL:ään liittyvään harkintaan, ja silloin me tässä
esitämme, että voitaisiinko luopua kokonaan tästä omavastuuosuudesta (Puhemies koput-
taa) ja laajentaa tätä pienituloisemmille, en minäkään odota, että sitä pitäisi heti tehdä.

18.49 Kaj Turunen ps (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Hyväksyn mielelläni
tämän edustaja Kiurun selityksen, että sosialidemokraatit yrittivät viime vaalikaudella
mutta muu hallitus ei siihen suostunut. Kelvatkoon se myöskin perussuomalaisten selityk-
seksi: perussuomalaisetkaan eivät ole yksin hallituksessa, ja ilmeisesti muu hallitus ei ole
suostunut. Mutta korjausliike kuitenkin tehtiin siihen huononnukseen, minkä edellinen hal-
litus teki.

18.50 Jari Myllykoski vas (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies! Kyllä asiat
ovat niin kuin edustaja Turunen tuossa sanoi. En minä hatusta vetänyt. Kyllä minä muistan
sen edustaja Turusen tekemän linjauksen. Tässä vaiheessa on vain kuitenkin pakko todeta,
että nyt meillä olisi yhteinen näkemys asioista ja toivottavaa olisi, että nykyiset hallitus-
puolueet, jotka eivät ole sitten ehkä edustaja Turusen kannoilla olleet siinä vaiheessa kun
hallitusohjelmaa on laadittu, voisivat nyt olla näköalaisempia, sillä en minäkään halua olla
se kansanedustaja, joka sanoo, että vasemmistoliitto olisi laajentamista ollut vastustamas-
sa viime hallituksessa. En toden kerran.
10



Pöytäkirjan asiakohta PTK 126/2016 vp
Vähän voi sanoa tähän loppuun, että melkein tulee ikävä sitä Kataisen hallitusta, joka
teki leikkauksia mutta huolehti siitä, että tuloerot eivät kasvaneet. (Mikaela Nylander: RKP
oli mukana silloin!)

18.51 Timo Harakka sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Sen ohella kun täällä
näitä historian kertauksia käydään läpi, olisi mielenkiintoista kuulla näkemyksenne tähän
ajatukseen siitä, että tämä omavastuuosuus poistettaisiin. Sille nyt ei varmaankaan ole enää
mitään veroteknisiä syitä, miksi sellainen täytyisi olla. Tämä on asia, jota Veronmaksajain
Keskusliitto on tässä esittänyt moneen kertaan, ja se on ehkä tässä suhteessa sopiva asian-
tuntijataho jopa myös hallituksen kuultavaksi. Että jos ja kun siinä on se mahdollisuus, että
se todellakin tuo tämän vähennyksen piiriin ihmisiä, jotka ovat nykyisten vähennysten
käyttäjiä pienituloisempia, ja helpottaisi ja yksinkertaistaisi tätä menettelyä joka tapauk-
sessa, niin onko kenelläkään mitään syytä tätä vastustaa?

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Puhujalistaan. 

18.52 Maria Tolppanen sd: Arvoisa puhemies! Se on totta, niin kuin täällä todettiin, että
verotuksen pitäisi olla tasapuolista, mutta niin pitäisi myöskin verovähennysten olla tasa-
puolisia. Sitä ne eivät valitettavasti tämän hallituksen aikana hallituksen esitysten mukaan
ole. Nimittäin tässä maassa on 160 000 yksinyrittäjää, ja heistä joka viides on pienituloi-
nen. Pienituloisia tämän määritelmän mukaan ovat sellaiset henkilöt, joilla vuosiansio jää
alle 20 000 euron. Ja nyt jos puhutaan tästä yrittäjävähennyksestä, niin nämä kampaajat,
kosmetologit, hierojat, joilla monesti jää työtulo, koko tämän yksinyrittämisen tulo näin
pieneksi, saavat tässä yrittäjävähennyksessä noin 700 euroa per vuosi vähennystä. Sen si-
jaan henkilöt, jotka tienaavat 235 000, kuten apteekkarit, saavat tuota verovähennystä
4 700 euroa — tämä on ihan tarkka luku — ja tässä on kyllä huisi ero.

Mutta myöskään ei tämä verotus toteudu kunnolla sellaisessa asiassa, joka meitä kaik-
kia kohtaa, jos luoja suo. Nimittäin kaikille meille ikää tulee — onneksi kuitenkin vain yksi
vuosi kerrallaan, mutta se eläkeikä tulee sieltä vääjäämättä kohti — ja eläkeläisten verotus
verrattuna palkansaajien verotukseen on täysin kohtuuton tänä päivänä. Kyllä he ovat jo
siinä vaiheessa veronsa ja oman kortensa kekoon kantaneet, niin kuin mekin sitten kun me
eläkkeelle jäämme. Eläkeläisten verotus pitäisi saada samaan malliin kuin palkansaajien
verotus. Se nostaisi ostovoimaa ja se antaisi myös pienituloisille eläkeläisille mahdollisuu-
den käyttää vaikkapa sitten tätä kotitalousvähennystä. Se panisi pyöriä pyörimään tässä
maassa, ja talous menisi eteenpäin pienin askelin. Siihenhän me kuitenkin pyrimme, että
talous menee eteenpäin.

18.54 Toimi Kankaanniemi ps: Arvoisa herra puhemies! Opposition veropolitiikkaa har-
joitettiin viime vaalikausi. Työn verotusta kiristettiin ja... (Sirpa Paatero: Kokoomus joh-
ti!) — Ei se ollut pelkkä kokoomuksen hallitus. Siellä oli vasemmisto mukana ja vihreät.
— Työn verotusta kiristettiin, yhteisöveroa alennettiin rajusti, mikä näkyi sitten osingois-
sa. Tämä linja merkitsi sitä, että työttömyys kasvoi yli 100 000:lla, bruttokansantuote ro-
mahti kolmena vuonna peräkkäin hyvinkin merkittävästi, kilpailukyky meni alaspäin ja
niin edelleen. Eli sen veropolitiikan tulokset näkyivät, kun hallitus vaihtui, ja tältä osin tar-
vitaan uutta linjaa.
11



Pöytäkirjan asiakohta PTK 126/2016 vp
Tällä hetkellä jo, vaikka tämä hallitus on istunut vasta puolitoista vuotta, työllisyys on
parantunut, ostovoima on edelleen hyvä, vaikka leikkauksia on tehty, bruttokansantuote
kasvaa — ei tarpeeksi paljon, mutta valtavan paljon enemmän kuin edellisellä vaalikaudel-
la, jolloin se siis aleni. Kilpailukyky on parantunut merkittävästi. Siitä kertovat Uudenkau-
pungin ja Turun tiedot, eräät suuret hankkeet — Kemijärvi, Kemi, Pietarsaari, Äänekoski,
Kuopio ja niin edelleen — eri puolilla maata. Eli tuloksia näkyy. (Mikaela Nylander: Kii-
tos edellisen hallituksen!) Ne ovat todella vahvaa puhetta siitä, että nykyinen talous- ja ve-
ropolitiikka, joka on käännetty aivan uuteen kurssiin edellisen kauden jäljiltä, on tuonut
luottamuksen tähän yhteiskuntaan ja elinkeinoelämään.

Tämän päivän Kauppalehdessä on mielenkiintoinen sivun juttu siitä, miten pk-yritykset
näkevät tilanteen tällä hetkellä. Luottamus on noussut viimeisten kolmen kuukauden aika-
na todella merkittävästi. Se on äärettömän tärkeä asia. Ex-valtiosihteeri Raimo Sailas Jyrki
Vesikansan kirjoittamassa Laman taittaja -kirjassa toteaa, että edellisen vaalikauden halli-
tukset olivat hänen elinaikansa huonoimmat eli eivät saaneet aikaan mitään sellaista uudis-
tuspolitiikkaa tai vero- ja talouspolitiikkaa, jota Suomi olisi tarvinnut viime kaudella. (Vä-
lihuutoja vasemmalta) — Näin oli Sailaksen arvio. En ota kantaa, onko hän oikeassa vai
väärässä, mutta tulokset kyllä puhuvat puolestaan, niin kuin äsken kerroin.

Arvoisa puhemies! Tämä verolaki, tuloveroasteikkolaki ja tuloverolain muutos, joka nyt
meillä on käsittelyssä, vastaa Sipilän hallituksen ohjelmaa. Sillä tähdätään kasvun, yrittä-
jyyden ja työllisyyden vahvistamiseen, ja mihinkä muuhun voitaisiinkaan tähdätä? Hie-
noa, että näin tapahtuu. Näillä muutoksilla vähennetään verotuloja kaikkiaan 772 miljoo-
naa euroa, joista kuntien osuus on 355 miljoonaa euroa. Huomattavaa on — ja se on erit-
täin suuri muutos viime kauteen nähden — että nyt kuntien 355 miljoonan veromenetykset
kompensoidaan sataprosenttisesti. Se on äärettömän tärkeä asia. Valtion ensi vuoden ta-
lousarvio ensi kertaa vuosiin, voi sanoa vuosikymmeniin, on kuntatalouden kannalta posi-
tiivinen. Eli valtion toimenpiteet eivät aja kuntia velkaantumiseen eivätkä aja kuntia vero-
tuksen kiristämiseen. Päinvastoin nyt havaittiin, että tällä vuosituhannella ensimmäisen
kerran peräti 14 kuntaa alensi veroprosenttiaan. Se on tavattoman tärkeä tieto. Eli hallituk-
sen toimenpiteillä ei ajeta verotuksen kiristymistä epäoikeudenmukaisen kuntaverotuksen
kautta, niin kuin viime vaalikaudella tehtiin. Viime vaalikaudella kuntaverotuksen kiris-
tyksen lisäksi kunnat leikkasivat menojaan pakotettuina, ottivat velkaa, palvelut heikkeni-
vät, yt-neuvotteluja käytiin vaikka kuinka monessa kunnassa. Tällä hetkellä ei yt-neuvot-
teluja kunnissa käydä. Yhtään kuntaa ei nyt ole kriisikuntamenettelyssä. Sekin on täysin
poikkeuksellista oikeastaan tällä vuosituhannella.

Arvoisa puhemies! Näitä tuloksia, jotka ovat faktoja, on ilo kertoa. Eli talouden suunta
on kääntynyt tässä maassa, ja siitä Sipilän hallitukselle on annettava tunnustus. Se on räi-
keä muutos siihen, mitä viime kaudella oli.

Herra puhemies! Täällä mietinnössä todetaan, että tämän esityksen ei arvioida vaikutta-
van tuloeroihin — tämä on oppositionkin hyvä lukea. Täällä todetaan, että tulonhankkimis-
vähennyksen muutos suosii pieni- ja keskituloisia. Kunnallisverotuksen perusvähennys,
joka siis kompensoidaan täysimääräisesti kunnille, keventää erityisesti pienituloisten vero-
tusta. Nämä ovat faktoja, jotka valiokunta on mietintöön kirjoittanut. Eli ne puheet, mitä
täällä sanotaan, että täällä nyt suositaan puhtaasti hyvätuloisia, eivät pidä paikkaansa — ei-
vät pidä paikkaansa.

Täällä on monia yksityiskohtia, joihin en nyt mene sen tarkemmin, mutta totean, että so-
sialidemokraatit ovat tehneet niin suuria lupauksia, että heillä on aikamoinen haaste seu-
12



Pöytäkirjan asiakohta PTK 126/2016 vp
raavalla vaalikaudella, jos aikovat lupauksensa täyttää. Vihreiden osalta totean, että he esit-
tävät 340 euron kunnallisveron perusvähennyksen korotusta — hieno asia, mutta kompen-
sointia kunnille teillä ei täältä löydy, se on valtavan iso puute. Te ajatte kunnat jälleen ah-
dinkoon. Sosialidemokraatit lupasivat vaaliohjelmassaan leikata 800 miljoonaa euroa kun-
tien valtionosuuksien indeksikorotuksista. Sitä ei näy missään enää. Onneksi ette sitä aja,
mutta olette tältä osin siis pettäneet vaalilupauksenne. Tämä vihreiden 340 euron perusvä-
hennyksen korotus on kyllä uskomaton toimenpide siinä suhteessa, että sehän menisi kun-
tien palvelujen ja kunnissa tapahtuvien irtisanomisten ja veronkorotusten kautta köyhien ja
vähätuloisten ihmisten maksettavaksi.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Vastauspuheenvuoroja on muutamia.
— Ensimmäisenä edustaja Harakka.

19.02 Timo Harakka sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Minun on tehnyt
mieli pitää tämä kommenttipuheenvuoro useita kertoja edustaja Kankaanniemen puhues-
sa, mutta todetaan nyt, että syyt ja seuraukset menevät lahjakkaasti sekaisin. (Eduskunnas-
ta: Pahemman kerran!) Ja sillä on merkittävä ero: Katsokaas, aurinko ei nouse sen takia,
että kukko kiekuu. Tulo- ja veropolitiikka ei aiheuttanut taantumaa viime hallituskaudella,
vaan jos muistatte, silloin oli maailmanlaajuinen finanssikriisi, joka johti koko Euroopan
syvään lamaan. Muistatteko alkuvuotta 2009, jolloin Suomen viennin arvo laski 30 pro-
senttia käytännössä yhdessä yössä? Suomen lama oli syvempi kuin 90-luvun alussa ja vien-
nin tappiot suuremmat kuin missään muussa EU-maassa mukaan lukien Kreikka. Kaikki
Euroopan unionin maat velkaantuivat, monet paljon pahemmin kuin Suomi.

Veropolitiikalla saadaan paljon aikaan, mutta ei sillä nyt sentään polkaista käyntiin mas-
siivisia investointeja. Tai sitten se tulee juuri parjaamastanne yhteisöveron alennuksesta,
josta vieläkään en tiedä, kannatatteko, vastustatteko, haluatteko muuttaa sitä vai ette.

Suuri osa näistä (Puhemies koputtaa) mainitsemistanne investoinneista menee edellisen
hallituksen piikkiin — paitsi että mikään ei mene minkään hallituksen piikkiin.

19.04 Jari Myllykoski vas (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies! Olisi ehkä
kaikkein parhainta, että pöntöstä käytetyn puheenvuoron päälle oman puheenvuoroni käyt-
täisin minuutin hiljaiseen hetkeen, mutta nyt kun siitä on jo 15 sekuntia mennyt, niin enpä
käytäkään siihen, vaan kyllä haluan omalta kohdaltani tuoda esiin sen, että en olisi usko-
nut, että joudun käyttämään tämmöistä puheenvuoroa ja että mustaa koetetaan niin jyrkästi
tehdä valkoiseksi. On aivan mahdotonta kuunnella sitä. Itse en koskaan silloinkaan, kun
olimme hallituspuolueena, uskonut ja vannonut yhteisöveron dynaamisiin vaikutuksiin. En
vieläkään tiedä, kuten edustaja Harakkakin sanoi, mitä mieltä te olette, mutta itse en ihan
kaikilta osin vieläkään allekirjoita sen vaikutuksia. Mutta kun te niin sitä parjasitte, niin
onko nyt niin, että siitä on ollut niin paljon haittaa, että vasta nyt tehdyt ratkaisut ovatkin
tuoneet tähän maahan sen teollisuuden, mitä te nyt niin kovasti kehutte?

19.05 Touko Aalto vihr (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies! Edustaja Kan-
kaanniemen logiikan suurin ongelma on se, että päätösten vaikutukset eivät realisoidu heti,
eivät syy- ja seurausvaikutukset. Samalla tapaa kuin moni opposition moittima leikkaus-
päätös ei realisoidu heti, aivan samalla tapaa hallituksen hehkuttamat päätökset eivät edes
pystyisi vaikuttamaan niin nopeasti kuin edustaja Kankaanniemi antaa ymmärtää.
13



Pöytäkirjan asiakohta PTK 126/2016 vp
Sipilän hallituskauden alussa näkynyt työllisten määrän kasvu oli oikeastaan edellisen
vaalikauden jälkilämpöä niistä investoinneista. Ja on syytä muistaa se, kun puhutaan kun-
tien asemasta, että nämä 4 miljardin euron leikkaukset vaikuttavat myös kuntatalouteen, eli
kysymys on vähän siitä, että on sama ongelma vähän eri paketissa. Tämäkin tosiasia on
syytä muistaa. Ja jos edellisen vaalikauden aikana ei olisi tehty monia niitä hyviä korjaus-
liikkeitä, kuinka paljon sitten olisi syntynyt työttömiä? Tämäkin pitää muistaa, kuten edus-
taja Harakka otti todella hyvin sen kehyksen, kontekstin huomioon, missä tilassa päätöksiä
tehtiin viime kaudella.

19.06 Krista Kiuru sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Hiukan kahdelta osin
jäin surumieliseksi tuosta edeltävän edustajan pöntöstä esittämästä puheesta. Kyllä Kan-
kaanniemen puheessa oli kaksi erikoista kohtaa.

Yksi on tämä ajattelu, että tulo- ja veropolitiikka olisi johtanut viime kaudella syvään la-
maan. Sama erikoinen juttuhan olisi se, että teidän tulo- ja veropolitiikkanne johtaisi nyt
siihen, että tämä lama ei taitu. Emme me sentään niin naiiveja täällä salissa kukaan ole.
Kyllä se finanssikriisi, jossa me olemme, selkeästi nyt vaikuttaa, ja siltä osin olisi hyvä py-
syä totuudessa. 

Kun pääministeri Sipilä vetosi tv-puheessaan vielä suomalaisiin silloin näin, että "jou-
dumme tekemään sarjan kivuliaita päätöksiä, joiden avulla yhteiskuntamme rahoitus saa-
tetaan kestävälle pohjalle" ja "kaikki vastuulliset suomalaiset haluavat lopettaa velaksi elä-
misen", niin tehän ette sitä lopeta, ja se tässä on erikoista. Eivät tässä kyllä tulo- ja varalli-
suuserot muuta kuin kasva, ja Kelan tutkimusblogi kertoo siis siitä, (Puhemies koputtaa)
että tulo- ja varallisuuserot kasvavat.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Nyt vielä vastauspuheenvuoro edus-
taja Kankaanniemelle, ja sen jälkeen siirrytään puhujalistaan.

19.07 Toimi Kankaanniemi ps (vastauspuheenvuoro):  Herra puhemies! En ihmettele,
että edustaja Myllykoski meni sanattomaksi ja edustaja Kiuru tuli surulliseksi. Kyllähän se,
mitä toin tuolta esille viime vaalikauden tuloksista — työttömyyden rajusta kasvusta, bkt:n
romahduksesta, kilpailukyvyn menetyksestä — varmasti hävettää ja hiljaiseksi vetää ja
jopa surulliseksi. No, se siitä.

Edustaja Harakka totesi, että ei viime kauden veropolitiikka aiheuttanut lamaa. En niin
väittänyt, ei todellakaan, mutta se pahensi lamaa eikä parantanut sitä. Valitettavasti nyt on
näin, ja te yritätte nyt kiertää tosiasiat.

Yhteisöveron alennus oli raju. Se oli erittäin raju ja näkyy osinkovuotona muun muassa
Amerikkaan asti. (Eduskunnasta: Hyvä vai huono?) — Se oli liian suuri. Perussuomalaiset
ei kannattanut niin isoa.

Arvoisa puhemies! Luottamus on palautunut tämän hallituksen toiminnan ansiosta. Se
on tapahtunut jo nyt.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  No, jatketaanpa hetki vielä, mutta
vain hetki, tätä debattiosaa.

19.08 Krista Kiuru sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Totean nyt kyllä edus-
tajalle, että on tämä uskomaton juttu. Jos teillä on jotain nalkutettavaa, niin miksette te hoi-
14



Pöytäkirjan asiakohta PTK 126/2016 vp
taneet kuntoon? Minä ihmettelen teitä yhteisöverorattailla ajamisesta. Jos siinä on jotakin
korjattavaa, miksi ette nostaneet? Miksi te ette nostaneet sitä, jos on jotain? Te olette nyt
hallitusvastuussa. Minä itse myönnän, että siinä päätöksessä oli todella paljon vaikeuksia
myöskin tämän meidän viiteryhmämme kannalta, ja nyt on sitten seurattu, miten tämä on
toteutunut, mutta te täällä kyllä erikoisesti suhtaudutte asiaan. Jos teillä on valta kerran lait-
taa asiat kuntoon, niin tehkää se.

Sitten toiseksi haluan todeta, että kun kerroitte, kuinka surumielistä politiikkaa tehdään,
niin minusta vähän pitää perussuomalaisten katsoa peiliin. Minä olen kuunnellut nyt mo-
nessa paikassa näitä kunta-argumentteja. Ensinnäkin te jätätte kaikki viime kaudella kun-
tatalouteen tehdyt leikkaukset voimaan, aivan samat leikkaukset. Sen päälle te otatte 50
miljoonan lisäpaketin ja jätätte sen voimaan, (Puhemies koputtaa) ja kun me peruisimme
kehysriihessä teidän tekemänne valtionosuuspäätöksen, (Puhemies: Nyt olisi reilusti se
minuutti käytetty!) niin on se ihme, ettei kelpaa. Leikkaatte kuntataloudesta enemmän.

19.10 Toimi Kankaanniemi ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Yhteisö-
verokeskustelua on käyty täällä moneen kertaan. Niin kuin edustaja Turunen sanoi, perus-
suomalaiset ei ole ainoa hallituspuolue. Itse asiassa te olitte viime hallituksessa vähemmis-
tönä, teillä tosin oli valtiovarainministerin salkku ettekä käyttäneet sitä, vaan ministeri Ur-
pilainen esitteli tämän yhteisöveron alennuksen. Mutta se siitä.

Edustaja Kiuru, tämä budjetti niin Kuntaliiton laskelmien mukaan kuin ministeriönkin
laskelmien mukaan vahvistaa kuntataloutta kokonaisuudessaan 39 miljoonaa euroa. Se,
että me pidämme teidän tekemänne hännät voimassa valtionosuusleikkauksista, on kom-
pensoitu muilla toimenpiteillä. Ja kun työllisyys paranee, niin kuntatalouskin paranee, ja
tätä kautta tilanne menee oikeaan suuntaan.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Nyt siirrytään sovitusti puhujalistaan.

19.11 Marisanna Jarva kesk: Arvoisa puhemies! Käsillä olevasta hallituksen esitykses-
tä on hyvää keskustelua käyty, mutta on tosin ehkä joitakin vääriä mielikuvia syytä korjata.

Ensinnäkin tämä kotitalousvähennys. Kaikki toimet, joilla voidaan lisätä työllisyyttä ja
palvelujen ostoa ovat erittäin hyviä, ja on hyvä, että kotitalousvähennystä tullaan käyttä-
mään entistä enemmän jatkossa.

Mutta sitten tähän tuloverotukseen ja siihen, mitä kilpailukykysopimuksessa sovittiin,
kun työmarkkinajärjestöt pääsivät tähän sopimukseen. Nyt on tulossa sitten näitä veronke-
vennyksiä, ja on yleisesti tiedossa, että ne eivät olisi kohdistuneet pienituloisiin vaan ni-
menomaan hallituksen toimesta nyt pienituloisille tulee näitä veronkevennyksiä myöskin.
Tämä on nimenomaan sitä tasa-arvoista, oikeudenmukaista veropolitiikkaa. 

Myöskin solidaarisuusveron osalta on todettava, että on hyvä, että aikaisemmin tuotiin
tämä solidaarisuusvero. Tällä tavalla saatiin isotuloisemmat mukaan osallistumaan, ja
tämä hallitus laajensi sitä, nimenomaan alensi ja laajensi tätä alarajaa meihin kansanedus-
tajiin. Tämä on aivan oikein, ja jokaisen kansanedustajan omissa käsissä on, miten osallis-
tuu myöskin näihin taloustalkoisiin. Itse olen palauttanut viikon palkan vuosittain takaisin
valtiolle omasta palkastani.

Sitten kun suuryrittäjistä puhutaan, että onko nyt hyvätuloisia yrittäjiä suosittu, niin on
hyvä muistuttaa siitä, että aikaisemmin osakeyhtiömallilla toimivia yrittäjiä suosittiin ve-
roratkaisuilla. Toiminimellä toimivat pienyrittäjät — joista nimenomaan iso osa ikävä kyl-
15



Pöytäkirjan asiakohta PTK 126/2016 vp
lä joutuu elämään pienillä tuloilla — huomioidaan nimenomaan tasa-arvoisella veroratkai-
sulla yrittäjävähennyksen kautta.

Myös vakuutuskuorista on kyllä todettava, että siitäkään ei pitäisi jakaa väärää tietoa.
(Puhemies koputtaa) Siitä maksetaan vero silloin, kun sijoituksesta ne rahat tulevat sijoit-
tajalle käyttöön, ja tämä vakuutuskuorimalli on kyllä kaikkien käytössä. (Krista Kiuru: Us-
komatonta!)

19.13 Krista Kiuru sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Siinä oli monia vääriä
väittämiä, mutta minä lähden nyt siitä liikkeelle, että tämähän oli puhe keskustan nuoteis-
ta, joissa sanotaan, että kyllä näitä sijoitusvakuutuksia voidaan jatkossakin käyttää ja se on
kaikille meille mahdollinen — että siitä vain sijoitusvakuutuksilla aggressiivista verosuun-
nittelua tekemään. Se epäkohtahan on juuri se, että me emme edes tiedä, minkälaista kaup-
paa siellä salkun sisällä käydään, ja että maksetaan sitten vasta kun jaksetaan, niin kuin
edustaja tässä totesikin. Siltä osin on aika isosta arvovalinnasta kysymys.

Minusta sijoitusvakuutukset ovat tänä päivänä sellainen aggressiivisenkin verosuunnit-
telun väline, joka meidän pitäisi tuoda samaan asemaan kuin kaikki muukin osakekauppa.
Miksi olisi tällainen erillinen reviiri sille, että jotkut voivat tätä porsaanreikää käyttää härs-
kistikin hyväksi? Minusta tänä aikana iso arvovalintakysymys on se, onko keskustassa sel-
laista johtajuutta, jossa halutaan kieltää vakuutuskuoret tällaisena verottomana muotona,
joka (Puhemies koputtaa) se tällä hetkellä on silloin kun kauppaa käydään täällä sisällä.

19.14 Marisanna Jarva kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Jos edustaja
Kiuru olisi vähän tutustunut tähän malliin, niin hän tietäisi, että kaikki ne tulot, mitkä sieltä
vakuutuskuoresta tulevat, (Krista Kiurun välihuuto) tämä sijoittaja saa vasta sitten kun hän
saa ne itselleen käyttöön. Hän ei hyödy siitä millään erityisellä tavalla. Hän myös maksaa
korkoa korolle, maksaa täydet verot siitä. Ja tämä malli on myös, edustaja Kiuru, ihan jo-
kaisen kansalaisen käytettävissä. Tästä on ihan turha luoda vääriä mielikuvia.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Puhujalistaan.

19.15 Jari Myllykoski vas: Arvoisa herra puhemies! Lyhyestä virsi kaunis — olisi niin
monta asiaa, joita haluaisi sanoa, mutta koetan mahduttaa sen tähän 2 minuuttiin.

Otetaan nyt vielä tämä kotitalousvähennys. Edellisen hallituksen aikana, missä vasem-
mistoliittokin oli mukana, tehtiin rajauksia siitä, paljonko se prosentuaalisesti on. Hallitus
teki niin siinä tilanteessa arvioiden sitä, kuinka työn hintaa oli siirretty osittain tuotteitten
hintoihin näissä hankkeissa. Itse näkisin, että tämä nyt tehty hallituksen linjaus on oikean-
suuntainen mutta sen laajentamisen olisi pitänyt olla kärkikohdassa niin, että perussuoma-
laisille tärkeä yhteiskunnallinen ryhmä eli sotaveteraanit olisi voinut olla myös nauttimas-
sa tästä mahdollisuudesta. Pienituloisten ihmisten mahdollisuuden käyttää kotitalousvä-
hennystä olisi luullut olevan perussuomalaisille kaikki kaikessa. Siinä kohtaa hallitusoh-
jelmaa tehtäessä olisi myös luullut, että muissakin hallituspuolueissa tämä olisi hyväksyt-
ty. Siinä mielessä jää vähän niin kuin verhon taakse se, kuinka ponnekkaasti perussuoma-
laiset ovat tätä näkemystä ajaneet, vai onko ollut tämän hallituksen linjan mukaista, että
hyvätuloisille ja hyväosaisille luodaan enemmän polkuja ja asfaltoituja teitä uusiin rik-
kauksiin ja mahdollisuuksiin käyttää yhteiskunnan verohelpotuksia ja sitä kautta luoda it-
selleen vielä enemmän vaurautta. Toivoisin, että tässä kohtaa voitaisiin saada vaikkapa
16



Pöytäkirjan asiakohta PTK 126/2016 vp
Kankaanniemeltä kommentti siihen, mitä mieltä vaikka henkilökohtaisesti olette yhteisö-
veronalennuksesta.

19.17 Markku Pakkanen kesk: Arvoisa puhemies! Tämä hallituksen esitys tuloverolain
asteikon muuttamiseksi on monelta osin kannatettava. Haluaisin kiinnittää muutamaan
asiaan huomiota. Tässä kunnallisverotuksen perusvähennyksen keventämisessä ollaan
mielestäni menossa täysin oikeaan suuntaan. Samoiten tämä solidaarisuusveron alarajan
laskeminen pariksi vuodeksi 90 000:sta tuohon 73 100:aan on oikeansuuntainen toimenpi-
de mielestäni ja kuuluu hyvin tähän hallituksen linjaukseen.

Sitten täällä on puhuttu paljon tästä kotitalousvähennyksestä. Pidän sitä erittäin hyvänä
asiana. Minusta kotitalousvähennyksen yksi tärkeä elementti on sen työllistävä vaikutus,
koska sillä jos jollain pystytään tarjoamaan pienyrittäjille työmahdollisuuksia. Sen tulora-
jan ja vähennyksen oikeuttavaa määrää pitää tietenkin nostaa ja sillä lailla saada työtehtä-
viä tarjottavaksi lisää.

Itse ainakin myös käytän hyödykseni tätä asiaa, ja minusta tämä ei ole millään lailla pois
sulkeva asia sotaveteraaneilta. Kyllä heilläkin on mahdollisuus kotitalousvähennystä käyt-
tää, jos he haluavat, mutta erityisesti tämän ulottaminen tänne hoiva-alalle on hyvä uusi li-
säys. Toki voitaisiin miettiä, kuinka pitkälle tämä voidaan ulottaa, mutta ainakin toimen-
piteet ovat minusta hyviä ja tehokkaita, ja erityisesti työllisyysvaikutus niissä on myöntei-
nen.

19.19 Kaj Turunen ps: Arvoisa puhemies! Ei varmaan mene ihan 5:tä minuuttia, mutta
halusin tulla tänne pönttöön, koska 2 minuuttia voi kuitenkin ylittyä.

Arvoisa puhemies! Kun demarit puhuvat yrittämisen puolesta, aina iho menee hiukan
kananlihalle, koska puheet ovat puheita ja mitä demarit itse asiassa yrittäjille ovat kautta
historian antaneet on suklaakarkkeja viime vaalien alla. Kaikki se toiminta on erittäin yrit-
täjävastaista toimintaa. Kaikki ne päätökset, mitä sosialidemokraatit ovat tehneet tai mihin
he pyrkivät, ovat käytännössä haittaamassa yrittämistä Suomessa.

Kun täällä edustaja Tolppanen aiemmin otti esille yksinyrittäjät, samassa lauseessa hän
kertoi, että tämä yrittäjävähennys tekisi yksinyrittäjälle 700 euroa vuodessa, mutta samas-
sa lauseessa hän vastusti kovasti tätä yrittäjävähennystä ja vertasi sitä siihen, että apteek-
karit vetävät tästä ison potin. Mutta tosiasiassa niin edustaja Tolppanen kuin kaikki muut-
kin sosialidemokraatit kyllä tietävät sen, että apteekkimaksun korotus leikkaa apteekka-
reilta 75 prosenttia enemmän kuin yrittäjävähennys tuo. Että tämä on pikkuisen kulunut
esimerkki siitä.

Toisaalta, jos tällä edustaja Tolppasen käyttämällä esimerkillä ja tällä logiikalla ajatel-
taisiin sitä yhteisöveron alennusta, minkä sosialidemokraatit viime vaalikaudella tekivät,
20 prosenttia, niin sehän tarkoittaisi sitä, että se ei koskisi samansuuruisena kaikkia osa-
keyhtiöitä, vaan pienempien osakeyhtiöiden pitäisi saada enemmän sitä yhteisöveron alen-
nusta kuin suurten yritysten. Valitettavasti kun prosenttimääräisestä alennuksesta on kysy-
mys, silloin tämmöistä rajausta ei voi tehdä, ei yrittäjävähennyksen osalta eikä myöskään
sitten yhteisöveron osalta.

Paljon paljon merkityksellisempiä ovat minun mielestäni nämä monet muutkin toimet,
mitkä hallitus on yritysilmapiirin ja yrittämisen edellytysten parantamiseksi tehnyt: nimen-
omaan tämä vanhemmuuden kustannusten tasaaminen, kotitalousvähennys, ja kaikista tär-
keintä pk-yritykselle on minun mielestäni tämä maksuperusteinen arvonlisävero. Tämä on
17



Pöytäkirjan asiakohta PTK 126/2016 vp
sellainen asia. Kun se ei ole ollut maksuperusteinen, se on sitonut mielettömän paljon käyt-
töpääomaa, ja sitä valitettavasti pienissä yrityksissä ei ole ollut. Tämä ei valtiolle maksa
yhtään mitään, mutta tämä on merkittävä merkittävä yrittämisen edellytysten parannus.

Mitä tulee sitten edustaja Kiuruun: Kun he viime vaalikaudella tosiaankin leikkasivat
kunnilta 4 miljardia euroa, nyt omassa puheenvuorossaan Kiuru syytti perussuomalaisia ja
hallitusta siitä, että jätämme teidän tekemänne leikkaukset voimaan. Tämä on aivan käsit-
tämätöntä. Syytätte meitä siitä, että te olette tehneet väärää politiikkaa. (Välihuutoja) Kun-
tien rahojen leikkaus, minkä teitte, lyö räikeästi korville kaikkein heikoimmassa asemassa
olevia kansalaisia, jotka tarvitsevat niitä kunnallisia palveluja. Te teitte 4 miljardin leik-
kauksen kuntien rahoituksesta, ja täällä hurskastelette sellaisilla asioilla liittyen budjettiin,
joista eivät kaikki edes kestä päivänvaloa. Tämä hallitus on sitoutunut siihen, että kunnilta
ei leikata yhtään lisää ja jos kunnille asetetaan tehtäviä, ne rahoitetaan täysimääräisesti. 

Tämän illan keskustelun pohjalta voin todeta, että SDP:stä on tullut populistisin puolue,
mihin olen kuuna päivänä törmännyt.

19.23 Timo Harakka sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Sortumatta nyt lei-
maukseen ja nimittelyyn sen enemmän todettakoon, että pienyrittäjien eteen täytyy tehdä
enemmän työtä. Ei edellinenkään hallitus täysin toimeton ollut: valtiovarainministerinä
Antti Rinne nosti arvonlisäverovelvollisuuden alarajan 8 500:sta 10 000 euroon, joka on
edelleen tämä EU:n sallima alaraja. Me esitämme, että jatketaan tätä työtä ja nostetaan sitä
ylemmäs, jotta nimenomaan pienten yrittäjien asema helpottuisi. 

Me puhumme myöhemmin tästä yrittäjävähennyksestä lisää, mutta nyt on vain oikaista-
va tämä väärä vertailu näitten eri veroasteiden välillä, eli oikea vertailukohta ei ole yhtei-
sövero, vaan, kuten jo omassa puheenvuorossani sanoin, kun 90:tä prosenttia yrittäjävä-
hennykseen oikeutetuista elinkeinonharjoittajista verotetaan ansiotulon mukaan, niin an-
siotuloveron alennus, jota tässä nyt TVL:n yhteydessä käsitellään, on paljon merkittäväm-
pi, huomattavasti tärkeämpi kuin tämä näennäinen yrittäjävähennys, joka tuo 10 000 euron
tuloilla (Puhemies koputtaa) 3 euroa 20 senttiä kuukaudessa. 

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Nyt olisi vastauspuheenvuoron aika
edustaja Kiurulla.

19.25 Krista Kiuru sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Tässä oli kiinnostava
logiikka tässä epälogiikassa edustaja Turusen puheessa, joka muuten hyvin pitkälti kulkee
samaa rataa kuin äsken kuullun meidän terveysjaoston puheenjohtajan logiikka, ja minä
olen ihmetellyt sitä, miksi perussuomalaiset eivät ole huomanneet, että te olette itse asiassa
leikanneet kuntataloudesta enemmän kuin sosialidemokraatit. Se on aivan käsittämätön
juttu. Juuri nyt te todistitte sen oikeaksi, kun tässä kävi edustaja Turunen tuolla pöntössä, ja
näihin kuuluisiin lauseisiin palataan vielä. Totean teille, että te olette tässä hallituspohjassa
ollessanne leikanneet kuntataloudesta enemmän kuin sosialidemokraatit, ja käydäänpä lä-
pi: Ensinnäkin viime hallituskaudella tehdyt valtionosuusvähennykset ovat myöskin tei-
dän hallituskauden pohjissa, te ette ole niitä peruneet ja olette halunneet pitää ne voimassa.
Ja kun te haluatte pitää nämä leikkaukset voimassa, niin te olette siis leikanneet (Puhemies
koputtaa) saman verran, plus sen päälle kehyksessä leikkaatte 75 miljoonaa lisää val-
tionosuuksista. 
18



Pöytäkirjan asiakohta PTK 126/2016 vp
Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Nyt en ole aivan varma, pyysikö edus-
taja Järvinen vastauspuheenvuoron. Kun nousette ylös, niin toivon ja siis toimintatapa on
se, että lausutaan ääneen "vastauspuheenvuoro". En teidän havainnut sanoneen "vastaus-
puheenvuoro", mutta ehkäpä te tarkoititte sitä, vaikka ette sanonutkaan. — Eli vastauspu-
heenvuoro, edustaja Järvinen. 

19.26 Heli Järvinen vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kiitos kovasti. Itä-
suomalaisena olen niin kovin hiljainen, että se ei aina kuulu kovin pitkälle. 

On ilman muuta hyvä tavoite, että mikään hallitus ei lisäisi rasitteita kuntataloudelle,
mutta kannattaa muistaa, että erilaisista päätöksistä aiheutuu kuluja kunnille ja niitä kaik-
kia ei tälläkään hallituskaudella kunnille korvata. Otan nyt vain yhden esimerkin: subjek-
tiivisen päivähoito-oikeuden kaventaminen. Sen selvittäminen, onko lapsi oikeutettu päi-
vähoitoon, onko hän oikeutettu puolipäiväiseen vai kokopäiväiseen päivähoitoon, aiheut-
taa Kuntaliiton ja kuntien omien lausuntojen mukaan heille automaattisesti kuluja, ja näitä
kuluja hallitus ei korvaa kunnille. Eli kyllä niitä työtehtäviä kunnille siirtyy monta kautta,
ja kuluja ei sataprosenttisesti korvata. Tämäkin kannattaa huomioida. 

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Vastauspuheenvuoro tämän keskuste-
lun avaajalle, edustaja Turuselle. 

19.27 Kaj Turunen ps (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Minäkin olen itäsuo-
malainen, mutta kyllä ääni tarvittaessa kuuluu, vaikka on kurkku hiukan kipeä tällä hetkel-
lä. 

Tämä edustaja Järvisen esimerkki ei ollut minun mielestäni ihan paras mahdollinen.
(Hälinää) Kun hän puhuu subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajaamisesta, niin itse asias-
sa siitähän ei kunnille tule missään tapauksessa kustannuksia lisää, vaan se vähentää niitä
kustannuksia. (Välihuutoja) 

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Puhujalistaan. 

19.28 Sami Savio ps:  Arvoisa puhemies! Hallituksen tavoitteena on koko vaalikauden
ajan ollut parantaa yrittämisen ja työnteon edellytyksiä ja lisätä niihin liittyviä kannusteita.
Eräs toimenpide on ollut tuloverotuksen merkittävä keventäminen, ja vaikka tuloveron ke-
vennysten kohdentamistavoista voitaisiin luultavasti kiistellä täällä salissa loputtomiin,
niin suuri kuva on kuitenkin oikea. Kuten viime vuoden lopussa, tuloverotukseen kohden-
netaankin jälleen merkittäviä kevennyksiä, jotta talous lähtisi uudelleen nousuun, ja monia
muitakin toimenpiteitä ovat hallitus ja eduskunta jo tehneet.

Arvoisa puhemies! Kokonaisveroaste on maassamme varsin korkea, noin 44 prosenttia
bruttokansantuotteesta. Se on noin 10 prosenttiyksikköä OECD-maiden keskiarvoa enem-
män, mikä ei voi olla vaikuttamatta negatiivisesti taloudelliseen toimeliaisuuteen. Myös
tuloverotus on hallituksen tekemän esityksen jälkeenkin vähintään riittävän korkeaa ja ki-
reää kaikissa tuloluokissa. Lisäksi progressio on Suomessa varsin kireä ja heikentää omal-
ta osaltaan kouluttautumisen ja uralla etenemisen kannusteita. Onkin hyvä, että tuloveron
alennuksia kohdennetaan kaikkiin tuloluokkiin.

Sosialidemokraatit ovat esittäneet omassa vastalauseessaan uuden tuloveroportaan käyt-
töönottoa siten, että yli 90 000 euroa vuodessa ansaitsevan henkilön tuloveroprosentti olisi
19



Pöytäkirjan asiakohta PTK 126/2016 vp
yli 2 prosenttiyksikköä nykyistä suurempi. Nyt täytyy kuitenkin muistaa, että eduskunta
hyväksyi jo viime vuonna solidaarisuusveron alarajan laskun, joka yksittäisenä toimena
tarkasteltuna johti jo noin 0,4 prosenttiyksikön veronkorotukseen 90 000 euroa ansaitse-
van henkilön osalta. Myös pääomaverotuksen ylempää prosenttia on jo nostettu tällä vaa-
likaudella, joten kyllä hyvätuloisetkin ovat osallistuneet talkoisiin.

Arvoisa puhemies! En voi olla lopuksi hieman ihmettelemättä edustaja Kiurun totea-
musta, jonka mukaan omaisuutta verotetaan (Puhemies koputtaa) liian vähän, muistaen
vuonna 2006 tehdyn varallisuusveron poiston.

19.30 Toimi Kankaanniemi ps: Arvoisa herra puhemies! Edustaja Kiuru, te olette var-
maan vähän nukahtanut siellä kunta- ja terveysjaoston kokouksessa. Mehän olemme kuul-
leet siellä asiantuntijoita ja kirjallisestikin saaneet selvityksen, että valtion talousarvion pe-
rusteella kuntatalous vahvistuu ensi vuonna 39 miljoonalla eurolla, niin kuin täällä jo sa-
noin, ja Kuntaliitto on aivan samaa mieltä. Miksi te väitätte, että tämä hallitus heikentää
kuntien taloutta? Näin ei kerta kaikkiaan tapahdu, vaan se vahvistuu.

Mitä tulee viime vaalikauden tapahtumiin, niin kannattaa teidän lukea tämä Raimo Sai-
laksen kirja Laman taittaja. Sailas toteaa siellä, että oli erittäin epäonnistunutta politiikkaa
se, että edellisellä hallituskaudella leikattiin kuntien valtionosuuksia 4 miljardia euroa,
koska tämä leikkaus ei ole mikään säästö: käydään vain toisen julkisyhteisön taskussa ja
viedään sieltä 4 miljardia ja väitetään, että nyt säästettiin julkisia menoja — eihän se näin
ole. Kuntataloudesta pitää pitää huolta, ja se takaa myös sen, että meillä on vanhuksille,
päivähoidossa ja muissa varaa pitää palvelut yllä. Kunnilla on itsehallinto, demokratia, ja
sen kautta tämä toteutuu.

Arvoisa herra puhemies! Vielä totean, että kilpailukykysopimus, jonka ay-liike ja työn-
antajat solmivat, oli hyvätuloisia suosiva selkeästi verotuksen osalta. Mutta hallitus ei sitä
sellaisenaan niellyt vaan vahvisti pieni- ja keskituloisten veronkevennyksillä oikeudenmu-
kaisuutta, ja se oli todella tärkeä asia. Samanlainen oli se, että eläkeläisten verotus kevenee
myös 137 miljoonalla eurolla. (Puhemies koputtaa) Sekin on oikeudenmukaista.

19.32 Krista Kiuru sd: Arvoisa puhemies! Ehkä on hyvä avata tätä kuntataloutta vielä
kerran siitä näkökulmasta, millä tavalla tämä hallitus kuntia ja kuntataloutta kohtelee. Olen
ollut muuten erittäin valppaana terveysjaostossa, ja sen ansiosta hallitus joutui myöntä-
mään, että myös leikkauksia kuntien valtionosuuksiin tulee tällä hallituskaudella, koska tä-
täkään tosiasiaa ei oltu tunnustettu aikaisemmin, mutta en mene tarkemmin yksityiskoh-
tiin.

Arvoisa puhemies! Ensinnäkin hallitus on jatkanut sitä valtiontalouden kuntataloutta su-
pistavaa linjaa, joka oli valitettavasti viime hallituskaudella käytössä, sen myönnän, ja nyt
ollaan tilanteessa, jossa olisi pitänyt arvioida tilanne niin, ettei tehdä enää valtionosuusleik-
kauksia sinne. Mutta sen sijasta tämä hallitus päätti pitää voimassa kaikki valtionosuuk-
sien alenemat viime hallituskaudelta ja päätti tällä hallituskaudella myöskin sen 50 miljoo-
nan erän voimaan saattamisesta, joka vielä viime hallituskauden lopulla tehtiin, ja sen li-
säksi kehysriihessä päätitte viime keväänä, että kuntataloudesta voidaan leikata tämän li-
säksi vielä lisää.

Näin ollen teidän vaihtoehtonne suhteessa oppositiopuolue SDP:n vaihtoehtoon on eri-
lainen, koska me emme halua leikata kuntataloudesta enää sitä 75 miljoonan erää, jonka te
keväällä esititte tehtäväksi ja joka toteutuu ensi vuonna. Lisäksi te olette tehneet kunnille
20



Pöytäkirjan asiakohta PTK 126/2016 vp
tehtävien lisäyksiä, joita ei ole reilulla tavalla kompensoitu. Niitä on useita, ja Kuntaliitto
on näistä kaikista lausunut. Olipa se sitten tätä Lex Lindströmiä tai muita esityksiä, niin to-
siasiassa ette ole tehtäviä reilusti kompensoineet.

Lisäksi kiky-leikkaukset jäävät valitettavasti hallituksen toimin kuntataloutta supista-
viksi eivätkä sitä vahvistaviksi, ja siitäkin asiantuntijakuulemisessa saatiin arvio. (Puhe-
mies koputtaa) Ettekä myöskään ota huomioon kuntataloudessa kaikkia eriä, jotka olisi pi-
tänyt kompensoida, tehdä muutkin kuin verokompensaatiot.

19.34 Toimi Kankaanniemi ps: Herra puhemies! Tämä kuntatalouden osuus, josta edus-
taja Kiuru edelleen väittää vastoin sitä, mikä on Kuntaliiton ja valtiovarainministeriön las-
kelmien yksimielinen tulos, koostuu monesta osasta, tällä kertaa harvinaisen monesta osas-
ta, koska kilpailukykysopimus vaikuttaa monella tavalla kuntien talouteen. Verotuksen
muutokset vaikuttavat hyvin monella tavalla, ja sitten on erilaisia toimenpiteitä, kuten pe-
rustoimeentulotuen siirtäminen Kelalle ja niin edelleen. Niillä on laajasti vaikutuksia.

Mutta oleellista on, edustaja Kiuru, se, minkä olemme jaostossa todenneet ja joka on kir-
joitettukin sinne meidän tulevaan mietintöömme, joka huomenna varmaan lyödään luk-
koon ja jos te olette eri mieltä, niin te varmaan esitätte siihen huomenna muutoksia: bud-
jetti kokonaisuudessaan vahvistaa kuntataloutta ensimmäisen kerran vuosikymmeniin. Ei
kauhean paljon — 39 miljoonaa ei ole valtavan suuri summa — mutta se on kuitenkin plus-
merkkinen ensi kerran, kun te veitte kunnilta 4 miljardia euroa.

19.36 Krista Kiuru sd: Arvoisa puhemies! Nyt kun edustaja haluaa väitellä tästä kuntata-
loudesta, niin sehän sopii oppositiolle. Nimittäin valitettavasti te olette väärässä. Ensinnä-
kin te olette käyttänyt täällä yli 6 miljardin lukua sanomalla, että valtionosuuksia leikattiin
viime kaudella. Minäpä tarkistin sen tässä joutessani. Nimittäin vuosina 2012—2016 kun-
tatalous on 1,5 miljardia pienempi vuoden 2016 tasossa. Näin ne tosiasiat vain täällä pak-
kaavat olemaan erilaisia kuin juhlapuheissa. Valitettava totuus on se, että tämä jouduttiin
tekemään, mutta nyt perussuomalaiset ovat tämän kuntalinjan ottaneet myöskin valtionta-
louden osaksi, eli olette nämä leikkaukset jättäneet voimaan joka vuosi. Siis olette tehneet
päätöksen siitä, että nämä leikkaukset toteutetaan tulevinakin vuosina, mutta sen lisäksi te
olette päättäneet leikata lisää kuntataloudesta ja te teitte kehysriihessä päätöksen, jossa 75
miljoonalla eurolla te leikkaatte valtionosuuksia ensi vuonna. Me emme tätä tee sen takia,
että se olisi iso koulutusleikkaus, se olisi iso leikkaus ihmisten sosiaali- ja terveydenhuol-
lon palveluihin.

Lisäksi te vetäydytte kuntien lakisääteisten tehtävien rahoituksen vastuusta monella eri
tavalla. Kuntaliiton lausunto on varsin tyrmäävä, kun katsotaan niitä osuuksia, millä tämä
hallitus haluaa ja pystyy kompensoimaan näitä uusia tehtäviä. Lisäksi te olette vetäytyneet
erittäin tärkeästä rahoitusperiaatteesta, joka lähtee siitä, että veroperustemuutosten lisäksi
kompensoidaan myös muita muutoksia. Tämä hallitus on poikkeus. Ensimmäistä kertaa se
tekee muutoksia, jotka eivät enää tulekaan kompensoiduiksi kuntien valtionosuuksiin.
Minä olen siitä todella pahoillani. Se on uusi linja.

Lopuksi on todettava näistä kiky-vaikutuksista, että te nimenomaan jätätte kiky-vaiku-
tuksia korvaamatta kunnille. (Puhemies koputtaa) Siitäkin on tyrmäävä Kuntaliiton lau-
sunto olemassa, ja näin ollen kuntatalous ei jää positiiviselle.
21



Pöytäkirjan asiakohta PTK 126/2016 vp
19.38 Toimi Kankaanniemi ps: Herra puhemies! Me olemme tästä nyt käytännössä ja
numeroiden valossa ihan eri mieltä, edustaja Kiuru ja minä, ja väitän, että minä olen oi-
keassa, koska niistä asiakirjoista ja tiedoista, mitä meille on annettu — itse istun Kuntalii-
ton hallituksessa ja toisaalta tuolla kunta- ja terveysjaostossa avoimin korvin olen ollut pai-
kalla puheenjohtajana koko syksyn — on varma tieto: 39 miljoonaa on yhtenevä luku, po-
sitiivinen vaikutus kuntatalouteen. Viime vaalikaudella kumuloituvasti tapahtunut kuntien
valtionosuuksien leikkaus on noin 4 miljardia, ja kuntien velka nousi viime vaalikaudella
noin 10 miljardista lähelle 17:ää miljardia. Eli kun te leikkasitte kunnilta ettekä vähentä-
neet kuntien tehtäviä ja vastuita, kunnat kiristivät verotusta, ottivat rajusti velkaa, kävivät
yt-neuvotteluja, vähensivät henkilöstöä, heikensivät vanhuspalveluja, kasvattivat ryhmä-
kokoja ja niin edelleen. Tämä oli teidän politiikkanne tulos, ja tämä on fakta, valitettavasti.
Teidän on vaikea myöntää tätä tosiasiaa, (Välihuutoja) mutta olisi syytä myöntää, koska se
on todennettavissa.

19.40 Mauri Pekkarinen kesk:  Arvoisa puhemies! En osallistu muuten tähän aineelli-
seen keskusteluun, mutta kun satun olemaan Suomen Kuntaliiton valtuuston puheenjohta-
ja, ehkä tästä roolistani johtuen totean, että Suomen Kuntaliiton käsitys on se, että rahoi-
tusperiaatetta toteutetaan vuonna 2017. Ja toiseksi: valtio—kunta-suhteen laskentatavat oi-
keastaan silloin 90-luvun alussa laitettiin siihen formuun, missä ne edelleenkin ovat — olin
silloin sisäministerinä tästä asiasta päättämässä — ja tuon formun mukaan kunta—valtio-
suhde on 39 miljoonaa euroa elvyttävä ensi vuonna 2017.

Yleiskeskustelu päättyi ja asian käsittely keskeytettiin.
22


