















































DEMD139.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 19/2019 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 19/2019 vp

Täysistunto

Tiistai 18.6.2019 klo 14.00—14.08

3. Valiokuntien vaalit
Vaali VAA 9/2019 vp
Pöytäkirjan liite Valiokuntien vaalit 18.6.2019 Liite 3A

Vaaleja

Ensimmäinen varapuhemies Tuula Haatainen: Päiväjärjestyksen 3. asiana on valiokun-
tien vaalit. Totean, että vaalit ovat yksimielisiä ja että eduskunta valitsee valiokuntien jä-
seniksi ja varajäseniksi edustajille jaetussa monisteessa luetellut edustajat.

Suuren valiokunnan jäsenille ilmoitetaan, että valiokunta kokoontuu keskiviikkona
19.6.2019 kello 10.00 valiokunnan huoneeseen Pikkuparlamenttiin järjestäytymistä var-
ten.

Perustuslakivaliokunnan, lakivaliokunnan, maa- ja metsätalousvaliokunnan, puolustus-
valiokunnan, sosiaali- ja terveysvaliokunnan, tulevaisuusvaliokunnan ja ympäristövalio-
kunnan jäsenille ilmoitetaan, että valiokunta kokoontuu välittömästi tämän täysistunnon
päätyttyä valiokunnan huoneeseen järjestäytymistä varten.

Ulkoasiainvaliokunnan, valtiovarainvaliokunnan, tarkastusvaliokunnan, hallintovalio-
kunnan, liikenne- ja viestintävaliokunnan, sivistysvaliokunnan, talousvaliokunnan ja työ-
elämä- ja tasa-arvovaliokunnan jäsenille ilmoitetaan, että valiokunta kokoontuu tänään
kello 15.15 valiokunnan huoneeseen järjestäytymistä varten.

Eduskunta valitsi valiokuntien jäsenet ja varajäsenet (Liite 3A).


	3

