















































DEMC864.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 64/2016 vp

 Hyväksytty
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 64/2016 vp

Täysistunto

Perjantai 3.6.2016 klo 13.00—13.33

6. Välikysymys suomalaisen maatalouden kriisistä
Välikysymys VK 3/2016 vp

Välikysymyksen esittäminen

Puhemies Maria Lohela: Välikysymyksen esittämistä varten esitellään päiväjärjestyksen
6. asia. Peter Östman ja 36 muuta edustajaa ovat tehneet valtioneuvostolle välikysymyk-
sen VK 3/2016 vp suomalaisen maatalouden kriisistä. Annan nyt puheenvuoron välikysy-
myksen ensimmäiselle allekirjoittajalle.

Peter Östman luki välikysymystekstin.

Työjärjestyksen mukaisesti välikysymys lähetettiin keskustelutta valtioneuvostolle vastat-
tavaksi.


