















































DEMABDC.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 56/2015 vp

 Hyväksytty
3.2

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 56/2015 vp

Täysistunto

Perjantai 23.10.2015 klo 13.09—13.31

3. Välikysymys hallituksen päätösten vaikutuksista eläkkeensaajiin
Välikysymys VK 2/2015 vp
Pöytäkirjan liite  Liite 3A

Ainoa käsittely

Puhemies Maria Lohela: Ainoaan käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 3. asia. Nyt
tehdään päätös Outi Alanko-Kahiluodon ym. välikysymyksestä hallituksen päätösten vai-
kutuksista eläkkeensaajiin. 

Keskustelu välikysymyksestä päättyi 21.10.2015 pidetyssä täysistunnossa. Keskustelus-
sa on Outi Alanko-Kahiluoto Merja Mäkisalo-Ropposen kannattamana tehnyt ehdotuksen
epäluottamuslauseen antamisesta valtioneuvostolle. Ehdotus on monistettuna jaettu edus-
tajille. (Pöytäkirjan liite 3A)

Selonteko hyväksyttiin.

Luottamuslause valtioneuvostolle "jaa", Outi Alanko-Kahiluodon ehdotus "ei". Äänestyk-
sen tulos: jaa 100, ei 56, tyhjiä 7; poissa 36 (äänestys 1). 

Eduskunta päätti, että valtioneuvosto nauttii eduskunnan luottamusta. Asian käsittely päät-
tyi.


