















































DEM5670.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 64/2015 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 64/2015 vp

Täysistunto

Perjantai 13.11.2015 klo 13.00—13.36

9. Hallituksen esitys  eduskunnalle laiksi integroidun kasvihuonekaasujen seurantajärjes-
telmän eurooppalaisen tutkimusinfrastruktuurikonsortion (ICOS ERIC) oikeushenkilölli-
syydestä ja osittaisesta verovapaudesta Suomessa

Hallituksen esitys HE 67/2015 vp
Valiokunnan mietintö SiVM 4/2015 vp

Ensimmäinen käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään
päiväjärjestyksen 9. asia. Käsittelyn pohjana on sivistysvaliokunnan mietintö SiVM 4/
2015 vp. Nyt päätetään lakiehdotuksen sisällöstä.

Yleiskeskustelua ei syntynyt.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 67/2015 vp sisältyvän lakiehdotuksen sisäl-
lön mietinnön mukaisena. Lakiehdotuksen ensimmäinen käsittely päättyi.


