















































DEM5FD0.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 122/2017 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 122/2017 vp

Täysistunto

Keskiviikko 22.11.2017 klo 13.59

5. Hallituksen esitys eduskunnalle  laiksi työttömyysetuuksien  rahoituksesta annetun lain 
muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 136/2017 vp
Valiokunnan mietintö StVM 11/2017 vp

Ensimmäinen käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään
päiväjärjestyksen 5. asia. Käsittelyn pohjana on sosiaali- ja terveysvaliokunnan mietintö
StVM 11/2017 vp. Yleiskeskustelu asiasta päättyi 21.11.2017 pidetyssä täysistunnossa.

Nyt käsitellään muutosehdotukset.

18 §

Aino-Kaisa Pekonen vas: Arvoisa puhemies! Teen vastalauseen mukaisen muutosesityk-
sen 18 §:ään.

Silvia Modig vas: Arvoisa puhemies! Kannatan.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Aino-Kaisa Pekonen on Silvia Modi-
gin kannattamana ehdottanut, että pykälä hyväksytään vastalauseen mukaisena.

Selonteko hyväksyttiin.

Mietintö "jaa", Aino-Kaisa Pekosen ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 170, ei 10; poissa
19 (äänestys 4). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 136/2017 vp sisältyvän lakiehdotuksen si-
sällön mietinnön mukaisena. Lakiehdotuksen ensimmäinen käsittely päättyi.


