















































DEM1DB.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 79/2017 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 79/2017 vp

Täysistunto

Torstai 29.6.2017 klo 16.03—17.59

2.3. Suullinen kysymys translaista (Jyrki Kasvi vihr)
Suullinen kysymys SKT 103/2017 vp

Suullinen kyselytunti

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Seuraava kysymys, edustaja Kasvi.

Keskustelu

16.46 Jyrki Kasvi vihr: Arvoisa puhemies! Hallitus kriisiytyi, hajaantui ja koottiin uudel-
leen. Syyksi kerrottiin arvot. Hallituksen mukaan arvot eivät ole kaupan. Arvot punnitaan
kuitenkin tekoina. Hallitus on kieltäytynyt korjaamasta lakia, joka loukkaa ihmisoikeuksia
perustavanlaatuisella tavalla. Suomessa juridisen sukupuolensa vahvistavan transihmisen
on todistettava olevansa lisääntymiskyvytön ja alistuttava pitkiin, nöyryyttäviin lääketie-
teellisiin tutkimuksiin. Meillä on käytännössä laki, jonka takia ihmisiä pakkosteriloidaan,
toisin kuin muissa Pohjoismaissa.

Uusi, ihmisoikeuksia kunnioittava translaki olisi jo valmis. Se valmisteltiin viime halli-
tuskaudella ministeriössä asiantuntijoita kuullen. Hallituksen ei tarvitse kuin ottaa tuo la-
kiluonnos pöytälaatikostaan ja tuoda se eduskuntaan. Kysynkin ministeri Rehulalta: aikoo-
ko hallitus tuoda uuden, ihmisoikeuksia ja itsemääräämisoikeutta kunnioittavan translain
eduskuntaan?

16.47 Perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa
herra puhemies! Hallitus toimii yhdessä, ja asiat, jotka eduskunnalle tuodaan, ratkotaan yh-
dessä. Näiltä osin valmistelevalla ministerillä on vastuunsa valmistella lainsäädäntöä niin,
että edellytykset yhteiselle sopimiselle ovat olemassa. Niiltä osin kuin asia on minua vas-
tuuministerinä koskenut, minulla on ollut valmius asian eteenpäinviemiselle. Se laki, joka
viime vaalikaudelta on, on ministeriön hyllystä löydetty — tai se sieltä otettiin. Sitä on ja-
lostettu niin, että se olisi tuotavissa eduskunnan käsittelyyn, mutta hallitus on tiimitoimin-
taa, ja näiltä osin hallituksen yhteiset päätökset ratkovat sen, millä tavalla tässä edetään.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Pyydän nyt vielä niitä edustajia, jotka
haluavat esittää lisäkysymyksen, nousemaan ylös ja painamaan V-painiketta.

16.48 Jyrki Kasvi vihr (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Suomessa syntyy lä-
hes päivittäin lapsi, jonka toista vanhempaa laki ei tunnusta. Jos äiti kuolee synnytyksessä,
lapsi on orpo. Toinen vanhempi joutuu adoptoimaan oman lapsensa. Prosessi on pitkä, ja
sen aikana lapsen oikeudellinen asema on epäselvä. Toisen äidin vanhemmuuden tunnus-
taminen jo neuvolassa turvaisi lapsen perhesuhteet elämän alusta asti.
 Tarkistettu
4.1



Pöytäkirjan asiakohta PTK 79/2017 vp
Tämäkin ihmisoikeusongelma olisi helposti korjattavissa. Oikeusministeriössä valmis-
teltiin jälleen kerran viime hallituskaudella uusi äitiyslaki, joka turvaisi naispareille synty-
vien lasten aseman. Sipilän hallitus on kuitenkin kieltäytynyt tuomasta myöskään äitiysla-
kia eduskuntaan, vaikka sillä on laaja tuki lasten oikeuksia puolustavien keskuudessa. Ky-
synkin: aikooko hallitus turvata jokaiselle syntyvälle lapselle yhtäläisen oikeuden vanhem-
piinsa?

16.49 Oikeusministeri Antti Häkkänen (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Niin
kuin tässä äsken ministeri Rehulakin sanoi, ministeri toteuttaa puolueiden yhdessä sopi-
maa listaa erilaisista hankkeista, vaikka niitä olisi edellisellä vaalikaudella valmisteltukin.
Eli yhdessä sovitun ohjelman mukaan mennään ja siitä pidetään kiinni. [Naurua]

16.49 Silvia Modig vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kun kyseessä on kan-
salaisaloite, sitä pitää tarkastella myös kansalaisaloiteinstituution kautta, ei niinkään sen si-
sällön kautta. Kansalaisaloitteilla ei ole mitään merkitystä, jos niistä ei tuoda mietintöä tän-
ne saliin, jotta kansalaiset saisivat eduskunnan mielipiteen sille esitetylle asialle.

Mutta kysymys alkoi translaista. On tosi surullista kuulla, että tällä hallituksella ei ole
halua muuttaa lakia niin, että kaikille taattaisiin itsemääräämisoikeus ja koskemattomuus.
Lisääntymiskyvyttömyyden vaatiminen, jotta ihmisen ihmisoikeudet toteutuvat, on räikeä
ihmisoikeusrikkomus, josta Suomelle on myös YK:n puolelta huomautettu. Kun hallituk-
sella ei ole rohkeutta tehdä kokonaisuudistusta, iloksenne voin kertoa, että kansanedustajat
ovat jättäneet lakialoitteen koskien tätä steriloimispakkoa. Oletteko valmis toimimaan edes
tämän yksittäisen räikeän ihmisoikeusloukkauksen kohdalla?

16.50 Perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa
herra puhemies! Tämä on hallituksen kyselytunti, ja tietysti viime kädessä pääministeri
vastaa siitä, millä tavalla hallitus toimii. [Välihuutoja vasemmalta] Kuten jo aiemmin tote-
sin, ministeriössä on tämän asian kohdalla, josta edustajakin kysyi, valmistelua jatkettu
niillä eväillä, että tarvittaessa esitys on eduskunnalle annettavissa.

Sitten toisekseen, edustaja Modig, otitte esille kansalaisaloitteen ja edustajien lakialoit-
teen. Kansalaisaloite on instituutio, kyllä, ja se on eduskunnan käsissä, millä tavalla sitä
asiaa käsitellään. Toisekseen lakialoite on oma työvälineensä nostaa asioita esiin ja viedä
asioita valmistelussa eteenpäin. Sekin on eduskunnan käsissä, mitä sille viime kädessä ta-
pahtuu.

16.51 Mika Niikko ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä ikään kuin anne-
taan ymmärtää, että Suomessa olisi epätasa-arvoisia lakeja, koska esimerkiksi äitiyslaissa-
han on kysymys siitä, mitä kansalaisaloitteessa sanotaan, että lapsella voisi olla huoltajana
kaksi äitiä, joista toinen voi olla jopa mies sukupuoleltaan. Siinä mielessä tämä kansalais-
aloite lakina ei paranna lapsen oikeuksia, vaan lapsen oikeus on ennen kaikkea oikeus isään
ja äitiin, [Paavo Arhinmäki: Entäs yksinhuoltajat?] ja meidän täytyy tämä lainsäädännössä
todeta selkeästi, jos se suinkin on mahdollista.

Ja mitä tulee translakiin, niin myös translain muutosvaatimus on mielestäni vähän koh-
tuuton, koska eikö sukupuolenkorjausleikkauksessa ole kysymys nimenomaan korjaukses-
ta? Jos ihminen korjaa itsensä esimerkiksi naisesta mieheksi, niin miksi hänen pitäisi sen
jälkeen vielä saada synnyttää? Kyllä nämä käsitteet ovat menneet niin sekaisin joillakin
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 79/2017 vp
päättäjillä tässä talossa, että kaikki lait halutaan muuttaa just muutaman henkilön mielipi-
teen johdosta. Kysymys ei ole epätasa-arvoisuudesta vaan normaalin järjen käytöstä. [Pu-
hemies koputtaa] Kyllä tässä täytyy normaali käsityskyky näissä isä—äiti-suhteissa pitää.
[Eduskunnasta: Mikä oli kysymys?]

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ministeri Rehula, jos kysymys löytyi.

16.52 Perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa
puhemies! Tässä esitettiin väittämiä. Toisinpäin, yksi keskeinen väittämä liittyy siihen, mi-
hin joudutaan lainsäädäntötyössä tukeutumaan, kansainvälisiin sopimuksiin [Silvia Mo-
dig: Nimenomaan!] Tässä kohdassa on kyse ihmisoikeuksista, ja niiden ihmisten kohdalla,
joita tämä translaki koskisi, on kyse heidän ihmisoikeuksistaan. Sen verran asiasta oletan
tietäväni, että se matka, joka translain myötä mahdollistuisi, helpottaisi ihmisen elämää.
Päätös siitä, että translaki olisi se, joka auttaisi elämässä, ei ole helppo. Sen tekevät asian-
tuntijat, ei hetken mielijohteesta tapahtuva keksiminen. Kyse on ihmisoikeuskysymykses-
tä.

Kysymyksen käsittely päättyi.
3


