















































DEM6C4F.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2017 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 101/2017 vp

Täysistunto

Tiistai 10.10.2017 klo 13.59—17.18

12. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi varainsiirtoverolain muuttamisesta
Hallituksen esitys HE 109/2017 vp

Lähetekeskustelu

Puhemies Maria Lohela: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjestyksen 12. asia.
Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään valtiovarainvaliokuntaan.

Keskustelu

16.51 Esko Kiviranta kesk: Arvoisa puhemies! Osakeyhtiömuotoisia maatiloja on Suo-
messa runsaat 700, noin puolitoista prosenttia kaikista maatiloista. Osakeyhtiömuotoon
siirtyminen on kuitenkin vähitellen kiihtynyt myös maataloudessa muiden perheyritysten
tapaan. Osakeyhtiöittämistä on kuitenkin estänyt se, että luonnollisena henkilönä yritystoi-
mintaa harjoittavan siirtyessä osakeyhtiömuotoon osakeyhtiö on joutunut maksamaan yri-
tysmuodon muutoksessa varainsiirtoveron, joka erityisesti maataloudessa on varsin ras-
kas, kun siellä on kiinteä omaisuus tietysti merkittävä tuotanto-omaisuus ja varainsiirtove-
ro on 4 prosenttia omaisuuden käyvästä arvosta. On ollut kysymyksessä jopa kuusinume-
roinen kokonaisluku. Hyvin tyypillistä on 100 000:nkin euron varainsiirtovero näissä ta-
pauksissa, kun se koskee maapohjaa ja maatalouden tuotantorakennuksia. 

On tärkeää, että varainsiirtovero poistetaan tuomintamuodon muutoksessa. Osakeyhti-
öittämisen pihvi on 20 prosentin yhteisöverokanta. Se mahdollistaa luonnollisena henkilö-
nä toimimista tehokkaammin yhtiön investointeja varten otettujen velkojen maksamisen
tulorahoituksella, ääritapauksissa jopa 80 prosentin suuruisella verotettavan tulon osuudel-
la, jos välttämätön elanto tilapäisesti hankittaisiin muualta. Varainsiirtoverokohtelua kos-
kevan hallitusohjelmakirjauksen johdosta osakeyhtiöittämisten toteuttamista on nyt lykät-
ty, mutta selvää on, että varainsiirtoverokustannuksen poistuminen lisää maatalouden yh-
tiöittämisiä merkittävästi vuoden 2018 alusta lähtien.

16.53 Hannu Hoskonen kesk: Arvoisa rouva puhemies! Todellakin maatilojen toiminta
on muuttumassa, sen me tiedämme, ja tämä hallituksen esitys varainsiirtoveron poistosta
maatilan muuttaessa verotusmuotoaan on sellainen, että on äärimmäisen tärkeää, että tämä
laki hyväksytään, koska tämähän mahdollistaa sitten tällaiset nykyaikaiset liiketaloudelli-
set manööverit paljon, paljon helpommin. 

Yksi, mikä on tärkeä asia, on se, että se mahdollistaa myös maatilojen välisen yhteis-
työn, koska moni maatilahan ehkä harkitsee edelleen investointia, vaikka tilanne on tällai-
nen kuin tällä hetkellä on. Usko tulevaisuuteen on kuitenkin maataloudessakin kohtuulli-
sen vahva, ja se tarkoittaa, että moni maatila on lyönyt hynttyyt yhteen ja perustanut osa-
keyhtiön, jonka turvin jatketaan toimintaa, niin että eri yrittäjät siinä osakeyhtiössä saavat
 Tarkistettu
4.1



Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2017 vp
sitten toimintaansa tällä keinoin uutta pontta. Se mahdollistaa myös lomajärjestelyt, niin
että ihminen, maanviljelijä, pääsee joskus myös aidosti lomalle. 

Ja tämä varainsiirtoveron poisto tässä tapauksessa mahdollistaa hyvin monelle maatilal-
le joustavamman verosuunnittelun, ja ennen kaikkea, jos siitä saavutetaan ja kun siitä saa-
vutetaan maatalolle toiminnallista hyötyä, se on ehdottoman kannatettava.

16.54 Olavi Ala-Nissilä kesk: Arvoisa rouva puhemies! Tervehdin myös tätä lakia tyydy-
tyksellä. Todellakin, tilakoko on kasvussa, toiminta on muuttumassa, ja tulee tilanteita to-
della, jolloin on järkevää toimia osakeyhtiömuodossa. Siinä kuitenkin itse asiassa vain ju-
ridinen asema muuttuu eikä mitään muuta tapahdu, jolloin varainsiirtoveron periminen
kiinteistöomaisuudesta ei ole perusteltua. Jos tällä tavalla voidaan edistää suomalaisen
ruoantuotannon pärjäämistä tässä yhä kovemmassa kustannuspaineessa, se on hyvä asia.
Ehkäpä myöskin sukupolvenvaihdoskin jatkossa, kun nämä säädösten tulkinnat selvene-
vät, voi olla helpompi, ja sitä pitää tietenkin tervehtiä tyydytyksellä, koska nimenomaan
nuoria yrittäjiä me tarvitsemme suomalaiseen ruoantuotantoon.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin valtiovarainvaliokuntaan.
2


