















































DEM57E2.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 146/2018 vp

 Tarkistettu
3.2

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 146/2018 vp

Täysistunto

Keskiviikko 23.1.2019 klo 14.00—17.18

4. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi elinkeinotulon verottamisesta annetun lain, tulo-
verolain ja eräiden muiden lakien muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 257/2018 vp
Valiokunnan mietintö VaVM 29/2018 vp

Ensimmäinen käsittely

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään päiväjär-
jestyksen 4. asia. Käsittelyn pohjana on valtiovarainvaliokunnan mietintö VaVM 29/2018
vp. Nyt päätetään lakiehdotusten sisällöstä.

Keskustelu

17.15 Toimi Kankaanniemi ps: Arvoisa rouva puhemies! Tämä on ihan hyvä lakiesitys,
joka on käsitelty valtiovarainvaliokunnassa, sen verojaostossa. Me kannatamme tätä. 

Perussuomalaiset eivät valiokunnassa yhtyneet näihin lausumiin, jotka vasemmistopuo-
lueet ovat tähän esittäneet, kaksi seurantalausumaa. Niistä tietysti keskustellaan toisessa
käsittelyssä tarkemmin, tai on mahdollista käsitellä, mutta täällä nyt ei näytä olevan näiden
vastalauseen tekijöitten edustajia paikalla, joten totean vain lyhyesti vielä, että esitys on
ihan paikallaan ja seuranta on aina tarpeen. 

Yleiskeskustelu päättyi.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 257/2018 vp sisältyvien 1.-6. lakiehdotuk-
sen sisällön mietinnön mukaisena. Lakiehdotusten ensimmäinen käsittely päättyi.


