















































DEMD382.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 98/2016 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 98/2016 vp

Täysistunto

Tiistai 11.10.2016 klo 13.59—18.47

12. Lakialoite laiksi sähkömarkkinalain 57 §:n ja 69 §:n muuttamisesta
Lakialoite LA 34/2016 vp Antti Kaikkonen kesk ym.

Lähetekeskustelu

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Lähetekeskustelua varten esitellään
päiväjärjestyksen 12. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään talousvalio-
kuntaan.

Asian käsittely keskeytettiin 7.10.2016 pidetyssä täysistunnossa. Nyt keskustelu jatkuu.

Keskustelu

18.42 Katri Kulmuni kesk: Arvoisa herra puhemies! Kun en perjantaina pystynyt otta-
maan osaa tähän keskusteluun liittyen lakialoitteeseen sähkömarkkinalain 57 §:n ja 69 §:n
muuttamisesta, niin ajattelin nyt käyttää muutaman sanan.

Minusta tämä lakialoite on ihan asiansa ajava, ja paikallaan kyllä tämänkaltainen muu-
tos mielestäni olisi. Sähkömarkkinakeskustelussa puhutaan paljon joustoista, ja täytyisi
saada kulutukseen liittyviä joustoja ja muutenkin kehittää sitä, että myös sitten kuluttajalla
olisi mahdollisuus tämän laskutuksen muodossa itse asiassa jo saada sitä palvelua, mitä ta-
lousvaliokuntakin on tuolloin vuonna 2014 vaatinut, mutta valitettavasti sähköyhtiöt eivät
edelleenkään tarjoa kuluttajille juurikaan vaihtoehtoja niihin sähkölaskutuksen aikavälei-
hin. Nämähän voivat olla aika isojakin asioita monille pienituloisille, jos sähkölasku yht-
äkkiä onkin hirvittävän suuri ja se täytyy kerralla sitten pystyä hoitamaan.

Tässä yhteydessä minun mielestäni tätä asiaa liippaa kyllä myös se keskustelu, joka jo-
kin aika sitten oli ja joka liittyi tähän Carunaan ja sen erittäin suuriin hinnankorotuksiin.
Olisi erittäin tärkeää, nyt kun Kilpailu- ja kuluttajavirasto asiaa on selvittänyt ja tutkinut,
että sinne saataisiin kohtuullistamisia. Muutama vuosi sitten tehtiin myös päätös siitä, että
suurien myrskyjen seurauksena ennen kaikkea Savossa ja Keski-Suomessa sitten täytyi
sähkölinjaa alkaa kaivamaan maahan. Mutta niillä alueilla, missä tällaista myrskyvaaraa ei
ole, vaikkapa Pohjois-Suomessa, missä monin paikoin eivät kyllä edes puut kasva niin kor-
keiksi, että ne voisivat linjoja häiritä, minusta ne velvoitteet eivät voi rasittaa niitä alueel-
lisia pohjoisia yhtiöitä samassa määrin, koska siellä siirtohinnat ovat jo erittäin erittäin suu-
ria. Toivoisin kyllä, että kun tätä sähkömarkkina-asiaa viedään eteenpäin ja siitä keskustel-
laan, myös tämä alueellinen tasa-arvo otettaisiin huomioon.

18.44 Markku Pakkanen kesk: Arvoisa puhemies! Sähkömarkkinalain muutos on var-
maan ajankohtainen, ja siitä on syytä käydä perusteellinen keskustelu. Miten hinnat mää-
räytyvät, sähkömarkkinat toimivat — tällä hetkellä mielestäni hyvin. Mutta siinä varsinai-
sessa sähkölaskussa, mikä kuluttajalle tulee kotiin, niin itse näkisin myös, että ainakin pi-
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 98/2016 vp
täisi olla vaihtoehtona se, että kuluttaja voisi valita tasasuuruisen maksun, jos se on hänen
omaan taloudelliseen tilanteeseensa parempi, koska tiedetään, että siirtohinnat ovat vakiot.
Itse kuluttajasähkön hinta vaihtelee niin vähän, joten siinä voisi aivan hyvin toimia niin,
että kuluttaja maksaa samansuuruista sähkölaskua kuukausittain, tai mikä laskutusväli sit-
ten olisikaan. Sitten vuosittain aina tulee tasauslasku tai hyvityslasku, miten kulutus vaih-
telee.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin talousvaliokuntaan.
2


