















































DEMDEC5.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 160/2018 vp

 Tarkistettu
4.1

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 160/2018 vp

Täysistunto

Perjantai 15.2.2019 klo 13.04—13.33

3. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi avioliittolain 4 ja 109 §:n sekä lapsen huollosta ja 
tapaamisoikeudesta annetun lain 3 §:n muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 211/2018 vp
Lakialoite LA 8/2015 vp
Valiokunnan mietintö LaVM 17/2018 vp

Ensimmäinen käsittely

Puhemies Paula Risikko: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 3. asia.
Käsittelyn pohjana on lakivaliokunnan mietintö LaVM 17/2018 vp. Yleiskeskustelu asias-
ta päättyi 14.2.2019 pidetyssä täysistunnossa.

Nyt käsitellään muutosehdotukset.

1. lakiehdotuksen 4 §

Eva Biaudet r: Arvoisa puhemies! Ehdotan, että lakiehdotukset hyväksytään muutoin,
mutta 1. lakiehdotuksen 4 § muutetaan seuraavasti. Lisätään 2 momentti: ”Avioliitto voi-
daan hakemuksesta mitätöidä, mikäli puoliso, joka vihkimisen hetkellä oli alle kahdeksan-
toistavuotias, jättää hakemuksen ennen kuin kymmenen vuotta on kulunut vihkimisestä.”
Ja 3 momentti: ”Aviomies on lapsen isä isyyslain 2 §:n mukaisesti siitä huolimatta, että
avioliitto todetaan mitättömäksi.”

Mikaela Nylander r: Arvoisa puhemies! Kannatan. Understöder.

Puhemies Paula Risikko: Eva Biaudet on Mikaela Nylanderin kannattamana ehdottanut,
että pykälä hyväksytään vastalauseen mukaisena.

Selonteko hyväksyttiin.

Mietintö "jaa", Eva Biaudet’n ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 160, ei 10; poissa 29
(äänestys 1). Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 211/2018 vp sisältyvien 1.—2. lakiehdo-
tuksen sisällön mietinnön mukaisena. Eduskunta yhtyi valiokunnan ehdotukseen lakialoit-
teeseen LA 8/2015 vp sisältyvän lakiehdotuksen hylkäämisestä. Lakiehdotusten ensim-
mäinen käsittely päättyi.


