















































DEM6B56.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 70/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 70/2018 vp

Täysistunto

Keskiviikko 20.6.2018 klo 14.10—21.12

6. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi metsästyslain muuttamisesta
Hallituksen esitys HE 83/2018 vp
Valiokunnan mietintö MmVM 11/2018 vp

Ensimmäinen käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään
päiväjärjestyksen 6. asia. Käsittelyn pohjana on maa- ja metsätalousvaliokunnan mietintö
MmVM 11/2018 vp. Nyt päätetään lakiehdotuksen sisällöstä.

Keskustelu

17.44 Anne Kalmari kesk (esittelypuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Näyttipä het-
ken siltä, että täytyy saada ensin lapset nukkumaan, ennen kuin naakkoja pääsee metsästä-
mään, mutta nyt olemme sitten tässä vaiheessa. Eli tässä on kyse lakiesityksestä, jolla naak-
ka siirretään rauhoitetusta linnusta rauhoittamattomaksi lajiksi, ja näin ollen naakan vahin-
koja pystytään entistä paremmin ehkäisemään, kun se on metsästettävä laji. Tämän mah-
dollistaa se, että naakka on lintudirektiivin 7 artiklassa, eli se ei ole EU:ssa rauhoitettu lin-
tu, vaikka se Suomen luonnonsuojelulaissa on ollut rauhoitettu.

Valiokunta haluaa korostaa sitä, että pesimäaikana edelleenkin tulee hakea poikkeuslu-
paa aivan kuten ennenkin. Poikkeusluvan hakeminen tosin siirtyy ympäristöhallinnon puo-
lelta riistahallinnolle, jolloin luvan hankkiminen poikkeuslupa-aikana, siis pesintäaikana,
varmastikin nopeutuu ja ennen kaikkea se myös halpenee. Mutta valtaosa naakkojen aihe-
uttamista vahingoista tapahtuu pesimäajan ulkopuolella, ja silloin naakkoja voi metsästää
huomioon ottaen kuitenkin normaalit metsästykseen liittyvät säännöt.

Punnitsimme aikanaan tämän lainsäädännön esittämistä ihan sen takia, että samalla kun
naakka siirtyy metsästettäväksi lajiksi, sen korvausperuste lähtee pois, eli kun naakan ai-
heuttamien vahinkojen korvauksia on korvattu noin 100 000 eurolla, tätä korvaussummaa
ei jatkossa olisi. Koska kuitenkaan eläinten aiheuttamien vahinkojen korvauksia ei pystytä
enää maksamaan täysimääräisenä, on järkevää, että poistetaan sieltä sellaisia lajeja, jotka
eivät oikeasti ole uhanalaisia, ja niitä voidaan sitten muillakin keinoin vähentää. Meidän ei
tule jännittää sitä asiaa, että naakkaa ruvetaan tappamisen kiilto silmissä metsästämään. En
usko, että se riistalajina on sellainen, että kukaan noin toimisi. Ainoastaan silloin, kun naa-
kat aiheuttavat vahinkoja, näin tullaan toimimaan.

Valiokunta teki todella hienoa työtä siltäkin osin, että tämä laki saapui valiokuntaan
torstaina ja nyt jo tässä sitä käsittelemme. Eli jos tahtotilaa on, laki voidaan tarvittaessa saa-
da hyvinkin nopeasti läpi, ja näin se voidaan saattaa voimaan jo 1. päivä elokuuta uuden
metsästyskauden alkaessa. Hienoa toimintaa.
 Tarkistettu
4.1



Pöytäkirjan asiakohta PTK 70/2018 vp
Ja hienoa toimintaa tämä oli siltäkin osin, että valiokunta on itse nostanut tämän asian ai-
emmassa mietinnössään esille. Näin oikeastaan valiokunta on täysin saanut aikaan sen, että
tämä lainsäädäntö, erittäin positiivinen, hyvä muutos, joka helpottaa monia maatalousyrit-
täjiä esimerkiksi paalivahinkojen torjunnassa tai poikkeuslupien kautta esimerkiksi marja-
tiloja tai monia muita yrityksiä, joissa naakat aiheuttavat varastovahinkoja, näin hienosti
saatiin maaliin.

Tässä mietinnössä valiokunta nyt sitten kiinnitti huomiota räjähdysmäisesti nousseisiin
lintukantoihin merimetson ja valkoposkihanhen osalta. Ne kuuluvat luontodirektiivin II-
liitteeseen eli ovat EU:ssa rauhoitettuja lajeja, jolloin katsoimme, että näiden metsästystä,
niin sanottua suojametsästystä, tulee luonnonsuojelulain puitteissa pystyä harjoittamaan,
kun on kyse ihan miljoonakolonnista. EU:n päässä tulee sitten arvioida, onko uhanalaisuu-
teen perusteita, mutta niin kauan kuin ne siellä liitteessä ovat, niin parempi on suorittaa
suojametsästystä nimenomaan luonnonsuojelulain perusteella. Toimenpiteisiin ryhtymis-
tä vaadimme mahdollisimman pian.

Kiitos valiokunnalle, ja totean, että tähän mietintöön sisältyy vihreiden esittämä vasta-
lause.

17.49 Mikaela Nylander r: Arvoisa puhemies! On hienoa, että maa- ja metsätalousvalio-
kunta katsoo, että merimetsojen ja valkoposkihanhien suojametsästystä tulee voida harjoit-
taa luonnonsuojelulain piirissä, jolloin vahinkoja voidaan edelleen korvata, ja että valio-
kunta pitää tarpeellisena tätä koskevan sääntelyn toteuttamista mahdollisimman pian.
Tämä on todella merkittävä lisäys mietinnön tekstiin, joka nyt velvoittaa vastuuministerin
tekemään merimetso-ongelmalle jotain, ja toivottavasti ministeri ryhtyy toimenpiteisiin
hyvin, hyvin ripeällä aikataululla.

Merimetsot aiheuttavat suurta haittaa rannikkoalueellamme. Ne verottavat ammattika-
lastajien saaliita, ja ne tuhoavat ulosteellaan pesimissaariensa kasvistoa ja puita. Merimet-
son pesintäkanta on kasvanut voimakkaasti Suomessa. On korkea aika, että sääntelyä hel-
potetaan ja että merimetson suojelumetsästys voidaan toteuttaa tehokkaalla tavalla.

Värderade talman! I princip möjliggör den finländska lagstiftningen redan för tillfället så
kallad skyddsjakt på skarv, i alla fall i teorin. I praktiken har NTM-centralen i Egentliga
Finland varit motvillig att bevilja lov för skyddsjakt. 

Behandlingstiderna för ansökningarna om undantagslov för storskarvsärenden vid
Egentliga Finlands NTM-central är orimligt långa. Många av de ansökningar om undan-
tagstillstånd som lämnats in under hösten 2016 och i början av 2017 har det ännu inte fat-
tats beslut om, och i flera av fallen har handläggningstiderna varit längre än ett år. De som
väntat längst, låt mig ta ett exempel: Närpes-Kaskö fiskeområde. Deras ansökan lämnades
in den 14 november 2016, och de är alltså inne på sin adertonde månad och de har ännu inte
fått något svar eller beslut. Jag upprepar, 18 månader, då den genomsnittliga behandlings-
tiden enligt NTM-centralens egna bestämmelser borde vara cirka tre månader.

De långa behandlingstiderna strider mot god förvaltning och äventyrar de sökandes rät-
tigheter. Detta är oacceptabelt i en rättsstat som Finland. Dessutom ökar de långa behand-
lingstiderna på de skador som storskarven orsakar. För att råda bot på skarvproblemen för-
utsätter jag att vi får en ändring i skarvens skyddsstatus så snart som möjligt, och att reger-
ingen nu visar samma entusiasm vad gäller skarven som de visat kajan.
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 70/2018 vp
17.52 Lasse Hautala kesk: Arvoisa herra puhemies! Käsittelemme nyt metsästyslain
muuttamista, joka tarkoittaa käytännössä sitä, että naakka siirretään rauhoittamattomien
lintujen luetteloon. Tämä lainmuutos mahdollistaa nyt naakkojen aiheuttamien vahinkojen
ja haittojen rajoittamisen aiempaa joustavammin ja tehokkaammin.

Kuten kuulimme valiokunnan puheenjohtajan mietinnönesittelypuheenvuorosta, naakat
aiheuttavat paljon vahinkoa. Erityisesti ne rikkovat rehupaaleja, sotkevat rehuvarastoja ja
osin elintarvikkeiden jalostustiloja. Lisäksi ne pesivät savupiippuihin ja ilmastokanaviin.
Eli ne aiheuttavat merkittävästi satovahinkoja, vaarantavat hygieniatasoja ja tuovat suo-
raan salmonellavaaran elintarviketuotantotiloihin.

Tällä päätöksellä puretaan lisäksi byrokratiaa. Eli tähän mennessä on täytynyt hakea
naakkojen hävittämislupaa Varsinais-Suomen ely-keskukselta. He ovat tosin tämän ongel-
man ymmärtäneet ja ovat aina tehneet tähän mennessä myönteisiä päätöksiä, mutta kuiten-
kin poikkeusluvan hakeminen, sen käsittelyaika, on kestänyt jopa 2 kuukautta. Eli naakko-
jen aiheuttamat vahingot ovat edenneet silloin niissä tiloissa jo paljon eteenpäin.

Me katsoimme tosiaan valiokunnassa lisäksi, että valkoposkihanhien ja merimetsojen
suojametsästystä tulee voida harjoittaa luonnonsuojelulain piirissä. Me tiedämme sen, että
etelärannikolla Merenkurkun alueella elikkä tuossa Rannikko-Suupohjan alueella ja sitten
Vaasan ympäristössä on jo suuria tuhoalueita, joita erityisesti merimetsot ovat aiheutta-
neet. Erityisen vaarallisena minä pidän tätä Unescon maailmanperintökohteen kohdalla,
joka on Vaasan kaupungin välittömässä läheisyydessä: sallimmeko me sen, että merimet-
sot tuhoavat tällaisen luontoharvinaisuuden, mikä on saanut kansainvälistä tunnustusta? Ja
toivotaan niin, että tähän tullaan saamaan muutokset.

Rannikko-Suupohjan alueelta viime vuonna lähes 5 000 ihmistä allekirjoitti vetoomuk-
sen, jossa he pyysivät, että voitaisiin hävittää näitä merimetson munia. Sieltä saatu kuva-ai-
neisto oli kyllä todella, todella lohduttoman näköistä. Hieno saari oli näiden lintujen toi-
mesta kaluttu aivan paljaaksi, siellä ei ollut kuin valkoisia kiviä ja puunrunkoja. Kaikki
luontoon viittaavat näkökohdat oli sieltä saatu pois hakatuksi.

Naakka on ollut esillä jo itse asiassa useamman eduskuntakauden aikana. Kun itselläni
on ollut mahdollisuus olla jo vuodesta 2009 arvostetussa maa- ja metsätalousvaliokunnas-
sa, niin muistan jo tuolta ajalta sen, että valiokunnassa puhuttiin tästä naakkaongelmasta.
Eli voidaan todeta, että ongelma on tiedostettu jo usean hallituskauden aikana ja nimen-
omaan se, että tämä asia pitää hoitaa. Onneksi nyt löytyi sellainen hallituspohja, joka otti
vakavasti valiokunnan huolen. Ja kuten kuultiin edustaja Kalmarin, valiokunnan puheen-
johtajan, puheenvuorosta, niin valiokunta oli tässä aloitteellinen ja esitti tätä lakiin tehtä-
vää muutosta ministeriölle, ja ministeriö meitä kuultuaan otti ja teki tämän hallituksen eh-
dotuksen, joka nyt sitten sai ripeän käsittelyn.

Lisäksi haluan lausua parhaat kiitokset kaikille niille oppositiopuolueita valiokunnassa
edustaville kansanedustajille, jotka olivat tämän erittäin tärkeän asian takana.

17.57 Hanna Halmeenpää vihr: Arvoisa herra puhemies! Totean tähän alkuun, että tämä
hallituksen esitys ei koske merimetson tai valkoposkihanhen rauhoitussäännösten muutta-
mista vaan ainoastaan naakkaa. Tähän alkuun on myös hyvä todeta kolme pointtia. Ensin-
näkin naakkakanta on runsastunut, ja toiseksi naakat aiheuttavat paikoin selvästi haittaa,
kuten satovahinkoja ja ympäristön sotkeentumista. Kolmanneksi naakkojen aiheuttamia
vahinkoja on syytä estää ja rajoittaa. Näistä seikoista ei ole epäselvyyttä eikä erimielisyyt-
tä.
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 70/2018 vp
Arvoisa puhemies! Toinen asia kokonaan on se, onko joillain alueilla, kuten Varsinais-
Suomessa ja Pohjanmaalla, ilmenevien paikallisten ja pistemäisten vahinkojen rajoittami-
sessa oikein mitoitettu toimi hallituksen esityksen mukainen rauhoitetun lintulajin siirtä-
minen rauhoittamattomien eli metsästettävien lajien luetteloon silloin, kun nykylainsää-
däntö hyvin mahdollistaa vahinkojen rajoittamisen vaikuttamalla muun muassa pesintä-
mahdollisuuksiin sekä häätämällä ja metsästämällä naakkoja poikkeuslupamenettelyn
puitteissa. Poikkeusluvat ovat toimineet pääsääntöisesti hyvin. Naakka älykkäänä lintuna
oppii nopeasti välttämään alueita, joilla niitä häiritään ja ammutaan. Naakkaa koskeva
poikkeuslupamenettely on hallinnollisesti kevyt prosessi. Poikkeuslupia myönnetään mo-
nivuotisina ja naakkaa koskevista poikkeusluvista valitetaan vain harvoin. 

Arvoisa puhemies! Nykyisin vahingoista ja niiden estämisestä aiheutuvia kuluja maati-
loille myös korvataan. Tämä käytäntö hallituksen esityksen myötä poistuisi kokonaan.
Ympäristöministeriö on korostanut, että naakkojen tappamisen salliminen niiden lisäänty-
misajan ulkopuolella ei yksin riitä poistamaan naakkojen aiheuttamia vahinkoja ja että va-
hinkoja tulee edelleen ensisijaisesti pyrkiä vähentämään muilla keinoilla silloin, kun toi-
miva menetelmä on jo olemassa ja sen käyttö on mahdollista.

Ympäristöministeriö korosti myös sitä, että hallituksen esityksen mukaisen lakimuutok-
sen toteutuessa on naakan aseman muuttumista koskevassa viestinnässä korostettava, että
metsästys on edelleen kiellettyä pesintäaikana sekä eri lisääntymis- ja poikasten kasvatus-
vaiheissa. Näitä näkökohtia valiokunnan mietinnössä ei valitettavasti huomioida riittävästi
ja osin ei lainkaan.

Arvoisa puhemies! Koko lajin rauhoituksen purkaminen on melko äärevä keino paikal-
listen vahinkotilanteiden estämiseksi. Sekä Luonnonvarakeskus että Suomen ympäristö-
keskus nostivat lausunnoissaan esille sen, että hallituksen esityksen mukainen lakimuutos
aiheuttaisi mahdollisesti naakkojen häirintää ja hävittämistä niilläkin alueilla, missä se ei
aiheuta vahinkoja, mikä ei puolestaan edistä muun muassa metsästyksen yleistä hyväksyt-
tävyyttä, mitä pidän tärkeänä. 

Arvoisa puhemies! Näistä syistä olen valiokuntakäsittelyssä esittänyt lakiesityksen hyl-
käämistä ja tulen tuon esityksen tekemään myös tämän lakiesityksen toisessa käsittelyssä.
Totean myös, että hallituksen lakiesityksen toteutuessa ja naakan siirtyessä rauhoittamat-
tomien lintulajien luetteloon maa- ja metsätalousministeriön tulisi varmistaa muutoksen
vaikutusten seuranta paitsi naakan aiheuttamien vahinkojen myös naakkakannan koon ja
levinneisyyden suhteen sekä naakan esiintymisessä mahdollisesti tapahtuvien muutosten
todentamiseksi.

18.01 Anne Kalmari kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Edustaja
Halmeenpää tuossa totesi, että ennaltaehkäisyllä voitaisiin vahingot torjua. Näin ei ole
asianlaita, sillä naakka kulkee pesimispaikalta hyvinkin kauas syömään, ja käytännössä
voitte miettiä, että mitä jos kilometrin säteeltä kaikki pesintäpaikat kartoitetaan — melko
epätoivoinen työ. Tai kukapa päivystää siellä paalirivistön vierellä seuraamassa, että naak-
ka ei paaleja tule tuhoamaan? Sen sijaan, kun naakka on oppivainen laji, toivomme, että
naakat sitten ymmärtävät poistua alueelta sellaisille alueille, joissa vapaana voivat lennel-
lä, kun eivät tule ihmisten pihamaille tai pellonreunuksille tuhoamaan satoa.

Sen lisäksi täytyy muistaa, että kun ennen haettiin näitä poikkeuslupia, niin vaikka niis-
tä [Puhemies koputtaa] ei aivan kaikista ole valitettu, näillä valituksilla on tosiasiallisesti
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 70/2018 vp
voitu siirtää se poistaminen niin myöhäiseen ajankohtaan, että sitä ei ole käytännössä voi-
nut toteuttaa.

18.03 Lasse Hautala kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Edustaja
Halmeenpää tuossa käyttämässään puheenvuorossa mainitsi, että tässä yhteydessä ei olisi
otettu huomioon sitä, että metsästys on edelleen kiellettyä pesintäaikana sekä eri lisäänty-
mis- ja poikastenkasvatusvaiheissa. Tämä ei pidä paikkaansa, sillä valiokunta kiinnitti
huomiota nimenomaan siihen, että kaikki linnut ovat pesimäaikana rauhoitettuja, joten
myös naakalle tullaan säätämään valtioneuvoston asetuksella pesimäajan kattava rauhoi-
tusaika, jonka aikana naakkojen pyydystäminen olisi mahdollista vain Suomen riistakes-
kuksen myöntämän poikkeusluvan tai metsästyslaissa säädettyjen ilmoitusmenettelyjen
nojalla. Eli tämä on tässä valiokunnan mietinnössä otettu huomioon.

18.04 Hanna Halmeenpää vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Aivan oi-
kein, edustaja Hautala, tuo asiahan mietinnössä onkin. Ilmeisesti kuuntelitte epätarkasti,
mitä äsken puhuin. Totesin, että tämä lakiesityksen mukainen muutos ei yksistään riitä
poistamaan naakkojen aiheuttamia vahinkoja ja tässä tulisi sitten viestinnässä korostaa si-
tä, että metsästys on edelleen kiellettyä, ja tätä viestinnän korostamista ei siellä mietinnös-
sä ole. Nuo seikat, mitä edustaja mainitsi, sinänsä siellä ovat — että metsästyssääntöjä nou-
datetaan — mutta ei sitä mitenkään erikseen ole korostettu, että se viestinnässä tulee huo-
mioida.

Arvoisa puhemies! Kuten puheenjohtaja Kalmari tuossa totesi, naakka todella on oppi-
vainen lintu. Se häviää sieltä, missä sitä häiritään ja ammutaan, ja näin se tekee poikkeus-
lupien turvinkin. Kun poikkeuslupia nykykäytännön mukaisesti myönnetään monivuotisi-
na, kahdeksi tai kolmeksi vuodeksi kerrallaan, niin olen tulkinnut ja virkavastuullisen vi-
ranomaisen vastauksen Varsinais-Suomen ely-keskuksesta saanutkin, että poikkeuslupien
toimintateho on ollut hyvä ja vaikuttava. Siitä tässä vain on kyse.

18.05 Eero Reijonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Naakkakan-
ta on lisääntynyt niin voimakkaasti, että mielestäni poikkeusluvilla tilannetta ei voi enää
hallita. Kerron esimerkin omasta kotikunnastani Liperistä, jossa on mylly ja on ollut myös
meijeri: Naakkakanta on lisääntynyt runsaasti, ja on yritetty edetä poikkeusluvilla. Eivät ne
naakat ole sieltä hävinneet minnekään vaan edelleenkin häiritsevät koko kirkonkylässä elä-
mää. Eli tilanne on joka tapauksessa se, että nyt tarvitaan järeämpiä toimenpiteitä, ja on
erinomainen asia, että ministeri ja valiokunta ovat tarttuneet tähän ongelmaan, ja nyt tämä
ratkaisu on minusta hyvä, ja sen mukaisesti voidaan elää. On selvää, että ne pesimäaikaan
rauhoitetaan. Kyllähän me kaikki tiedämme, että pesimäaikana rauhoitetaan linnustoa. Si-
käli tämä esitys on hyvin kannatettava.

18.06 Markku Pakkanen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! On tär-
keää huomioida, että sen lisäksi, että naakat aiheuttavat maaseudulla paljon vaivaa, ne ai-
heuttavat sitä myös taajamissa, kuten tässä edellisessä puheenvuorossa annettiin ymmär-
tää. Itse olen paperiteollisuuspaikkakunnalta. Myös siellä metsäteollisuuden varastoissa
naakat aiheuttavat merkittävää ongelmaa.

Ja mitä tulee tähän lintujen oppimiseen, siellä on tällaiset hävityskonstit: cd-levyjen
kimmellys. Vähän aikaa naakka oppii väistelemään sitä varastoa, mutta pahus, kun se on
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 70/2018 vp
niin oppivainen, että se muistaa tulla myös takaisin sinne varastoon sitten, kun nämä toi-
menpiteet eivät enää tehoakaan. Naakka on myös erittäin ovela lintu ja sillä lailla aiheuttaa
taajamissa paljon tuhoa. Marjapensaista ja kirsikkapuista se muutamassa päivässä tuhoaa
koko sadon, jos ei satu talonväki olemaan hätistelemässä. Siinä mielessä tätä oppivaisuutta
on syytä korostaa, mutta se on myös haittaa aiheuttava ominaisuus sillä linnulla.

18.07 Krista Mikkonen vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kuten edustaja
Halmeenpää tässä edellä totesi, niin kyllähän tämä koko lajin rauhoituksen purkaminen on
varsin järeä keino puuttua niihin ongelmiin, joita todellakin naakka aiheuttaa ja joiden ta-
kia naakalle on voinut hakea poikkeuslupaa sen hävittämiseen. Ja niin kuin tässä tuli esille,
Varsinais-Suomen ely-keskus nämä käsittelee ja on niitä myöntänyt — ja todellakin myös
useaksi vuodeksi kerrallaan — niin että siinä mielessä se on kevyt menettely.

Nyt kun lajin rauhoitus purettaisiin, niin sehän tarkoittaisi myös sitä, että näihin vahin-
koihin ei voisi hakea korvauksia, mikä on mielestäni hyvin valitettavaa näiden viljelijöi-
den kohdalla, joille naakka on vahinkoa aiheuttanut ja jotka ovat ennen korvausta voineet
hakea. Tämä käytäntö purkautuu.

Mutta minun täytyy kyllä kysyä nyt valiokunnan puheenjohtajalta ja ihmetellä sitä,
kuinka valiokunnassa ei ole ollenkaan ollut kuultavana Varsinais-Suomen ely-keskus, joka
on se viranomainen, joka näitä poikkeuslupia tällä hetkellä käsittelee ja on niitä antanut.
Olisi ollut erinomaisen tärkeää, että myös viranomaiselta olisi kysytty, [Puhemies koput-
taa] miten tämä asianlaita nyt tällä hetkellä oikein on.

18.08 Anne Kalmari kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Ensinnäkin
edustaja Halmeenpäälle: aivan ensimmäisessä lauseessa puhutaan ”ennaltaehkäisevistä
toimista”, ja tämä lainsäädäntö tulee siis niiden lisäksi. Asiantuntijakuuleminen päätettiin
yksissä tuumin lopettaa, ja olimme kuulleet kaikki keskeiset katto-organisaatiot. Myöhem-
min edustaja Halmeenpää kyllä ihan oikein nosti sitä, avataanko asiantuntijakuuleminen
vielä kerran, mutta katsoimme, että ministeriö tietää samat asiat kuin tietää elykin, joten
emme päättäneet asiantuntijakuulemista enää uudestaan avata, ja tämä oli myöskin aivan
yksissä tuumin tehty päätös.

18.09 Reijo Hongisto sin (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Pari asiaa. —
Tässä puhuttiin poikkeusluvalla pyytämisestä, ja hallitusohjelmaan on kirjattu tämä sana
”norminpurku”. Kyllä täytyy sanoa, että joka kerta, kun jotakin tällaista naakanpoistamista
varten pyydetään erikseen poikkeuslupa — oli se sitten viikoksi tai kolmeksi vuodeksi —
niin se on ylimääräistä työtä. Hallituksen linja on se, että meidän pitää pyrkiä vähentämään
tällaista ylimääräistä byrokratiaa, ja tässä on erinomaisen hyvä esimerkki siitä, että näillä
keinoin se byrokratia vähenee.

Toisena otan kantaa tuohon, että ei ole erikseen korostettu sitä — tai ei mukamas olisi
erikseen korostettu sitä — että naakkaa ei saa pesintäaikana metsästää eikä häiritä. Metsäs-
täjä, vastuullinen metsästäjä, noudattaa metsästyslakia. Itse olen yli 40 vuotta metsästänyt
ja minä tiedän sen, että ei naakkaa eikä mitään muitakaan nisäkkäitä tai lintuja saa pesin-
täaikana häiritä. Ei sitä tarvitse erikseen laissa korostaa. Se riittää, että metsästäjä noudat-
taa voimassa olevaa metsästyslakia ja metsästysasetusta.
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 70/2018 vp
Toinen varapuhemies Tuula Haatainen:  Vastauspuheenvuoro edustaja Halmeenpää, ja
sitten mennään puhujalistaan.

18.10 Hanna Halmeenpää vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Tässä
nyt vähän kuulostaa siltä, että laitetaan Suomi kuntoon naakka kerrallaan. Minä vähän luu-
len, että tämä ei ole Suomen tulevaisuudelle niitä suurimpia uhkia. Naakka ei häviä poik-
keusluvilla, eikä se häviä metsästämälläkään, ja tämän lakiesityksen tarkoituksena ei ole
hävittää lintulajia. [Välihuutoja keskustan ryhmästä] — Kommentoin tässä edustajakolle-
gojen puheenvuoroja, arvoisa puhemies. — Juuri tästä syystä on tärkeää ymmärtää se nä-
kökulma, mitä ympäristöministeriö korosti: ensisijaisen tärkeää on poikkeuslupamenette-
lyjen tai metsästyksen ohella korostaa myös muita häätötoimenpiteitä, kuten rakennusten
verkotusta ja naakkojen häirintää poikkeusluvin. Itse olen katsonut, että kun poikkeuslupa-
menettelyjen on todettu toimivan ja niitä poikkeuslupia myönnetään monivuotisina, niin en
näe syytä sille, että koko maassa laji siirretään metsästettävien joukkoon, kun vahingotkin
ovat alueellisia ja paikallisia.

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Nyt mennään puhujalistaan.

18.11 Peter Östman kd: Arvoisa puhemies! Naakan siirtäminen rauhoittamattomien lin-
tujen luetteloon mahdollistaa naakkojen aiheuttamien vahinkojen ja haittojen rajoittami-
sen aiempaa joustavammin ja tehokkaammin.

Tässä ihmeteltiin sitä, miksi otetaan käyttöön näin järeitä toimenpiteitä. Yksinkertaises-
ti siitä syystä, että jos joku eläin- tai lintulajikanta kasvaa liian isoksi ja aiheuttaa järeitä va-
hinkoja, niin sitten otetaan järeitä toimenpiteitä käyttöön. Tässä mielessä haluan kyllä kiit-
tää tästä esityksestä hallituspuolueitten edustajia ja hallitusta ja erityisesti myöskin maa- ja
metsätalousvaliokunnan puheenjohtajaa, joka on jämäkästi vienyt tätä asiaa eteenpäin.

Olen erittäin tyytyväinen siitä, että me maa- ja metsätalousvaliokunnassa uskalsimme
tarttua myös toiseen ongelmaan. Tämäkin tuli puheenjohtajan esityksestä, kiitos siitä. Ni-
mittäin niin kuin olemme tässä aikaisemmissakin puheenvuoroissa kuulleet, rannik-
koalueiden merimetsokanta on päässyt kasvamaan liian isoksi ja se aiheuttaa paikallisesti
haittaa sekä kalataloudelle että alueen virkistyskäytölle. Valiokunta lisäsi mietintötekstiin
tällaisen kappaleen: ”Valiokunta katsoo, että valkoposkihanhien ja merimetsojen suoja-
metsästystä tulee voida harjoittaa luonnonsuojelulain piirissä, jolloin vahinkoja voidaan
edelleen korvata.” Edelleen: ”Valiokunta pitää tarpeellisena tätä koskevan sääntelyn to-
teuttamista mahdollisimman pian.” Nyt katseeni kääntyy ministeriöön, nimittäin valiokun-
nan tekemä tekstilisäys velvoittaa. Odotamme pikaista sääntelymuutosta, jotta voimme
puuttua kasvavaan merimetso- ja valkoposkihanhiongelmaan.

Ärade talman! Regeringen har genom den här propositionen föreslagit att jaktlagen ändras
så att kaja kan fogas till förteckningen i jaktlagen över icke fredade fåglar. Det att kajan
överförs till förteckningen över icke fredade fåglar gör det möjligt att smidigare och effek-
tivare än tidigare begränsa de skador och olägenheter som kajorna orsakar. 

Riksdagens jord- och skogsbruksutskott har i vårt betänkande till den här propositionen
också tagit ställning till en annan fråga. Betänkandet stöder i sig regeringens förslag, men
vi föreslog ytterligare att regeringen så snabbt som möjligt förbereder en reglering som un-
derlättar dispensbeviljandet för skyddsjakt både när det gäller skarv och vitkindad gås.
7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 70/2018 vp
Detta texttillägg i betänkandet förpliktar den ansvariga ministern. Trots att en ändring av
regleringen kanske inte bereds inom de närmaste veckorna så emotser vi ett förslag till reg-
lering när det gäller skarven och den vitkindade gåsen. Liksom när det gäller vargen så ger
vi oss inte i Österbotten före vi ser en lösning på skarvproblemet. [Mikaela Nylander: Inte i
Nyland heller!] — Eikä myöskään Uudellamaalla. 

Arvoisa puhemies! Haluan vielä alleviivata sen, että aivan samalla tavalla kuin tämän su-
siongelman kanssa, me emme luovuta ennen kuin me näemme muutosta muun muassa täs-
sä merimetso-ongelmassa.

18.15 Reijo Hongisto sin: Arvoisa rouva puhemies! Esitin naakan täysrauhoituksen pur-
kamista kirjallisessa kysymyksessäni jo vuonna 2011. Toistin esitykseni vuotta myöhem-
min 2012, mutta silloin ei ensimmäisen kauden kansanedustajan ääntä kuultu saatikka
kuunneltu, varsinkin kun olin oppositiossa ja asiasta vastuussa oleva ministeriö ei tiedos-
tanut maaseudun naakkaongelmaa. [Keskustan ryhmästä: Ohhoh!] Ministerinä oli muista-
mani mukaan silloin Ville Niinistö.

Viimeisen naakkoja koskevan kirjallisen kysymykseni jätin vuonna 2015. Silloin tarkas-
telin naakkaongelmaa pelastuslaitosten ja nuohoustoimen näkökulmasta. Naakka esiintyy
suuressa osassa läntistä Euraasiaa ja myös Pohjois-Afrikassa. Suomen naakkakannat ovat
vahvimpia maamme etelä-, länsi- ja itäosissa, mutta naakan on viime vuosina havaittu pe-
sivän Rovaniemellä ja Kemijärvellä saakka. Arvioidaan, että Suomessa pesii noin
110 000—130 000 naakkaa. Kanta on varsin runsas ja voimistuu koko ajan. Ilmastonmuu-
toksen seurauksena naakat ovat yleistyneet, niin kuin on monessa puheenvuorossa tässä to-
dettu. Kaupunkilinnusta on tullut lokkeihin verrattava taajamien ja maaseutujen lintu.
Naakkojen aiheuttamia tuhoja korvataan vuosittain kymmenillätuhansilla euroilla. Kor-
vausvaatimukset ovat moninkertaiset. 

Maa- ja metsätalousvaliokunnan mielestä naakkavahinkojen vähentäminen edellyttää
naakkakannan vähentämistä. Kuten on tänään kuultu useissa puheenvuoroissa, karkotus-
keinot eivät ole riittäviä eivätkä ne enää toimi. Ajattelen niin, että vahinkojen aiheuttajien
määrä on suoraan verrannollinen vahinkojen määrään. Jos vahinkoja halutaan vähentää,
minun ymmärrykseni mukaan meidän täytyy vähentää silloin vahinkojen aiheuttajia, pu-
hutaan sitten naakasta tai muista, vaikkapa maasuurpedoista. 

EU:n lintudirektiivin 7 artikla mahdollistaa naakan ympärivuotisen rauhoituksen purka-
misen, joten naakka voidaan siirtää rauhoittamattomien lintujen joukkoon. Naakkojen vä-
hentäminen on näin ollen mahdollista metsästyslain säädöksiä noudattaen. 

Arvoisa puhemies! Äskeiseen keskusteluun viitaten huomautan, että kaikki linnut ovat
pesimäaikana rauhoitettuja, kaikki linnut, naakka muiden mukana. Rauhoitusaikana pyy-
dystämiseen tarvitaan Suomen riistakeskuksen myöntämä poikkeuslupa tai metsästyslais-
sa säädetty ilmoitusmenettely — näin siis silloin, jos lintua halutaan pyytää taikka häiritä
rauhoitusaikana tai pesintäaikana. Pesintäajan ulkopuolella tällaista menettelyä ei sitten
enää tarvitse, jos ja toivottavasti kun tämä laki menee läpi. Korostan, että naakat aiheutta-
vat vahinkoja ympäri vuoden mutta suurimmat vahingot ajoittuvat pesimäajan ulkopuolel-
le. Lainmuutoksen jälkeen naakkojen aiheuttamia vahinkoja ei enää korvata. 

Tätä naakka-asiaa käsiteltiin valiokunnassa perinpohjaisesti ja lähes yksituumaisesti.
Vain vihreiden edustaja vastusti naakan täysrauhoituksen purkamista, niin kuin on tässä sa-
lissa useaan otteeseen kuultu, ja hän jätti valiokunnan mietintöön eriävän mielipiteensä.
8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 70/2018 vp
Valiokunta otti tämän naakan rauhoituksen purkamisen esille omana asianaan. Minä kiitän
erityisesti jämäkästi toiminutta valiokunnan puheenjohtajaa ja kaikkia asiassa myötävai-
kuttaneita edustajia. Erityisen tunnustuksen minä annan niille opposition edustajille, jotka
näkivät tämän lain merkityksen ja tarkoituksen ja seisovat tämän meidän lakimuutoksem-
me takana. 

Arvoisa puhemies! Olen erittäin tyytyväinen valiokunnan päätökseen, sillä nyt viimein
ja vihdoin voidaan naakkoja vähentää ilman poikkeuslupia viljelyksiltä, viljasiiloista ja sa-
vuhormeista. Näin me puramme byrokratiaa. — Kiitoksia. 

18.21 Joakim Strand r: Värderade talman, arvoisa puhemies! Tässä on ollut monta hy-
vää puheenvuoroa.

Tack för många goda talturer. De enda talturerna man lite förundrar sig över har kommit
från grönt håll här i dag. Det är alltså mycket bra att jord- och skogsbruksutskottet i sitt be-
tänkande även lyfter fram att man anser att skyddsjakt på vitkindad gås, och i synnerhet
skarv bör kunna bedrivas inom ramen för naturvårdslagen och att reglering gällande detta
behöver genomföras snarast möjligt.

Oli hienoa huomata, että myös kollega, edustaja Hongisto jo tänään paikallismediassa ja
juuri äskenkin totesi, että seuraavaksi käännetään katseet merimetsoihin ja että selvitetään
niiden täysrauhoituksen purkamista. Toivon, että tavoiteaikataulu tämän suhteen on erit-
täin kunnianhimoinen ja ripeä.

Jag hoppas verkligen att man möjligast snabbt skrider till åtgärder så att fridlysningsbe-
stämmelserna beträffande skarv kan upphävas. Senast i måndags diskuterade vi här i salen
skarven i samband med att vi diskuterade bland annat laxkvoter, och man kan inte nog be-
tona de problem som dessa fåglar, och även bland annat säl innebär för såväl yrkesfiskare
som befolkningen längs bland annat Österbottens kust.

Rannikko siis on osa Unescon maailmanperintöaluetta, kuten edustaja Hautala hyvin toi
esiin. Pohjanmaan vientirannikon edustajana oli hieno huomata jo toissa päivänä ja myös
tänään, kuinka moni muukin hyvä kollega eri puolilta Suomea ja yli puoluerajojen nosti tä-
män merimetso-ongelman esille.

Sist och slutligen handlar ärendet om, precis som ledamot Nylander fint konstaterade, så-
väl om god förvaltningssed som förtroendet för våra myndigheter.

Nyt on korkea aika, että erityisesti merimetso-ongelman osalta ryhdytään ripeästi kunnon
toimenpiteisiin kaikilla tasoilla.

18.23 Pertti Hakanen kesk: Arvoisa rouva puhemies! Keskustellaan äärimmäisen hyväs-
tä hallituksen esityksestä ja hyvästä valiokunnan mietinnöstä. Kun tämä naakka-asia on nyt
tämän hallituksen aikana käsittelyssä meillä täällä eduskunnassa, niin se on kyllä viimei-
nen hetki ottaa tämä iso haitta nyt oikeasti myöskin käsittelyyn. 

Kuuleminen tuolla valiokunnassa on myöskin noussut esille nyt täällä tässä keskustelus-
sa. Valiokunnan puheenjohtaja, edustaja Kalmari mietinnönesittelypuheenvuorossaan toi
9



Pöytäkirjan asiakohta PTK 70/2018 vp
esille kuulemisen laajuuden ja yksimielisyyden, ja nyt edustaja Mikkonen täällä kyseen-
alaisti sitä, miksei Varsinais-Suomen elyä oltu kuultu kuulemisten yhteydessä. Ei kuultu
myöskään yhtäkään niistä poikkeusluvan saaneista viljelijöistä, jotka olivat tätä haittaa
poikkeusluvan turvin vuosien mittaan hoitaneet, saatikka ei kuultu ketään niistä viljelijöis-
tä tai elintarvikeketjun toimijoista, jotka eivät ole kertaakaan hakeneet poikkeuslupaa tai
jotka ovat jollakin tavalla siinä poikkeuslupaprosessissa kokeneet sellaista toimintaa, ettei-
vät ole siihen lähteneet mukaan. No, tietysti kuulemisen päättäminen oli yksimielinen pää-
tös, totta kai, niin kuin valiokunnan puheenjohtaja täällä totesi, ja jos näitä kahta osapuolta
olisi kuultu, niin en minä usko, että valiokunnan enemmistön kanta olisi siitä miksikään
muuttunut. Vaikka edustaja Halmeenpää ja edustaja Mikkonenkin täällä kyllä todistivat äs-
ken sitä, että nämä ovat saaneet poikkeuslupia ja nämä ovat pitkiä poikkeuslupia, niin mi-
nun käsitykseni mukaan ne ovat kuitenkin lukumääräisiä lupia, elikkä eivät ne ole sillä ta-
valla vapaita haitanpoistamislupia. Kyllä siinä sillä tavalla myöskin kontrolloidaan sitä,
kuinka paljon lukumääräisesti sinä aikana niitä hävitetään.

Mutta sitten kun mennään tähän aikaan ennen kuin tämä laki tulee voimaan, niin kyllä-
hän se on selvä asia, että näihin karkotusmenettelyihin on erilaisia toimintamalleja ollut, ja
kun karkotetaan esimerkiksi näillä paukkuputkilla — on sitten minkälaisista elintarviketi-
loista tahansa kyse — niin siinä vaan tulee käymään niin, että naakat hetkeksi aikaa häipy-
vät ja sitten ne tulevat melkein putken päähän istumaan ja katselemaan, koska paukahtaa
seuraavan kerran. Elikkä naakka on niin viisas eläin, ettei se pelkällä häirinnällä tule hä-
viämään sieltä haitta-alueelta. Aistin vähän sitä, että täällä kyseenalaistetaan sitä, onko
tämä haitta nyt kuinka laaja. 

Arvoisa puhemies! Meitä on täällä ympäri Suomen edustajia, ja meihin otetaan erilaisis-
ta asioista yhteyttä. Kyllä minulla on ainakin sellainen yhteydenottoverkosto ollut, että mi-
nulle on tullut vähän pitkin Suomea näistä naakoista tässä vuosien mittaan yhteydenottoja.
Ja uskon, että siellä edustaja Halmeenpäänkin maakunnassa näitä haittoja on kyllä melko
paljon ollut ja olette varmaan myöskin saanut niistä yhteydenottoja. Otetaan esimerkiksi
vaikka ne viljelijät, ketkä tästä haitasta ovat kärsineet hyvin paljon, ja mietitään, mitä kaik-
kea he ovat olleet valmiita tekemään tähän mennessä: he ovat karkottaneet niitä, he ovat
peittäneet niitä, he ovat tehneet pelättimiä, he ovat tehneet rakennuksen suojaamisia, he
ovat käyneet niitä iltasella hätystelemässä. Elikkä se on äärimmäisen kova työ ollut, ja jos
nyt ajatellaan sitä, että meille tulee tämmöinen mahdollisuus hävittää myöskin ampumalla
elikkä lopettaa näitä naakkoja, niin ei tämä missään määrin tarkoita sitä, että tätä koko lin-
tulajia ollaan poistamassa meidän luonnostamme. Sillä on turha pelotella ja kertoa, että täl-
lä nyt sitten tapetaan koko naakkakanta sukupuuttoon. Ei missään määrin.

Mutta haluan, arvoisa puhemies, kyllä kollegoiden nyt kiinnittävän huomion siihen, että
tässä puhutaan haitasta, joka on sitä siis koko meidän elintarvikeketjulle, puhutaan minkä-
laisesta elintarviketuotannosta tahansa: alkutuottajasta, viljelijästä, siellä maitotilalla. Sit-
ten on erilaisia siemenpakkaamoita ja kalanjalostamoja, missä nämä ovat haittana. On kai-
kenlaista, mitä tähän elintarvikeketjuun kuuluu, ja se saaste, mitä siitä tulee, ja se, kun ne
rikkovat niitä pakkauksia ynnä muita, on sellainen tautiriski, että onneksi me emme tässä
ole joutuneet kuitenkaan minkäänlaisiin isompiin ongelmiin vielä, mutta joka päivä tietys-
ti se riski kasvaa.

Käytin myöskin valiokunnassa esimerkkinä sitä, ettei teidän tarvitse kuin mennä juhan-
nusaattona oman kylänne torille ja katsoa, kuinka paljon naakat häiritsevät siellä meidän
elintarvikemyyntiä torilla, toritapahtumissa, tahrivat kaupungin kattoja, jotka ovat ihan
10



Pöytäkirjan asiakohta PTK 70/2018 vp
tosi epäeettisen näköisiä. Elikkä kyllä näistä naakoista on monenlaista haittaa ollut. Kun
palaan vielä sinne maatilahaittoihin, niin en voi olla rinnastamatta näitä osin myöskin sii-
hen, että kun oikeasti sitä isoa parvea siellä koetetaan hävittää, tuhota, niin se on vähän sa-
manlaista kuin rottataistelu. Kun tulee jyrsijöitä jonnekin kotieläinrakennukseen, niin se on
vähän samantyyppistä: rupeaa tuntumaan toivottomalta jossain vaiheessa, mutta ne on pak-
ko saada pois, jotta se oma tuotanto voi jatkua myöskin elintarviketurvallisuuden näkökul-
masta.

Arvoisa puhemies! Tämä on äärimmäisen hyvä hallituksen esitys, ja on äärimmäisen
hyvä tämä mietintö, joka valiokunnassa tehtiin hyvin nopeasti, kun tämä meille sinne tuli.
Tämä on täysin kannatettava asia.

18.30 Jari Myllykoski vas: Arvoisa rouva puhemies! ”Varmistin pois ja liikkuvat taa”,
sanotaan jossakin laulussa. Täytyy sanoa, että lähtökohtaisesti edustaja Halmeenpää nosti
esille ne kolme pointtia, joilla hän sitten perusteli omaa kriittistä näkemystään tietyiltä osin
tästä, ja olen täysin samaa mieltä. On aivan selkeä asia, että naakat aiheuttavat vahinkoa ja
ovat osaltaan haittaeläimiä ja niitten torjunnalla on pystyttävä reagoimaan, mutta toivoi-
sin, että edustaja Halmeenpään esille nostamia asioita poikkeuslupamenettelystä ja pesi-
mäkaudesta ja niin edelleen valiokunnan kansanedustajat eivät tuomitsisi epäasiallisina
taikka vailla perusteita olevina näkemyksinä. Ne ovat faktaan perustuvia totuuksia.

Itse kannatan tätä mietintöä. Olen melkoisen varma, että eduskuntaryhmäni todennäköi-
sesti jakautuu tässä, eikä se minulta ole pois. Käsittely oli nopeaa, ja meillä oli hyvät kuu-
lemiset, mutta varmasti edustaja Mikkosen huomio siitä, että olisimme voineet kuulla
enemmän, oli kyllä osuva, koska silloin olisimme voineet todentaa sen, mikä valiokunnas-
sa kylläkin tuli aika hyvin todettua, että lupia on myönnetty. Niitten valitusprosenteista en
kyllä saanut aivan selkeyttä, vaikka valiokunnan puheenjohtaja tuossa viittasi, että niistä
on valiteltu. Mutta esimerkiksi BirdLife Finlandin mukaan he eivät ole tehneet ainoata-
kaan valitusta poikkeuslupamenettelyistä. Se, mitä sitten muut ovat tehneet, on toinen asia.

On valitettavaa, että emme pystyneet toimimaan siten, että tämä olisi mennyt ilmoitus-
menettelyllä. Se nyt ei vain ollut sitten mahdollista. Me joudumme olemaan sen poikkeus-
lupamenettelyn piirissä edelleen, kun puhutaan pesimäaikaisesta ongelmasta, ja se on fak-
ta. Tämä ei poista mitään muuta kuin sen, että ehkä tämä poikkeuslupien hakemista helpot-
taa, kun tämä tulee Riistakeskukselle, jolloin lupien hakeminen ely-keskuksen veloitta-
masta 150 eurosta tulee 70 euron hintaiseksi. Se oletettavasti on se polku, mikä sitten elin-
keinonharjoittajan kynnystä madaltaa siihen, että voidaan hakea poikkeuslupaa, kun kus-
tannukset ja hallinnollinen byrokratia... No hallinnon byrokratia ei tästä hälvene, mutta
hinnat tulevat ehkä lähemmäksi. Olisin ollut kyllä henkilökohtaisesti tämmöisen ilmoitus-
menettelyn kannalla. Se olisi ollut sujuvampi ja vielä helpompi byrokratian kannalta ja oli-
si ollut suotavaa tuoda tähän ongelmaan.

Meidän on pakko myöntää, että nämä vahingot ovat osaltaan merkittäviä, ja silloin pitää
pystyä katsomaan niin sanotusti totuutta silmiin. Täällä edustaja Hongisto ei käyttänyt roh-
keasti susi-sanaa, mutta nyt tässä sitten puran sen, mitä edustaja Hongistolta jäi sanomatta.
Hän tarkoitti varmasti myös sitä, että meidän pitää pystyä reagoimaan myös sillä sektorilla. 

Harmillista tässä on, että tämä ei enää mahdollista korvausten hakemista, ja tämä on
osaltaan semmoinen riski, että ne tuottajat, joilla ei ole omia mahdollisuuksia tai ei ole yh-
teistyömahdollisuuksia metsästysluvan omaavien henkilöiden kanssa, ovat vähän ulkona
nyt tästä sitten, että heille ei tulekaan sitä mahdollisuutta hakea edes korvauksia, ja se on
11



Pöytäkirjan asiakohta PTK 70/2018 vp
tässä tuottajan kannalta semmoinen huono asia. Toki niitä on haettu vähän, mutta uskoisin,
että se johtuu monesti juuri byrokratiasta ja aika kalliista 150 euron hakemusmaksusta. 

Arvoisa rouva puhemies! Kun valiokunta tätä asiaa lähti käsittelemään, olimme hyvin-
kin yksiniittisiä siitä, että meidän pitää pystyä naakkojen aiheuttamiin vahinkoihin teke-
mään joku ratkaisu, mutta pikkusen olen kuitenkin surullinen siitä, että vielä sitten sotkim-
me sinne merimetsot ja valkoposkihanhet. No, meillä satakuntalaisilla enää sitä ongelmaa
ei olekaan, vaan olemme siirtäneet sen tuonne pohjoisemmalle rannikolle, Meillä on ollut
hyviä kokemuksia siitä, mitä häätämällä voidaan tehdä. Merikarvialta pystyttiin koko me-
rimetsopopulaatio siirtämään sinne ruotsinkieliselle alueelle. [Naurua] Tämä ei ole huu-
moria, mutta merimetsotyöryhmän, jonka ministeri Tiilikainen perusti, puheenjohtajana
toimi edustaja Henriksson, joka sai sitten huomenlahjana merimetsot sinne omaan vaali-
piiriinsä. Pitää pohtia näitä erilaisia järjestelyjä. Luontokappaleitten osalta tappaminen ei
aina ole paras vaihtoehto, ja sen hyväksyttävyyden kannalta, mitä täällä eduskunnassa teh-
dään sen osalta, että vahinkoja estetään, varmasti nämä muut keinot ovat ehkä parempia. 

Kun merimetson pesimäaikana munaa ei saa rei’ittää, koska se ely-keskuksen arvion
mukaan tuottaa inhimillistä tuskaa, niin täytyy sanoa, että kun aamuisin syön kananmunia,
tulee pikkusen huono omatunto tuon tulkinnan perusteella.

18.38 Eeva-Maria Maijala kesk: Arvoisa puhemies! Me ihmiset vaikutamme luontoon
erittäin paljon. Me vaikutamme siihen, mikä on kasvitilanne, mikä on eläintilanne, mikä on
ilmaston tilanne. Meidän on kannettava myös vastuu tästä kaikesta, ja vastuu on se, että
esimerkiksi tämä naakka-asia on nytten tässä käsittelyssä. Kiitos siitä, että se asia on otettu
täällä nytten tosissaan ja sitä asiaa viedään eteenpäin.

Minähän en koko lintua tunne, sitä ei meillä Itä-Lapissa onneksi ole, mutta meillä taas
siellä Itä-Lapissa on mahdottomasti semmoisia eläimiä ja ongelmia olemassa, mitä ei
muualla ole. Olen todella kiitollinen siitä, että myös niihin täällä puututaan, vaikka ne ei-
vät ole tämän perän ongelmia ollenkaan. Mikä on meidän tilanteemme sitten eri puolilla?
Meillä on omat ongelmamme, meillä ovat monet petoeläimet todellakin ongelmana, ja on
mukavaa, että niihin on todella pystytty puuttumaan täällä eduskunnassa.

Tämä vahinkojen korvausasia, mistä on nytten tänään myös keskusteltu: Kukaan meistä
ei halua elää korvausvaroilla. Ne korvaukset ovat vihoviimeinen asia. Aina ensin on mie-
tittävä ja pyrittävä siihen, miten ne vahingot pystyttäisiin estämään. Se estäminen on yk-
kösasia, ja nyt onneksi tässä naakka-asiassakin on lähdetty siihen tilanteeseen, että todel-
lakin pyritään oikealla lailla estämään ne vahingot, ja sitten pitäisi miettiä, jos ne kuitenkin
jollekin vielä tulevat, mitä sen jälkeen aletaan tässä hommassa tekemään. 

Vahinkojen korvausmäärärahat on käytetty kokonaisuudessaan, mitä EU:n hyväksyn-
nällä Suomessa pystytään maksamaan. Se on todella huolestuttava asia. Meille porotalous-
puolen ihmisille se on siinä hankalaa, että moniltakin on nyt jouduttu leikkaamaan niitä
korvauksia, mitä ihmisten olisi pitänyt saada. Poromiehet olisivat ehdottomasti mieluum-
min halunneet pitää poronsa kuin alkaneet niitä syöttämään petoeläimille. Petojen määrä
on koko ajan lisääntynyt ja lisääntynyt, ja se ei ole kenenkään toive. Ei ainakaan minulle
ole kukaan tullut kertomaan, että he oikeasti haluavat sen lisääntymisen tapahtuvan.

Karhu on pahin vahinkojen aiheuttaja. Se on pahin vahinkojen aiheuttaja sen takia, että
nyt kesäaikaankin, kun se poron tai lampaan tai minkä muun tahansa eläimen tappaa, kah-
den päivän päästä siitä ei ole enää mitään jäljellä. Niitä vahinkoja ei pysty mitenkään tote-
amaan. Karhujen määrä on lisääntynyt Suomessa erittäin paljon. Niiden lupiakin nytten
12



Pöytäkirjan asiakohta PTK 70/2018 vp
kyllä on vähäsen lisätty mutta ei todellakaan niin paljoa kuin niitä pitäisi olla. Siihen, mi-
ten niitä saataisiin poistettua enemmän, meidän pitää pystyä kiinnittämään huomiota.

Sen takia minä ymmärrän naakka-asiat todella hyvin, kun minä tiedän, että meillä on it-
sellämme omat ongelmat, ja nämä ovat ihmisten aiheuttamia ongelmia. Eläinten määrät li-
sääntyvät tietyissä asioissa paljon, kun me emme ole saaneet ajoissa hoidettua kuntoon näi-
tä asioita.

Tänään on keskusteltu myös merimetsosta. Olen itse Kalatalouden Keskusliiton puheen-
johtaja, ja siellä on tuotu näitä hylje- ja merimetsoasioita todella paljon esille. Vaikka niitä
merimetsoja ei ole meillä näkynyt kuin yksi lintu kerran ja sekin aiheutti aivan älyttömät
vahingot, me ymmärrämme merimetsotilanteen nytten todella hyvin. Se, että vain hääde-
tään ongelma naapurille, ei todellakaan ole kenenkään etu, vaan koko merimetsoasia pitää
pystyä Suomessa ratkaisemaan järkevästi. Olen nyt saanut tutustua merimetsotilanteeseen
eri puolilla Suomea rannikkoalueella paljon ja nähnyt sen, minkälainen peto se on. Siihen
tilanteeseen on pakko puuttua jollakin tavalla. Suomessa on tilanne se, että jos me kerran
eläimistä olemme huolissamme, niin olemme huolissamme myöskin rannikkojen kalamää-
ristä ja olemme myöskin huolissamme näistä rannikkokalastajista ja siitä, että me emme
saa syödä kotimaista kalaa, koska kaikki menevät merimetsojen ja hylkeitten suihin.

Hylje on myös minun silmissäni peto ihan samalla tavalla kuin nuo maasuurpedotkin
ovat. Hylkeitten määrä niin kuin merimetsojenkin määrä on nytten kymmenessä vuodessa
eksponentiaalisesti kasvanut, aivan mielettömästi. Meillä on vastuu luonnon tilanteesta, ja
meidän pitää todellakin puuttua niiden eläinten määrään. Se ei ole kenenkään etu, että tie-
tyt eläimet hävittävät sitten toisia eläimiä niin paljon, että siellä luonnon tasapaino eli bio-
diversiteetti kärsii tästä todella paljon. Meidän on kannettava vastuu tästä kokonaisuudes-
ta.

Nyt kun metsästyslakiin on tiettyjä muutoksia tehty, onneksi, useammankin kerran tä-
män vaalikauden aikana, niin minä itse toivon, että yksi esitys ainakin saataisiin nytten vie-
lä lähiaikoina tehtyä, ja se muutos on näihin maalintujen metsästyslupiin. Maalintujen met-
sästyslupia ei tällä hetkellä pysty hoitamaan ollenkaan matkailuyrityksistä, ja olisi todella
tärkeää, että erityisesti Lapissa niiden maalintujen metsästyslupia voisivat myydä paikalli-
set matkailuyritykset, jolloin ne varmistaisivat omat ohjelmapalvelu- ja muut matkailu-
tuotteensa ja elinkeinonsa.

18.43 Markku Pakkanen kesk: Arvoisa rouva puhemies! Naakkojen rauhoituksen pois-
toa esitetään pikaisesti. Mielestäni tämä on hyvä uutinen. Hallitus esittää naakan siirtämis-
tä metsästyslain rauhoittamattomien lintujen luetteloon ja on antanut asiasta esityksen
eduskunnalle. Lain on tarkoitus tulla voimaan 1. elokuuta 2018 alkaen. Kauan odotettu
päätös on nyt siis astumassa viimein voimaan. Toivon laille ripeää käsittelyä ja voimaan-
tuloa.

Voimakkaasti viime vuosina kasvanut naakkakanta on aiheuttanut vahinkoa niin maa-
seudulla kuin kaupungeissakin. Naakat aiheuttavat satovahinkoja, rikkovat säilörehupaa-
leja, pesivät rakennusten savupiippuihin, sotkevat varastotiloja, aiheuttavat kaikenlaista
epäsiisteyttä ulosteillaan parveutumisalueiden ympäristössä. 

Nykyään naakkojen aiheuttamien vahinkojen korvaamiseksi on saanut hakea ely-kes-
kuksilta avustuksia. Korvaushakemukset ja maksetut avustukset ovat lisääntyneet 2000-lu-
vulla, mikä on osoitus siitä, että naakkakanta ja myös sen aiheuttamat vahingot ovat lisään-
tyneet tuntuvasti. Esimerkkinä: vuosina 2012—2016 avustusta on maksettu yhteensä yli
13



Pöytäkirjan asiakohta PTK 70/2018 vp
400 000 euroa. Jatkossa lakimuutoksen jälkeen naakkojen aiheuttamien vahinkojen kor-
vaamiseksi ei enää maksettaisi avustusta. Naakkojen pyydystäminen ja tappaminen tapah-
tuisi jatkossa metsästyslain säännösten rajaamissa puitteissa naakkojen pesimäajan ulko-
puolella. Kaikkien lintujen pesimäaika on rauhoitettu, joten myös naakalle säädettäisiin
asetuksella pesimäajan kattava rauhoitusaika. Pesimäaikana lintuja ei saa tappaa ilman
poikkeuslupaa, ei siis myöskään naakkoja.

Minulla sinällänsä ei ole mitään lintuja vastaan eikä naakkojakaan, mutta jos niiden
määrä kasvaa kohtuuttomaksi, niin sitä pitää pystyä rajoittamaan. Tämä periaate voitaisiin
ulottaa koskemaan myös valkoposkihanhia ja merimetsoja. Niiden metsästystä luonnon-
suojelulain piirissä on toki mahdollista jatkaa. Tässä asiassa on tietenkin se myönteinen
puoli, että kun se tapahtuu sen lain piirissä, niin on myös mahdollisuus hakea vahingonkor-
vausta. Valkoposkihanhet ja merimetsot aiheuttavat paljon haittaa ja epäsiisteyttä täällä
Helsingissä, pääkaupunkiseudulla, mutta myös viljelymailla ympäri Etelä-Suomea. Tältä-
kin osin toivon, että eduskunta saa toimenpiteitä aikaiseksi ripeään tahtiin. Poikkeusluvilla
näitä asioita ei mielestäni pysty hoitamaan riittävän tehokkaasti, koska, niin kuin täällä kes-
kustelussa on ilmennyt, naakka on todellakin oppivainen lintu. Se oppii temput ja oppii
myös väistämään ne. 

Taajamassa, missä itse asun, naakkojen haitat ovat esteettisiä mutta myös aiheuttavat
paljon epäsiisteyttä. Valtavat naakkaparvien määrät ovat lisääntyneet ihan silmiinpistäväs-
ti, ja täällä on esitetty naakkojen kokonaismääräksi lukuja. Itse pitäisin, että ne ovat var-
masti aika alakanttiin, koska jo oma silmämääräinen havaintokin on merkittävä siinä mie-
lessä, että naakkamäärät ovat lisääntyneet.

Ei siis naakkoja hävitetä, mutta ongelmat, mitä naakat aiheuttavat, hävitetään ja poiste-
taan. Siksi tämä lakiesitys on erittäin hyvä ja kannatettava, ja toivon, että se saa nopean kä-
sittelyn ja astuu voimaan tosiaankin elokuun alussa. — Kiitos.

18.48 Juha Pylväs kesk: Arvoisa rouva puhemies! Tämä esitys, erittäin hyvä hallituksen
lakiesitys, esittää muun muassa, että naakka siirretään rauhoittamattomien lintujen luette-
loon, jolloin mahdollistetaan naakkojen aiheuttamien vahinkojen ja haittojen rajoittami-
nen aiempaa joustavammin ja tehokkaammin, ja oleellisinta tässä ovat nämä sanat ”jous-
tavammin ja tehokkaammin”, niin kuin täällä on jo illan aikana monta kertaa asiasta kes-
kusteltu. Pesimäaikana lintu on edelleen rauhoitettu, niin kuin kaikki muutkin linnut.

Naakkojen vahinkojen ennaltaehkäisystä valiokunnassa kuultiin hyvin paljon asiaa,
mutta varsinkin kenttäpalautteena viljelijöiltä on tullut viestiä, että menetelmä on erittäin
työläs, ja se turhauttaa hyvinkin monia, koska naakka oppivaisena eläimenä aika nopeasti
tulee niihin pelättimiin ja muihin vastaaviin istumaan päälle jonkun ajan kuluttua elikkä se
pelottelu ei toimi hyvinkään pitkään. Toisaalta, niin kuin täällä aiemmin kuultiin, tämä hä-
tistely aiheuttaa sen, että se ongelma vain siirtyy johonkin toiseen paikkaan, elikkä se on-
gelma ei poistu, ja tällä esityksellä on nyt se tavoite, että sillä poistetaan ongelmaa.

Jatkossa pitäisi tarkastella myös muiden vahinkoja aiheuttavien lajien kannan säännös-
telyä. Valiokunta nosti esille valkoposkihanhet ja merimetsot, mutta myös muut lajit ai-
heuttavat varsin paljon näitä ongelmia. Viljelijöille suurimpia ongelmia ovat aiheuttaneet
kurjet ja joutsenet varsinkin syksyllä. Ne syövät valtavia alueita viljapeltoja. Korvaukset
ovat niistäkin hyvin marginaaliset, ja nämä hätistelytoimet ovat erittäin hankalia toteuttaa.
Näihinkin asioihin pitäisi puuttua kiihkoilematta.
14



Pöytäkirjan asiakohta PTK 70/2018 vp
18.50 Jani Mäkelä ps: Arvoisa puhemies! Esitys on varmasti tarpeellinen ja perusteltu.
Joskus viihdytän itseäni miettimällä sitä, että jos tätä istuntoa kuuntelisi joku henkilö, jolla
on vielä maalaisjärki tallella, niin mitä hän ajattelisi. Olettaisin, että hän ihmettelisi, miksi
tällaisesta asiasta ylipäänsä on tarpeen keskustella. Jos kerran on joku lintulaji tai muu
eläinlaji, jonka kanta on riittävän suuri aiheuttamaan merkittäviä haittoja ja kestää metsäs-
tyksen, niin miksi ei saisi metsästää? Tämä on outoa puhuttaessa linnuista. Erityisen outoa
tämä on puhuttaessa vaarallisista suurpedoista.

Olemmeko todellakin näin vieraantuneita luonnosta ja sen kiertokulusta? Todellisuu-
dessa asia on valitettavasti mutkikas erityisesti EU:n takia — se on tässäkin ongelma. Mut-
ta jos oikein ymmärsin, niin eihän EU ole meitä kieltänyt sallimasta naakan metsästystä
kansallisella tasolla. Me emme vain itse ole päättäneet sitä sallia.

Yleisemminkin suojelun purku tuntuu olevan hämmästyttävän paljon vaikeampaa kuin
suojelupäätöksen tekeminen, ja onkin hyvä, että valiokunta on ottanut kantaa valtavaa va-
hinkoa aiheuttavan merimetson metsästämisen mahdollistamiseen. Nythän on niin, että
Ahvenanmaalla merimetson metsästys on jo mahdollista heidän paikallisella päätöksel-
lään, joten emmehän halua täällä mannermaalla jäädä huonommiksi.

18.51 Matti Semi vas: Arvoisa rouva puhemies! Minusta tämä naakkakeskustelu on ai-
heellinen käydä myös täällä. Me näemme nyt, mihinkä tilanteeseen on menty. 

Jos mietitään naakan olintilaa ja olinpaikkoja, missä kaikkialla se on ollut Suomessa,
niin eihän se lintu ole Itä-Suomeen koskaan kuulunutkaan. Kun mietitään Varkautta ja
Varkauden paikkaa teollisuusalueena, niin meillä naakkoja on todella valtavasti ja ne ovat
levinneet sinne tehtaalle. Etenkin talviaikana, kun edellisessä työelämässäni olin ulkotöis-
sä, oli hyvä seurata, kun ne pakkastalviöinä muuttivat kaatopaikalle. Se oli kello 9 aamul-
la, kun ne lähtivät kulkemaan sinne, ja kello 14:n jälkeen ne tulivat takaisin tehtaalle läm-
mittelemään pakkasaamujen jälkeen, eli olivat saaneet ruokaa sieltä kaatopaikalta. 

Siihen nähden minulle on tullut semmoinen kuva, että naakasta on muodostunut sem-
moinen lintu, mikä on taudinlevittäjä. Minun mielestäni naakan hävittäminen, tai tämän
lain muoto, on ihan oikeutettu tässä tilanteessa ottaa käyttöön. Ne levittävät tauteja myös
pihoihin, ne tulevat meidän kaikkien pihoihin. Niitä liikkuu erittäin paljon, ja ne käyvät
syömässä lintulaudoilta. Se saattaa aiheuttaa muille, näille tavallisille linnuille, semmoisia
tauteja, joita ne eivät enää kestä. 

Mutta mitä sitten tulee tähän hanhikuvioon, niin minusta me Suomessa suojelemme han-
hia erittäin hyvin. Meidän metsästysaikamme ovat erittäin rajalliset, ja kun miettii tätä
muuttohanhien tilannetta, niin ne laumat ovat erittäin upeita, kun ne lentävät keväällä ja
syksyllä, mutta kun ne menevät Keski-Eurooppaan EU-maitten alueelle, esimerkiksi vaik-
ka Hollantiin, ja laskeutuvat sinne pellolle, niin niitä pyydetään verkoilla sieltä pois. Syynä
on se, että ne likaavat peltoja ja sitä rehua, mitä karjat syövät, ja aiheuttavat näin tavallaan
sen, että maitotuotanto saastuu ja lihatuotanto saastuu ulosteen takia. Se on se perustelu,
miksi siellä saadaan pyytä niitä. Minun mielestäni näissäkin puitteissa, kun puhutaan val-
koposkihanhien tilanteesta, ei tässä nyt liiallisuuksiin vielä ole menty. 

Merimetso: Minä ymmärrän sen merimetsotilanteen. Meillä Itä-Suomessa se on harvi-
nainen eläin. Sitä ei ole oikein näkynyt pahemmin siellä, ehkä joku pieni havainto saattaa
olla, mutta minä ymmärrän, että siellä, missä se on ollut harmillinen, niitä halutaan vähen-
tää. 
15



Pöytäkirjan asiakohta PTK 70/2018 vp
Täytyy sanoa, että suomalainen luonto muuttaa aika paljon näitä elinolosuhteita, kun
tämmöinen kuin meriharakkakin on meillä sisävesialueilla Varkaudessa tavattu. Sitä pide-
tään erittäin harvinaisena lintuna, mutta meillä se on tullut jo sillekin alueelle, eli linnut
liikkuvat ilmeisesti sään lämpiämisen myötä ja muitten tämmöisten ilmastonmuutosten ta-
kia laajemmille alueille. Me olemme nyt siinä tilanteessa, että tämmöisiä uusia eläinlajeja
tulee ja niihin pitää sitten sopeutua. Jos niitä on liikaa, niin sitten niitä pitää poistaa. 

18.55 Krista Mikkonen vihr: Arvoisa puhemies! Niin kuin tässä keskustelussa on hyvin
käynyt ilmi, me kaikki jaamme kyllä sen yhteisen tilannekuvan siitä, että naakka on lisään-
tynyt, naakkakanta on runsastunut ja se on myös levinnyt laajemmalle alueelle kuin aiem-
min ja se aiheuttaa myös erilaisia vahinkoja. Ja kukaanhan ei ole sanonut, että se, että nyt
tämä rauhoitus purettaisiin, johtaisi jotenkin siihen, että naakka häviäisi lajina, ei. Minusta
edustaja Myllykoski hyvin pohdiskeli tuossa omassa puheenvuorossaan sitä, mitä ovat
nämä ongelmat, mihin tämä naakkakannan kasvaminen on johtanut, ja miten niihin voi-
daan puuttua ja miten niitä voitaisiin estää. Omasta mielestäni kyllä tämä naakan rauhoi-
tuksen purkaminen on hyvin ja liiankin järeä keino puuttua paikallisiin ja pistemäisiin on-
gelmiin. Mutta ongelmia toden totta on, ja sen takia meillä on tämä poikkeuslupakäytäntö
nyt ollut olemassa, ja näkisin, että se jatkossakin olisi se kanava, mitä tulisi käyttää.

Täällä useampikin edustaja totesi, että poikkeusluvalla ei voida poistaa ongelmaa, mut-
ta kun minä olen ymmärtänyt, että tällä poikkeusluvalla nimenomaan on nyt haettu sitä lu-
paa metsästää, ja samalla tavallahan se ongelma jää, vaikka nyt sitten metsästettäisiin lin-
tua ilman poikkeuslupaa vapaasti pesimäajan ulkopuolella. Sen takia on äärimmäisen tär-
keää löytää myös muita keinoja siihen, miten me saamme naakkakannan pysymään kuris-
sa ja miten me saamme varmistettua sen, että ne eivät aiheuta niitä vahinkoja, joita ne eit-
tämättä aiheuttavat. Vaikka me kuvittelemme ehkä, että nyt kun rauhoitus puretaan ja voi-
daan vapaasti metsästää, se olisi sitten se ratkaisu tähän ongelmaan, niin mielestäni
todennäköisesti se ei ole, vaan edelleen vahinkoja naakka aiheuttaa maataloudessa, ja sen
takia pitäisi ennen kaikkea miettiä niitä muita keinoja.

Tässä on moneen kertaan tullut esille myös se, että tämä statuksen muuttaminen johtaa
myös siihen, että vahingonkorvauksia ei jatkossa pysty hakemaan naakan aiheuttamille va-
hingoille, ja tämä on mielestäni huono asia näiden tuottajien tai muiden kannalta, jotka näi-
tä korvauksia ovat saaneet, sillä vaikka metsästystä nyt lisättäisiin, niin en usko, että joka
kohdassa pystytään hävittämään ne linnut ennen kuin niitä vahinkoja on aiheutunut. 

Todella ehkä nyt niin kuin yhteenvetona se, että todellakin meidän täytyy pyrkiä vahin-
koja ehkäisemään, mutta nyt käytetään kyllä liian järeää keinoa.

18.58 Eerikki Viljanen kesk: Arvoisa puhemies! Kuten täällä on jo monesti illan aikana
todettu, erittäin voimakkaasti kasvanut naakkakanta aiheuttaa merkittävästi taloudellisia
vahinkoja, ylimääräistä työtä ja kustannuksia niin asumiselle kuin yrittämisellekin sekä
etenkin maataloudessa ja elintarviketeollisuudessa myös merkittävän hygieniariskin. Siksi
naakan rauhoittamista nyt puretaan.

Valiokunnassa oli asiasta napakka, asiantunteva ja lähes yksimielinen kuuleminen, jon-
ka johtopäätöksenä mietinnöstä on luettavissa maa- ja metsätalousvaliokunnan myöntei-
nen kanta naakkojen ympärivuotisen rauhoituksen purkamiseen ja lainmuutoksen pikai-
seen voimaan saattamiseen. Naakasta ei tällä muutoksella tule lainsuojaton, kuten täällä on
jo moneen kertaan todettu, mutta rauhoituksen rajaaminen vain pesimäaikaan auttaa naak-
16



Pöytäkirjan asiakohta PTK 70/2018 vp
kojen aiheuttamien vahinkojen ennaltaehkäisemisessä ja torjumisessa tehokkaasti, koska
pääosa naakkojen aiheuttamista vahingoista on tapahtunut nimenomaan tulevan pesimäai-
kaisen rauhoitusajan ulkopuolella. Jos karkotuskeinot ja torjuntatoimet eivät tehoa tar-
peeksi, pesimäaikanakin naakkoja voidaan jatkossa pyytää Suomen riistakeskuksen myön-
tämällä poikkeusluvalla tai metsästyslaissa säädetyn ilmoitusmenettelyn nojalla, ja hyvä
näin.

Haluankin kiittää maa- ja metsätalousvaliokuntaa tämän asian esille nostamisesta ja
eteenpäin ajamisesta ja ministeri Leppää asian reipastahtisesta käsittelystä. Kannatettavaa
on myös valiokunnan mietintöön liittämä kannanotto siitä, että merimetsojen ja valkopos-
kihanhien suojametsästystä tulisi voida harjoittaa luonnonsuojelulain piirissä.

19.00 Anne Kalmari kesk: Arvoisa rouva puhemies! Kiitän hyvästä keskustelusta ja ha-
luan vielä korjata yhden ehkä hieman väärinkäsityksen siitä, voiko ilmoitusmenettelyä nyt
jatkossa tehdä naakalle. Kyllä voi, koska nyt se on siirtynyt metsästettäväksi lajiksi ja nyt-
hän päätökset poikkeusluvista tekee riistahallinto ja sen jälkeen, kun kerran tämä päätös on
tehty, voidaan siirtyä ilmoitusmenettelyyn. Jos joku taho sattuisi innostumaan valittami-
sesta, vaikka viranomaiset ovat erittäin suuren harkinnan jälkeen päätöksen tehneet ja vain
vahinkoperusteisesti, ja jos joku sattuisi valittamaan näistä asioista, niin ilmoitusmenette-
lyä sitten tämä valittaminen ei enää koske.

Minulle on kahden viimeisen tunnin aikana kerrottu esimerkiksi siitä, miten lupapäätös
on saatu kohtuullisen pitkän prosessin jälkeen ja esimerkiksi tuhannen naakan parveen saa-
tiin kymmenen naaraan ja kymmenen koiraan lupa ja se kesti tosiaan parisen kuukautta ja
maksoi 160 euroa. Kohtuuttoman kallista, ja joka kerta tämä on täytynyt erikseen hakea.
Jos nyt sitten ajatellaan esimerkiksi elintarviketiloja, joissa ongelma on kesäaikaan, tai
muitakin tapauksia, joissa ongelma on kesäaikaan, niin näihin ongelmiin voidaan päästä
käsiksi silloin, kun se on ajankohtaista, eikä sitten, kun esimerkiksi marjasato on jo tuhottu.

19.02 Hannu Hoskonen kesk: Arvoisa rouva puhemies! On aivan erinomainen asia, että
tämä metsästyslain muutos on saatu aikaiseksi, ja maa- ja metsätalousvaliokunta on tehnyt
erinomaisen mietinnön. Tällaista lakimuutosta tervehdin suurella tyydytyksellä, koska
olen omassa kotipiirissänikin nähnyt siinä lähialueella, miten naakat ovat terrorisoineet sitä
ympäristöä. Niitä on aivan valtavasti siellä, minne ne sattuvat. Kotipihallani sattuu nimit-
täin olemaan semmoinen erittäin hyvä metsäreuna-alue, missä on paljon oravia, ja niitä on
mielenkiintoista talvella seurata, mutta jostain syystä nämä oravat ovat hävinneet, ja syy on
tämä naakka. Se on terrorisoinut, pistänyt hengiltä, syönyt ilmeisesti suihinsa nämä oravat
ja aiheuttaa totta kai tällaista kosmeettista haittaa, kun niitä pyörii siinä jatkuvasti. Mutta se
ulostemäärä, minkä ne siihen lähialueelle kylvävät, on aivan mahdoton. Olkoon, että se on
yksittäinen ilmiö luonnossa, ymmärrän sen — se on tärkeä luontokappale naakkakin, se on
pakko myöntää — mutta pitäisihän joku mittasuhde näissä keskusteluissa olla, kun näiden
luontokappaleiden kantoja sitten kuitenkin meidän pitää säädellä. Muutenhan tilanne kar-
kaa käsistä.

Hyvä esimerkki on tämä valkoposkihanhi. Meillä Suomessahan luonnonsuojelulain no-
jalla ja erilaisilla rauhoitusmääräyksillä käytännössä vaikutetaan hyvin vahvasti elinkei-
noihin. Keski-Karjalan alueella, Rääkkylä—Kitee—Tohmajärvi -alueella, kävin tutustu-
massa viime keväänä valkoposkihanhien tekemiin vahinkoihin — aivan valtavia vahinko-
ja. Tässä salissa en usko, että kukaan uskoisi, jos lähtisin kuvailemaan, mitä siellä niillä
17



Pöytäkirjan asiakohta PTK 70/2018 vp
pelloilla tapahtui: kun hanhiparvi laskeutuu pellolle, niin 10 hehtaarin pelto on yhdessä
yössä syöty, koko sato tuhoutunut, ja kun maanviljelijä ei tietenkään mistään saa korvaa-
vaa ravintoa hyötyeläimille eli lehmille ja vasikoille ja muulle karjalle, mitä hän välttämät-
tä elinkeinossaan tarvitsee, niin peli on menetetty. 

Sitä paitsi ne kyseiset linnut levittävät erilaisia tauteja. Kaikkia en edes tiedä, mitä ne le-
vittävät. Tässä on parempia asiantuntijoita, jotka tietävät, mitä tauteja niiden lintujen mu-
kana tulee. Mutta minkä tautta sitten Virossa ja Ruotsissa asia on hoidettu? Ei siellä ole mi-
tään ongelmaa, asiat osataan hoitaa. Tästähän voi ihan suoran johtopäätöksen vetää, että
meillä käydään näillä luonnonsuojeluasioilla ihan puhtaasti maaseutuihmisten kimppuun
ja tehdään elinkeinopolitiikkaa haittaavaa toimintaa. 

Sama koskee merimetsoa. Ruotsissa se asia on hoidettu, samoin Virossa ja Baltian mais-
sa se on hoidettu tyylikkäästi pois, ei se siellä ole mikään ongelma. Tämä todistaa vääjää-
mättä sen, että Suomessa näillä erilaisilla luonnonsuojeluhankkeilla estetään järkevää elin-
keinotoimintaa, mikä ikävä kyllä kohdistuu suurimmaksi osaksi maaseudulle, kun eihän
niitä maanviljelijöiden peltoja kaupungeissa juurikaan ole. Ja kun nämä pienillä katteilla
toimivat maatilat törmäävät tällaisiin esteisiin, joita keinotekoisesti tehdään luonnonsuoje-
lun nimissä, niin pienikin sadon menetys vie sen tilan tuloksen miinukselle, ja sen jälkeen
sitten ollaan todella vaikeiden asioiden edessä. Toivoisin, että Suomen eduskunnassa jo-
nain päivänä löytyisi sydämensivistystä sen verran, että tunnustettaisiin tosiasiat ja lopetet-
taisiin ihmisten elinkeinojen haittaaminen näillä luonnonsuojeluasioilla. Kaikille näille
eläimille on tässä maassa tilaa, mutta järki pitää siinäkin hommassa pitää.

19.05 Teuvo Hakkarainen ps: Arvoisa rouva puhemies! Edustaja Hoskosella oli erin-
omainen puheenvuoro.

Mitä näihin naakkoihin tulee, niin mitenkähän vihreät suhtautuvat rottiin? Nämä ovat
samanlaisia taudinlevittäjiä ja syövät viljat ja elinkeinon kaikilta ihmisiltä. Jos rottia tulee
vihreitten alueelle, vaikka tänne kaupunkiin, niin silloin niitä ruvetaan hävittämään. Ei sii-
nä kysytä keiltäkään luonnonsuojelijoilta mitään. Mutta nyt tällä hetkellä luonnonsuoje-
luohjelmat antavat yksipuolisen kuvan. Minä katsoin muun muassa naakoista ohjelman,
kuinka tarpeellinen lintu tämä on. Kuitenkin palaute, mikä tulee tuolta maaseudulta, on toi-
senlainen. 

Sama merimetsoissa: sillä alueella, missä niitä on, pitää kanta säännöstellä semmoisek-
si, että niitten kanssa tullaan toimeen. Joutsenet: Jos esimerkiksi meillä päin joutsenia
useampikin pari tulee pienelle alueelle, ne häätävät muut pois sieltä, vesilinnut ja kaikki. Se
on hyvin vihainen elukka, ja nyt se on ryöstäytynyt käsistä. Sama näillä valkoposkihanhil-
la: ei muuta kuin kattilaan kaikki ylimääräiset. — Kiitos.

19.07 Jukka Kopra kok: Arvoisa rouva puhemies! Tämä esitys metsästyslain muutok-
seksi on hyvä ja tervetullut ja maa- ja metsätalousvaliokunnan linjaukset siihen oivallisia.
Erityisen hyvä on naakan rauhoituksen purku ja se, että naakan aiheuttamiin ongelmiin
voidaan jatkossa puuttua kätevämmin ja jouhevammin. Meillä on esimerkkejä ollut siitä,
millaista rumbaa ja byrokratiaa on aiheuttanut tämä naakkojen metsästys, ja nyt tämä on-
gelma siis ratkeaa helpommin.

En usko, että naakkakanta tästä erityisesti kärsii, ja jos niin hassusti kävisi, että se alkaa
olla jälleen uhanalainen laji, niin silloin voi lainsäätäjä jälleen tähän asiaan puuttua.
18



Pöytäkirjan asiakohta PTK 70/2018 vp
Mielestäni edustaja Hoskonen otti erinomaisen tärkeän asian esille puhumalla valkopos-
kihanhista, niiden aiheuttamista ongelmista. Ne jäljet, mitä täällä pääkaupunkiseudulla voi
puistoissa nähdä, ovat tosiaan vähäisiä verrattuna niihin tuhoihin, mitä nämä linnut parvit-
tain saavat aikaan muualla Suomessa. Valitettavasti tässä yhteydessä maa- ja metsätalous-
valiokunta ei voinut tätä valkoposkihanhiasiaa ratkaista, mutta toivottavasti eduskunta lä-
hitulevaisuudessa tähän asiaan puuttuu ja hoitaa asian siten, että myös valkoposkihanhen
aiheuttamat tuhot voidaan torjua.

19.08 Antti Kurvinen kesk: Rouva puhemies! Tässä meinasi käydä itselleni melkein
kuin tuhoa tekevälle naakalle — huonosti — kun oli puheenvuoro varattuna ja tietoa ei tul-
lut siitä, että lista eteni nopeammin. Mutta oli hienoa, että tämä mahdollisuus tuli puhua,
kun joskus tuntuu, että liikaa ei tule sellaisia mukavia, arkeen osuvia päätöksiä meillä teh-
tyä. Joskus tuntuu, että ne hyvät päätökset, joita teemme, näkyvät vasta sitten vuosien pääs-
tä ihmisten arjessa, mutta tämä on sellainen hallituksen esitys ja tämä maa- ja metsätalous-
valiokunnan mietintö on kyllä sellainen, että se on todella miellyttävä monelle maaseudun
ihmiselle ja erityisesti monelle maataloustuottajalle. Ainakin meillä Etelä-Pohjanmaalla,
omalla alueellani, on todella pahoja ongelmia ollut naakkojen kanssa, ja tämä on ollut sel-
lainen asia, mistä itse olen saanut paljon palautetta.

Pidän tätä sellaisena esityksenä ja tekona, joka vähentää tarpeetonta byrokratiaa. Se on
osa hallituksen sääntelyn sujuvoittamista, ja se on myös semmoista käytännön arjen hel-
pottamista. Haluankin tässä lausua kiitokset siitä, että ministeri Jari Leppä on tätä työntä-
nyt eteenpäin, ja haluan myös osoittaa omat kiitokseni Anne Kalmarin johtamalle maa- ja
metsätalousvaliokunnalle, joka erittäin laajapohjaisesti on tätä vienyt eteenpäin. Tämä ei
ole ollut hallitus—oppositio-kysymys. Aivan erinomainen, hyvä esitys.

Täällä aikaisemmatkin puhujat ovat todenneet myös monen muun rauhoitetun lajin ai-
heuttamista ongelmista, ja jaan sen huolen. Merimetsojen aiheuttamat tuhot ovat aivan hir-
veitä. Se on ekokatastrofi, ja se on luonnon tuhoamista, jota tällä hetkellä ne elukat, ne lin-
nut, aiheuttavat tuolla rannikolla. Myöskin minusta kyllä meidän vain täytyy tähän susiky-
symykseen löytää järkeviä ratkaisuja. Kaatolupia nyt vain on saatava. Ei susi kuulu ihmis-
ten pihoille. Ei ole normaalia, että Kirkkonummella ja Espoossakin jo sudet pyörivät ih-
misten pihoilla.

Muutenkin, arvoisa puhemies, meillä on vähän haastetta siinä, että kun laji rauhoitetaan,
niin totta kai sen kannat lisääntyvät, ja silloin on inhimillistä se, että niitä voi olla haitalli-
senkin paljon. Jotenkin nopeammin pitäisi reagoida tähän kantojen lisääntymiseen.

19.11 Hannu Hoskonen kesk: Arvoisa rouva puhemies! Todellakin tervehdin ilolla tätä
maa- ja metsävaliokunnan tekemää hyvää mietintöä. Muutama sana vielä näistä luonnon-
suojelulain nojalla tehdyistä erilaisista haitallisista toimenpiteistä, jotka nimenomaan koh-
distuvat maaseudun ihmisiin. 

Tämä naakkahomma nyt on aika hyvällä mallilla, merimetso samoin, samoin valkopos-
kihanhien aiheuttama haitta maanviljelijöille. Katsoin juuri edustaja Torniaisen kanssa va-
lokuvaa, viime keväänä otettua, 2017 toukokuussa. Pellon pinta-ala näkemäni silmäha-
vainnon mukaan, arvioni mukaan, noin 15 hehtaaria. Suurempikin se voi olla, mutta vähin-
tään 15 hehtaaria. Yön aikana, kun siihen laskeutui valkoposkihanhien lauma, koko sato oli
koko pellolta menetetty. Maanviljelijä oli epätoivoinen. Hän sanoi suoraan, että kyllä hän
korvauksia hakee mutta kun se ei mihinkään riitä, koska sitten, kun tulee pulaa karjan ra-
19



Pöytäkirjan asiakohta PTK 70/2018 vp
vinnosta, totta kai myyjäkin tietää sen, että hinta nousee, ja se raha, minkä korvauksena
saa, vähäinen vahingonkorvaus sieltä, on niin pieni, että sillä ei saa mitään. Tilan kannat-
tavuus on käytännössä siltä vuodelta mennyt. No, jos se olisi yksi vuosi, arvoisat suuret
luonnonsuojelun ystävät, jos se olisi vain yhden vuoden korvaus, maanviljelijä varmaan
selviäisi siitä, mutta kun menossa on viides vuosi, mitä te teette, arvoisat Vihreän liiton
edustajat? Menettekö te sille ihmiselle apuun ja sanotte, että kyllä me maksamme nämä las-
kut, maksetaan polttoainelaskut, karjanrehulaskut, eläinlääkäreiden palkkiot, verot, vakuu-
tukset ja tällaiset? Ette varmasti mene. 

Toinen esimerkki Kuhmosta viime syksyltä. Se ei liity naakkaan, mutta se on kuitenkin
luonnonsuojelulakiin liittyvä: susiasia. Luonnonvarakeskushan julkisti juuri susikanta-ar-
vionsa, 200 yksilöä noin suurin piirtein Suomessa. Viime syksynä, kun hirvenmetsästys al-
koi Kuhmon kaupungin alueella, Kuhmon Riistanhoitoyhdistys suoritti susikantalasken-
nan, kun sattui niin onnellisesti, että oli kova lumisade, ja kuten tiedämme, niin susihan ei
liiku lumisateen jälkeen. Se on hyvin paikallinen eläin, se pysyy paikallaan muutaman päi-
vän ennen kuin lähtee liikkeelle. Kuhmon alueelta laskettiin siinä laskennassa 33 sutta,
Luonnonvarakeskuksen arvio samaiselle alueelle 5 sutta. En väitä, että Kuhmon Riistan-
hoitoyhdistyksen miesten laskema luku on millilleen oikein, mutta ihan varmaa on, että se
on 20 prosentin tarkkuudella oikein, sen uskallan luvata. Elikkä 25—40, siihen väliin se
sattuu. Virallisen kanta-arvion mukaan Kuhmossa on 5 sutta ja todellinen luku yli 30. Mitä
te luulette, hyvät ystävät, kun sielläkin talossa, missä kävin, on kaksi pientä poikaa ja heil-
lä on tilanne elämässään sellainen, että lapsilla on ulkonaliikkumiskielto yksinään, eivät
saa mennä pihalle, jos isä ja äiti, maanviljelijöinä kun ovat, eivät jouda lapsia vahtimaan ul-
kona ja suojaamaan heidän leikkiaikaansa, niin kuka sen sitten tekee? Onko tämä oikein? 

Kun täällä Etelä-Suomessa nähdään susi tai joku muu vastaava, karhu, niin kyllä ovat Il-
mavoimat liikkeellä, Merivoimat, rajavartiot, poliisit ja vaikka mitkä. Jos tällä tavalla me-
neteltäisiin vaikka Kuhmossa tai Ilomantsissa, meillä olisi jatkuva poikkeustila, aivan jat-
kuva. Poliisit olisivat jatkuvasti vahtimassa ihmisten turvallisuutta ja armeija varmaan tur-
vaamassa lasten koulutietä. 

Arvoisa rouva puhemies! Tällä puheellani halusin todistaa, että kyllä Luonnonvarakes-
kuksen toiminnassa on jotakin pahasti vialla, eihän tällaisia arvioita voi tehdä, kun paikal-
listen ihmisten toimesta lasketaan syntyneet vahingot ja nähdään, mitä esimerkiksi suurpe-
tokanta on. Tai nyt käsillä oleva naakka-asia, joka on kiitettävän hyvällä mallilla: kiitoksia
vain maa- ja metsävaliokunnalle, erinomaiselle puheenjohtajalle ja koko valiokunnalle, sii-
tä, että tämä homma on hoidettu kuntoon. Tämä ennakkoluulottomuus meidän pitäisi ottaa. 

Sellainen kirkasotsainen suojeluvimma, mitä tässä maassa on: Katsokaapa muuten noi-
ta merialueita. Siellä itämerennorppa ja harmaahylje syövät kaikilta kalastajilta elinkeinot
pois. Sitten meidän ainoaksi vaihtoehdoksemme, hyvät ystävät, jää syödä ulkomaista ka-
laa, ja saadaan siitä dioksiinia ja muita hyviä lisäaineita kehoomme. Onhan siinä tietysti se
hyvä puoli, että kun dioksiinia saa riittävän paljon, ei tämä maallinen tomumaja happane ja
madot ihmettelevät tuolla haudassa, että mikäs tällä kaverilla on, kun tähän ei mikään pu-
re. Tämä on vakava juttu, mutta toivon, että te, arvoisat Vihreän liiton edustajat, jonain päi-
vänä laskeutuisitte sieltä norsunluutornista oikeaan elämään, kävisitte siellä maatilalla nä-
kemässä, mitä maanviljelijät tänä päivänä esimerkiksi näiden hanhien takia näkevät. Tai
suurpedot: pitääkö niiden kahden pienen pojan illalla olla sisällä sen tautta, että isä ja äiti
eivät jouda niitä valvomaan pihalla tai ukki ei jouda tai mummi on jossakin muualla?
20



Pöytäkirjan asiakohta PTK 70/2018 vp
Arvoisat edustajakollegat ja Luonnonvarakeskuksen johto siellä, jos satutte kuulemaan
— en ole vielä nähnyt sellaista Luonnonvarakeskuksen johtajaa, joka olisi aidosti tullut
kuuntelemaan, kyllä he ovat kuulevinaan mutta eivät kuuntele — missä teidän moraalinne
on, kun tällaista teette? Kyllä minä pikkuisen peräänkuulutan sitä virkamiehille kuuluvaa,
laissa edellytettävää rehellisyyttä ja virkamieslaissa olevaa edellytystä, että pitää vaalia yh-
teistä hyvää ja toimia rehellisesti ja avoimesti. Tässä asiassa sitä ei ole tehty, ja siitä olen
hyvin pahoillani. 

19.16 Jari Myllykoski vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Vertauksen-
ne siitä, että vihreät ovat norsunluutornissa, oli kyllä niin ontuva, että en pysty sitä allekir-
joittamaan, ja pidän hieman hämmentävänä sitä, että käytätte tällaista vertausta. 

19.17 Hanna Halmeenpää vihr: Arvoisa rouva puhemies! Palatakseni nyt tässä käsitte-
lyssä olevaan varsinaiseen asiaan, esitykseen metsästyslain muuttamisesta, Suomen Met-
sästäjäliitto lausunnossaan ja moni muukin asiantuntijataho lausunnossaan toteaa: ”Naak-
ka on älykäs lintu, joka oppii nopeasti välttämään vahinkokohteita, joilla niitä ammutaan.”
Näinhän tämä asia on, ja juuri tästä syystä nyt käytössä olleet poikkeuslupamenettelyt ovat
tehonneet poikkeuslupia myöntävän tahon mukaan hyvin. Kyse ei ole siis siitä, ettemmekö
me ymmärtäisi, että naakkakanta on runsastunut niin, että sitä pitää häätötoimenpiteitten ja
rakennusten verkottamisen ohella ampumallakin metsästää, vaan kysyisin niinpäin, että et-
tekö te ymmärrä, että se ampuminen ei ole lopullinen ratkaisu ongelmaan eikä tässä sellais-
ta byrokratian purkuilmiötäkään tapahdu, jota perusteluna käytätte, koska edelleenkin pe-
simäaikana poikkeuslupamenettelyt ovat voimassa. Se, että poikkeuslupia on myönnetty
nyt kaksi- ja jopa kolmevuotisiksi, on mielestäni aika joustava käytäntö, ja hyvä niin. Mut-
ta siitä olen eri mieltä nykykäytännön suhteen, että kun hinta on 150 euroa, niin mielestäni
se on aika korkea ja silloin sitä voitaisiin kyllä joustavoittaa laskemalla sitä hintaa.

Valiokunta on todella käsitellyt asian hyvin ripeästi, niin ripeästi, että ennen kuin itse-
kään ehdin ymmärtää, niin asiantuntijakuuleminen oli jo päätetty eikä siinä kuultu sen
enempää viljelijöitä kuin poikkeuslupia myöntävää tahoakaan eikä esimerkiksi Eviraa.
Missään asiantuntijalausunnossa ei ole tullut ilmi sellaista, että naakasta olisi muodostunut
lintu, joka on taudin levittäjä, ja tässä erityisen hygieniariskin vuoksi oltaisiin naakkaa met-
sästyksen piiriin siirtämässä. Hyvät ystävät, jos teillä on kotinne pihalla lintulauta, niin
siellä on vakavia tauteja. Suosittelen pesemään kädet joka kerta, kun lintulaudalla asioitte.
Mutta sellaista tietoa ei ainakaan valiokunnalle ole saatettu, että naakka olisi nyt jotenkin
erityinen taudin levittäjä ja siitä olisi tässä lakiesityksessä kyse. Tauteja on kaikkien lintu-
jen ulosteissa. Naakka ei ole siitä poikkeus parempaan eikä huonompaan suuntaan.

Arvoisa puhemies! Totean vielä sen, että luonnonvaraiset eläimet eivät harjoita terroris-
mia. Pidän tämäntyyppisiä luontovihamielisyyden ilmauksia tässä salissa melko asiattomi-
na.

19.19 Ulla Parviainen kesk: Arvoisa puhemies! Todellakin täytyy todeta mielihyvällä se,
että tämä on ripeästi viety eteenpäin. Toivon tietenkin, että tuo valkoposkihanhiin ja meri-
metsoihin kohdistuva asia, sääntely, menisi myöskin pian eteenpäin.

Mutta sitten kun edustaja Hoskonen otti esiin petojen aiheuttamat vahingot, niin kyllä-
hän asettelussa elinkeino vastaan suojellut eläimet joskus tuntuu, että elinkeinonharjoittaja
on siinä alakynnessä. Otan esimerkiksi poroelinkeinolle petojen aiheuttamat vahingot.
21



Pöytäkirjan asiakohta PTK 70/2018 vp
Korvaus tulee, mutta se ei missään tapauksessa kata sitä kaikkea työtä ja tuskaa, mikä niis-
tä tulee. 

Mutta monesti olen miettinyt tätä, miten kankea on tämä systeemi siinä vaiheessa, kun
tätä rauhoitusta pitäisi purkaa. Edustaja Kurvinen viittasi tähän. Eikö tässä voisi olla tällai-
nen systeemi, että kun populaatio kasvaa todellakin yli sen kestävän tason, niin jollain ta-
valla pitäisi olla helpompaa se, että raukeaisivat nämä rauhoitukset? Se tietenkin tarkoit-
taisi sitä, että pitäisi laskentajärjestelmien olla sitten hyvin tarkkoja, joten se voi siihen kaa-
tua. Mutta toivoisin, että ei aina olisi tällainen vastakkainasettelu sitten, kun näitä asioita
yritetään uudelleen ratkoa.

19.21 Hannu Hoskonen kesk: Arvoisa rouva puhemies! Kysyn vielä erilaisista petokan-
noista, kun naakka-asia nyt on kiitettävästi hoidettu tällä kuntoon — ja näin pitää toimia
merimetsojen ja näin pitää toimia valkoposkihanhien ja muidenkin kanssa — sen perään,
kun Luonnonvarakeskus suurpetoarvioita tekee. Muistan sen ajan, kun Alexander Stubb
ollessaan pääministerinä joutui kerran muutamasta varomattomasta prosenttiarviostaan —
sanoiko hän sen väärinpäin, vai muistiko hän sen väärinpäin — tilanteeseen, että heti oli
välikysymyksen teko. Välittömästi kyseinen herra, pääministeri, joutui suuren epäilyksen
alle siinä, puhuiko hän totuuden vierestä. En sano sitä sanaa, kun se tässä talossa kuulem-
ma on kielletty, mutta häntä syytettiin siitä. Mutta entäs sitten, kun Luonnonvarakeskuk-
sen johtajat vääristelevät näitä petokantoja? Eikö heillä ole mitään vastuuta? Virkamiesla-
ki ja myös Suomen laki edellyttävät, että heidän pitää virassaan toimia huolella ja edistää
yhteistä hyvää. Jos Kuhmon alueella on 35 sutta laskennassa laskettu ja virallinen kanta on
5 ja samaan aikaan Luonnonvarakeskuksen työmies siellä harjoittaa susien ruokintaa ja va-
lokuvausta valtion rahalla, työaikana, valtion kalustoa käyttäen, niin siinä herää mieleen
kyllä kysymys, että onko tämä oikein. Ja uskallan seisoa omilla jaloillani, sillä niin kuin sa-
noin, olen siellä itse paikan päällä käynyt ja nähnyt ne valokuvat. Minä vain kysyn teiltä,
arvoisat kansanedustajakollegat, onko tämä oikein, että virkamies tekee tätä. Minä olen
tästä niin pahoillani, että ne ihmiset vaarantavat siellä rajaseutukunnissa joka päivä hen-
kensä, ei vain Kuhmossa, myös Ilomantsissa, Ylä-Savossa, Vieremällä ja niin edelleen.

Tässä huoneessa tällä hetkellä on monta äitiä. Kuinka moni teistä laskisi oman lapsen pi-
halle leikkimään, kun tietää, että susi on syönyt edellisenä päivänä naapurin koiran ja käy-
nyt laitumella olevien lehmien kimppuun? Minä olen ihan varma, että tässä salissa suuresti
tietävät Vihreän liiton edustajat muina miehinä katselevat muualle ja ovat ikään kuin eivät
tietäisi mitään. Nämä lapset elävät siellä jokapäiväisen uhkan kanssa joka ainoa päivä. Joka
ainoa päivä, kun koulureppu pannaan selkään ja lähdetään tien varteen, se uhka on edessä.
Jos isä tai äiti ei jouda viemään taksille sinne tien varteen, niin kuka heitä suojelee? Iltaru-
kous, aamurukous toivon mukaan — mutta siitä ei ole apua, jos hukkalauma sattuu koh-
dalle. 

Täällä me seisomme ja puhumme kauniita, hyvä näin. Mutta peräänkuulutan virkamies-
ten asennetta tähän. Kyllä pitää valtion virkamiehen noudattaa lakia ja pysyä totuudessa, ja
sitä tässä asiassa ikävä kyllä ei ole ollut.

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Valiokunnan puheenjohtaja Kalmari.

19.23 Anne Kalmari kesk: Rouva puhemies! Edustaja Halmeenpää kysyi, eikö keskusta
ymmärrä sitä, että poikkeusluvilla olisi voinut selvitä. Poikkeusluvilla ei ole voinut kaikis-
22



Pöytäkirjan asiakohta PTK 70/2018 vp
sa tapauksissa selvitä, ja ilmoitusmenettelyä ei ole voinut käyttää niin kauan kuin naakka
on ollut luonnonsuojelulain piirissä. Nyt kun se on metsästettävä laji, ilmoitusmenettelyyn
voidaan siirtyä, enkä usko, että riistahallinnon ihmiset lähtevät rengastamaan lintuja sil-
loin, kun pitäisi myöntää poikkeuslupa, vaan he käsittelevät poikkeusluvan asianmukaises-
ti ajassa, ja sen jälkeen, kun se on käsitelty, voidaan siirtyä ilmoitusmenettelyyn. Kukaan ei
halua Suomesta tappaa naakkaa sukupuuttoon. Naakka kuuluu suomalaiseen lajistoon, ja
siellä se tulee pysymään, mutta saamme torjuttua haittoja ja saamme parannettua elintarvi-
keturvallisuutta.

Ja vielä mitä merimetsoon ja valkoposkihanheen tulee, meidän tulisi kiihkottomasti pys-
tyä arvioimaan silloin, kun joku laji runsastuu niin, että se aiheuttaa luontoon kohtuutonta
haittaa, miten voimme näitä luonnolle ja ihmisille koituvia haittoja vähentää.

19.25 Krista Mikkonen vihr: Arvoisa puhemies! Olen aivan samaa mieltä, kuten valio-
kunnan puheenjohtaja tässä päätti, että meidän todellakin pitäisi pystyä kiihkottomasti näi-
tä asioita käsittelemään. Mutta valitettavasti nyt tässäkään keskustelussa tämä ei ihan to-
teutunut. — Kiitos.

Yleiskeskustelu päättyi.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 83/2018 vp sisältyvän lakiehdotuksen sisäl-
lön mietinnön mukaisena. Lakiehdotuksen ensimmäinen käsittely päättyi.
23


	6
	17.44
	17.49
	17.52
	17.57
	18.01
	18.03
	18.04
	18.05
	18.06
	18.07
	18.08
	18.09
	18.10
	18.11
	18.15
	18.21
	18.23
	18.30
	18.38
	18.43
	18.48
	18.50
	18.51
	18.55
	18.58
	19.00
	19.02
	19.05
	19.07
	19.08
	19.11
	19.16
	19.17
	19.19
	19.21
	19.23
	19.25


