















































DEM30F7.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 121/2018 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 121/2018 vp

Täysistunto

Tiistai 27.11.2018 klo 14.00—17.59

3. Hallituksen esitys eduskunnalle sijoitusrahastolaiksi ja eräiksi siihen liittyviksi laeiksi
Hallituksen esitys HE 243/2018 vp

Lähetekeskustelu

Puhemies Paula Risikko: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjestyksen 3. asia.
Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään talousvaliokuntaan.

Lähetekeskusteluun varataan enintään 30 minuuttia. Asian käsittelyssä noudatetaan ai-
kataulutettujen asioiden osalta sovittuja menettelytapoja.

Keskustelu

14.51 Kari Kulmala sin: Arvoisa rouva puhemies! Tässä esityksessä ehdotetaan säädet-
täväksi uusi sijoitusrahastolaki, jolla kumottaisiin voimassa oleva samanniminen laki. Kes-
keisiä uudistuksia olisivat erikoissijoitusrahastoja koskevan sääntelyn siirtäminen sijoitus-
rahastolaista vaihtoehtorahastojen hoitajista annettuun lakiin sekä sijoitusrahastodirektii-
vissä säännellyn alarahastorakenteen salliminen sijoitusrahastoissa. Esityksessä ehdote-
taan lisäksi muutettavaksi vaihtoehtorahastojen hoitajista annettua lakia, finanssivalvon-
nasta annettua lakia ja lahjanlupauslakia. Mielenkiintoisia kokonaisuuksia nämä kaikki,
kun niihin oikein perehtyy. Lausunnon antajatkin pitivät esitysluonnosta pääosin onnistu-
neena. Esitykseen myös tehtiin täsmennyksiä ja korjauksia lausuntojen johdosta, ja esitys
vaikuttaakin kokonaisuutena erittäin hyvältä. 

Esityksellä on joitakin pieniä vaikutuksia rikostorjuntaan rahoitusmarkkinoilla. Rahoi-
tusyhtiön hallituksen toiminnan luotettavuutta pyrittäisiin lisäämään rahastoyhtiön halli-
tuksen riippumatonta jäsentä koskevilla uusilla säännöksillä, joilla korvattaisiin voimassa
olevassa laissa edellytetty rahasto-osuuden omistajien valitsema hallituksen jäsen. Finans-
sivalvonta saisi myös oikeuden tarkastaa rekisteröidyn vaihtoehtorahastojen hoitajan kes-
keisten henkilöiden rikosrekisterin. Nämä ovat erittäin hyviä mainintoja tässä esityksessä,
ja näitä on kannatettava.

Arvoisa rouva puhemies! Tämä lakiesitys, kuten aikaisemmin kerroin, kumoaa voimas-
sa olevan samannimisen lain ja on siksikin erittäin tarpeellinen ja myös ajankohtainen. 

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin talousvaliokuntaan.


