















































DEMC3C8.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 119/2016 vp

 Hyväksytty
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 119/2016 vp

Täysistunto

Keskiviikko 23.11.2016 klo 13.59

5. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi kansaneläkkeen ja eräiden muiden etuuksien vuo-
den 2017 indeksitarkistuksista sekä laeiksi kansaneläkeindeksistä annetun lain 2 §:n ja toi-
meentulotuesta annetun lain 9 §:n muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 149/2016 vp
Valiokunnan mietintö StVM 26/2016 vp

Toinen käsittely

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 5.
asia. Nyt voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotukset, joiden sisällöstä päätettiin ensimmäi-
sessä käsittelyssä. Keskustelu asiasta päättyi 22.11.2016 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa on Sari Tanus Anneli Kiljusen kannattamana ehdottanut, että lakiehdo-
tukset hylätään.

Selonteko hyväksyttiin.

Hyväksyminen "jaa", hylkääminen "ei". Äänestyksen tulos: jaa 98, ei 60; poissa 41 (äänes-
tys 3). 

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 149/2016 vp sisältyvät 1.-3. lakiehdotuksen. Lakiehdotusten toinen käsittely päät-
tyi. Asian käsittely päättyi.


