















































DEMAFC4.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2017 vp

 Hyväksytty
3.2

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 13/2017 vp

Täysistunto

Perjantai 24.2.2017 klo 12.59—13.32

3. Finavia ja valtionyhtiöiden riskienhallinta
Valiokunnan oma asia O 72/2016 vp
Valiokunnan mietintö TrVM 1/2017 vp
Pöytäkirjan liite Epäluottamusehdotus 22.2.2017 Liite 3A

Ainoa käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ainoaan käsittelyyn esitellään päivä-
järjestyksen 3. asia. Käsittelyn pohjana on tarkastusvaliokunnan mietintö TrVM 1/2017
vp. Keskustelu asiasta päättyi 22.2.2017 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa on Johanna Ojala-Niemelä Paavo Arhinmäen kannattamana tehnyt ehdo-
tuksen epäluottamuslauseen antamisesta ministeri Anne Bernerille. Ehdotus on monistet-
tuna jaettu edustajille. (Pöytäkirjan liite 3A)

Selonteko hyväksyttiin.

Eduskunta hyväksyi tarkastusvaliokunnan omasta asiastaan O 72/2016 vp laatimaan mie-
tintöön sisältyvän kannanoton. 

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Lopuksi on päätettävä epäluottamus-
lause-ehdotuksesta.

Luottamuslause ministeri Anne Bernerille "jaa", Johanna Ojala-Niemelän ehdotus "ei".
Äänestyksen tulos: jaa 110, ei 42, tyhjiä 9; poissa 38 (äänestys 1). 

Eduskunta päätti, että ministeri Anne Berner nauttii eduskunnan luottamusta.

Asian käsittely päättyi.


