















































DEM7237.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2016 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 132/2016 vp

Täysistunto

Tiistai 13.12.2016 klo 9.35—18.27

12. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi päästökaupasta johtuvien epäsuorien kustannus-
ten kompensoimisesta

Hallituksen esitys HE 147/2016 vp
Valiokunnan mietintö TaVM 29/2016 vp

Toinen käsittely

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 12.
asia. Nyt voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotus, jonka sisällöstä päätettiin ensimmäises-
sä käsittelyssä. Keskustelu asiasta päättyi 12.12.2016 pidetyssä kolmannessa täysistunnos-
sa.

Keskustelussa on Antero Vartia Krista Mikkosen kannattamana ehdottanut, että lakieh-
dotus hylätään.

Antero Vartia on Krista Mikkosen kannattamana tehnyt vastalauseen 2 mukaisen lausu-
maehdotuksen.

Selonteko hyväksyttiin.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Ensin on äänestettävä lakiehdotuksen hyväksymi-
sestä tai hylkäämisestä

Hyväksyminen "jaa", hylkääminen "ei". Äänestyksen tulos: jaa 130, ei 29; poissa 40 (ää-
nestys 26).

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esityk-
seen HE 147/2016 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Lakiehdotuksen toinen käsittely päättyi.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Lopuksi on päätettävä lausumaehdotuksesta.

Mietintö "jaa", Antero Vartian ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 140, ei 21; poissa 38
(äänestys 27). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Asian käsittely päättyi.


