















































DEMD0D9.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 125/2016 vp

 Käsitelty
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 125/2016 vp

Täysistunto

Perjantai 2.12.2016 klo 12.59—13.29

7. Hallituksen esitys eduskunnalle tuloveroja koskevan kaksinkertaisen verotuksen välttä-
miseksi ja veron kiertämisen estämiseksi Sri Lankan kanssa tehdyn sopimuksen hyväksy-
misestä ja laiksi sopimuksen lainsäädännön alaan kuuluvien määräysten voimaansaattami-
sesta

Hallituksen esitys HE 235/2016 vp
Valiokunnan mietintö VaVM 24/2016 vp

Osittain ainoa, osittain toinen käsittely

Puhemies Maria Lohela: Osittain ainoaan, osittain toiseen käsittelyyn esitellään päiväjär-
jestyksen 7. asia. Ensin päätetään valtiovarainvaliokunnan mietinnön VaVM 24/2016 vp
pohjalta ainoassa käsittelyssä sopimuksesta ja sitten toisessa käsittelyssä lakiehdotuksesta.

Keskustelua ei syntynyt.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esityksessä HE 235/2016 vp tarkoitetun sopimuksen.
Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esityk-
seen HE 235/2016 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Lakiehdotuksen toinen käsittely päättyi.
Asian käsittely päättyi.


