















































DEME08D.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 43/2017 vp

 Hyväksytty
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 43/2017 vp

Täysistunto

Keskiviikko 26.4.2017 klo 14.01—17.55

7. Eduskunnan tilintarkastajien tilintarkastuskertomus Valtiontalouden tarkastusviraston 
tilinpäätöksestä, toimintakertomuksesta ja kirjanpidosta sekä hallinnosta vuodelta 2016

Kertomus K 12/2017 vp

Lähetekeskustelu

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Lähetekeskustelua varten esitellään
päiväjärjestyksen 7. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään tarkastusvalio-
kuntaan. Puheenjohtaja Korhonen esitteli tämän asian päiväjärjestyksen 5. asian yhteydes-
sä.

Keskustelua ei syntynyt.

Asia lähetettiin tarkastusvaliokuntaan.


