















































DEM4FB2.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2016 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 132/2016 vp

Täysistunto

Tiistai 13.12.2016 klo 9.35—18.27

5. Hallituksen esitys eduskunnalle vuoden 2017 tuloveroasteikkolaiksi sekä laiksi tulovero-
lain muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 135/2016 vp
Lakialoite LA 21, 62, 76-77/2016 vp
Valiokunnan mietintö VaVM 30/2016 vp

Toinen käsittely

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Kello 9.41 keskeytynyt täysistunto jatkuu. Pyydän
edustajia ottamaan paikkansa. (Hälinää — Puhemies koputtaa)

Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 5. asia. Nyt voidaan hyväksyä tai hylätä
lakiehdotukset, joiden sisällöstä päätettiin ensimmäisessä käsittelyssä. Keskustelu asiasta
päättyi 12.12.2016 pidetyssä ensimmäisessä täysistunnossa.

Keskustelussa on Timo Harakka Krista Kiurun kannattamana tehnyt vastalauseen 1 mu-
kaiset viisi lausumaehdotusta.

Touko Aalto on Satu Hassin kannattamana vastalauseen 2 mukaisen lausumaehdotuk-
sen.

Kari Uotila on Paavo Arhinmäen kannattamana vastalauseen 3 mukaiset kolme lausu-
maehdotusta.

Stefan Wallin on Mikaela Nylanderin kannattamana vastalauseen 4 mukaisen lausuma-
ehdotuksen.

Selonteko hyväksyttiin.

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 135/2016 vp sisältyvät 1. ja 2. lakiehdotuksen. Eduskunta pysyi ensimmäisessä
käsittelyssä tekemässään päätöksessä lakialoitteisiin LA 21, 62, 76 ja 77/2016 vp sisälty-
vien lakiehdotusten hylkäämisestä. Lakiehdotusten toinen käsittely päättyi. 

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Lopuksi on päätettävä lausumaehdotuksista. Ehdo-
tuksista äänestetään erikseen mietintöä vastaan.

Äänestysjärjestys hyväksyttiin.

Mietintö "jaa", Timo Harakan ehdotus 1 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 99, ei 61; poissa 39
(äänestys 4). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Timo Harakan ehdotus 2 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 112, ei 48; poissa 39
(äänestys 5). Eduskunta hyväksyi mietinnön.
 Tarkistettu
4.2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2016 vp
Mietintö "jaa", Timo Harakan ehdotus 3 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 112, ei 48; poissa 39
(äänestys 6). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Timo Harakan ehdotus 4 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 114, ei 48; poissa 37
(äänestys 7). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Timo Harakan ehdotus 5 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 114, ei 48; poissa 37
(äänestys 8). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Touko Aallon ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 102, ei 56; poissa 41 (ää-
nestys 9). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Kari Uotilan ehdotus 1 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 112, ei 48; poissa 39
(äänestys 10). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Kari Uotilan ehdotus 2 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 141, ei 22; poissa 36
(äänestys 11). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Kari Uotilan ehdotus 3 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 142, ei 22; poissa 35
(äänestys 12). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Maria Tolppanen sd: Puhemies! Piti äänestää "jaa".

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Merkitään.

Mietintö "jaa", Stefan Wallinin ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 155, ei 9; poissa 35
(äänestys 13). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Asian käsittely päättyi.
2


