















































DEM5C51.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 126/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 126/2018 vp

Täysistunto

Keskiviikko 5.12.2018 klo 14.01—16.36

6. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi kunnan peruspalvelujen valtionosuudesta anne-
tun lain muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 125/2018 vp
Valiokunnan mietintö HaVM 18/2018 vp

Ensimmäinen käsittely

Puhemies Paula Risikko: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 6. asia.
Käsittelyn pohjana on hallintovaliokunnan mietintö HaVM 18/2018 vp. Yleiskeskustelu
asiasta päättyi 4.12.2018 pidetyssä täysistunnossa.

Nyt käsitellään muutosehdotukset.

36 §

Sirpa Paatero sd: Arvoisa rouva puhemies! Teen vastalauseen mukaisen pykälämuutos-
esityksen, että valtionosuuksia ei leikata.

Matti Semi vas: Arvoisa rouva puhemies! Kannatan edustaja Paateron tekemää esitystä.

Puhemies Paula Risikko: Sirpa Paatero on Matti Semin kannattamana ehdottanut, että
pykälä hyväksytään vastalauseen mukaisena.

Selonteko hyväksyttiin.

Mietintö "jaa", Sirpa Paateron ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 98, ei 82; poissa 19 (ää-
nestys 6). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

55 §

Sirpa Paatero sd: Arvoisa rouva puhemies! Teen esityksen 55 §:stä vastalauseen mukai-
sesti.

Matti Semi vas: Arvoisa rouva puhemies! Kannatan edustaja Paateron tekemää esitystä.

Puhemies Paula Risikko: Sirpa Paatero on Matti Semin kannattamana ehdottanut, että
pykälä hyväksytään vastalauseen mukaisena.

Selonteko hyväksyttiin.
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 126/2018 vp
Mietintö "jaa", Sirpa Paateron ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 105, ei 74; poissa 20
(äänestys 7). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 125/2018 vp sisältyvän lakiehdotuksen si-
sällön mietinnön mukaisena. Lakiehdotuksen ensimmäinen käsittely päättyi.
2


