















































DEMA45F.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 133/2017 vp

 Tarkistettu
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 133/2017 vp

Täysistunto

Perjantai 8.12.2017 klo 13.02—13.40

8. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi sosiaalihuoltolain muuttamisesta
Hallituksen esitys HE 162/2017 vp
Valiokunnan mietintö StVM 14/2017 vp

Toinen käsittely

Puhemies Maria Lohela: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 8. asia. Nyt
voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotus, jonka sisällöstä päätettiin ensimmäisessä käsitte-
lyssä. Keskustelu asiasta päättyi 4.12.2017 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa on Arja Juvonen Sami Savion kannattamana ehdottanut, että lakiehdotus
hylätään, sekä tehnyt vastalauseen mukaiset neljä lausumaehdotusta.

Selonteko hyväksyttiin.

Puhemies Maria Lohela: Ensin on äänestettävä lakiehdotuksen hyväksymisestä tai hyl-
käämisestä.

Hyväksyminen "jaa", hylkääminen "ei". Äänestyksen tulos: jaa 169, ei 14; poissa 16 (ää-
nestys 16). 

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esityk-
seen HE 162/2017 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Lakiehdotuksen toinen käsittely päättyi.

Puhemies Maria Lohela: Lopuksi on päätettävä lausumaehdotuksista.

Mietintö "jaa", Arja Juvosen ehdotus 1 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 151, ei 32; poissa 16
(äänestys 17).   Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Mietintö "jaa", Arja Juvosen ehdotus 2 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 151, ei 32; poissa 16
(äänestys 18).  Eduskunta hyväksyi mietinnön.  

Mietintö "jaa", Arja Juvosen ehdotus 3 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 151, ei 32; poissa 16
(äänestys 19). Eduskunta hyväksyi mietinnön.  

Mietintö "jaa", Arja Juvosen ehdotus 4 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 151, ei 32; poissa 16
(äänestys 20).  Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Asian käsittely päättyi


