















































DEM4983.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 73/2017 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 73/2017 vp

Täysistunto

Tiistai 20.6.2017 klo 14.01—18.29

4. Valtioneuvoston tulevaisuusselonteon 1. osa Jaettu ymmärrys työn murroksesta
Valtioneuvoston selonteko VNS 6/2017 vp

Lähetekeskustelu

Puhemies Maria Lohela: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjestyksen 4. asia.
Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään tulevaisuusvaliokuntaan, jolle sivistysva-
liokunnan, sosiaali- ja terveysvaliokunnan ja työelämä- ja tasa-arvovaliokunnan on annet-
tava lausunto.

Pääministeri Juha Sipilän esittelypuheenvuoron jälkeen keskustelu käydään etukäteen
pyydettyjen puheenvuorojen osalta nopeatahtisena. Ryhmäpuheenvuorojen pituus on enin-
tään 5 minuuttia ja muiden etukäteen varattujen puheenvuorojen pituus enintään 5 minuut-
tia. Puhemiesneuvosto suosittaa, että myös nopeatahtisen keskusteluosuuden jälkeen pi-
dettävät puheenvuorot kestävät enintään 5 minuuttia. Lisäksi myönnän harkitsemassani
järjestyksessä vastauspuheenvuoroja.

Huomioikaa, että lähetekeskustelua tästä asiakohdasta käydään kello 16.30 saakka. Kes-
kustelua jatketaan tarvittaessa päiväjärjestyksen muiden asiakohtien tultua käsitellyiksi,
mutta mikäli keskustelu päättyy ennen kello 16.30, siirrytään päiväjärjestyksen seuraa-
vaan eli 5. asiakohtaan.

Keskustelu

14.05 Pääministeri Juha Sipilä (esittelypuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kiitok-
sia eduskunnalle luottamuksesta. Nyt on syytä katsoa tulevaisuuteen ja eteenpäin.

Työllä on keskeinen merkitys yhteiskunnan sosiaalisen, inhimillisen ja taloudellisen
kestävyyden takaamiseksi. Nyt työ on murroksessa. Korkea työllisyysaste on hyvinvoin-
nin edellytys. Siksi työ on myös hallituksen politiikan keskiössä. Hallitus on pyrkinyt ma-
daltamaan kaikin keinoin työllistämisen kynnyksiä. Työ ja ahkeruus ovat olleet viimeisen
sadan vuoden aikana kaikille tasa-arvoinen tie vaurauteen. Tästä on pidettävä kiinni.

Jokainen hallitus tekee tulevaisuusselonteon. [Hälinää — Puhemies koputtaa]

Puhemies Maria Lohela:  Aivan, herra pääministeri. Odotetaan hetki, että muut keskus-
telut siirtyvät tuonne salin ulkopuolelle. — No niin, olkaa hyvä.

Kiitoksia, arvoisa puhemies! — Jokainen hallitus tekee tulevaisuusselonteon, jonka teh-
tävänä on tunnistaa huomiota vaativia asioita yli hallituskausien. Tulevaisuusselonteoissa
linjataan valtioneuvoston yhteistä tahtotilaa tulevaisuuden rakentamiseksi. Me teemme nyt
tulevaisuusselonteon kahdessa osassa, jotta siitä voidaan keskustella eduskunnan kanssa jo
nyt eikä vain hallituskauden lopussa.
 Tarkistettu
4.1



Pöytäkirjan asiakohta PTK 73/2017 vp
Selonteossa tehty työ perustuu avoimeen yhteistyöhön ja jatkuvan ennakoinnin hyödyn-
tämiseen päätöksenteossa. Tulevaisuusselonteon luonteeseen kuuluu myös tulevaisuuden
sanoittamista ja aktiivista rakentamista. Selonteon tarkoitus on herättää kysymyksiä siitä,
millaisen tulevaisuuden me Suomelle haluamme. Työn murroksessa tämä tarkoittaa esi-
merkiksi työn ja siitä saatavan arvon uudelleen määrittelyä. Se tarkoittaa myös murroksen
johdosta tehtäviä päätöksiä, joilla voidaan vaikuttaa niin sosiaaliturvaan kuin verotukseen.
Tulevaisuustyön tarkoitus ei ole ennustaa tulevaisuutta, tarkoitus on valmistautua erilai-
siin muutoskulkuihin ja tarkastella kriittisesti nyt tehtäviä päätöksiä näiden mahdollisten
muutosten kautta. Tärkeää on myös ravistella irti nykyhetkestä ja ratkaisuista. Ne perustu-
vat usein siihen, mitä on tapahtunut menneisyydessä.

Meidän tulevaisuusselontekomme aihe on työn murros. Tässä selontekoprosessissa et-
sitään vastauksia laajoihin työn murrosta ja tulevaisuutta luotaaviin kysymyksiin parin-
kymmenen vuoden aikajänteellä. Nyt annettu selonteon ensimmäinen osa tuottaa tietoa
työn muutoksen laajasta merkityksestä koko yhteiskunnalle. Se nostaa esiin tulevaisuuden
yhteiskuntapoliittisia kysymyksiä. Niihin voidaan ja niihin tulee tarttua jo nyt.

Selonteon toinen osa kevätkaudella 2018 kokoaa näkemyksiä ja ratkaisuja siihen, miten
Suomi voi menestyksekkäästi sopeutua muutokseen sekä tarttua sen tuomiin uusiin mah-
dollisuuksiin.

Mutta nyt tähän ensimmäiseen osaan:
Tulevaisuusselonteon ensimmäisessä osassa rakennetaan jaettua ymmärrystä työn mur-

roksesta ja suomalaisen työn tulevaisuudesta. Keskeisimmät kysymykset käsittelevät sitä,
kuinka työn murros kyseenalaistaa perinteisen työn ja toimeentulon yhteyden ja monen yh-
teiskunnallisen järjestelyn, kuten sosiaaliturvan tai verotuksen pohjan. Toisaalta murros ja
muutos luovat mahdollisuuksia uudelle, uudenlaiselle toiminnalle ja itsensä työllistämisen
muodoille, kuten alusta- ja jakamistaloudelle. Yksi suurimmista haasteista on, että työtä ja
työmarkkinoita haastaa eriarvoistuminen. Se johtuu esimerkiksi siitä, että teknologian
edistyminen kohtelee erityyppisiä tehtäviä eri tavoin ja eri tahdissa. Työntekijöillä on eri-
laisia voimavaroja ja resursseja. Työn, työmarkkinoiden ja työn arvon polarisaatiosta seu-
raa epävarmuuksia ja riskejäkin.

Työn ja työelämän muutoksista on viime vuosina esitetty monia erilaisia arvioita: mil-
loin työelämä menee parempaan, milloin huonompaan suuntaan. Voidaan yleistää, että
keskimäärin suomalaisilla menee töissä hyvin. Pohjoismainen työelämä on Euroopan pa-
rasta. Silti on kasvava määrä ihmisiä, joille kasaantuu kohtuuttomasti työhön ja tulevaisuu-
teen liittyvää epävarmuutta ja huolta. Työn murrokseen täytyy suhtautua vakavasti.

Arvoisa rouva puhemies! Selonteossa työn tulevaisuudesta on tunnistettu kaksi keskus-
telulinjaa. Toinen niistä korostaa tuottavuutta ja kilpailukyvyn kehitystä. Toinen korostaa
työn merkityksellisyyttä ja muuttuvia arvoja. Kumpikin keskustelu on yksinään vajavai-
nen, siksi tarvitaan sillanrakentamista. Työn murros on yksi yhteiskuntamme suurimmista
haasteista. Siihen ei ole olemassa yhtä selkeää ratkaisua. Työn murroksessa voi murtua
kasvun, tuottavuuden ja hyvinvoinnin perinteinen yhteys. Orastava talouskasvukaan ei
enää automaattisesti takaa entisenlaista työllisyyden kasvua. Murroksen seuraukset yhteis-
kunnassa voivat olla valtavia. Meillä on mahdollisuus vaikuttaa siihen, mitä muutos sisäl-
tää ja merkitsee ja miten siihen vaikutetaan, millaista työelämä on ja miten työ lisää osal-
lisuutta, vaikuttaa yksilöihin, yrityksiin ja muihin yhteisöihin sekä yhteiskuntaan. Tämä se-
lonteko nostaa esiin tulevaisuuden yhteiskuntapoliittisia kysymyksiä ja mahdollisuuksia,
joihin voidaan ja tulee tarttua jo nyt.
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 73/2017 vp
Kun sanotaan työn olevan murroksessa, mitä sillä oikeastaan tarkoitetaan? Tarkoitus ei
ole koota listoja siitä, mikä työ tai mitkä ammatit häviävät, mitkä eivät, vaan valottaa sy-
vää ja sukupolvien yli jatkuvaa muutosta. Selonteon tässä vaiheessa on nyt tunnistettu seu-
raavat viisi muutoskokonaisuutta:

1) Työn sisällön käytäntöjen ja organisointitapojen muutokset. Tällä tarkoitetaan sitä,
että automatisaatio ja digitalisaatio muuttavat työn organisoinnin tapoja ja vähentävät kus-
tannuksia. Yhtäaikaisesti työpaikat vähenevät ja ammattikuvat hämärtyvät. Syntyy yhä
enemmän väliaikaisia organisaatioita ja yhteisöjä.

2) Työnantaja—työntekijä-suhteen muutos. Jos työtä tehdään ilman perinteistä työnte-
kijä—työnantaja-suhdetta, muutospaineita kohdistuu keskeisiin yhteiskunnan rakenteisiin
ja prosesseihin. Näitä ovat esimerkiksi verotus, sosiaaliturva, työlainsäädäntö ja ammatti-
yhdistysliike.

3) Toimeentulon muutos. Tämä viittaa siihen, että jos toimeentulo rakentuu useista pu-
roista, niin ihminen tarvitsee uudenlaisia merkityksellisiä tapoja tulla toimeen ja uudenlai-
sia turvaverkkoja pirstoutuvan toimeentulon tueksi. Tässä muutoksessa toimeentulon ja
tuottavuuden polarisaatiokehitykseen täytyy kiinnittää erityistä huomiota.

4) Osaamisen muutos. Tämä tarkoittaa sitä, että jos muuttuva toimintaympäristö edel-
lyttää jatkuvaa uuden oppimista ja laveaa osaamispohjaa, niin osaamistarpeet muuttuvat
taidoiksi yhdistää uutta tietoa kokonaisuuksiin, hallita omaa toimintaa ja toimia muiden
kanssa. Myös osaamisen eriarvoistumiskehitykseen täytyy kiinnittää erityistä huomiota.

Ja viimeisenä:
5) Työn yhteiskunnallisen merkityksen muutos. Tällä tarkoitetaan sitä, että työ ei enää

ole aina pääasiallinen väylä kiinnittyä yhteiskuntaan. Työ ei myöskään enää tarkoita sitä,
mitä se on perinteisesti tarkoittanut. Tästä huolimatta ihmiset voivat kiinnittyä yhteiskun-
taan jaettujen tavoitteiden ja merkityksellisen tekemisen kautta. Tätä on vahvistettava.

Kun työntekijän ja työnantajan, työn ja ei-työn tai yrittäjyyden ja palkkatyön väliset ra-
jat hämärtyvät, keskeiset yhteiskunnan rakenteet, kuten veropohja tai sosiaaliturvajärjes-
telmämme asiakaspohja, muuttuvat ja lainsäädäntöön kohdistuu uudistamispaineita. Muu-
toksien pohjalta olemme tunnistaneet isoja yhteiskuntapoliittisia kysymyksiä. Ne ovat
muun muassa seuraavanlaisia: Miten järjestetään hyvinvointiyhteiskunta, jos talouskas-
vusta huolimatta kasvava osa ihmisistä jää perinteisen työelämän ulkopuolelle ja palkka-
työn verotuksesta saatava rahoituspohja murenee? Miten järjestetään yhteiskunnan turva-
verkot, jos perinteiset hyvinvointiyhteiskunnan rajanvedot ja säännöllisyydet hämärtyvät
ja muuttuvat neuvoteltaviksi? Miten ihminen kiinnittyy yhteiskuntaan, jos ei työn kautta, ja
miten uudenlaisia, merkityksellisiä tapoja olla osana yhteiskuntaa tulisi tukea? Miten luo-
daan edellytykset kaikkien Suomessa asuvien ihmisten pärjäämiselle ja ehkäistään eriar-
voistumiskehitystä? Miten taataan lavea osaamispohja ja joustavat, yksilölliset polut läpi
elämän? Miten työstä ja sen arvosta keskustellaan nyt ja tulevaisuudessa? Pitäisikö luovaa
tuhoa eli vanhojen yritysten ja ammattien katoamista ja uusien kehittymistä nopeuttaa, ja
miten helpotetaan uuden toiminnan käynnistämistä yrityksissä tai uuden työn ja tekemisen
löytymistä yksilöille?

Moniin kysymyksiin on jo tehty ja tehdään paljon töitä. Pitkälle tulevaisuuteen ulottu-
vasta aikajänteestä huolimatta selonteko ja sen vaikutukset näkyvät jo tehtävissä poliitti-
sissa päätöksissä. Jo hallitusohjelmassa päätettiin perustulokokeilusta. Se käynnistettiin tä-
män vuoden alusta. Perustulo voi jatkossa olla merkittävä osaratkaisu työn murroksessa.
Kokeilumme on maailmalla pistetty merkille, ja se herättää paljon mielenkiintoa. Tulevai-
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 73/2017 vp
suusselonteon toisen osan valmistuttua meillä on jo tuloksia perustulokokeilusta. Myös
hallituksen puolivälitarkastuksessa tekemä linjaus sosiaaliturvan kokonaisuudistuksesta
on hyvä esimerkki siitä, miten työn murrokseen vastataan. Sitä selonteko voi omalta osal-
taan pohjustaa ja tukea.

Uuden talouden ja työn mahdollisuuksia vahvistetaan muun muassa Suomen tekoälyoh-
jelmalla ja liikennekaarella. Työn ja talouden mahdollisuuksia vahvistetaan myös Pohjois-
maiden ja Baltian alueen tiivistyvällä yhteistyöllä digitaalisten sisämarkkinoiden kehittä-
misessä, kokeilevan teknologian hyödyntämisessä ja testialustojen tarjoamisessa. Hallitus-
ohjelman kärkihankkeissa jatketaan innovatiivisten ratkaisujen ja palveluiden kehittämis-
tä. Tänä keväänä on avattu kokeilunpaikka.fi-alusta uusille kokeiluille ja niiden rahoituk-
selle.

Tulevaisuuden työ on myös entistä digitaalisempaa ja kansainvälisempää. Koulutusjär-
jestelmäämme on suunnattava tukemaan erityisesti näitä kahta megatrendiä. Tämä hallitus
on jo panostanut kumpaankin näistä. Yhteiskunnan rakenteet, jotka on siis merkittävältä
osin luotu ja luodaan lainsäädännöllä, eivät voi olla muuttumattomassa tilassa samaan ai-
kaan, kun toimintatavat niin työn tekemisessä kuin teknologian kehittyessä muuttuvat. Tu-
levaisuuden työ edellyttää lisää joustavuutta, ketteryyttä ja sopeutumiskykyä niin työnan-
tajilta kuin työntekijöiltä. Työmarkkinarakenteiden ja lainsäädännön on kehityttävä tuke-
maan näitä. Työpaikat ovat entistä erilaisempia ja kohtaavat erilaisen kansainvälisen kil-
pailun. Pitkällä aikavälillä työn tuottavuus määrittää kansantalouden vaurauden. Tulevai-
suus tarjoaa ennennäkemättömät mahdollisuudet työn järkevämmälle tekemiselle ja luo-
vuuden vapauttamiselle.

Yrittäjämäinen työn tekeminen lisääntyy ja ylipäätään pienten yritysten merkitys kas-
vaa edelleen. Yksinyrittäjyys on kasvanut hurjasti pelkästään 2000-luvulla, millä on mo-
nia puolia ja vaikutuksia. Tämä ei kuitenkaan merkitse palkkatyöstä luopumista, vaan sitä,
että palkkatyön ja yrittäjätyön välinen raja kapenee. Yhteistyötaidot korostuvat. Samalla
pitäisi korostua sen, että myös rakenteet antavat yhteistyölle tosiasiallisen mahdollisuuden. 

Arvoisa puhemies! Hallitus haluaa varmistaa, että meillä on tarvittavat kyvykkyydet di-
gitalisaation, tekoälyn, automaation tai ekosysteemiajattelun hyödyntämiseen, että meillä
on näkemyksellistä johtajuutta, joka tunnistaa maamme vahvuuksia ja osaa hyödyntää nii-
tä, että tunnistamme hallinnolliset, asenteelliset, säädökselliset ja rahoitukselliset pullon-
kaulat uusien ratkaisujen muotoutumiselle ja teemme kaikkemme niiden poistamiseksi.
Tarvittavat ratkaisut liittyvät erityisesti alustatalouden ja tekoälyn haltuunottoon, sosiaali-
turvan uudistamiseen, työn merkityksellisyyden vahvistamiseen, itsensätyöllistäjien ja yk-
sin työskentelevien parempaan kohtaamiseen sekä laaja-alaisen, joustavan, läpi elämän jat-
kuvan osaamispohjan rakentamiseen. Näillä kysymyksillä menemme myös kohti selon-
teon toista osaa, jossa lähdetään rakentamaan ratkaisuja ja politiikkavaihtoehtoja.

Teknologia tuottaa paljon vapautta, vaurautta ja mahdollisuuksia kaikille. Meidän on us-
kallettava muuttua maailman mukana.

Arvoisa puhemies! Tulevaisuusselonteko tehdään avoimesti keskustellen. Kutsumme
keskusteluun ja yhteistyöhön mukaan laajalti erilaisia sidosryhmiä ja tahoja, jotka jo teke-
vät työtä Suomen tulevaisuuden eteen.

Puhemies Maria Lohela: Seuraavaksi ryhmäpuheenvuorokierros.
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 73/2017 vp
14.22 Arto Pirttilahti kesk (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Hyvät kolle-
gat! Käsittelyssämme olevassa valtioneuvoston tulevaisuusselonteossa todetaan olemassa
oleva tilanne: työn sisällöt, käytännöt, muodot ja jopa työstä saatava toimeentulo pirstaloi-
tuvat ja muuttuvat. Tulevaisuudessa yhä suurempi osa ihmisistä saa toimeentulonsa aivan
uusin työsuhtein. Moni saattaa olla kokonaan työelämän ulkopuolellakin, tietoisestikin.
Työnteon, työttömyyden, yrittäjyyden, eläköitymisen, opiskelun rajat hämärtyvät. Muutos
haastaa lainsäädäntö- ja yhteiskuntajärjestelmän sosiaaliturvasta verotukseen. Selonteossa
todetaan, että tähän sisältyy sekä mahdollisuuksia että haasteita. Meidän lainsäätäjien teh-
tävä on luoda puitteet turvalliselle muutokselle.

Arvoisa puhemies! Työ ei ole katoamassa, vaikka työpaikat muuttavat muotoaan ja si-
sältöään. Tuottavuutta parantavien ratkaisujen on maailman sivu pelätty vievän työpaikat
— aina kutomakone Kehruu-Jennystä lähtien, puhumattakaan omien päiviemme mantrois-
ta digitalisaatiosta, robotisaatiosta, tekoälystä tai alustataloudesta. Opposition yksi lempi-
laji on maalata kauhukuvia muun muassa työn joustoista. Sekä kokemukset että selvityk-
set todistavat täysin päinvastaista: yhdessä sovitut paikalliset ratkaisut lisäävät työntekijöi-
den vaikutusmahdollisuuksia, vastuuta ja tyytyväisyyttä ja siten myös tuottavuutta. Myös
tuottavuuden mittarit muuttuvat, tekemisen mielekkyys on enemmän kuin osiensa summa,
eivätkä kaikki tulokset välttämättä ole aina mitattavissa bruttokansantuotemittarilla. Myös
edustamassani eduskunnan tulevaisuusvaliokunnassa tunnetaan se tosiasia, että tuottavuut-
ta parantavat ratkaisut luovat yleensä mielekästä työtä. Monelle yhä olennaisemmaksi tu-
lee se, mitä tekee, kuin se, missä asemassa on tai missä työpaikka on. Rakenteiden säily-
vyys ei ole enää olennaista, mutta rohkea ja turvallinen muutos on. Me keskustalaiset lipu-
tamme tämän puolesta.

Arvoisa puhemies! Uskon, että inhimillisesti haasteellisinta on hyväksyä se, että mur-
rosten myötä myös toimeentulon hankkimisesta tulee palapelimäistä. Siirrymme työn
kontrollista ja käskynalaisuudesta autonomiseen itseohjautuvuuteen, itsemme kehittäjiksi
ja sisäisiksi yrittäjiksi. Voivatpa monet harrastuksetkin jalostua yritystoiminnaksi, kun aja-
tellaan vaikkapa bloggareita tai reppureissaamisesta lähteneitä matkailuinnovaatioyrityk-
siä. Oma serkkunikin on muuten tällainen matkailun nomadi. Oman itsen ennakkoluuloton
kehittäminen on meille keskustalaisille tuttu jo oppi-isämme Santeri Alkion linjauksista:
meillä on velvollisuus kehittää itseämme niin, että pystymme myös sekä kantamaan vas-
tuuta itsestämme että yhteisvastuuta heistä, jotka apuamme tarvitsevat. Myös maailman-
laajuisesti kiitetyn koulujärjestelmämme pitää olla riittävän innovatiivinen, jotta kehityk-
selle on edellytykset. Vuorovaikutustaidot, kansainvälisyys, yhteistyökyvykkyys ja itse-
näinen ajattelu ovat avainsanoja.

Arvoisa puhemies! Työn muutos edellyttää sosiaaliturvan ja myös verotuksen uudista-
mista. On tarpeen ratkaista, kuinka hyvinvointiyhteiskunnan rahoitus varmistetaan ja min-
kä muotoinen sosiaaliturva kantaa heitä, jotka tarvitsevat apua. Sosiaaliturvan tulisikin
mieluummin olla aktivoiva trampoliini kuin passivoiva turvaverkko. Tämä koskee myös
työttömyysturvaa. Juha Sipilän hallitus on käynnistänyt muun muassa perustulokokeilun.
Perustulokokeilu voi olla vasta ensimmäinen askel siihen, mitä tulevaisuuden työelämässä
tarvitsemme. Tärkeämpää kuin askeleen suunta on sen ensimmäisen askeleen ottaminen.
Onkin selvää, että senkaltaisia ratkaisuja pitää etsiä lisää. Sipilän hallitus muuten haastaa
meidät kaikki myös uuteen ideointiin muun muassa kokeilukulttuurikärkihankkeella. Ko-
keilevasuomi.fi- ja kokeilunpaikka.fi-nettisivuilla kuka tahansa voi jakaa ideoitaan, osaa-
mistaan ja tietämystään yhteiseksi hyväksi. Vastaavaa ennakkoluulottomuutta haluamme
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 73/2017 vp
peräänkuuluttaa seuraaviltakin hallituksilta. Jokaiselle on luotava mahdollisuus löytää oma
tapansa elää ja toimia niin, että myös säällinen tulo on varmistettu, vaikka sitten useam-
mastakin lähteestä.

Arvoisa puhemies! Emme selviä työelämän muutoksista siirtelemällä vanhoja palikoita
uuteen järjestykseen, vaan nyt on aika luoda myös uusia palikoita lainsäädäntöönkin. Us-
kon, että kokonaan uudella ajattelutavalla voimme myös omassa ajassamme toteuttaa hie-
non tavoitteen siitä, että isänmaa jätetään seuraavalle sukupolvelle vielä paremmassa kun-
nossa kuin sen itse saimme. Jos yritämme estää muutoksen, aiheutamme turvattomuutta,
kun uudet toimintatavat yrittävät mahtua ahtaaseen sääntökehikkoon. Annetaan seuraavil-
le sukupolville edellytykset kehittää työntekotapoja oman aikansa mukaisesti. Olkaamme
lainsäätäjinä nyt sitten riittävän rohkeita, niin että turvallinen muutos toteutuu.

14.28 Sinuhe Wallinheimo kok (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Valtioneuvos-
ton tulevaisuusselonteko haastaa meitä pohtimaan, miten me suomalaiset pärjäämme tule-
vina vuosikymmeninä keskellä neljättä teollista vallankumousta. Digitalisaatio, robotisaa-
tio, jatkettu todellisuus ja keinoäly tulevat murtamaan pysyvinä pidettyjä toimintatapoja ja
rakenteita. Muutosten suunta, nopeus ja vaikutukset ovat tulevaisuuden hämärässä. Ainoa
varma asia tulevaisuudessa on muutos.

Arvoisa puhemies! Jo vuosikymmeniä on pelätty työn loppumista. Lehdistä saamme lu-
kea listauksia ammateista, jotka uhkaavat kadota lähitulevaisuudessa. Selonteossakin tode-
taan, että työn murros on Suomen suurin haaste. Onko tulevaisuus todella näin synkkä, vai
olisiko muutos tälläkin kertaa meille uusi mahdollisuus? 

Kokoomuksen eduskuntaryhmä uskoo tulevaisuuden mahdollisuuksiin. Teknologian
kehitys parantaa hyvinvointiamme ja nostaa elintasoamme. Vaikka perinteisen työn mer-
kitys muuttuu, vanha logiikka säilyy: ilman teknistä kehitystä ei ole tuottavuuden kasvua,
ja ilman tuottavuuden kasvua ei ole talouden ja hyvinvoinnin kasvua. Kolikon kääntöpuo-
lella ovat kehityksen hedelmien jakautumisen epätasaisuus ja työmarkkinoiden polarisoi-
tuminen, mutta kehityksen jarruttaminen on väärä keino ratkoa ongelmia. Isommat ongel-
mat me kohtaisimme, jos tekninen kehitys pysähtyisi. Ratkaisut löytyvät verotuksen, työ-
markkinoiden, sosiaaliturvan ja koulutuksen reformeista.

Arvoisa puhemies! Hyvää selonteossa on se, että työn todetaan ensisijaisesti muuttu-
van, ei varsinaisesti katoavan. Ammatit ja työtehtävät vaihtuvat, mutta jatkossakin ihmis-
työllä tulee olemaan kysyntää. Meidän on kuitenkin kannettava yhdessä huolta niistä kan-
salaisista ja aloista, joihin murros iskee koviten. Vaikka teknologia ajaisikin monen perin-
teisen alan ja työtehtävän ylitse, sen ei saa antaa ajaa yksittäisen ihmisen yli. Yhteiskunnan
tehtävä on tarjota suomalaisille välineitä turvalliseen muutokseen.

Teknologian nopea kehitys merkitsee sitä, että jatkossa ajantasaisinkin koulutus vanhe-
nee entistä nopeammin. Siksi me tarvitsemme koulutusjärjestelmän, jonka tärkein tehtävä
on opettaa meidät oppimaan ja omaksumaan uutta. Siksi ammatillisten oppilaitosten ja
korkeakoulujen on kyettävä tarjoamaan työntekijöille täydentävää koulutusta työelämäläh-
töisesti ja osaamisperusteisesti. Ministeri Grahn-Laasosen johtama ammatillisen koulutuk-
sen reformi ja käynnistynyt lukiouudistus ovat hyviä esimerkkejä tulevaisuuden osaamis-
tarpeiden vahvistamisesta.

Työelämän erilaisiin muutoksiin varaudutaan parhaiten joustoja lisäämällä. Reilu pai-
kallinen sopiminen, perhevapaiden uudistaminen sekä työtä ja turvaa nykyistä joustavam-
min yhdistävä sosiaaliturva mahdollistavat yksilöllisen sopeutumisen muutoksiin. Nyt
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 73/2017 vp
aloitettava sosiaaliturvan kokonaisuudistus on välttämätön keino varautua muutokseen jo
ennakolta, mutta uudistuksen rinnalla pitäisi uskaltaa tarkastella myös työpaikkasopimi-
sen ja perhevapaiden uudistustarpeita.

Arvoisa puhemies! Meillä päättäjillä on iso rooli sen suhteen, miten Suomi tulee työn
muutoksessa pärjäämään. Voimme olla mahdollistajia tai jarrumiehiä. Kokoomuksen
eduskuntaryhmän mielestä valinta on selkeä: Suomi on pidettävä muutoksen pulssilla.
Juoksussamme riittää parannettavaa. Pysymme vaivoin uuden teknologian ja jakamista-
louden kehityksessä mukana. Esimerkiksi kymmenestä maailman arvokkaimmasta listaa-
mattomasta yhtiöstä kahdeksaa voi Suomessa pitää laittomana tai vähintäänkin niiden lii-
ketoiminnan aloittamista juridisesti hyvin hankalana. Parhaillaan käynnissä oleva tulevai-
suusvaliokunnan 100 radikaalia teknologiaa -hanke tuleekin enemmän kuin tarpeeseen,
jotta voimme tehdä tarpeelliset lainsäädäntömuutokset jo ennakkoon mahdollistaen uusien
innovaatioiden synnyn.

Työn muutoksessa piilee valtava potentiaali. Sen valjastaminen yhteiskuntaa rakenta-
vaksi voimaksi edellyttää sitä, että Suomi säilyy kiinnostavana investointikohteena ja toi-
mintaympäristönä. Hallitus on jo purkanut lukuisia normeja ja huolehtinut kilpailukyvys-
tämme. Tätä työtä on jatkettava. Avainasemassa ovat ketteryys, järkevä sääntely, sujuvat
lupamenettelyt ja kilpailukykyinen verotus.

Ehkä tärkeintä, arvoisa puhemies, on hyväksyä se tosiasia, että maailma muuttuu ympä-
rillämme meistä riippumatta. Kiellämmekö muutoksen vai uskallammeko tarttua uuteen?
Kokoomuksen eduskuntaryhmän valinta on uuteen tarttuminen.

14.33 Joona Räsänen sd (ryhmäpuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! On monesti sanottu,
että seuraavat 20 vuotta voivat muuttaa maailmaa enemmän kuin edelliset 200 vuotta. Tu-
levaisuus siis haastaa monella tapaa ajatteluamme, toimintatapojamme ja yhteiskuntamme
rakenteita. Vievätkö robotit työmme, vaarantuuko ihmisten toimeentulo, ja hupeneeko hy-
vinvointiyhteiskunnan rahoituspohja? Nämä ovat selonteon keskeisiä kysymyksiä.

Sosiaalidemokraattinen eduskuntaryhmä pitää tärkeänä, että käymme aktiivista parla-
mentaarista tulevaisuuskeskustelua maailman suuntaan vaikuttavista trendeistä. Näillä
keskusteluilla tulee myös olla puoluerajat ja hallituskaudet ylittäviä vaikutuksia, ja linjaus-
ten pitää näkyä tehdyssä politiikassa. Tarvitsemme tässä asiassa vahvaa yhteistyön henkeä.

Arvoisa puhemies! Tulevaisuusselonteon suurin puute liittyy siihen — johtuen osaksi
selonteon kaksivaiheisuudesta — että ensimmäinen osa käsittelee tulevaisuutta lähinnä uh-
kien kautta. Selonteko valmistaa meitä enemmän työttömyyteen, vaikka nyt tulisi keskit-
tyä uuden työn syntymiseen. Selonteko pohtii enemmän sitä, miten toimeentulo turvataan
ilman työtä, vaikka nyt pitäisi pohtia, miten työstä saa toimeentulon jatkossakin.

Sosiaalidemokraattinen eduskuntaryhmä kaipaakin esiin tuotujen uhkakuvien rinnalle
myös positiivisia ja ratkaisukeskeisiä lähestymiskulmia. Automatisaatio ja digitalisaatio
muuttavat kyllä työn tekemisen muotoja, mutta työ ei maailmasta katoa. Uusien työpaik-
kojen luomisessa esimerkiksi kiertotalous ja uudet teknologiat ovat avainasemassa. Arvi-
oiden mukaan näistä on saatavissa ensi vuosikymmenen loppuun mennessä kymmeniätu-
hansia uusia työpaikkoja ja useamman miljardin vuosittainen arvonlisä, ja nämä työpaikat
syntyvät nimenomaisesti pieniin ja keskisuuriin yrityksiin, jotka hyödyntävät korkeaa tek-
nologiaa ja toimivat palvelualoilla.
7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 73/2017 vp
Teknologiaan ja innovaatioihin panostaminen mahdollistaa aivan uusien palvelualojen
ja liiketoimintamuotojen synnyn. Emme tänään voi edes tietää, mitä uudet työpaikat tule-
vaisuudessa ovat, kun teknologian mahdollisuudet otetaan toden teolla hyötykäyttöön.

Päätöksentekijöiltä työn murros vaatii rohkeutta. Jokapäiväiset päätöksemme vaikutta-
vat siihen, miltä tulevaisuus näyttää. Suomi ei voi olla vain lastu laineilla, vaan meidän on
aktiivisesti vaikutettava muutoksen suuntaan. Keskeinen kysymys kuuluu: mahdollistam-
meko me uuden työn ja yrittäjyyden syntymisen vai estämmekö sen? Viisas valtio toimii
tässä asiassa mahdollistajana. Tärkeänä tehtävänämme on myös varmistaa, että työn hedel-
mät jakaantuvat oikeudenmukaisesti.

Arvoisa puhemies! Sosiaalidemokraattinen eduskuntaryhmä pitää tärkeänä, että Suo-
messa pyritään edelleen korkeaan työllisyysasteeseen ja siihen, että ihmisten toimeentulo
turvataan. Myös muutosturvaa pitää kehittää vastaamaan muuttuvan työelämän haasteita.
Työmarkkinoiden toimivuuden kannalta eri toimijoiden välinen yhteistyö on jatkossakin
välttämätöntä. Tarvitsemme myös muutoksia sekä verotukseemme että sosiaaliturvaam-
me. Näistä perusasioista kiinni pitämällä ja myös uudistamalla työn murros voidaan tehdä
hyväksyttävämmäksi. Korkea työllisyys on myös paras keino pitää kiinni yhteiskuntamme
eheydestä.

Työn murroksen keskellä parasta tulevaisuuspolitiikkaa on koulutukseen ja osaamiseen
panostaminen. Samalla tulevaisuus vaatii meiltä jokaiselta jatkuvaa uuden oppimista ja
osaamisemme päivittämistä. Osaamisen merkityksen jatkuvasti kasvaessa viime aikoina
toteutetut massiiviset koulutusleikkaukset ovat olleet väärää ja haitallista politiikkaa. Suo-
men osaamistaso laskee. Tarvitsemme koulutus- ja osaamispolitiikan korjausliikkeen. So-
siaalidemokraattinen eduskuntaryhmä esittääkin, että viime vuosina harjoitetusta koulu-
tuspolitiikasta laaditaan välitarkastelu riippumattomana selvityksenä. Tämä selvitys loisi
pohjaa koulutuspolitiikan tulevaisuuden tarpeiden arvioinnille. Selvityksen yhteydessä
esitämme, että kaikki puolueet yhdessä sitoutuisivat kääntämään Suomen osaamistason
uudelleen nousuun.

Arvoisa puhemies! Tässä ajassa politiikan on kyettävä luomaan ihmisille uskoa tule-
vaan ja näkymää paremmasta tulevaisuudesta. Jos emme kykene tähän, näköalattomuus
valtaa alaa. Meiltä päätöksentekijöiltä kysytäänkin nyt rohkeutta: tartummeko mahdolli-
suuksiin vai käperrymmekö uhkien edessä? Työn murros on kaikista uhkakuvista ja haas-
teista huolimatta mahdollisuus, ja sen pitää näkyä enemmän selonteon jatkotyössä.

14.39 Tiina Elovaara uv (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Käsittelemme tänään
pääministeri Juha Sipilän hallituksen tulevaisuusselonteon ensimmäistä osaa, joka koskee
työn murrosta ja suomalaisen työn tulevaisuutta.

Työn murros on suurimpia haasteita Suomessa mutta myös globaalisti. Käsissämme
ovat ympäristön- ja ilmastonmuutokseen liittyvät ongelmat. Tarvitsemme uusia keinoja,
digitalisaatiota, tekoälyä, jakamistaloutta sekä vahvempaa ympäristöteknologiaa. Lisäksi
tarvitsemme päättäväisyyttä ja inhimillisyyttä. Helppoja vastauksia ei ole. Työn muutok-
sessa voi murtua kasvun, tuottavuuden ja hyvinvoinnin perinteinen yhteys. Kyseessä on
pitkään jatkuva muutos. Työn murros kyseenalaistaa perinteisen työn ja toimeentulon yh-
teyden. Muutos muokkaa yhteiskunnallisia järjestelyjä ja turvaverkkoja.

Tässä on lainsäädännön ja päättäjien kipein kohta. Kuinka varmistamme turvaverkon
kattavuuden ja toimivuuden muutoksien keskellä? Meidän on myös löydettävä oikeat työ-
kalut ja tuki uudenlaisille organisoitumisen ja itsensä työllistämisen muodoille, alustoille,
8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 73/2017 vp
jakamistaloudelle ja yhteistuottajuudelle. Työntekijän ja -antajan, tuottajuuden, kulutta-
juuden, yrittäjyyden ja palkkatyön väliset rajat sekoittuvat. Yhteiskunnan rakenteet kuten
veropohja tai sosiaaliturvajärjestelmämme asiakaspohja muuttuvat. Myös ammattiyhdis-
tysliikkeen ja edunvalvonnan rooliin kohdistuu uudistamispaineita. Muutoksen tuomia
haasteita tarvitaan ratkomaan kaikki tahot. Perinteisiä raja-aitoja on kaadettava hallitusti.

Arvoisa puhemies! Teknologian edistyminen kohtelee yksilöitä eri tavalla ja eri tahtiin.
Työntekijöillä on hyvin erilaisia resursseja. Siksi työtä ja työmarkkinoita uhkaa eriarvois-
tuminen. Tämä uhka on torjuttava. Jokainen on pidettävä mukana ja osallisena. Hallituk-
sen käynnistämä perustulokokeilu tukee tätä ajatusta.

Henkilökohtaisesti ajattelen, että maailman suurimpia uhkakuvia ilmastonmuutoksen li-
säksi on nuorten työttömyys. Maailman väestö jatkaa kasvuaan, ja nuorten osuus maail-
man väestöstä on jo puolet. Afrikan ulkoministerit ovat yhteisesti nostaneet huolen nuor-
tensa tulevaisuudesta. Suomessa nuorten työttömyyteen on etsitty vastauksia, mutta ne ei-
vät riitä. EU-tasolla on pidetty huippukokouksia aiheesta, mutta vastauksia ei ole riittä-
västi löydetty. Tarvitsemme neuvottelu- ja ideapöytiä yli sukupolvien. Riski radikalisoitu-
miseen ja epävakauteen kasvaa jokaisen yhteiskunnasta sivussa olevan myötä. Siirtymä- ja
katkostilanteisiin liittyy elämän pirstaloitumisen riski.

 Emme myöskään voi unohtaa maaseudun ja haja-asutusalueiden ihmisiä. Myös haja-
asutusalueet on pidettävä mukana ja nähtävä mahdollisuutena tuottaa työtä ja tarvikkeita
luontoa kunnioittaen. Elinvoima näillä alueilla on turvattava.

Naiset tuottavat puolet maailman ruuasta, saavat 10 prosenttia tuloista, omistavat sadas-
osan omaisuudesta. Paljon työtä on tehtävänä.

14.43 Olli-Poika Parviainen vihr (ryhmäpuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Tule-
vaisuutta ei voi tarkasti ennustaa, mutta sitä voi ennakoida ja tutkia. Suomessa tehdäänkin
monipuolista ennakointityötä, josta tämä valtioneuvoston tulevaisuusselonteko muodos-
taa erään osan. Keskeisimmät selonteon asiat liittyvät siihen, miten työn murros kyseen-
alaistaa perinteisen työn ja toimeentulon yhteyden ja miten tämä vaikuttaa esimerkiksi yh-
teiskuntamme turvaverkkoihin.

Tulevaisuusselonteon aihevalinta on hyvä. Työn murros on yksi suurimmista yhteiskun-
taamme ravisuttavista ilmiöistä, ja sen vaikutukset ulottuvat kaikkialle. Samalla se haastaa
meitä poliitikkoja: kysymys ei ole enää siitä, haluammeko säilyttää vai uudistaa, vaan sii-
tä, miten säilytämme hyvinvointimme perustan uudistamalla yhteiskuntaa. Työn murrok-
sen takana on tuttuja megatrendejä, kuten digitalisaatio, globalisaatio, väestörakenteen
muutos, kaupungistuminen ja ilmastonmuutos. Nämä asiat ovat olemassa politiikastamme
riippumatta. Esimerkiksi kaupungistumista vastaan rimpuilu korkeintaan tekee muutok-
sesta vaikeamman. Avainasemassa on ratkaista, miten vastata muutokseen hallitusti.

Ilmastonmuutos puolestaan on suorastaan eksistentiaalinen kysymys kaiken muun taus-
talla. Toteuttaaksemme edes nyt sovitut päästövähennyksemme meidän on ajateltava mo-
net arjen tottumukset ja tavat uusiksi. Samalla jo nyt on nähtävissä, miten teollisen ajan
ominaispiirteeksi muodostunut talouskasvu on hidastunut. Suomessakin hidas talouskasvu
tuntuu olevan uusi normaali. Talouskasvukaan ei enää takaa automaattisesti työllisyyden
kasvua.

Yhä suuremmalle joukolle myöskään lama ei ole koskaan loppunut, ja toimeentulon
epävarmuudesta on tullut heille pysyvää. Esimerkiksi tutkimuslaitos Demos Helsinki on
osuvasti todennut, että edessä voi olla kokonaisen sukupolven pituinen murros, jossa työ,
9



Pöytäkirjan asiakohta PTK 73/2017 vp
toimeentulo ja pääoma erkaantuvat toisistaan — ja se voi tietää kurjuutta. Näinkin on käy-
nyt teollisen ajan historiassa. Eniten tästä tilanteesta kärsivät nuoret. Työelämän murros
yhdistettynä koulutusleikkauksiin vaikeuttaa ensimmäisten työpaikkojen saantia ja synty-
mistä ja voi heikentää toimeentulon edellytyksiä vuosikymmeniksi eteenpäin.

Kyse on sukupolvikokemuksesta. Nykyisten pari—kolmekymppisten sukupolvikoke-
mus on usein se, että vaikka kuinka yrittäisi, valmistuisi ja suorittaisi, ei silti ole mitään
varmuutta siitä, että pärjää ja löytää paikkansa työelämässä. Pätkäduuneilla ei osteta asun-
toja tai kesämökkejä. Niillä ei perusteta perheitä, ei tehdä suunnitelmia pitkälle tulevaisuu-
teen. Kun luottamus koulutuksen takaamaan varmaan työpaikkaan ja sosiaaliseen nousuun
sen myötä horjuu, koko Suomi horjuu.

Arvoisa puhemies! Siitä ei ole pitkä aika, kun olin itse parikymppinen. Tein kymmeniä
ja kymmeniä työhakemuksia. Korkeakoulututkintoni ja aiempi työkokemuksenikaan eivät
auttaneet, vaikka hain kaikkea leipomon pakkauslinjalta toimistoapulaisen työhön. Jo nyt
meillä on tässä maassa kokonainen väestönosa, joka tekee käytännössä työhakemuksia
työkseen. Sitä tunnetta, ettei riitä, ettei kelpaa, ettei mikään auta, meidän tehtävämme tääl-
lä eduskunnassa on ehkäistä. Siihen tarvitaan paitsi aktiivista elinvoimapolitiikkaa myös
työn laajaa uudelleenmäärittelyä ja turvaverkon laajaa uudistamista.

Eräs tärkeä osaratkaisu on perustulo. Jokaisen on voitava kokea osallisuutta ja pärjättä-
vä kaikissa tilanteissa. Perustulo antaa paremman pohjan itsensä kehittämiselle ja myös
uuden työn syntymiselle.

Toinen tärkeä kokonaisuus on pitää kiinni koulutuksesta. Esimerkiksi työn ohessa opis-
kelua ja uudelleenkouluttautumista on helpotettava. Yksilöjä ei myöskään saa rangaista sii-
tä, jos heidän valintansa eivät aina kannakaan pitkälle tulevaisuuteen. Koulutuspolku ei ole
enää vain yksi raide, se on risteävien reittien verkosto. Ja tämän tulevaisuusselon yksi teh-
tävä on hakea ratkaisuja tähän kysymykseen.

Arvoisa puhemies! Tulevaisuusselonteossa muistutetaan, että osaaminen on tunnistetus-
ti myös paras turva epävarman tulevaisuuden kanssa luoviessa. Hyvä näin, mutta ristiriita
etenkin koulutusleikkausten kanssa on huolestuttava. Suunta voidaan vielä muuttaa. Sa-
malla meidän kannattaa pitää mielessä myös se, ettei työn murros ole vain uhkakuvia. Ro-
botit tuskin vievät töitä sen enempää kuin höyrykoneetkaan. Jakamistalous voi edistää
puolestaan kestävää elämäntapaa ja yhteisvastuullisuutta. Tekoäly, tieteen ja teknologian
kehitys ja vaikkapa asioiden 3D-tulostaminen voivat synnyttää uutta vaurautta ja hyvin-
vointia. Nyt kasvavat sukupolvet tulevat näkemään maailman, jolle aiempien sukupolvien
tieteiskirjallisuus kalpenee. Tämä maailma ei välttämättä ole sen helpompi paikka kuin
mennytkään maailma, mutta mahdollisuuksia se tarjoaa varmasti enemmän kuin koskaan
aiemmin.

Arvoisa puhemies! Vihreä eduskuntaryhmä kiittää tästä selonteosta, toivoo sille katta-
vaa jatkokäsittelyä ja muistuttaa, että myös arjen hallituspolitiikassa huomioitaisiin selon-
teossa esitetyt tärkeät huomiot. Tehdään tulevaisuuspolitiikkaa, luodaan mahdollisuuksia.

14.49 Jani Mäkelä ps (ryhmäpuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Käsiteltävän tulevai-
suusselonteon ensimmäinen osa koskee työn murrosta. Työ todellakin on murroksessa mo-
nestakin syystä. Perusteollisuutemme on siirtynyt suurelta osin muualle, ja digitalisaatio
ottaa valtavia loikkia. Tällaisen muutoksen edessä olemme olleet ennenkin, esimerkiksi
Kalle Päätalo kuvasi kymmenissä romaaneissaan työn muuttumista. Kun 60-luvulla met-
sissämme työskenteli 100 000 metsuria, ylikin, nyt siellä jylläävät huipputekniset motot, ja
10



Pöytäkirjan asiakohta PTK 73/2017 vp
metsäteollisuuden kehitys ei suinkaan jää tähän. Toisaalta täytyy todeta, että maamme teol-
lisuus on jo pitkään toiminut ennakoivasti ja uusien tuotteiden kehityksen kautta myös kor-
kean jalostusarvon valmistavaa teollisuutta on saatu pidettyä, jopa kasvatettua Suomessa.
Kansakunnan tulevaisuudesta puhuttaessa työn pitääkin olla se ensimmäinen aihe. Työ luo
jatkossakin hyvinvointivaltion, jollaisena tämän maan haluamme pitää. Ilman työtä ei ole
palveluita heikoimmillekaan. Sen hyvinvoinnin on aina joku työllään maksanut. Työ on
myös henkistä pääomaa, ei vain rahaa. Työ antaa tekijälleen ja teettäjälleen.

Millaista työ sitten tulevaisuudessa on? Miten sen murros vaikuttaa pelisääntöihimme?
Tulevaisuusselonteko keskittyy syvällisesti tähän aiheeseen antamalla tilannekuvan ja kat-
somalla 20 vuotta eteenpäin.

Arvoisa puhemies! Automatisaation pelätään aiheuttavan ennen pitkää maailmanlaajui-
sen, satojen miljoonien ihmisten työttömyyden. Uhkakuvassa on toki perustelunsa, mutta
meidät päättäjät on valittu hoitamaan asia erityisesti oman maamme kannalta paremmin.
Työnkuvan muuttuminen pois valmistavasta teollisuudesta voisi oikein toteutettuna jättää
ihmisille mahdollisuuden tehdä entistä tuottavampaa ja ennen kaikkea kehittävämpää työ-
tä. Meidän on toimittava tässä vaikeasti väistettävässä muutoksessa niin, että tulevaisuu-
den työmarkkinat eivät merkitse Suomelle suurtyöttömyyttä vaan uudenlaisen työn aikaa.
Suomalainen työ on perussuomalaisille ykkösasia.

Suurimmat työelämää koskevat muutosvoimat ovat teknologian jatkuva kehitys ja yhä
etenevä työn globalisaatio. Sen sijaan, että puhuisimme näistä teknologiasta ja globalisaa-
tiosta erikseen, nämä haasteet tulee kohdata yhdessä paketissa. Tällöin syntyy työn koko-
naisuusuudistus elikkä työn murros. Työn kokonaisuudistuksessa tulee hyödyntää uusinta
teknologiaa. Työtä pitäisi voida tehdä sähköisen tilauksen pohjalta on demand -tyyppisesti
— uuden ajan freelancertoimintaa alustapalveluiden kautta välitettynä. Uudet teknologiat
voivat olla tekoälyä, robotisoituja palveluita, virtualisointia, itseorganisoituvia alustoja ja
niin edelleen. Tekoälyn kehittyminen tulee olemaan seuraava suuri teknologinen muutos-
voima, joka muuttaa käsitystämme työstä. On etumme olla mukana teknologian murrok-
sessa sen sijaan, että seuraisimme perässä muiden johtamaa linjaa. Vaikkapa robotiikka on
väistämättä tulossa, halusimme sitä tai emme: voimme päättää, ostammeko kalliilla hinnal-
la muiden valmistamia robotteja ja niiden ohjelmistoja vai pyrimmekö enemmin ottamaan
oman osuutemme tämän teknologian kehityksessä ja markkinoissa.

Arvoisa puhemies! Jotta työn kokonaisuudistus olisi mahdollinen, on työmarkkinoiden
lakien ja ehtojen myös pystyttävä muuttumaan mukana. Yhä korostetummin on pyrittävä
siihen, että työn tekeminen ja teettäminen kannattaa kaikissa tapauksissa. Onko keino tä-
män toteuttamiseen perustulo vai joku muu, se kysymys on meidän ratkaistava yhdessä.

Kehityskohteena sanoisin, että Suomessa on tapana käsitellä työmarkkinoiden ja tekno-
logian kehitystä eri foorumeilla, eri ihmisten toimesta. Työmarkkinakeskusteluissa ei tar-
peeksi huomioida teknologian tuomia haasteita ja mahdollisuuksia. Toisaalta teknologia-
alojen asiantuntijat eivät saa riittävästi esille uudistusmahdollisuuksia perusteluineen.

Lopuksi todettakoon, että monikaan asia ei tapahdu päivässä, ei myöskään työn koko-
naisuudistus. 20 vuoden aikajänteellä taas sitten suuretkin muutokset ovat mahdollisia.
Otan esimerkin digitalisaation lähihistoriasta: Vuonna 82 Jaakko Teppo lauloi IEVAsta,
Oulun ihmekoneesta, jonka avulla löytyy emäntä. IEVA eli Isännän ja Emännän VAlinta
oli alkeellinen tekoälyohjelma, jonka avulla maatalousnäyttelyissä 80-luvulla yksinäiset
isännät ja emännät etsivät kumppania. Tekoälysovellukset ja seuranhakuohjelmat ovat ke-
hittyneet harppauksin siitä ajasta. Nyt tässäkin salissa saattaa joillain, ken tietää, olla käy-
11



Pöytäkirjan asiakohta PTK 73/2017 vp
tössä Tinder tai muu vastaava seuranhakuohjelma, josta niitä osumia haetaan. Siinä esi-
merkissä tapahtui seuranhaun kokonaisuusuudistus digitaaliseen alustaan.

Arvoisa puhemies! Sama ilmiö on toistunut monessa muussakin asiassa ja tulee toistu-
maan myös tulevaisuudessa. Jos on kysyntää, teknologia kyllä tuo keinot.

14.54 Anna Kontula vas (ryhmäpuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Vasemmisto kiittää
hallitusta erinomaisesta katsauksesta työn murrokseen. Vaikka se tulee myöhään, ei muu-
tos vielä ole karannut politiikan ulottumattomiin. Vielä ehdimme hallita sen riskejä, tarttua
sen mahdollisuuksiin ja päättää, millaista yhteiskuntaa haluamme. Tähän kaikkeen tarvi-
taan yhteistä ymmärrystä siitä, miten työ on muuttumassa ja miten se muuttaa yhteiskun-
taa. Näitä ilmiöitä selonteko listaa ansiokkaasti. 

Aivan aluksi on meidän hyväksyttävä, että vanhat mittarit eivät enää toimi. Bkt:n ja työl-
lisyysasteen kohtalonyhteys säröilee, ja digitaaliset disruptiot murentavat kummankin ky-
kyä mitata hyvinvointia. Kaavamainen tehtyjen työtuntien tuijottaminen ohjaa harhaan,
sillä kaikki työ ei ole samanarvoista. Määrää tärkeämpää onkin tarkastella työn laatua ja tu-
kea sellaista toimintaa, joka parhaiten edistää ihmisen ja luonnon hyvinvointia. Edelleen
on ymmärrettävä, että vaikka työ sinänsä on välttämätön osa ihmisyyttä, ansiotyö ei sitä
välttämättä ole. Suomessa tehdään arvoa myös muualla kuin perinteisessä palkka- ja yrit-
täjätyössä. Pelkästään kotien ja järjestöjen vapaaehtoistyö tuo yli 50 prosenttia bkt:n pääl-
le. Lisäksi on muuta: talkootyötä, apurahatyötä, harmaata työtä, jakamistaloutta ja niin
edelleen. Pääomaa kasaavan työn moraalinen korottaminen muun työn yläpuolelle on pait-
si epäreilua myös epärehellistä. Vielä, on korkea aika päästää irti sovinistisesta talouskäsi-
tyksestä, jossa miesvaltainen vientisektori ymmärretään vaurauden tuottajana ja naisvaltai-
nen hoiva ja kasvatus sen kuluttajana. Suomen tärkein menestystekijä on kodeissa ja hy-
vinvointipalveluissa tuotettu terve ja osaava väestö. Ilman sitä ei tästä maasta lähde yksi-
kään risteilyalus tai kartonkikontti.

Arvoisa puhemies! Selonteossa maalaillaan kuvaa huomispäivän työläisestä, joka va-
paana ajan ja paikan kahleista luovii alasta, tulomuodosta ja projektista toiseen, joka on ky-
kenevä ja valmis myymään itsensä yhä uudelleen, jonka teho ei hyydy eikä innostus laime-
ne. Tällainen elämä on jo nyt joillekin totta, ja monet siitä haaveilevat. Yhdestä kokopäi-
vätyön mallista luopuminen ja rutiinitöiden automatisointi voivat parhaimmillaan tarkoit-
taa vapautta valita itse työaikansa, työtehtävänsä ja työtoverinsa. 

Toisaalta selonteko kuitenkin unohtaa, että suuri osa ihmisistä ahdistuu epävarmuudes-
ta. He haluavat työpaikan, jossa käydä ansaitsemassa päivittäinen leipänsä, ja palata sitten
kotiin perheittensä luo, eikä tässä ole mitään kohtuutonta. Modernissa yhteiskunnassa py-
syvyys rakennettiin palkkatyön suhteelle. Enää tämä järjestys ei toimi. Jo nyt noin miljoo-
na työikäistä elää epätyypillisessä työmarkkina-asemassa. He ovat työttömiä, itsensätyöl-
listäjiä, silpputyöläisiä, sekatyöläisiä ja yhä useammin montaa näistä samanaikaisesti —
miljoona Suomessa. Toistaiseksi työmarkkinoiden ja hyvinvointipalveluiden instituutiot
ovat vastanneet muutokseen kosmeettisilla korjauksilla. Esimerkiksi työttömyysturvajär-
jestelmään on paikkaa paikan päälle kertynyt jo niin paksulti, että prekaarin silpputyöttö-
män turvasta on jäljellä vain byrokraattinen, todellisuuspakoinen ja mielivaltainen kiusaa-
misjärjestelmä. Näin ei voi jatkua. Jos ei työ enää tuo kaivattua varmuutta ja jatkuvuutta,
on sitä löydyttävä jostain muualta. On rakennettava koulutus, verotus, sosiaaliturva ja pal-
velujärjestelmät kokonaan alusta universalismin, joustavuuden ja yksinkertaisuuden peri-
aatteille.
12



Pöytäkirjan asiakohta PTK 73/2017 vp
Arvoisa puhemies! Lopulta politiikassa on pitkälti kyse siitä, miten välttämättömät työt
ja työstä syntyvä arvo saadaan jaettua järkevästi ja oikeudenmukaisesti. Tästä näkökulmas-
ta robotisaatio, digitalisaatio ja keinoäly eivät ole ongelma vaan loistava uutinen. Mitä sit-
ten, jos työpaikkoja katoaa, jos se tapahtuu tuottavuuden kasvun vuoksi. Eikö ihmiskunta
ole koko historiansa ajan tavoitellut juuri tätä? Teknologia ei sinällään uhkaa ihmisten toi-
meentuloa vaan vanhentuneet kakunjakotavat. Jos robotit tekevät jatkossa työt, robotit
myös maksakoot verot. Tämä tarkoittaisi tietysti vahvaa siirtymää työn verotuksesta pää-
oman verotukseen. Työn murros voi johtaa kaaokseen ja kasvavaan eriarvoisuuteen — tai
sitten vapauttaa meidät tavalla, jota yksikään sukupolvi ei vielä ole kokenut. Koska kapi-
talistinen tapa järjestää työtä ja jakaa arvoa ei muutokseen taivu vaan kasvavan tuottavuu-
den oloissakin piiskaa ihmisiä yhä kovempaan juoksuun, on syytä ryhtyä miettimään mui-
ta vaihtoehtoja.

14.59 Thomas Blomqvist r (ryhmäpuheenvuoro): Värderade herr talman, arvoisa puhe-
mies! Haluan heti aluksi sanoa, että on hyvä, että hallitus on tehnyt tämän tulevaisuusse-
lonteon. Tulevaisuusvaliokunnan puheenjohtajana minusta on välttämätöntä, että edus-
kunta syventyy aiheisiin, jotka ulottuvat päiväkohtaisia asioita kauemmas. Tämä asiakirja
on tärkeä väline etsittäessä tietä kohti kestävää kehitystä.

Ainakin kolmeen asiaan tarvitaan ymmärrystä työelämän muuttuessa. Ensinnäkin mei-
dän on uudistettava sosiaaliturvaa. Toiseksi meidän on avattava silmämme sille, millaisia
uusia mahdollisuuksia uusi ympäristöteknologia ja kiertotalous tarjoavat. Kolmanneksi
meidän on rohkeasti uudistettava työelämäämme esimerkiksi ottamalla käyttöön paikallis-
ta sopimista, joka perustuu luottamukseen ja vuoropuheluun työpaikoilla.

Värderade talman! En av redogörelsens viktigaste iakttagelser är att en spirande ekono-
misk tillväxt — det som vi nu börjar se skymten av — inte längre nödvändigtvis garanterar
en tillväxt i sysselsättningen som förut. Ekonomisk tillväxt ger oftast nya jobb, men sam-
tidigt försvinner många av de traditionella jobben i och med digitaliseringen och robotise-
ringen. I regeringens papper hänvisar man till Världens ekonomiforum som säger att den
pågående industriella revolutionen kommer att utplåna minst 5 miljoner arbetsplatser i in-
dustriländerna före år 2020, alltså på en mycket kort tid. 

Men vi ska ändå akta oss för att skapa rädsla inför framtiden. Också i ett historiskt pers-
pektiv vet vi att all teknisk utveckling har fört med sig något gott. Arbetsplatser försvinner,
men samtidigt öppnas nya möjligheter.

Arvoisa puhemies! Jakamistalous on eräs keino eteenpäin pääsemiseksi. Tässä on olen-
naista, että pelisäännöt määrittelevä lainsäädäntö pysyy kehityksessä mukana. Tässä jou-
dumme myös asettamaan kysymyksen siitä, millaisia uusia vaatimuksia jakamistalous
asettaa sosiaaliturvalle. Suomella on myös hyvät mahdollisuudet tulla johtavaksi maaksi
kiertotaloudessa, maaksi, jolla on merkittävä rooli eurooppalaisessa tulevaisuuskeskuste-
lussa. Kyse voi olla jätehuollosta, älykkäistä ratkaisuista kierrätyksessä, kestävästä elintar-
vikeketjusta ja biotalouden kierrosta. Tutkimuksella ja innovaatioilla luodaan edellytyksiä
yrityksille, jotka etsivät meille niin tärkeitä vientimahdollisuuksia. Kiertotalous ja meidän
kansalliset ja kansainväliset ilmastovelvoitteemme käyvät käsi kädessä. Mitä parempia ja
pitkäikäisempiä tuotteemme ovat ja mitä enemmän kierrätämme ja käytämme uudelleen,
sitä vähemmän jätämme jätettä jälkeemme.
13



Pöytäkirjan asiakohta PTK 73/2017 vp
Herr talman! För att vi ska vara välutrustade för att möta den brytning som är på gång i ar-
betslivet behövs utbildning, utbildning och utbildning. I det avseendet tycker jag att reger-
ingen är inne på ett farligt spår. Vi kan inte ta bort så mycket resurser från utbildningen som
regeringen gjort om vi ska klara oss genom den här samhällsförändringen helskinnade. 

Det är en stor omvälvning i samhället när arbetslivet förändras i grunderna. Det finns
många utvecklingsspår för framtidens arbetsmarknad, och rider vi med på vågen kan vi sty-
ra brädet dit vi vill. Det är en viktig insikt att vi kan vara med och leda förändringen och se
till att vi fortsättningsvis strävar efter ett samhälle som ska vara jämlikt, jämställt och in-
kluderande. Framtidens arbetsmarknad kräver också en reform av familjeledigheterna. Vi
vill öka antalet kvinnor i arbetslivet och göra det lättare att flexibelt kombinera familj och
arbete.

Arvoisa puhemies! Tulevaisuuden työelämä — sen näemme jo nyt — tulee merkitsemään
sitä, että yhä useammat kansalaiset tulevat työllistämään itse itsensä. Meidän tulee helpot-
taa yksinyrittäjien tilannetta ja kannustaa heitä. Myös yksinyrittäjillä ja pienyrittäjillä tulee
olla oikeus sosiaaliturvaan. Tätä sosiaalista turvaverkkoa on laajennettava. Myös pienyrit-
täjän asema on otettava huomioon, kun hallitus on nyt päättänyt lähteä hahmottelemaan so-
siaaliturvan kokonaisuudistusta.

Nykyisessä työelämässä nyt ja jatkossa tapahtuvat muutokset pakottavat meidät tarkis-
tamaan näkemyksemme työstä. Eri aloilta digitalisaation myötä vapautuvat resurssit voi-
daan kanavoida muille aloille, joilla ihmistyötä ei voida korvata. Ihmisen työpanosta tul-
laan tarvitsemaan myös asioissa, joita emme vielä tänään osaa kuvitella. Meidän on tarkis-
tettava tapamme mitata talouskasvua ja hyvinvoinnin kasvua, koska bruttokansantuote ei
enää ole väline, joka antaa oikeaa tai ainakaan kokonaiskuvaa todellisuudesta. — Kiitos.

15.05 Antero Laukkanen kd (ryhmäpuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies! Tämä se-
lonteko on erittäin hyvä ja rehellinen kuvaus nykytilanteesta ja samalla se myös pakottaa
katsomaan kohti tulevaisuutta. Valtioneuvoston selonteossa puhutaan työelämän ja työn-
teon suuresta murroksesta. Selonteon ydinkysymys kuuluu: mitä tehdään, kun koneet vie-
vät meiltä työt ja työpaikkojen mukana yhteiskunnan verotulot? Huoli ei ole tuulesta tem-
mattu. Jo tänä päivänä on nähtävissä, miten perinteiset, vakinaiset työsuhteet vähenevät ja
miten työelämä muuttuu yhä pirstaleisemmaksi. Hyvä muistutus tästä saatiin aiemmin täl-
lä kaudella, kun eduskuntaan tuotiin kansalaisaloite nollasopimuksista.

Kristillisdemokraattisen eduskuntaryhmän mielestä on tärkeää puhua tulevaisuuden
muutoksista ja etsiä keinoja erityisesti eriarvoistumiskehitykseen. Samalla on hyvä muis-
taa, että ihmiskunta on aiemminkin elänyt samanlaisissa tunnelmissa kuin nyt. Uudet ko-
neet ja uudet keksinnöt ovat historian aikana useampaan otteeseen muokanneet yhteiskun-
tia, ja työnteko on muuttanut muotoaan. Parahdus "koneet vievät meidän työt" on kuulunut
useammin kuin yhden kerran ihmiskunnan historiassa. Vanhojen työtehtävien poistuessa
on kuitenkin aina syntynyt myös uusia mahdollisuuksia ja uusia työpaikkoja. Robotiikan ja
automaation kehitys tulee muuttamaan yhteiskuntaa perusteellisesti: useat työtehtävät hä-
viävät, ja loppujenkin työnkuvat muuttuvat. Emme voi kuitenkaan jäädä pelkäämään muu-
tosta vaan meidän tulee tarttua kehitykseen, kehityksen mukanaan tuomiin mahdollisuuk-
siin. Juuri nyt on tärkeää panostaa koulutukseen, tutkimukseen ja kehittämiseen. Vain
osaamisella, asiantuntijuudella ja yritteliäisyydellä maamme voi päästä hyötymään kehi-
tyksestä ja sen tuomista uusista liiketoimintamahdollisuuksista.
14



Pöytäkirjan asiakohta PTK 73/2017 vp
Arvoisa puhemies! Valtioneuvosto maalaa selonteossaan kahdenlaista tulevaisuudenku-
vaa. Toisessa älykkäät robotit syrjäyttävät ihmiset työelämästä, minkä seurauksena kasva-
vat työttömien massat ajautuvat köyhyyteen. Toisessa tulevaisuudenkuvassa koneet teke-
vät kaikki ikävät työt samalla kun ihmiset pystyvät keskittymään itsensä kehittämiseen ja
ongelmien ratkomiseen verkostoituneessa ja hyvinvoivassa maailmassa. Kauhuskenaa-
rion ja utopian välimaastosta löytynee kuitenkin se todellinen kuva tulevaisuudesta.

Työelämä tulee väistämättä muuttumaan yhä epäsäännöllisemmäksi. Selonteossa tode-
taankin, että pirstoutunutta ja epäsäännöllistä työtä seuraa pirstoutunut ja epäsäännöllinen
toimeentulo. Työpaikkojen mahdollinen väheneminen vaikuttaa myös kulutuskysyntään.
Onko edessä pysyvä sopeutuminen maailmanlaajuiseen bruttokansantuotteen laskuun?
Onko edessä pysyvä kulutuksen lasku? Nämä seikat johtavat todellisiin haasteisiin hyvin-
vointiyhteiskunnalle. Sosiaaliturvaa täytyy kehittää joustavammaksi. Myös perhevapaita
ja lasten päivähoitoa tulee kehittää niin, että huomioidaan muuttuvan työelämän muka-
naan tuomat haasteet.

Kristillisdemokraattinen eduskuntaryhmä on pohtinut näitä suuria kysymyksiä. Emme
ole kuitenkaan tyytyneet vain pohtimaan, vaan olemme tuoneet omia ratkaisuehdotuksia,
joilla nämä haasteet voidaan voittaa. Kristillisdemokraattien kannustava perusturva -malli
vähentäisi merkittävästi kannustinloukkuja ja tekisi kaikesta työnteosta kannattavaa. Per-
hevapaamallimme taaperobonus taas lisäisi perheiden valinnanvapautta lastenhoidon jär-
jestämisen suhteen.

Arvoisa puhemies! Maailma muuttuu kiihtyvällä vauhdilla. Pelkäämällä muutosta ja pi-
tämällä kynsin ja hampain kiinni vanhoista rakenteista ja työnteon muodoista tulemme en-
nemmin tai myöhemmin jäämään kehityksen jalkoihin. Meidän tulee tarttua rohkeasti tek-
nisen kehityksen tuomiin mahdollisuuksiin. Mikäli haluamme hyötyä muutoksesta, mei-
dän tulee panostaa osaamiseen. Samalla tulee huomioida kehityksen tuomat haasteet eriar-
voistumiselle, tuloerojen kasvulle ja työelämän pirstoutumiselle. Näihin haasteisiin pitää
vastata kehittämällä sosiaaliturvaa ja yhteiskunnan palveluita joustavammiksi ja kannusta-
vammiksi.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Tässä vaiheessa käymme pienen de-
batin, ja ensimmäisen puheenvuoron käyttää pääministeri.

15.10 Pääministeri Juha Sipilä:  Arvoisa herra puhemies! Kiitoksia jokaiselle ryhmälle
erittäin hyvistä, rakentavista puheenvuoroista. Tätä keskustelua meidän pitäisi varmaan
käydä enemmänkin tässä salissa.

Muutama sana tästä prosessista tästä eteenpäin ja sitten muutamia huomioita ryhmäpu-
heenvuoroista:

Ensinnäkin tämä selonteon mietintö: ilmeisesti valiokunta valmistautuu syksyn aikana
tekemään sen. Toivottavasti silloin saamme vahvistetun, jaetun ymmärryksen työn mur-
roksesta. Mitä tähän saakka on tapahtunut? VTT:n johdolla on käyty läpi 80 tulevaisuutta
luotaavaa tutkimusta, selvitystä ja raporttia tämän pohjaksi. Jaetun ymmärryksen rakenta-
miseksi on ollut noin 40 tapahtumaa, työpajaa, kokousta tai keskustelutilaisuutta, 30 asian-
tuntijatapahtumaa on syventänyt tätä ymmärrystä. Kansliapäälliköt käsittelivät tätä 8. päi-
vä toukokuuta, ja hallituksen strategiaistunnossa tämä oli 22. päivä toukokuuta. Sitten
meillä on SuomiAreenassa mielenkiintoinen avoin tulevaisuusvaliokunnan istunto, jossa
15



Pöytäkirjan asiakohta PTK 73/2017 vp
käsitellään tätä asiaa, oliko se 10.7., mutta joka tapauksessa se on myöskin hyvä paikka sit-
ten käsitellä tätä julkisesti.

Toisen osan valmistelua aloitetaan jo kesän aikana. Nyt on tavoitteena saada siis jaettu
ymmärrys tästä työn murroksesta. Toisessa osassa olisi mielenkiintoista yrittää löytää niin
ikään yhteinen ymmärrys vision tasolla. Sen pohjalta pystymme sitten varautumaan tule-
viin toimiin — täälläkin viitattiin lainsäädännön haasteisiin, mitä meillä edessä on. Myös-
kin muut Pohjoismaat ovat sitoutuneita toimimaan tässä hyvässä yhteistyössä, rakenta-
maan tälle muutokselle myöskin yhteistä lainsäädännön pohjaa.

No sitten, onko tässä lähestytty uhkien vai mahdollisuuksien kautta? Sanoisin, että tämä
on ehdottomasti meille mahdollisuus. Mahdollisuuksia korostetaan, mutta meidän pitää
muistaa, että tässä selonteossakin arvioidaan, että tarvitaan noin 4 prosentin bkt:n kasvu
nykyisten työpaikkojen säilyttämiseen, kun nyt nyrkkisääntönä on, että vähän reilu pro-
sentti riittää nykyisten työpaikkojen säilyttämiseen ja pari prosenttia kasvua rupeaa sitten
jo taittamaan työttömyyttä. No, onko tämä 4 prosentin kasvu sitten tavoitteena kestävä? Se
riippuu siitä, mistä tämä kasvu rakentuu. Työ ei katoa, sitä selonteko ei suinkaan väitä.
Työn luonne, sillä lailla kuin se tällä hetkellä ymmärretään, tulee muuttumaan. Sitten uu-
den työn ja yrittäjyyden synnyttämisen perään kun kuulutetaan, niin ehkä rohkeuden puut-
teesta tätä hallitusta ei ole moitittu. Toivottavasti saamme tukea noille rohkeille päätöksil-
le, ehdotuksille, jotka tekevät tälle uudelle työlle ja sen murrokselle tilaa ja myöskin työ-
elämälle joustoja.

Sitten muutama huomio kaupunki—maaseutu-vastakkainasetteluun. Pikemminkin digi-
talisaatio tulee mahdollistamaan työnteon paikasta riippumatta. Minusta meidän pitää pi-
tää huoli, että koko Suomessa on myöskin tätä varten hyvä infra, jota voimme ylläpitää.

Olen samaa mieltä vasemmistoliiton ryhmäpuheen kanssa: vanhat mittarit eivät toimi.
Bkt ei ole enää paras mahdollinen mittari ainakaan hyvinvoinnin mittaamiseen. Ehkä iro-
nista on, että tässä onnellisuusmittarissa, joka on kansainvälinen mittaus, bkt per asukas on
keskeisimpänä komponenttina. Talousneuvostossa käytiin laaja keskustelu tästä bkt:n kel-
poisuudesta mittarina, ja siinä todettiin, että ainakin tämmöinen digikorjaus tarvittaisiin jo
tällä hetkellä, mutta sen merkitys ei vielä ole kovin suuri.

Vapaus valita työpaikka, työaika, työtoverit, mutta vastapainona sitten epävarmuus,
tämä on tämä kysymyksenasettelu. Aihe koettiin täällä kaikissa puheenvuoroissa tärkeäksi.

Ymmärrän myös, että tämä poikkeuksellinen kaksivaiheinen selonteon tekemisen tapa
sai hyväksynnän.

Toivon aktiivista paneutumista ja keskustelua kesän ja syksyn aikana. Se antaa hyvän
pohjan tälle toiselle osalle, [Puhemies koputtaa] missä päästään sitten keskustelemaan
myöskin ratkaisuista.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Vastauspuheenvuoroja.

15.15 Arto Pirttilahti kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Myös minä kiitän
rakentavasta keskustelusta tässä salissa. Ihan eri fiilinki kuin tässä aikaisempina päivinä.
Katsomme tulevaisuuteen. 

Kun nyt tulevaisuusvaliokunta tekee tästä mietinnön ja sitten TyV, StV ja SiV antavat
lausunnon, niin tietenkin TuV:lla on mahdollisuus pyytä lausuntoja myös muilta valiokun-
nilta, ja näkisinkin, että TuV käyttäisi tämän mahdollisuuden, koska tämä on iso asia meil-
lä tulevaisuuden osalta. 
16



Pöytäkirjan asiakohta PTK 73/2017 vp
Tuossa pääministeri toikin jo esille, minkälaisia uusia malleja on tulossa, mutta kysyn
kuitenkin: onko sormiharjoittelua jo tehty tämän sosiaalipuolen verkon osalta, myös sitten
verotuksen osalta? Toisaalta toitte jo esille tämän, että bkt:n, bruttokansantuotteen, rinnal-
la tulisi olla toisenlaisia mittareita. Mitä ne voisivat olla? Me pohdimme tulevaisuusvalio-
kunnan mietinnössä aika syvälle näitä mittareita ja voisimme olla myös apuna siinä tämän-
kin asian johdosta. 

15.16 Sinuhe Wallinheimo kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Minäkin ha-
luan yhtyä pääministerin ja edustaja Pirttilahden näkemyksiin siitä, että puheenvuorot ovat
olleet poikkeuksellisen rakentavia. Ehkä politiikka on tulevaisuudessa helpompaa, mene ja
tiedä. 

Arvoisa pääministeri! Kuten puheessani totesin, kahdeksan kymmenestä maailman suu-
rimmasta start up -yrityksestä olisivat lähes laittomia Suomessa. Tämä kertoo siitä, että
lainsäädäntömme ei ole tarpeeksi ketterää uusille teknologisille ratkaisuille. Tulevaisuus-
valiokunta on kehittänyt työkalua, joka mahdollistaa uusien teknologioiden tunnistamisen
jo ennen kuin ne ovat todellisuutta. Tämä voisi helpottaa lainsäätäjien työtä, koska voisim-
me jo ennalta raivata tilaa uusien teknologioiden syntymiselle täällä Suomessa. Jostain
syystä tähän mahdollisuuteen ei ole vielä valtioneuvoston puolelta tartuttu. Eikö nyt olisi
hyvä aika ottaa tämä työkalu käyttöön?

15.17 Joona Räsänen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On paikallaan yhtyä
kiitoksiin tämän keskustelun rakentavuudesta. Jos tätä keskustelua tai keskustelun tyyliä
pitää merkkinä tulevaisuudesta, niin sehän näyttää oikein hyvältä. 

Nyt tämän selonteon jatkotyöstön osaltahan on todella tärkeää, että tässä valiokunta
käynnistää tämmöisen laajan jatkotyöstön, mihin osallistetaan laajasti eri tahoja pohti-
maan näitä kysymyksiä ja varsinkin hakemaan näihin ratkaisuja. Kun tämä keskustelu on
näin ratkaisukeskeistä ja hyvähakuista ollut täällä tänään, niin on paikallaan toivoa, että ne
ajatukset, joita tämä tulevaisuusselonteko virittää — ja toivon mukaan myös löydämme
sellaisia yhteisiä ratkaisuja — sitten myös näkyisivät tehdyssä politiikassa, koska tämähän
on yhteinen tavoite, ja toivon mukaan me tätä yhteistyössä viemme eteenpäin yli hallitus—
oppositio-rajojen. 

15.18 Jyrki Kasvi vihr (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Kuten tässä tulevai-
suusselonteossa todetaan, työssä tarvittava osaaminen vanhenee nykyään nopeasti, tulevai-
suudessa vieläkin nopeammin. Yhä useampi joutuu tai pääsee opiskelemaan työuransa ai-
kana toisen tai kolmannen ammatin. Mutta mitä tekee Suomi? Rajoittaa korkeakouluopin-
tojen opintotukikuukaudet yhteensä 54:ään. Kysynkin: miten tämä sopii yhteen tässä tule-
vaisuusselonteossa esiin nostettujen osaamisen jatkuvien päivittämistarpeiden kanssa, tai
valmisteleeko hallitus jo toisten tutkintojen opintotuen ehtojen uudistamista?

15.19 Tiina Elovaara uv (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Tilanne yhteiskun-
nassa on muuttunut viimeisen kahden vuoden aikana voimakkaasti, ja olemme tarvinneet
poikkeuksellisia neuvottelutaitoja ja -kykyjä, kun sopeutamme koko yhteiskuntaa kaikkiin
näihin rakennemuutoksiin ja haasteisiin, joita olemme kohdanneet.

Haluaisin tiedustella herra pääministeriltä: onko hallitus kokenut, että muut tahot ovat
valmiita keskustelemaan näitten haasteiden ratkaisemisesta? Viittaan tässä siihen, että
17



Pöytäkirjan asiakohta PTK 73/2017 vp
muun muassa puhuimme kaupunki—haja-asutusalueiden vastakkainasettelusta, mutta
myös ammattiyhdistysliikkeet, elinkeinoelämä — pääministeri ja hallitus ovat tavanneet
kaikkia näitä tahoja. Tiedustelisin: onko henki ollut hyvä, vai missä vielä meillä on paran-
nettavaa?

15.20 Jani Mäkelä ps (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Aiempaan puheeseeni
liittyen, tuohon metsäteollisuuden rakennemuutokseen, täytyy kertoa sellainen aikalaisker-
tomus, että jopa omana alakouluaikanani metsuri oli vielä täysin olemassa oleva ammatti.
Silloin 80-luvulla tehtiin ammatinvalinnan testejä tietokoneilla, ja muistan saaneeni suosi-
tusammatikseni juurikin metsurin. Jälkikäteen miettien tekoäly siinä ohjelmassa taisi olla
vähintäänkin tämän IEVAn tasolla ja tulkitsi tuntojani oikein, koska taisin vastata kysy-
myksiin niin, että haluan työskennellä yksin ja ruumiillisessa työssä. Siitä on tultu mones-
sa suhteessa pitkä matka tähän pisteeseen, kun toimenkuvani tällä hetkellä poikkeaa kui-
tenkin metsurista. Ehkä tästä voisi poimia kuitenkin sen vakavan opetuksen, että työnku-
van muuttumista niin yhteiskunnan kuin yksilön tasolla on vaikea ennakoida. Kuitenkin
kaikki työ on arvokasta ja opettaa tekijäänsä. Sitä työtä tulee tehdä, mikä kulloinkin on saa-
tavilla, ja luterilainen työmoraali on syytä pitää kunniassa tulevaisuudessakin.

15.21 Anna Kontula vas (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Tosiasia on, että
työn murros on heti ekologisten kysymysten jälkeen tärkein asia, josta tämän talon pitäisi
kantaa huolta, ja niin kuin me tästä salista näemme, sillä ei ole meidän järjestelmässämme
sitä prioriteettipaikkaa, joka sillä pitäisi olla. Tosiasia on, että meidän päätöksentekojärjes-
telmämme — ja nyt en syytä pelkästään hallitusta, koska minun mielestäni tässä on kysy-
mys laajemmasta kulttuurisesta ongelmasta — on tällä hetkellä keskittynyt ratkomaan
kymmenen vuoden takaisia ongelmia. Me tunaamme vuosikausia 8 minuutin työajan pi-
dentämisen kanssa, samaan aikaan kun merkittävällä osalla, kasvavalla osalla suomalaisia
ei ole työaikaa enää lainkaan. Ja erityisen surullista tämä jälkeenjääneisyys on sen takia,
että ne ongelmat, joita meidän nyt pitäisi käsitellä, eivät ole niinkään ideologisten ristirii-
tojen takia jääneet jälkeen, vaan kysymys on enemmän prosessuaalisista ongelmista.

Meillä olisi hirvittävän paljon tehtävissä työn murroksen parempaan vastaanottamiseen,
pehmeämpään laskuun, jos meillä olisivat asenteet sekä poliitikkopuolella että myös val-
mistelevan virkamiehistön puolella paremmassa kunnossa.

15.23 Thomas Blomqvist r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Aivan kuten pää-
ministeri sanoi, uudet teknologiat ja tämä murros tuovat mukanaan mahdollisuuksia. Jotta
niitä mahdollisuuksia pystytään hyödyntämään tai jopa tekemään innovaatioita, niin tarvit-
semme hyvän koulutuksen ja laajan sivistyksen, ja minusta tähän olisi syytä panostaa en-
tistä enemmän. Kysyisinkin, miten hallitus näkee tämän asian: Miten tästä haasteesta sel-
vitään? Eikö meidän pitäisi lisätä panostuksia juuri koulutukseen ja tutkimukseen?

Sedan, herr talman, en andra fråga. Jag instämmer i ledamot Pirttilahtis fråga om man i re-
geringen har funderat på vilka mätare som bättre, eller åtminstone skulle komplettera brut-
tonationalprodukten för att få en riktig bild av verkligheten.

Toisena kysymyksenä yhdyn edustaja Pirttilahden kysymykseen: mitä muita mittareita
mittaamaan sekä taloutta että hyvinvointia hallituksella on kokeilussa tai kehitteillä?
18



Pöytäkirjan asiakohta PTK 73/2017 vp
15.24 Antero Laukkanen kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Tämä kes-
kustelu on erityisen suuri kohtalonkysymys Suomelle, koska edes nyt ei keskituloinen hen-
kilö meinaa tulla toimeen pääkaupunkiseudulla omilla työtuloillaan sen korkean elinkus-
tannustason tähden, joka täällä on syntynyt. Samaan aikaan Suomi on Euroopan nopeim-
min vanheneva kansa, jonka syntyvyys on myös erittäin alhainen. On ihan oikein kysyä,
onko Suomesta tulossa Euroopan eläkeläiskylä, jossa huippuunsa koulutetut ihmiset elä-
vät perustulolla pohtien köyhyyden ongelmia. Näin ei pitäisi olla, ja sen takia odotan in-
nolla jatko-osaa tähän, mitkä ovat nämä luovat ratkaisut, millaisen elämän saa sillä työllä,
jota on tarjolla. Käytämme elämästämme yli 30 prosenttia sellaiseen tekemiseen, jonka tar-
koitus on tuottaa meille mahdollisuus turvata oma toimeentulomme. Työn vaihtosuhde
näyttää tällä hetkellä muuttuvan negatiiviseksi. Vaikka olisi kaksi työtä, niin tuntuu, että se
ei meinaa riittää Suomessa enää elämiseen. Eli meillä on hyvin monisyinen paketti tässä
edessämme pohtia, miten näitä elinkustannuksia lasketaan tai onko tässä edessä peräti sel-
lainen aika, jossa tyydymme vähempään elintasoon.

Olin eräässä seminaarissa, jossa kysyttiin... [Puhemies koputtaa] — Anteeksi, oliko
tämä minuutin puheenvuoro vai kahden?

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Kyllä tämä oli minuutin, mutta tässä
nyt meni puolitoista minuuttia.

Olen pahoillani, herra puhemies. Minä jatkan paremmassa ajankohdassa.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Näin juuri.

15.26 Olli-Poika Parviainen vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Ilah-
tuneena seurasin sitä, että pääministeri on henkilökohtaisesti niin kiinnostunut tästä ai-
healueesta ja on tätä selontekoa vienyt vahvasti eteenpäin. Se lupaa hyvää tulevaan. Mie-
lestäni se kaksijakoinen toimintatapa, että tämä selonteko on jaettu kahteen osaan, on asian
vakavuus huomioiden hyvinkin perusteltua. Toivoisin, että jatkossa, kun selonteosta saam-
me sitten mietinnön, voisitte hallituksessa miettiä jonkinlaista käytännön työkalupakkia
siihen, miten sitten niitä selonteon ajatuksia voitaisiin omalta osaltaan viedä osaksi esimer-
kiksi teidän budjettimenettelyänne. Olisi varmasti hyvä, että saisimme jo tällä hallituskau-
della aikaan konkretiaa näissä kysymyksissä. 

Ja kysymyksenä pääministerille osoittaisin, kun kuitenkin moni käytännön asia meidän
lainsäädäntöömme liittyen päätetään työmarkkinapöydissä: miten näette työmarkkinaosa-
puolten mahdollisuudet osallistua tähän tulevaisuustyöhön?

15.27 Kauko Juhantalo kesk (vastauspuheenvuoro): Herra puhemies! Kun perehtyy tä-
hän asiakirjaan, joka on edessämme, kollegoiden puheenvuoroihin täällä ja erityisesti pää-
ministerin innokkaaseen ja osaavaan puheenvuoroon, kahteenkin puheenvuoroon, tulee
vakuuttuneeksi, että keskustelu työn murroksesta on äärimmäisen tärkeää. Melkein pidän
sitä tärkeysjärjestyksessä tärkeimpänä tulevaisuudessa.

Kun lapio- ja kirvestyöstä olemme siirtyneet digi- ja robottityöhön, pitää muistaa se huo-
lehtiminen meidän vähempiosaisista, koska on suuri vaara, että tulonmuodostuksessa tule-
vaisuudessa yhtiöiden ja sen työn osaavien, palkkaa saavien ihmisten joukossa on paljon
sellaisia, jotka jättävät jälkeensä ne, jotka eivät niitä töitä hallitse. Se on hyvin keskeinen
19



Pöytäkirjan asiakohta PTK 73/2017 vp
asia tässä asiassa, joka on erittäin hienosti ja hyvin pureskeltu tänne ja valmisteltu tässä se-
lonteossa.

15.28 Sofia Vikman kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Suomen menestys ja
työn murros edellyttävät ymmärrystä siitä, että emme enää elä agraariyhteiskunnassa, jos-
sa nainen oli kotona. Naisilla on oma työ, oma ura, omat tulot ja oma eläke. Siksi tukevasti
menneisyyteen jämähtänyt perhevapaajärjestelmämme kaipaa pikaisesti uudistamista, jot-
ta mahdollisuuksien tasa-arvo niin työelämässä kuin vanhemmuudessa voi toteutua. Ny-
kyinen järjestelmä käytännössä kannustaa naisia pitkiin poissaoloihin työelämästä. Se ei
myöskään parhaalla tavalla tue isien tasavertaista vanhemmuutta eikä käytännössä mah-
dollista osa-aikatyön tekemistä. Nykyjärjestelmä on siis hyvin joustamaton eikä taivu ny-
kyisen työelämän murrokseen ja haasteisiin. Tulevaisuuden työ ja nykypäivän työn ja per-
heen sujuva yhteensovittaminen ja [Puhemies koputtaa] perheiden sujuva arki edellyttävät
pikaista [Puhemies koputtaa] perhevapaiden uudistamista.

15.29 Merja Mäkisalo-Ropponen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Toivot-
tavasti tämä tulevaisuusselonteon ensimmäinen osa herättää laaja-alaista keskustelua, sillä
me tarvitsemme juuri nyt monialaista, moniäänistä, monitoimijaista ja monitieteistä kes-
kustelua työn tulevaisuudesta ja siitä, millaisen tulevaisuuden Suomelle ja suomalaiselle
haluamme.

Yleisellä tasolla keskustelu työn tulevaisuudesta on hankalaa, sillä työ muuttuu eri aloil-
la eri tavoin. Toivoisinkin myös alakohtaisia skenaarioita, joiden valmistuttua voisi käydä
integroivaa keskustelua. Olemassa olevat megatrendit, kuten digitalisaatio, tekoäly, väes-
törakenteen muutos ja kaupungistuminen, tarkoittavat nimittäin eri aloilla ja myös niiden
töissä hyvin erilaisia asioita, ja tätä näkökulmaa tämä tilannekuva ei huomioi mielestäni
riittävästi. Mitä mieltä pääministeri on tästä asiasta?

15.30 Pentti Oinonen uv (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Myös maaseudulla
on oltava tulevaisuus. Itä-Suomen piispa Jolkkonen oli asiantuntijakuulemisessa tulevai-
suusvaliokunnassa, ja oli erittäin mieluisaa kuulla, kuinka hän oli huolissaan maaseudulla
elämisen edellytyksistä ja siellä pärjäämisestä. Jaan huolen piispa Jolkkosen kanssa. On
huolehdittava tulevaisuudessa, että myös niille ihmisille, jotka vielä syrjäseudulla asuvat
susien kanssa, on turvattu sosiaali- ja terveyspalvelut ja että kulkuyhteydet asutuskeskuk-
siin ovat kunnolliset.

15.31 Ville Vähämäki ps (vastauspuheenvuoro): Kunnioitettu puhemies! Niin, kyllä täs-
mälleen näin: meidän täytyy saada työn kokonaisuudistus aikaan. Minun käsitykseni mu-
kaisesti se muodostuisi siten, että saamme palvelutaloutemme digitalisaation avulla uu-
teen aikaan. Siis alustatalouden välityksellä voimme pilvipohjaistaa oppimista — elikkä
siis oppiminen palveluna. Lohkoketjupohjaisia innovaatioita täytyy edistää, eli siis sopi-
muksia voimme tehdä lohkoketjutekniikalla. Etätyö palveluna ja keinoäly palveluna: en-
nen kaikkea tämä keinoäly palveluna tulee olemaan tulevaisuudessa todella iso asia, elikkä
AIAAS on se lyhenne. Tämä hallituksen tekoälyohjelma, Äly On Tekoja, on todella hyvä
ja sitä täytyy edistää kaikin mahdollisin tavoin. Uskoisin, että tämä tekoäly itsessään muut-
taa käsitystä Suomesta, työstä ja kaikesta siitä, [Puhemies koputtaa] mitä me tiedämme,
kaikista eniten.
20



Pöytäkirjan asiakohta PTK 73/2017 vp
15.32 Seppo Kääriäinen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä edustaja
Kontula sanoi, että tämä työnmurroskeskustelu on ihan siinä ilmastonmuutoskeskustelun
rinnalla tärkeydessään. Olen aivan samaa mieltä, yhtä järeästä asiasta on kysymys vaiku-
tuksiltaan yhteiskuntaamme. Me saamme varautua siihen ja olemme jo kokeneet sen, että
ihminen elämässään käy monta työuraa ja monia töitä läpi, ja se muun muassa vaikuttaa
siihen, millainen on tämän Suomemme koulutus- ja opetus- ja osaamisjärjestelmä tulevai-
suudessa, että se pystyisi antamaan riittävän laveapohjaisia valmiuksia kohdata aina tämän
uuteen työhön valmistautumisen, uuden työn vastaanottamisen — ja ihan sama heijastus-
vaikutus on myös tähän sosiaaliturvapuoleen. Kysyn, herra pääministeri: Meidän nuorem-
me taitavat olla kiinnostuneita enemmän ja enemmän yksinyrittämisestä. Minkälaisia nä-
köaloja tämä teissä herättää, kun puhutaan tästä työn murroksesta?

15.33 Pauli Kiuru kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Kaupungistumi-
nen on paitsi globaali ilmiö myös trendi, joka on Suomessa jatkunut pitkään ja tuntuu vain
voimistuvan. Seitsemän kymmenestä työpaikasta on 14 suurimmalla kaupunkiseudulla.
Uusista asunnoista 90 prosenttia rakennetaan kaupunkiseuduille tai niiden läheisyyteen.
Kysyn pääministeriltä: Miten näette tämän ajatuksen, joka meillä on ollut tämmöinen val-
tavirta, että pidetään koko Suomi asuttuna? Missä määrin meidän kannattaa pitää siitä kiin-
ni, ja missä määrin siitä kiinni pitäminen saattaa heikentää bruttokansantuotteen ja työnku-
van muuttamisen mahdollisuuksia, niitä mahdollisuuksia, joita ehkä kaupungistuminen
nopeutettuna voisi edistää? Eli näihin kysymyksiin ja suuntauksiin pyydän pääministerin
vastausta. 

15.35 Krista Mikkonen vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Selonteko käsit-
telee työn murrosta, ja se on varsin monipuolinen. Siinä kyllä hyvin positiivisesti suhtau-
dutaan ja nähdään ennen kaikkia mahdollisuuksia tässä työn murroksessa. Itse olen huolis-
sani siitä, miten käy heille, jotka eivät välttämättä pysy muutoksessa mukana, vaikka uu-
delleen kouluttamista totta kai heille täytyy tarjota. Mutta jos sentyyppinen työ häviää, jota
he pystyvät tekemään, mitä me näille ihmisille voimme tarjota? Tässä on nostettu esiin
myös työn merkitys ja se, että vapaaehtoistyö voi olla yksi ratkaisu, mutta kannattaa muis-
taa, että myös vapaaehtoistyö on kasaantunut ja nimenomaan myös vapaaehtoistyön piiris-
sä on selvä polarisaatio tapahtumassa niin, että ne ihmiset, jotka pärjäävät muutenkin ja
menestyvät hyvin, ovat myös toimeliaita ja ahkeria tekemään vapaaehtoistyötä mutta siel-
lä ei välttämättä löydy paikkaa sitten näille, jotka eivät löydä paikkaa työelämässäkään
[Puhemies koputtaa] ja joiden on ehkä vaikeampikin löytää tulevaisuudessa. Tähän kan-
nattaa kiinnittää huomiota. 

15.36 Lea Mäkipää uv (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Puhun ehkä uhkista,
kun en ehtinyt lukea tätä selontekoa kuin muutaman sivun — mutta ehkä kesälomilla. Se-
lonteon mukaan työn murroksen seuraukset voivat olla valtavia, mutta se ei tapahdu ihan
pienellä aikavälillä. Selonteossa mainitaan, että tekoäly on ehkä suurin yksittäinen muutos-
voima. Se vapauttaisi ihmisen aikaa muuhun. Ja selonteon mukaan Maailman talousfooru-
min mukaan teollinen vallankumous hävittäisi 2020-lukuun mennessä yli 5 miljoonaa työ-
paikkaa ja tarvittaisiin maailmanlaajuisesti 4 prosentin talouskasvu, että tämä työttömien
määrä pidettäisiin tällä nykytasolla. Lainaan Aalto-yliopiston tutkija Raikoa. Hän sanoo,
että jos yhteiskunta perustuu siihen, että suuri osa veroista kerätään ansiotulosta, vaarana
21



Pöytäkirjan asiakohta PTK 73/2017 vp
on, että valtiontalous kaatuu, ja että on kysyttävä, miten verotus tulevaisuudessa järjeste-
tään, jos robotit tekevät suuren osan työstä, ja edelleen että on vaarana vaurauden ja pää-
tösvallan kasautuminen niille, jotka omistavat näitä robotteja. 

15.37 Peter Östman kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Niin kuin tästä selon-
teosta käy ilmi, niin joka päivä tulee uusia innovaatioita, jotka muuttavat sitä todellisuutta,
jossa vielä eilen elimme. Yksi esimerkki nopeasta kehityksestä ja toiminnan muutoksesta
on kuuluisa taiwanilaisyhtiö Foxconn, jonka tuotteisiin kuuluvat muun muassa iPhonen ja
iPadin valmistus. Viisi vuotta sitten yhtiö työllisti 1,2 miljoonaa ihmistä, minkä lisäksi
käytössä oli 10 000 robottia. Siinä vaiheessa yhtiö päätti lisätä robottien lukumäärää, ja nyt
yhtiöllä on jo 40 000 robottia käytössään, siis maassa, jossa henkilöstökustannukset ovat
vain murto-osa meidän tasostamme. Millaisen signaalin tämä antaa Suomen kaltaiselle
maalle? Minun on vaikea uskoa, että paluuta perinteiseen suurteollisuuteen enää olisi. 

Meillä on vielä normeja, jotka estävät kehitystä. Meillä on liikaa byrokratiaa ja pienyri-
tyksiä kuormittavia yleiskuluja, ja kysyn siksi pääministeriltä: mitä kuuluu [Puhemies ko-
puttaa] tällä hetkellä hallituksen normipurkutalkoille?

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Arvoisat edustajat, myönnän vielä de-
batin tässä vaiheessa vastauspuheenvuorot edustajille Kärnä, Jaskari, Anttila, Honkonen.
Laskujeni mukaan jokainen, joka on pyytänyt, on ainakin yhden vastauspuheenvuoron täs-
sä keskustelussa saanut.

15.38 Mikko Kärnä kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Täytyy aivan
aluksi todeta tässä edustaja Kiurun puheenvuoroon, että se oli valitettavaa ja perusteetonta
maaseudun ja kaupunkien vastakkainasettelua. Tällä hetkellä kannattaa pohtia sitä, että vii-
meaikainen tutkimus osoittaa — myös esimerkiksi vihreiden puoluekokouksessa puhuttiin
viisaita, Osmo Soininvaara totesi — että kaupungistumiskehitys on tällä hetkellä hallitse-
matonta. Koko Suomen kansantalous hyötyy siitä, että koko maa pidetään asuttuna ja pi-
detään huolta koko maan mahdollisuuksista. 

Mitä taas tulee tähän työelämän murrokseen, niin useissa hyvissä puheenvuoroissa on
todettu, että digitalisaatio ja robotisaatio muuttavat molemmat maailmaa merkittävästi ja
koko työ on murroksessa. Tulevaisuudessa tätä työtä ei välttämättä riitä aivan kaikille, ja
pidänkin täysin [Puhemies koputtaa] välttämättömänä, että tässä maassa pohditaan perus-
tulon käyttöönoton mahdollisuuksia. Olisinkin kysynyt pääministeriltä: nyt kun hallitus on
käynnistänyt perustulokokeilun, niin olisiko siinä vaiheessa, kun kokeilun tulokset tulevat
julki, meillä mahdollista pohtia parlamentaarisesti sitä, millaista perustulojärjestelmää
tämä maa tarvitsee?

15.40 Harri Jaskari kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Avauspuheen-
vuorossa pääministeri myöskin heitti kysymyksen, pitäisikö aidosti miettiä, kuinka paljon
tiettyjä vanhoja, väheneviä työpaikkoja pitää yrittää säilyttää ja paljonko pitää luoda aidos-
ti uusia työpaikkoja, jotka ovat kasvavilla aloilla. Olisin kysynyt arvoisalta pääministeril-
tä: kun katsoo esimerkiksi politiikkaa tai vaikka yritystukia ja sitä näkökulmaa, mikä tei-
dän tulkintanne on siitä, paljonko on itse asiassa sellaisia tukielementtejä, jotka säilyttävät
vanhaa ja jotka ovat pikkuhiljaa hiipumassa, suhteessa siihen, että olisi selvästi sellaisia
22



Pöytäkirjan asiakohta PTK 73/2017 vp
elementtejä valtion toimesta, jotka loisivat uutta työtä niille aloille, jotka näyttävät olevan
selvässä kasvussa?

15.40 Sirkka-Liisa Anttila kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Kysymys
jaetusta ymmärryksestä työn murroksesta on tänä päivänä erittäin tärkeä ja ajankohtainen,
niin kuin täällä on todettu. Nostaisinkin tässä esiin kysymyksen siitä, kun Ruotsissa on on-
nistuttu diskuteeraamalla pitämään yllä työelämässä sellaista vuoropuhelua, joka on estä-
nyt sitten nämä konfliktit ja muut. Oikeastaan kysymys kuuluukin: olisiko meidän syytä
oppia jotain tästä Ruotsin kulttuurista? Itselläni oli tilaisuus viikko sitten kuulla toimitus-
johtajaa, joka tekee työtään Ruotsissa, ja hän kertoi tästä, kuinka hyvin se käytännössä toi-
mii ja kuinka hyvin informaatio silloin kulkee myöskin työnantajalta työntekijöille.

Edustaja Vikman nosti täällä esille perhevapaauudistuksen. Se tarvitaan, sitä pitää ke-
hittää, mutta meillä varmaan on vähän eri lähtökohta, kun kokoomuksen mallissa lähde-
tään siitä, että ensisijaisesti naisten pitää käydä töissä, ja keskusta lähtee siitä, että perheillä
pitää olla valinnan oikeus, ollaanko työssä vai ollaanko kotona hoitamassa lasta. Se on ihan
oma valinta perheille, ja sitä ei saa poistaa.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: No, tähän vastauspuheenvuoro edus-
taja Vikmanille.

15.41 Sofia Vikman kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! On syytä oikaista
olennainen tieto siitä, että kokoomuksen mallissa, siis perhevapaamallissa, erinomaista on
juuri se, että se ei poista keneltäkään mahdollisuutta hoitaa lasta kolmevuotiaaksi asti ko-
tona, niin kuin nykyinen kotihoidon tuki sen mahdollistaa. Sen sijaan meidän mallimme
tuo paljon lisää joustavuutta ja valinnanvapautta perheiden arkeen. Nimenomaan sitä per-
heet tässä tilanteessa nyt tarvitsevat. Perheet tarvitsevat myös sitä, että isillä on nykyistä
paremmat mahdollisuudet jakaa vanhemmuutta tasavertaisesti, ja toisaalta mahdollisuuk-
sien tasa-arvo tarkoittaa myös sitä, että naisilla on tasavertaiset mahdollisuudet edetä omal-
la työurallaan. Eli kokoomuksen malli tässä suhteessa [Puhemies koputtaa] olisi aivan
erinomainen ratkaisu juuri näihin työn murroksen haasteisiin. 

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Tähän vielä edustaja Anttila, viimei-
nen tätä teemaa koskeva puheenvuoro.

15.43 Sirkka-Liisa Anttila kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Edustaja
Vikmanin kanssa ollaan siitä samaa mieltä, että tarvitaan erilaisia vaihtoehtoja. Tähän pöy-
tään tarvitaan sitten myöskin työmarkkinajärjestöt, koska meidän pitää pystyä mahdollis-
tamaan osa-aikatyön käyttö jatkossa, koska se on Ruotsissakin osoittautunut erinomaisek-
si keinoksi. Sen takia Ruotsissa naiset käyvät enenevästi töissä. Siis erilaisia työaikamal-
leja, mukaan lukien myöskin osa-aikatyö. Yhdessä pitää niitä kehittää, ja on hyvä, että nai-
silla ja perheillä säilyy edelleen se valinnanvapaus. 

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Vielä edustaja Honkonen, ja hänen
jälkeensä pääministerille vielä semmoinen 4 minuuttia. Sitä ei täällä kirjoissa ja kansissa
taida olla, mutta kompromissi, 4 minuuttia. 
23



Pöytäkirjan asiakohta PTK 73/2017 vp
15.43 Petri Honkonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! On selvää,
että työn muuttuminen on ollut koko ajan tapahtuva asia, kun katsomme historiaa taakse-
päin, ja se jatkuu edelleen. Varsinkin suorittavan työn väheneminen on jatkunut viime vuo-
sikymmeninä koko ajan, ja se tuntuu edelleen kiihtyvän. 

Tässä selonteossa ennakoitiin sellaistakin mahdollisuutta, että iso osa työvoimasta tulisi
jatkossa olemaan työn ulkopuolella. Se on mahdollista. En pidä sitä mitenkään toivottava-
na skenaariona, mutta se on sellainen asia, että se aiheuttaa kyllä ennennäkemättömiä pai-
neita, yhteiskuntapoliittisia paineita ja sosiaalisia paineita. On löydettävä ne vastaukset ja
keinot, millä nämä ihmiset saadaan sidottua osaksi yhteiskuntaa, kun tähän asti työ — niin
kuin ennen sanottiin, työ on miehen ilo ja kunnia, ja tietysti naisenkin — oli se, millä yh-
teiskuntaan sitouduttiin ja millä yhteiskunnassa oltiin mukana. Mutta jos tämä muuttuu py-
syvästi eikä ole enää kaikkien todellisuutta, [Puhemies koputtaa] niin olemme kyllä isojen
kysymysten äärellä siinä, mitä meidän koulutusjärjestelmässä ja sosiaaliturvajärjestelmäs-
sä on tehtävä, että tähän isoon haasteeseen pystytään vastaamaan. 

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Ja nyt pääministeri.

15.45 Pääministeri Juha Sipilä: Kiitos, arvoisa herra puhemies! Yritän vastata niin mo-
neen kuin ehdin 4 minuutissa.

Edustaja Pirttilahti, mielestäni tulevaisuudessa meidän pitää löytää tämmöinen yhdistel-
mä sosiaaliturvaa ja työtuloa.

Edustaja Wallinheimo, lainsäädäntömme ei todellakaan ole ketterää, ja tätä tulevaisuus-
valiokunnassa kehitettyä teknologian ennakointityökalua tulen suosittamaan TEMille
käyttöönotettavaksi.

Edustaja Räsänen, politiikkaratkaisuja tässä haetaan ja haetaan niihin myöskin si-
toumusta yli oppositio—hallitusrajojen.

Edustaja Kasvi, tähän osaamisen jatkuvaan kehittämiseen: Oikeastaan ennemmin kuin
että suoritamme useampia tutkintoja, tulevaisuudessa meidän pitää oppia jatkuvasti työn
ohessa. Se on osa työtä, osa vapaa-aikaa.

Edustaja Elovaara, hyvin hyvässä hengessä on yhteistä näkemystä haettu myöskin työ-
markkinajärjestöjen ja osapuolten kanssa. Toinen kysymys on sitten se, kun ruvetaan pu-
humaan niistä ratkaisuista.

Edustaja Mäkelä, aivan samaa mieltä: kaikki työ on arvokasta.
Edustaja Kontula, ihan samalla tavalla rinnastan tämän ekologisen muutoksen ja työn

murroksen samalle tasolle. Ja samaa mieltä olen myöskin siitä, että se ei saa arvoistaan roo-
lia meillä keskustelussa. Sitten näistä toimista: Meidän pitää katsoa nyt 20 vuoden päähän.
Kysymys on siitä muutoksesta, ja tärkeintä nyt olisi, että mennään oikeaan suuntaan.

Edustaja Blomqvist, koulutukseen panostamisesta olen samaa mieltä. Kuka sen mak-
saa, ja miten se tapahtuu jatkossa? Minä uskon, että se on — niin kuin tuossa totesin — jat-
kossa osa meidän jatkuvaa työtämme ja myöskin vapaa-aikaamme. Näistä uusista mitta-
reista esimerkiksi kestävän kehityksen indikaattorit tulevat olemaan keskiössä.

Edustaja Laukkanen, ikääntymisen kysymys: Meillä on esimerkkejä maailmalta, missä
tämä on pystytty ratkaisemaan sillä tavalla, että tuottavuuskehitys on riittävän kova. Sil-
loin me pystymme vastaamaan ikääntymisen kehitykseen.

Edustaja Parviainen, selonteon johtopäätökset otetaan huomioon sitten toisessa vaihees-
sa. Työmarkkinaosapuolia koskevaan kysymykseen jo vastasin.
24



Pöytäkirjan asiakohta PTK 73/2017 vp
Edustaja Juhantalo, otitte tärkeän näkökulman siitä, että kaikki eivät pysty tässä uuden-
tyyppisessä työssä olemaan mukana, merkitystä on haettava muista asioista, ja Juho Saa-
ren työryhmä meillä keskittyy nyt erityisesti tähän näkökulmaan.

Edustaja Vikman, olen samaa mieltä: meillä on monia jäykkyyksiä, ja tämä, minkä mai-
nitsitte, on yksi niistä.

Edustaja Oinonen, samaa mieltä maaseutukysymyksestä. Meidän on pidettävä huolta
infrasta koko Suomessa, ja tämä on mahdollisuus myöskin maaseudulle.

Edustaja Vähämäki, tekoälykommenttinne: Täysin samaa mieltä. Tulemme tekemään
myöskin tekoälystrategian tämän hallituksen toimesta.

Edustaja Kääriäinen, yksinyrittäminen on kasvussa. Sen edellytyksiä pitää parantaa. On
parannettu. Esimerkiksi itsensä työllistävien työttömyysturvaa päätettiin kehysriihessä pa-
rantaa.

Edustaja Kiuru, mielestäni tämä tuo mahdollisuuksia koko Suomeen. Ja tämmöinen
kaupunkien ja maaseudun vastakkainasettelu — me emme tarvitse sitä vaan me tarvitsem-
me molemmat toisiamme. Minusta se on tässä hyvä lähtökohta.

Edustaja Mikkonen, oikeastaan tämä Juho Saaren työryhmä toivottavasti tuo esittä-
määnne kysymykseen myöskin vastauksia.

Edustaja Mäkipää, tämä on meillä verotukselle myöskin haaste, niin kuin tuo selonteko
toteaa.

Edustaja Östman, normeja on liikaa. Hyvä uutinen on se, että hallitus ei anna periksi
vaan yli 200 puretun normin jatkoksi tulee ainakin toiset 200.

Edustaja Kärnä, minusta tämä perustulokokeilu sopii hyvin. Sen alustavien tulosten pi-
täisi olla jo silloin selvillä, kun toista vaihetta mietitään.

Edustaja Jaskari, yritystukiin pitäisi olla enemmän uusiutuvaa, olen siitä samaa mieltä.
Toinen asia on sitten, kuinka helppoa se tulee olemaan.

Edustaja Anttila, ruotsalainen kulttuuri on hyvä. Mikä siellä ehkä on meistä poikkeavaa,
on erityisesti paikallisen sopimisen määrä, ja se näkyy tässä diskuteeraamisessa.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Siirrytään puhujalistaan.

15.50 Merja Mäkisalo-Ropponen sd: Arvoisa puhemies! Olen paljon puhunut näyttöön
perustuvasta päätöksenteosta, ja sen takia iloitsen siitä, että tämän tilannekuvan taustalla
on 86 raportin ja tutkimuksen läpikäyminen. Kiitos siitä. Toisaalta olen kyllä hiukan pet-
tynyt siitä, että raportissa katsotaan liikaa sitä, mikä häviää, eikä sitä, mitä uutta syntyy.
Esimerkiksi tulevaisuusvaliokunnan kestävän kehityksen mietintö antaa tätä raporttia huo-
mattavasti positiivisemman kuvan tulevaisuuden työstä.

Työpaikkojen katoaminen ei tarkoita työn katoamista. 1700-luvulla höyrykoneiden ja
sen jälkeen monien muiden innovaatioiden on pelätty vievän kaikki työpaikat, mutta ne
ovatkin luoneet uutta työtä. Nyt tarvitaan luovuutta ja kykyä nähdä uusia mahdollisuuksia,
mutta toisaalta valtiovallan on taattava riittävä rahoitus tieteelle, tutkimukselle ja kehittä-
mis- ja innovaatiotoiminnalle, jotta uusia innovaatioita on mahdollisuus kehittää, tuotteis-
taa, kaupallistaa ja markkinoida.

Tarvitaan myös keskustelua työn käsitteestä, eli mitä työ on. Jos työ määritellään esi-
merkiksi yhteiskunnassa merkityksellisellä tavalla osallisena olemisen kautta, niin tekemä-
töntä työtä on vaikka kuinka paljon. Kokemus merkityksellisestä paikasta yhteisössä ja yh-
teiskunnassa on tärkeää meille kaikille. Asia on merkityksellinen myös yhteiskuntarauhan
25



Pöytäkirjan asiakohta PTK 73/2017 vp
kannalta. Ulkopuolelle jääminen estää yhteiskuntaan kiinnittymisen. Tätä pohdintaa tulisi
juuri tässä ajassa käydä enemmän. Osittain tähän liittyen ihmettelenkin, miksi osatyöky-
kyisistä ei puhuta tässä raportissa lainkaan.

Arvoisa puhemies! Kun puhutaan työstä, niin yllättävän usein unohdetaan puhua ihmi-
sestä. Ihminen nähdään helposti pelkästään välineenä johonkin. Ihmisen odotetaan sopeu-
tuvan passiivisesti muutoksiin. Tämä tulee esille myös keskustelussa työn sisältöjen, käy-
täntöjen ja organisointitapojen muutoksesta. Tässä keskustelussa korostetaan, että työnte-
kijän on oltava halukas jatkuvasti oppimaan uutta, innovoimaan, joustamaan, liikkumaan
ja verkostoitumaan. Työ- ja vapaa-aika sekoittuvat entistä enemmän keskenään, eikä työtä
hahmoteta työajan, työpaikkojen ja työnantajien kautta.

Tämäkin keskustelu on ikään kuin valmiiksi annettu, ja kokonaan tuntuu unohtuvan ky-
symys siitä, onko tämä ihmiselle hyväksi. Ihminen tarvitsee myös lepoa ja vapaa-aikaa.
Pari viikkoa sitten ilmestyi tutkimus, jonka mukaan työssä käyvistä nuorista aikuisista, siis
18—29-vuotiaista, 21 prosenttia käyttää psyyken- tai kipulääkkeitä parantaakseen työ-
suoritustaan tai jaksaakseen työelämässä. Ihmisen aivot eivät pysty tekemään montaa asiaa
kerrallaan tai olemaan jatkuvasti työmoodissa, vaikka meillä on sellainen harhaluulo. Jos
ajattelee näitä psyyken- tai kipulääkkeitä työnsä tehostamiseen käyttäviä nuoria aikuisia,
on suuri riski, että he uupuvat työssä, joutuvat sairauslomalle ja ennenaikaiselle eläkkeelle.

Työn tulevaisuudesta puhuttaessa puhumme aivan liian vähän työhyvinvoinnista. Kat-
soin nykyisen hallitusohjelman ja huomasin, että nykyisessä hallitusohjelmassa ei kertaa-
kaan mainita sanaa työhyvinvointi, ja se kertoo aika paljon. Raportissa puhutaan myös
työnantaja—työntekijä-suhteen muutoksesta ja pysyvien työsuhteiden korvautumisesta
entistä useammin erilaisilla silpputyön muodoilla. Työstä sovitaan paikallisesti työtehtävä
kerrallaan. Tämän kehityksen ongelmat näkyvät jo nyt polarisaationa ja köyhyyden lisään-
tymisenä. Esimerkiksi lapsiperheköyhyyden kasvussa näkyy tällä hetkellä se, ettei molem-
pien vanhempien työssä käyminenkään auta enää perhettä köyhyydestä, jos työ on silppu-
työtä. Meillä onkin ehdottoman tärkeää löytää sellaisia sosiaaliturvan malleja, jotka toimi-
vat tämän kaltaisessa työympäristössä riittävän tukevana siltana työstä toiseen. Joustava
työstä toiseen siirtyminen edellyttää myös esimerkiksi kannettavien etuuksien olemassa-
oloa ja sosiaaliturvatilejä.

Toisaalta on hyvä muistaa, että tulevaisuudessakin on paljon pysyvää työtä ja näissä olo-
suhteissa pohjoismainen sopimiseen perustuva kulttuuri on auttanut pärjäämään kilpailus-
sa. Pari viikkoa sitten ilmestyi Armi Mustosmäen väitöskirja, jossa todetaan: "Pohjoismai-
nen työelämän laatu on Euroopan parasta — mutta kuinka kauan?" Pohjoismainen malli si-
sältää hyvää työelämää tuottavia rakenteita ja instituutioita. Näitä hyviä käytäntöjä ei kan-
nattaisi heittää kritiikittömästi pois.

15.55 Pauli Kiuru kok: Arvoisa herra puhemies! Ensinnäkin tuohon kysymykseen, jon-
ka esitin tuossa aikaisemmin repliikissä pääministerille ja johon sain ihan rakentavan vas-
tauksen Sipilältä. Ilmeisesti esitin itseni hieman epäselvästi, koska edustaja Kärnä piti sitä
hieman sopimattomana väitteenä. Eli kysymys oli kaupungistumisesta, luvuista, jotka
osoittavat kaupungistumiskehitystämme. Mielestäni on ihan kohtuullista, että huomioim-
me sen, mitä ympärillämme tapahtuu, ja mietimme niitä toimenpiteitä, mitä kannattaa teh-
dä, jotta tulevaisuus on sen näköinen kuin haluamme. Eli en esittänyt väitettä kaupungis-
tumista vastaan tai sen puolesta enkä myöskään halunnut asettaa maaseutua ja kaupunkia
vastakkain.
26



Pöytäkirjan asiakohta PTK 73/2017 vp
Nalle Puh pohti strategiaa piirretyssä sarjakuvassa. Hän totesi: "Ellemme tiedä, mihin
olemme menossa, voimme joutua minne tahansa." Tulevaisuuden ennustaminen on vai-
keaa: mitä pidemmälle tarkastelu ulottuu, sitä utuisemmaksi tulevaisuudenkuva muuttuu.
Bill Gates ennusti Davosin talousfoorumissa 2004, että roskapostiongelma saadaan kuriin
kahdessa vuodessa. Professori Hannu H. Kari ennusti samoin vuonna 2004, että internet
romahtaa vuonna 2006. En epäile näiden herrojen osaamista. Epäilen kykyämme ennustaa
tarkasti tulevaisuutta. Silti kannattaa yrittää katsoa myös tulevaisuuteen. Liikkeelle kannat-
taa lähteä megatrendeistä, niin kuin selonteossa on lähdetty. Digitalisaatio, globaalisaatio,
väestönkasvu, kaupungistuminen, ilmastonmuutos ovat niitä megatrendejä, joita tässä se-
lonteossa on mainittu.

Työn murros on suuri haaste. Sitä pohditaan tässä selonteon ensimmäisessä osassa. On
arvioitu, että maailmanlaajuisesti tarvittaisiin noin 4 prosentin vuosittainen kasvu pelkäs-
tään työttömien määrän pitämiseksi nykytasollaan. Samaan aikaan maailman väkiluku
kasvaa kuitenkin nettona yli 200 000 hengellä vuorokaudessa. Vuonna 2050 afrikkalaisia
on 1,3 miljardia eli 1 300 miljoonaa nykyistä enemmän. Se vastaa yli 230:tä Suomen väes-
töä — aivan kestämätön kehitys. Kohtuullisen perusteltu ennustus tältä pohjalta onkin, että
ilmastonmuutos, väestönkasvu ja niitä seuraavat poliittiset epävakaudet, romahtaneet val-
tiot, pakolaisuus ovat edessämme, samoin monella tapaa työhön liittyvät muutokset. Tu-
lonjakomme, yhteiskunnalliset rakenteemme, päätöksentekomme, normimme ja tavoit-
teemme perustuvat ajattelulle, joka on menettämässä merkitystään monin osin. Kasvava
tavarantuotanto ja bruttokansantuotteen kasvu eivät ole jatkossa niitä ydintekijöitä, jotka
ohjaavat toimintaamme. Työn ja kulutuksen arvopohja on muuttumassa. Ihmistyö sinänsä
ja sen tarve eivät tietenkään ole loppumassa.

Jos mietimme tulevaisuuden trendejä, jotka monelta osin näyttävät lohduttomilta, jos-
kin mukana on myös paljon mahdollisuuksia — tulevaisuus joka tapauksessa näyttää su-
muiselta — kannattaa kuitenkin pyrkiä välttämään ne huonoimmat vaihtoehdot ja skenaa-
riot, jotka johtavat onnettomaan kehitykseen. Onnellisuus ja tasapainoisuus eivät löydy ta-
varataivaasta. Meidän on pyrittävä välttämään ilmastonmuutos. Se on aivan kohtalonkysy-
mys, niin kuin on tässä keskustelun aikana tullut ilmi. Kohtuuton tuloerojen kasvu johtaa
vääristymiin ja paineisiin, jonka tuloksena saattaa olla paikallista tai jopa globaalista anar-
kiaa.

Tulevaisuuteen kannattaa katsoa. Yksi keino on myös opiskella historiaa.

16.01 Lauri Ihalainen sd: Arvoisa puhemies! Innostuin, kun luin tämän selonteon, ja in-
nostuin siitä sen takia että se herättää paljon ajatuksia mutta ei anna valmiita vastauksia —
eikä näihin kaikkiin kysymyksiin sellaisia ole. Tässä on ollut mahdollisuus kaksi tuntia
kuunnella tätä keskustelua, ja minulla ei ole mitään kirjallista puhetta, mutta ajattelin joi-
takin hajahuomioita esittää:

Murros on minunkin mielestäni aina mahdollisuus eikä vain uhkien kasaamisen malli.
Usein on tullut sanottua, että muutoksen tulee olla aina myös työntekijöille turvallisempi
vaihtoehto kuin paikallaan pysyminen, ja tämä pätee myöskin työelämän muutoksiin tai
elämään ehkä yleisemminkin ottaen. Tässä selonteossa ehkä olisi voinut käsitellä työn pe-
riaatteellista, tarkoituksellista merkitystä syvemmin. Ajattelen itse, että työ on ihmisille
enemmän kuin vain keino tulla toimeen. Tämä näkyy myös muun muassa siinä, mitä pit-
kittyvä työttömyys ihmisille tuo tullessaan. Vaikka ihmisarvoa ei saa mitata työllä, niin
työn tarkoituksellisuus, osallisuus ja kiinnittyminen yhteiskuntaan ja yhteisöön ovat tärkei-
27



Pöytäkirjan asiakohta PTK 73/2017 vp
tä periaatteita. Tämä on jäänyt vähän ohueksi tässä selonteossa. Tästä voi olla myös eri
mieltä. 

Työ muuttaa myös muotoaan ja osin irtoaa ajasta ja paikasta, ja tavallaan se kiinnittyy
näihin globaaleihin arvoketjuihin, joista sitä työtä pitää poimia myös suomalaisten. Nämä
tekemiset muodot muuttuvat nopeasti, mistä täällä on paljon puhuttu. Sama ihminen voi ly-
hyessä ajassa olla kokoaikatyössä, pätkätyössä, koulutuksessa, työttömänä tai itsensä työl-
listäjänä, ja silloin tuleekin olennaiseksi huolehtia niistä nivelvaiheista, että ihminen pys-
tyy siirtymään työn tekemisen muodosta toiseen turvallisemmin kuin nyt, ja se vaatii kou-
lutusta, sosiaaliturvan tukemista tässä muutoksessa ja palvelujen järjestämistä ja muutos-
turvaa. Tarvitaan tällaista kokonaisuutta, ja sellainen meiltä tässä Suomessa puuttuu. Se on
aika iso uudistus, mutta jos kyettäisiin se tekemään, ihmiset pystyisivät siirtymään luonte-
vasti ja turvallisemmin työn muodosta toiseen.

Työn murroksen ilmiöt ovat monenlaisia. Yksi niistä on se, että meillä on tämmöinen
hiipivä rakennemuutos: 500 työpaikkaa keskimäärin häviää joka päivä, ja melkein sama
syntyy uusia. Digitalisaatio, robotisaatio, tekoäly, kaikki tämä hävittää työtä mutta myös li-
sää työtä, ja toivon mukaan tulevaisuudessa enemmän kuin hävittää, ja se on välttämätön
kehitys. Työn polarisaatiolla, josta täällä on paljon puhuttu — että tavallaan keskiluokkai-
set ja keskipalkkaiset ammatit vähenevät ja työ keskittyy niihin päihin — on kyllä merki-
tystä, jos se toteutuu. Kun keskiluokka maksaa Suomen verot ja jos tavallaan tämmöinen
keskiluokkainen työ hiipuu, miten meidän verojärjestelmälle ja rahoituspohjalle käy? Täs-
tä voisi puhua paljon. Näitä uusia ilmentymiä on muun muassa se, että yli 150 000 ihmistä
työskentelee vähintään kahdelle työnantajalle tänäkin päivänä Suomessa tullakseen yli-
malkaan toimeen, ja sitten se, että tämmöisen alustatalouden, joukkoistamistyön tekijöit-
ten merkitys kasvaa. 

Näistä isoista periaatteista, jotka liittyvät työhön, haluaisin sanoa muutaman:
Yksi on se, että tämä meidän hyvinvointiyhteiskunnan konseptihan perustuu korkealle

työllisyysasteelle. 1 prosentti työllisyysasteessa tuo julkiseen talouteen 800 miljoonaa hy-
vää. Ajattelen, että edelleenkin tämä hyvinvointiyhteiskunnan konsepti edellyttää erittäin
korkeaa työllisyysastetta, ja siitä olisi hyvä lähteä. Toinen asia, joka tässä selonteossa tuli
esille, on se, että tässä yritetään pohtia työn käsitteen laajentamista, avartamista. Minusta
työn käsitettä voitaisiin avartaa niin, että työ ja oppiminen, työ ja koulutus työsuhteessa
liittyvät toisiinsa ja ovat osa työsuhdetta. Yksi tällainen ajatus olisi, että laajennetaan työn
käsitettä oppimiseen. Sitten tämä työllisyyden ja talouskasvun välinen suhde: onko niin,
että pienemmällä talouskasvulla saadaan myöskin hyvä työllisyyskehitys, kun meidän kui-
tenkin pitää kasvu irrottaa luonnonvarojen tuhlauksesta? Sitten ehkä se haastavin asia liit-
tyy siihen, miten me yhdistämme työn, toimeentulon ja sosiaaliturvan ja kuinka kiinteä
työn ja toimeentulon suhde pitää tulevaisuudessa olla, ja tähän liittyy keskustelu perustu-
losta ja muista asioista.

Sitten ehkä lopuksi haluaisin sanoa, viitaten Ruotsin kokemuksiin, että nykyaikaisessa
työelämässä työelämä ei saisi olla demokratialta aidattu alue tai vapaavyöhyke. Päinvas-
toin ihmisten osallisuutta ja vaikutusta työhön ja itse sen työn tekemiseen pitää lisätä. Suo-
messa työelämää tulisi demokratisoida: jokaiselle autonomiaa itse työnsä tekemiseen, mut-
ta olisiko järkevää käynnistää myös hanke, jossa työntekijöitten osallisuutta yritysten hal-
lintoon lisättäisiin ja tällä tavalla poistettaisiin sitä, että monen ihmisen luovuus alkaa vas-
ta työpäivän jälkeen, kun työ ei tarjoa [Puhemies koputtaa] luovuuden paikkaa?
28



Pöytäkirjan asiakohta PTK 73/2017 vp
16.07 Sofia Vikman kok:  Arvoisa rouva puhemies! Suomen menestys ja työn murros
edellyttävät, että tukevasti menneisyyteen jämähtänyt perhevapaajärjestelmämme uudiste-
taan, jotta mahdollisuuksien tasa-arvo niin työelämässä kuin vanhemmuudessa voi toteu-
tua. Keskityn tässä puheenvuorossani erityisesti perhevapaisiin. 

Nykyinen perhevapaajärjestelmä käytännössä kannustaa naisia hyvin pitkiin poissaoloi-
hin työelämästä. Nykyjärjestelmä ei myöskään parhaalla tavalla tue isien tasavertaista van-
hemmuutta eikä oikeastaan mahdollista ollenkaan osa-aikatyön tekemistä perhevapaalla.
Nykyjärjestelmä on siis hyvin joustamaton, samalla kun rajapinnat työttömyyden, työn te-
kemisen ja yrittäjyyden välillä hämärtyvät. Tähän liittyvät erilaiset pätkätyöt, muuttuvat
työsuhteet, nopeasti muuttuvat työtilanteet, joihin nykyinen perhevapaajärjestelmä ei ker-
ta kaikkiaan taivu. Nämä kaikki epäkohdat voidaan ja pitää korjata, kuten jo hyvin tuloksin
on tehty esimerkiksi Ruotsissa, jossa nuorten naisten työllisyys on Suomea merkittävästi
korkeammalla tasolla. Myös kokoomuksen esittämä perhevapaamalli ratkaisisi juuri kaik-
ki nämä luetellut ongelmat. 

Vanhakantainen perhevapaajärjestelmä ei myöskään ota huomioon nykytutkimusta var-
haiskasvatuksen tärkeydestä ja merkityksestä lapsen myöhemmällä koulupolulla ja työ-
uralla. Koulutusjärjestelmämme ajanmukaisuudesta on jatkuvasti pidettävä huoli, jotta se
antaa aivan jokaiselle mahdollisimman hyvät lähtökohdat elämään ja tulevaisuuden työ-
hön. Tulevaisuuden työ ja jo nykypäivän työn ja perheen yhteensovittaminen sujuvasti
sekä perheiden arki edellyttävät lisää joustavuutta ja ketteryyttä, siis kokonaan uuden per-
hevapaajärjestelmän. Kokoomus on alkuvuodesta esittänyt perhevapaamallin, joka vastaa
erinomaisesti juuri siihen työn murrokseen ja muuttuviin työtilanteisiin, joita tänään käsit-
telemme.

Perhevapaiden uudistuksesta vallitsee myös hyvin laaja, jopa poikkeuksellisen laaja, yh-
teiskunnallinen yksimielisyys. Siksi nyt olisikin jo korkea aika tarttua toimeen. Kun halli-
tus on käynnistänyt sosiaaliturvan kokonaisuudistuksen valmistelun, ehdotan, että perhe-
vapaat katsotaan osana tätä sosiaaliturvan kokonaisuudistuksen valmistelua. Nimittäin
meillä päättäjillä on iso rooli sen suhteen, miten Suomi tulee työn muutoksessa pärjää-
mään. Olemmeko mahdollistajia vai jarrumiehiä? Uudistamalla perhevapaat mahdollis-
tamme työn ja perheen yhteensovittamista. Näin Suomi pidetään muutoksen pulssilla. Toi-
von, että tulevaisuusvaliokunta omassa mietinnössään ottaa vahvasti perhevapaiden uudis-
tamisen tarpeen huomioon.

16.11 Krista Mikkonen vihr: Arvoisa puhemies! Työn murros on kenties Suomen suurin
haaste, näin pohdiskelee nyt käsittelyssä oleva tulevaisuusselonteko. Itse ajattelen, että
Suomen suurin haaste on ilmastonmuutos, mutta toiseksi suurin saattaa hyvinkin olla työ.
Työn muutos on kiistaton tosiasia. Työn luonne, tekemisen tavat ja sisällöt ovat muutok-
sessa. Työpaikkoja katoaa ja uusia syntyy. Työ ei kuitenkaan katoa. Silti muutos haastaa
perustavanlaatuisella tavalla koko yhteiskuntamme ja myös meidät yksilöinä.

Arvoisa puhemies! Tulevaisuusselonteko nostaa esiin monia näkökulmia, joita myös me
vihreät olemme pitäneet esillä. Selonteon vahva viesti on, että työn murros vaatii osaami-
sen jatkuvaa päivittämistä. Tästä me vihreätkin olemme muistuttaneet hallitusta moneen
kertaan koulutusleikkausten yhteydessä. Tulevaisuudessa työn muuttuessa myös taloutta
on ajateltava uudelleen. Yhä pienempi osuus kansantalouden tuloista saadaan työn vero-
tuksesta. Siirtyminen työn verotuksesta haittojen verotukseen on välttämätöntä jo kansan-
talouden kestävyyden kannalta. Bruttokansantuote mittaa selonteon mukaan yhä huonom-
29



Pöytäkirjan asiakohta PTK 73/2017 vp
min ihmisten hyvinvointia mutta myös talouden kehitystä. Tarvitaan uusia mittareita. Sa-
malla tarvitaan talouskasvun ja ympäristövaikutusten radikaalia irtikytkentää. Työstä pu-
huttaessa puhutaan paljon myös kilpailukyvystä. Selonteon mukaan tämä palkasta ja eduis-
ta tinkimisen näkökulma on jo vanhentunut. Samaa mieltä olemme me vihreät.

Arvoisa puhemies! Työn muutoksen myötä tiedon merkitys kasvaa. On arvioitu, että tu-
levaisuudessa lähes kaikki länsimaissa asuvat tekevät tietotyötä. Samalla kasvaa myös
koulutuksen merkitys. Elinikäinen oppiminen muuttuu hyveestä välttämättömyydeksi. Tä-
män vuoksi koulutuksen laadusta ja resursseista on huolehdittava ja kaikille pitää taata
mahdollisuus uudelleenkouluttautua kenties useammankin kerran elämänsä aikana. Vali-
tettavasti hallituksen päätökset ovat olleet päinvastaisia: koulutuksesta on leikattu ja alan-
vaihtoa on vaikeutettu. Näissä päätöksissä tarvitaan U-käännöstä. Pelkkä tieto ei kuiten-
kaan riitä. Tulevaisuuden työelämässä tärkeämmäksi nousevat taidot, yhdessä työskente-
ly, uuden oppiminen, joustavuus, kriittinen ajattelu, itsensä johtaminen. Ilman näitä ei tu-
levaisuuden työelämässä pärjää. Tämä vaatii koulutusjärjestelmänkin uudistumista. Sen on
pystyttävä takaamaan nämä perustaidot jokaiselle. Silloin laaja-alaisuus ja monipuolisuus
eivät ehkä olekaan opintopolulla heikkous vaan vahvuus. Vaikka tulevaisuuden työ on fyy-
sisesti kevyempää ja puitteiltaan vapaampaa, se voi samalla olla vaatimuksiltaan henkises-
ti nykyistä raskaampaa.

Arvoisa puhemies! Tulevaisuuden työ on palapeli. Siinä ihminen kokoaa itselleen mie-
lekkään kokonaisuuden palkkatyön, yrittäjyyden, freelancerhommien ja muiden työn muo-
tojen yhdistelmästä. Työn pilkkoutuessa sama tapahtuu myös toimeentulolle. Tämä aset-
taa aivan uudenlaisen haasteen yhteiskunnan turvaverkolle. Ilman perustuloa ja sosiaalitur-
van kokonaisuudistusta emme pysty vastaamaan tähän muutokseen. Oman elämänpolun
löytyminen on vaikeutunut. Siitä seuraa kasvava syrjäytymisriski. Epävarmuus kasautuu
työelämässä yhä enemmän samalle joukolle ihmisiä. Olemme kadottaneet lähes 80 000
miestä pysyvästi työelämän ja opintojen ulkopuolelle, ja määrä uhkaa kasvaa koko ajan.
Sanotaan, että tulevaisuuden työ on yhä enemmän merkityksen luomista. Usein ajatellaan
sen tarkoittavan, että perinteisen työn ulkopuolelle jäävät rakentavat elämälleen merkityk-
sen monenlaisista paloista, esimerkiksi vapaaehtoistyöstä. Selonteossa jää huomaamatta
se, että myös vapaaehtoistyö kasautuu. Tutkimusten mukaan eniten vapaaehtoistyötä teke-
vät he, jotka voivat muutenkin parhaiten, terveet, korkeasti koulutetut ja elämäänsä tyyty-
väiset ihmiset. Moni matalammin koulutettu tai työelämän ulkopuolella oleva jää myös va-
paaehtoistoiminnan ulkopuolelle. Työn keskittymisen myötä keskittyy myös hyvinvointi
ja toimeentulo. Silloin eriarvoisuus lisääntyy.

Arvoisa puhemies! Työn muutos tapahtuu vääjäämättä mutta hitaasti. Selonteossa kysy-
tään, pitäisikö luovaa tuhoa nopeuttaa. Sosiaalisen oikeudenmukaisuuden kannalta sitä
voisi joskus olla parempi jopa hidastaa. Selonteon mukaan työn murros ei pohjimmiltaan
ole uhka vaan valtava mahdollisuus. Näin voi ollakin yhteiskunnan tasolla. Yksilön tasolla
se voi joskus olla katastrofi. Kun selonteon toisessa osassa pohditaan ratkaisuja työn mur-
rokseen, niiden on oltava sellaisia, joilla pidetään kaikki mukana.

16.16 Kauko Juhantalo kesk:  Arvoisa puhemies! Kun kuuntelin tulevaisuusvaliokun-
nan puheenjohtajan puhetta, huomasin, miten ennakoivasti ja hyvin he ovat varautuneet tä-
män selonteon käsittelyyn, ja kun perehtyy tämän selonteon sisältöön, huomaa sen valta-
van työn määrän, joka on otettava huomioon syksyllä, kun sitä työtä tehdään. Tämä on hy-
30



Pöytäkirjan asiakohta PTK 73/2017 vp
vin monilaajuinen työn sisällön ja merkityksen muuttuessa, ja sitten on varauduttava sii-
hen, miten se vaikuttaa yhteiskuntaan tulevaisuudessa.

Pääministeri vastauspuheenvuorossaan kahdestikin korosti sitä, että teknologia tuottaa
vapautta ja vaurautta. Se on varmasti sellainen käsite, johon jokainen pyrkii tulevaisuudes-
sa: haluaisi enemmän vapautta, mutta myös vaurautta joko palkan, yrityselämän tai -toi-
minnan johdosta. Se on ihmiselle hyvin myönteinen asia, ja tuottavuuden kasvua sen vuok-
si välttämättä tarvitaan.

Tähän liittyy välttämättä silloin kaksi asiaa. Elämän kestävä koulutus on välttämätöntä.
Nimittäin jo nyt ikäpolvet aika huonosti ymmärtävät toinen toistaan, kun puhutaan työn kä-
sitteestä tänä päivänä, saati sitten minun ikäluokkani, jolle, muutamille, on vaivalloista
opetella tietokoneenkin käyttöä, eräät vallan empivät sitä ja eivät sitä muka tarvitse. Täl-
laisen ennakkoluulon poistamiseen on ainoastaan se tie, että jo koulujärjestelmä antaa sel-
laisen tutun tuntemuksen niihin tehtäviin, joita tehdään nykyteknologialla ja nykyajattelul-
la. Niitä hyödynnetään, niitä opitaan käyttämään. Se vähentää käytännön porrasta heti ede-
tä millä hyvänsä alalla, jossa digiajan ajattelu ja robottitekniikan ajattelu on välttämätöntä.
Tämä tuottaa silloin sen, että olemme toisessa välttämättömässä asiassa elikkä palkan tai
tulon jakamisessa yhteiskunnassa oikealla tavalla. Se on siinä toisessa kädessä. Meidän on
lähdettävä siitä, että jälkeenjääneisyyttä ei jää ja niistä, jotka vääjäämättä sitten jäävät jäl-
keen, huolehditaan sivistysvaltion tavoin.

Kolmanneksi tämä ajattelutapa: Työn sisällön muuttuminen, niin kuin tässä selonteossa
sanotaan, on otettava huomioon jo nykypäivänä, nykypäivän lainsäädännössä ja nykyelä-
mässä. Esimerkkinä tästä mainittiin muun muassa perusturvakokeilu ja liikennekaari, joka
on jo perustunut sisällöltään siihen, että varaudutaan tulevaan aikaan. Tulevan ajan haas-
teet ovat mittavat ja koko työn käsite muuttuu, aivan niin kuin edustaja Ihalainen tässä ku-
vaili. Tämä aiheuttaa jokaisen ihmisen aivoissa sellaisen oivaltamisen myllerryksen, jossa
positiivisesti täytyy lähteä siitä, että elämässä pysyy tavalla tai toisella mieluummin hyvin
aina mukana.

16.21 Harri Jaskari kok: Arvoisa rouva puhemies! Arvoisat kollegat! Nyt tämä teema on
niin iso, että olisi todella hienoa, että me tekisimme aktiivista keskustelua, aktiivista vuo-
ropuhelua siitä, miten aidosti voisimme siirtää Suomea uuteen yhteiskuntaan. Mikäli tut-
kijoita on uskominen, todellakin USA:n puolella noin puolet työpaikoista häipyy seuraa-
van 20 vuoden sisällä, ja Suomessa on arvioitu, että täällä noin kolmasosa työpaikoista tu-
lee aivan uusiksi, jolloin meidän täytyy miettiä aidosti erilaisia vaihtoehtoja myöskin poli-
tiikassa siihen, mitä ihmettä meidän pitäisi tehdä, että se tulee meille mieluummin mahdol-
lisuudeksi kuin uhkaksi.

Ensimmäinen kysymys on todellakin se, mitkä — meidän täytyy tietää, mitkä — ovat
kasvavia työtehtäviä ja mitkä ovat niitä työtehtäviä, jotka todennäköisesti vähenevät, pie-
nenevät, jopa häviävät kokonaan. Ja tietysti politiikka tulee kysymykseen vastauksessa sii-
hen, miten ihmeessä me saamme koulutettua ne ihmiset niihin uusiin työtehtäviin, vai onko
meillä politiikka sellaista, joka yrittää epätoivoisesti säilyttää vanhoja työpaikkoja, ja sitä
kautta loppujen lopuksi me tuemme hiipuvia asioita, sellaisia töitä, jotka ovat muuten vielä
nopeutetummassa tahdissa poistumassa?

Toinen kysymys liittyy työn ja yrittäjyyden sekä työttömyyden väliseen tilanteeseen.
Me olemme kaikki nähneet jo viime vuosina, että meillä on yli 200 000 yksinyrittäjää, ja
tämä on oikeastaan seurausta siitä, että koko työn kuva on muuttunut. Ei enää palkata niin
31



Pöytäkirjan asiakohta PTK 73/2017 vp
paljon ihmisiä perinteisiin työsuhteisiin, koska ei tiedetä, onko sitä työtä tulevaisuudessa,
minkä seurauksena on paljon helpompi palkata yrittäjä tekemään tietty asia, tietty projekti.
Ja silloin tuleekin meidän politiikka mieleen kommenteissa ja kysymyksissä siitä, mikä on
esimerkiksi yrittäjämäisen työn sosiaaliturva tai työttömyysturva, että pystyttäisiin teke-
mään turvallisemmin sellaisia heittäytymisiä myöskin uudenlaiseen työhön, uudenlaiseen
yrittäjyyteen. Tällä hetkellä sitä sosiaaliturvaa on erittäin vähän.

Toisaalta kolmantena voi kysyä myöskin uudesta työstä ja johtajuudesta. Minä väittäi-
sin, että Suomessa ei välttämättä johtajuuden puolella ole vielä tarpeeksi mietitty, minkä-
lainen uusi työ on, koska monissa uusissa töissä ajan ja paikan merkitys vähenee hyvinkin
paljon, mutta silti meillä on hyvin perinteisiä näkökulmia siitä, millä tavalla työtä johde-
taan, mikä johtaa itse asiassa siihen, että suomalainen työ ei menesty, koska sitä uudenlais-
ta työtä ei helposti osata johtaa.

Ja neljäntenä tulee sitten laajempanakin kysymyksenä tämä, millä politiikalla voisimme
aidosti saada niitä uusia, kasvavia työpaikkoja Suomeen. Jo heitin tästä kysymyksen mei-
dän keskusteluumme ja myöskin arvoisalle pääministerille. Meillä esimerkiksi on yritys-
tukia, erilaisia tukia. Jos ajatellaan laajasti ja verotuetkin, niin yli 6 miljardia euroa tuetaan.
Suoria yritystukia on yli 1,6 miljardia. Meidän täytyisi ihan aidosti keskustella siitä, mikä
tukee uutta luomista ja mikä tukee aidosti säilyttävää työtä tässä yhteiskunnassa. Ja voisi-
ko miettiä, että jos samat rahasummat sisällä vaikka siirrettäisiin johonkin toiseen, niin se
moninkertaistaisi kenties suomalaisen työn määrän? 

Sama juttu liittyy koulutukseen. Kun me puhumme niin paljon elinikäisestä oppimises-
ta, niin miksi siltikin meillä kynnykset siirtyä aidosti elinikäiseen oppimiseen ovat yllättä-
vänkin suuret? Me puhumme, että koulutetaan kaksi päivää tai kolme päivää työpaikoilla,
kun pitäisi olla jatkuvaa koulutusta, jatkuvaa uusiutumista. Se liittyy tosiaan sosiaalitur-
vaan, työn, yrittämisen väliin. Meidän täytyisi olla aika ennakkoluuloton käsitys vaikka
perustilistä, tulorekistereistä, työn ja sosiaaliturvan uudistamisesta. Me puhumme lähinnä
siitä, kuinka kalliiksi se tulee, muttemme puhu siitä, mikäs vaihtoehto tulee erittäin kalliik-
si. Ja sitten meidän pitää puhua vielä verotuksesta: miten me saamme muutettua verotuk-
sen painopisteen niin, että aina se tekeminen kannattaa ja myöskin yrittäminen kannattaa
eikä siitä oltaisi kateellisia?

Puhemies Maria Lohela: Edustaja Hoskonen on poissa. Tässä on vielä kolme puheenvuo-
ropyyntöä, edustajat Kasvi, Räsänen, Mäkisalo-Ropponen. Jätetään nämä, mutta jos tulee
lisää puheenvuoropyyntöjä, niin sitten keskeytetään, kuten oli etukäteen jo sovittukin.

16.26 Jyrki Kasvi vihr: Arvoisa puhemies! Maailma muuttuu tosiaan tällä hetkellä no-
peammin kuin koskaan aiemmin ihmiskunnan historiassa. Suomalainen työelämä muuttuu
maailman mukana. Suomalaisen työelämän rakenteet ovat jo nyt jääneet pahasti jälkeen
työn kehityksestä, ja tämä ilmenee korkeana työttömyytenä. Kun rakenteet eivät jousta,
työllisyysaste joustaa.

Megatrendit, kuten globalisaatio, digitalisaatio, ilmastonmuutos ja ikärakenteen muu-
tos, vaikuttavat työelämään jo nyt, lähivuosina vielä paljon enemmän. Tämä selonteko ei
olekaan niinkään tulevaisuusselonteko vaan kertoo jo nyt käynnissä olevasta murroksesta.
Juomme jo nyt robotin lypsämää maitoa. Meidän vakuutushakemuksemme käsittelee algo-
ritmi. Vaatteet ja kodinkoneet ostamme verkosta. Norjassa kotisairaanhoidon lääkkeet an-
nostelee suomalainen jakelurobotti, joka muuten ei tunnu kelpaavan meidän Suomen kun-
32



Pöytäkirjan asiakohta PTK 73/2017 vp
nille. Tallinnassa pizzat tuo kotiin lähettirobotti. Meilahden Naistenklinikalla tekoäly seu-
raa keskosten vointia. Meidän arvopapereitamme hoitaa meklarin oppiva algoritmi. Ja ro-
bottirekat, -laivat ja -lennokit — ne ovat jo testausvaiheessa.

Tämän digitalisaation vaikutukset ovat dramaattiset, sillä teknologia kehittyy lineaari-
sen asemesta eksponentiaalisesti. Uusi teknologia hyödyntää vanhaa. Esimerkiksi geeni-
tekniikka hyödyntää tietotekniikan kehitystä ja robotiikka materiaalitekniikan kehitystä.
Tulevaisuudentutkijat ovatkin todenneet, että teknologia ja sen mukana yhteiskunta kehit-
tyy seuraavien 20 vuoden aikana yhtä paljon kuin aiemman 200 vuoden aikana yhteensä.
200 vuotta sitten, 1817, Eurooppa oli toipumassa vasta päättyneistä Napoleonin sodista.

Arvoisa puhemies! Kuten tässä selonteossa todetaan, työ ja työn merkitys muuttuvat
dramaattisesti. Jo lähivuosina suuri osa ammateista katoaa, uusia syntyy ja vanhat muuttu-
vat. Samalla työ irtoaa ajasta, paikasta ja työehtosopimuksista. Mutta mitä tekee Suomi?
Kikyttää työaikaa muutaman minuutin pidemmäksi. Kiky olisi voinut toimia 80-luvulla,
mutta nyt se kertoo vain sen, miten pahasti me olemme jääneet työelämän murroksesta jäl-
keen. Jos olisin taannoin tuotantotalouden perusopintojakson tentissä väittänyt, että kan-
santalous pelastetaan pidentämällä työaikaa muutamalla minuutilla, en olisi saanut kovin-
kaan kummoista arvosanaa.

Arvoisa puhemies! Digitalisaatio mullistaa yhteiskunnan kaikki rakenteet perusteelli-
sesti, eikä ole itsestään selvää, että Suomen kaltaiset vanhat teollisuusmaat ovat 30-luvun
digitaalisia maita. Globaalissa kilpailussa vain nopeimmat maat pärjäävät, toisia palkinto-
ja ei ole jaossa. Vanha menestys voikin olla Suomelle jopa kehityksen este. Suomalaisten
asennetta digitalisaatioon kuvaa valitettavan hyvin vanha sanonta: "Mikäs kiire tässä on,
valmiissa maailmassa." Kun ammattitaito vanhenee nopeasti, meidän on päivitettävä kou-
lutuksemme tutkinnoista elinikäiseen oppimiseen. Jatkossahan tutkinto on lähinnä lupa
tulla jatkokoulutukseen ylläpitämään osaamistaan. Samalla on päivitettävä opintotukijär-
jestelmä maailmaan, jossa ihmiset opiskelevat työurallaan kahteen tai useampaankin am-
mattiin. Tuore päätös rajoittaa korkeakouluopintojen opintotukikuukaudet 54:ään tutkinto-
jen määrästä riippumatta ei edusta tulevaisuutta vaan menneisyyttä.

Kun kasvavan osan lisäarvosta tuottavat tekoälyt ja robotit ihmisten asemesta, meidän
on päivitettävä verotuksemme työtuloverotuksesta lisäarvon verotukseen siitä riippumat-
ta, onko sen lisäarvon tuottanut ihminen, robotti vai tekoäly. Nykyinen, ihmistyön verotuk-
seen keskittyvä verojärjestelmä rankaisee ihmistyötä ja kannustaa automatisoimaan työtä
silloinkin, kun ihmistyö olisi muuten kilpailukykyinen vaihtoehto. Kun ihmisten toimeen-
tulo koostuu useiden eri tulojen silpusta, meidän on päivitettävä sosiaaliturvamme perus-
tuloksi. Osa työurastahan ollaan jo palkkatyössä, osa yrittäjänä, osa työttömänä, osa opis-
kelemassa, osa apurahalla, osa sairaus- tai kuntoutuspäivärahalla, osa osa-aikaeläkkeellä,
osa perhevapaalla ja osa omaishoitajana. Ei ihme, että tarvehankintainen sosiaaliturva on
jo nyt niin monimutkainen himmeli, ettei sen kokonaisuutta hallitse kukaan.

Kaikki nämä ja monet muut välttämättömät rakenteelliset muutokset on tehtävä nyt, ei
joskus tulevaisuudessa. Tämän tulevaisuusselonteon pitäisikin olla nimeltään nykyhetkise-
lonteko.

16.31 Joona Räsänen sd:  Arvoisa puhemies! Vielä muutama huomio tähän ansiokkaa-
seen keskusteluun tästä tulevaisuusselonteosta.

Kun Suomessa puhutaan tulevaisuudesta, niin yleensä lyhyellä aikavälillä me yliarvi-
oimme muutoksen vaikutuksia mutta vastaavasti pitkällä aikavälillä me aliarvioimme nii-
33



Pöytäkirjan asiakohta PTK 73/2017 vp
tä. Tämä on se keskeinen tekijä, mikä meidän tulisi keskustelussa ja tulevissa politiikkatoi-
missa huomioida, että pystyisimme kiinnittämään huomiomme juuri näiden pitkän aikavä-
lin muutosten ennakointiin ja sen muutoksen tarpeellisuuteen ja niihin toimiin, joita mei-
dän tulisi tehdä. Näin toimien voimme myös tehdä tästä muutoksesta paljon helpomman
vastaanottaa eri ihmisille.

Sitten ne toimenpiteet, joita Suomessa tulisi tehdä sen vuoksi, että meillä tulevaisuudes-
sakin olisi täällä työtä tarjolla, ovat juuri niitä, mitä tässä keskustelussa on hyvin nostettu
esille. Ne liittyvät siihen, että lainsäädännön tulee ensinnäkin mahdollistaa uuden työn syn-
tyminen, vero- ja sosiaaliturvajärjestelmämme kaipaa muutosta ja myös työlainsäädäntöm-
me on siinä samassa paketissa ja kaipaa uudistamista. Tässä hyvällä vuoropuhelulla uskon,
että pääsemme eteenpäin.

Mutta keskeinen vaade tulevaisuuden työelämän ja työn murroksen kannalta on todella
tämä koulutuspolitiikkamme tulevaisuus. Siinä haasteet liittyvät siihen, miten yhä enene-
vässä määrin teemme mahdolliseksi jatkuvan oppimisen — elinikäisen oppimisen määri-
telmää tulee laajentaa — miten saamme oppimisen jatkuvaksi osaksi omaa työpäiväämme
ja miten oma koulutusjärjestelmämme tukee tätä. Tavoitteenahan pitää olla osaamistason
jatkuva nostaminen, ja tässä meillä kyllä riittää haasteita.

16.33 Merja Mäkisalo-Ropponen sd:  Arvoisa puhemies! Ensinnäkin pyydän anteeksi
edellisessä puheenvuorossani sanomaani väitettä, ettei hallitusohjelmassa mainita lain-
kaan sanaa "hyvinvointi". Edustaja Kalmari ystävällisesti näytti minulle, että kyllä siellä
kerran mainitaan sana "työhyvinvointi", eli tämäkin virhe tuli nyt sitten korjattua.

Kuten jo aiemmin sanoin, niin tämä raportti on hyvä keskustelun herättäjä, mutta olisi
ollut kenties hyvä korostaa, että työelämän muutokset eivät ole vääjäämättömiä vaan nii-
hin voidaan myös vaikuttaa poliittisesti ja institutionaalisesti. Ennakoinnin tehtävähän on
luoda sekä positiivisia että negatiivisia skenaarioita, ja sen jälkeen politiikan tehtävä on
miettiä, miten kielteisiä skenaarioita voidaan mahdollisimman paljon estää ja miten myön-
teisiä kohden edetä. Tunnelma tässä raportissa, tulevaisuusselonteon ensimmäisessä osas-
sa, on kenties hiukan liikaa näitä uhkakuvia korostava. Tässä raportissa olisi voinut tuoda
rohkeammin esille uuden työn syntypotentiaalia.

Arvoisa puhemies! Pari sanaa vielä raportissa nostetusta kahdesta keskustelulinjasta,
joita yhteiskunnassa käydään toisistaan erillään, vaikka kumpikaan ei yksin riitä tulevai-
suuden hahmottamiseen — myös pääministeri omassa puheenvuorossaan puhui tästä.
Nämä keskusteluteemat ovat ensinnäkin työn merkityksellisyyteen liittyvä keskustelu ja
toiseksi tuottavuuteen ja kilpailukyvyn kehitykseen liittyvä keskustelu.

Työn merkityksellisyys -keskustelu on yksilökeskeistä keskustelua, jossa korostuu eri-
tyisesti tietotyö. Tässä sanotaan usein, että toimeentulo tulee useista virroista, organisaati-
ot ovat väliaikaisia ja muuttuvia. Tämä keskustelu liittyy usein digitalisaatioon ja alustata-
louteen, ja valitettavan usein makrotalous jää kokonaan tämän keskustelun ulkopuolelle, ja
sen takia se on rajoittunutta keskustelua.

Makrotalous korostuu sitten toisessa keskustelulinjassa, eli puhuttaessa tuottavuudesta,
tehokkuudesta ja kilpailukyvystä. Tehokkuuskeskustelussa ei sitten aina huomioida eri
alojen erilaisuutta, ja esimerkiksi sosiaali- ja terveydenhuollossa pelkästään tuottavuuden
lisääminen ei lisää tehokkuutta. Siis pelkästään tuottavuutta ei voi siellä ajatella, koska so-
tessa tehokkuus on panosten ja vaikuttavuuden suhde, ja ilman vaikuttavuutta ei toiminta
ole tehokasta, vaikka saataisiinkin miten paljon tahansa tuotoksia lisää.
34



Pöytäkirjan asiakohta PTK 73/2017 vp
Ihan vain konkreettisena esimerkkinä — vähän helppo ja naiivi esimerkki — ajatellaan
vaikka kotihoitoa: Monessa kunnassa ovat kotihoidon työntekijöiden kotikäynnit lisäänty-
neet huomattavasti eli työ on ikään kuin muuttunut tuottavammaksi, mutta samaan aikaan
ei ole katsottu sitä vaikuttavuutta. Tämä on tarkoittanut, että asiakkaan luona tehtyyn kun-
touttavaan työhön ei olekaan jäänyt riittävästi aikaa, eli siellä on vain pikaisia voinnin tar-
kastuskäyntejä, ja tämähän tarkoittaa, että toiminta ei ole enää vaikuttavaa ja asiakkaan toi-
mintakyky heikkenee ja hän joutuu muuttamaan aikaisemmin omasta kodista pois. Silloin
kotihoidon toiminta on muuttunut tehottomaksi. Sosiaali- ja terveysalan tehokkuudesta pu-
huttaessa onkin sitä tarkasteltava terveystaloustieteen eikä liiketalouden näkökulmasta.
Toin tämän esimerkin tänne ainoastaan sen takia, kun korostin omassa aiemmassa puheen-
vuorossa, että eri aloja ei voi laittaa tulevaisuuskeskustelussa samalle viivalle. Sen takia
omassa puheenvuorossani toivoin, että jatkossa tehtäisiin myös alakohtaisia skenaarioita,
ja silloin kansalaistenkin olisi helpompi osallistua tähän tulevaisuuskeskusteluun. Liian
yleisellä tasolla käytävään keskusteluun voi kansalaisten olla vaikea osallistua, ja toivoisin
todellakin, että tästä keskustelusta tulisi tarpeeksi laaja-alaista.

Arvoisa puhemies! Tämä on ollut erittäin mielenkiintoinen ja hyvässä hengessä käyty
keskustelu. Kiitän kaikkia siitä, ja odotan kyllä mielenkiinnolla asian jatkokäsittelyä tule-
vaisuusvaliokunnassa syksyllä.

Puhemies Maria Lohela: Tässä kohtaa joudun nyt tämän keskustelun ja asian käsittelyn
keskeyttämään ennalta ilmoitetun mukaisesti. Asian käsittelyä jatketaan tässä istunnossa
päiväjärjestyksen muiden asiakohtien tultua käsitellyiksi.

Keskustelu keskeytettiin kello 16.38.

————

Keskustelua jatkettiin kello 18.26.

Puhemies Maria Lohela: Nyt jatketaan aiemmin tässä täysistunnossa keskeytettyä asia-
kohdan 4 käsittelyä.

Keskustelua ei syntynyt.

Asia lähetettiin tulevaisuusvaliokuntaan, jolle sivistysvaliokunnan, sosiaali- ja terveysva-
liokunnan ja työelämä- ja tasa-arvovaliokunnan on annettava lausunto.
35


