















































DEM9024.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 177/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 177/2018 vp

Täysistunto

Torstai 14.3.2019 klo 10.00—13.56

4. Valtioneuvoston selonteko tietopolitiikasta ja tekoälystä
Valtioneuvoston selonteko VNS 7/2018 vp
Valiokunnan mietintö SiVM 21/2018 vp

Ainoa käsittely

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Ainoaan käsittelyyn esitellään päiväjärjestyk-
sen 4. asia. Nyt päätetään sivistysvaliokunnan mietinnön SiVM 21/2018 vp pohjalta kan-
nanotosta selonteon johdosta.

Sivistysvaliokunnan puheenjohtajan Tuomo Puumalan esittelypuheenvuoron jälkeen
keskustelu käydään etukäteen pyydettyjen puheenvuorojen osalta nopeatahtisena. Ryhmä-
puheenvuorokierrosta ei ole. Etukäteen varattujen puheenvuorojen pituus on enintään 5
minuuttia. Puhemiesneuvosto suosittaa, että myös nopeatahtisen keskusteluosuuden jäl-
keen pidettävät puheenvuorot kestävät enintään 5 minuuttia. Lisäksi myönnän harkitse-
massani järjestyksessä vastauspuheenvuoroja.

Keskustelu

12.38 Tuomo Puumala kesk (esittelypuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Sivistysvalio-
kunta pitää tietopoliittista selontekoa erittäin tarpeellisena keskustelunavauksena. Sen ai-
heet, tietopolitiikka ja tekoäly, ovat ajankohtaisia ja tärkeitä. Digitalisaatio ja tiedon käyttö
ovat yhteiskuntaa muokkaavia voimia, ja niitä voi verrata vaikkapa globalisaatioon, ikära-
kenteen muutokseen tai ilmastonmuutokseen.

Selonteon konkreettisista huomioista osa liittyy poliittisiin toimiin, joiden tarkoituksena
on taata jatkossakin kansalaisten vahva luottamus sekä viranomaisiin että muihin toimijoi-
hin yhteiskunnassa, jonka jokainen osa-alue riippuu jatkossa entistä enemmän tiedosta ja
sen hallinnasta. Tietopolitiikka leikkaa läpi koko yhteiskunnan, ja siihen liittyviä poliitti-
sia toimia ei voi erottaa muusta politiikasta. Sen johdonmukainen sisällyttäminen yhteis-
kunnan eri hallinnonaloille edellyttää, että teemaa pohditaan paitsi yleisellä tasolla myös
sektorikohtaisesti.

Valiokunta kuitenkin toteaa, että selonteko on tässä vaiheessa keskustelunavaus, ja sii-
nä esille tuodut asiat vaativat vielä konkretisointia. Valiokunta katsoo, että tietopolitiikan
päivittäminen etenkin tekoälyn ripeän kehityksen valossa on nähtävä jatkuvana prosessi-
na. Tämä prosessi edellyttää asiantuntijaorganisaatioiden, koulutus- ja kasvatusorganisaa-
tioiden, liike-elämän sekä valtion ja muiden julkisten toimijoiden saumatonta yhteistyötä.

Puhemies! Sivistysvaliokunta on kiinnittänyt erityistä huomiota muutamaan tekijään,
ensinnäkin eettisesti kestävään tietopolitiikkaan. Selonteossa on nostettu aiheellisesti esil-
le ihmisten oikeuksien ja vapauksien kunnioittaminen. Suomen tulee edistää eettisesti kes-
tävän ja teknisesti korkeatasoisen tekoäly- ja dataekosysteemin rakentamista. Suomella on
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 177/2018 vp
edellytykset olla ja pysyä datan eettisen hyödyntämisen edelläkävijänä. Selonteon keskei-
nen näkökulma on Suomen erottuminen kansainvälisessä tekoälykilpailussa eettisellä ja
ihmisläheisellä lähestymistavalla.

Osaamisen varmistaminen on toinen teema. Koko väestön osaamis- ja sivistyspohjaan ja
tiedon lukutaitoon tulee panostaa. Kysymys on kansalaistaidosta, ja sen merkitys kasvaa
koko ajan. Valiokunta painottaa, että tekoälyn kattava hyödyntäminen vaatii suomalaisten
osaamisen jatkuvaa kehittämistä yritysten, tutkimuslaitosten ja koulutuksen järjestäjien
sekä julkisten organisaatioiden yhteistyöllä. Tekoälyyn liittyvän osaamisen vahvistami-
seksi tarvittavan koulutuksen tulee vastata nykyistä ja tulevia tarpeita kaikilla koulutusas-
teilla.

Valiokunta edellyttää, että valtioneuvosto ryhtyy toimenpiteisiin, joilla edistetään kan-
salaisten ymmärrystä digitalisaatiosta ja tekoälystä sekä vahvistetaan alan kehittämisen ja
kansainvälisen kilpailukyvyn kohentamisen edellyttämää osaamista eri koulutusasteilla ja
tieteenaloilla.

Tietopolitiikan johtamisesta sanomme muun muassa seuraavaa:
Tietopolitiikka koskettaa niin julkista kuin yksityistäkin sektoria, ja niiden tulee pystyä

tekemään tiivistä yhteistyötä keskenään. Tietopolitiikan riittävästi resursoitua ja toimival-
taista koordinaatiota tulee kehittää läpinäkyvällä tavoitteiden seurannalla. Koordinaation
kattavuus on varmistettava tarkastelemalla kokonaisvaltaisesti lainsäädäntöä ja muuta oh-
jausta. On esimerkiksi tarkasteltava, miten kansalliset tekoälyohjelmat ovat linjassa ole-
massa olevien EU:n digiohjelmien kanssa, ja vältettävä päällekkäisyyttä.

Valiokunta katsoo, että kattavalla poliittisella lähestymistavalla tieto ja siihen liittyvä
osaaminen ovat kehitettävissä Suomen vahvuuksiksi. Suomen täysimittainen hyötyminen
tietopolitiikasta edellyttää yksityisen ja julkisen sektorin tiivistä yhteistyötä. Tästä syystä
tietopolitiikkaa tulee johtaa hallinnonrajat ylittävästi. Laaja vuoropuhelu eri sektoreiden ja
yleistä tietopolitiikkaa valmistelevan tahon välillä on tärkeää. Valiokunta yhtyy liikenne-
ja viestintävaliokunnan lausuntoon, jossa edellytetään, että tietopolitiikan kehittämistoi-
mien vastuunjako määritellään valtioneuvostossa siten, etteivät ministeriöiden väliset toi-
mivaltarajat aiheuta haittaa kehittämistyölle ja sen johtamiselle.

Näiden huomioiden pohjalta sivistysvaliokunta esittää kannanottoa, joka koostuu nel-
jästä toimenpide-ehdotuksesta:

Eduskunta edellyttää, että valtioneuvosto
1) jatkaa yhteistyössä eri hallinnonalojen ja asiantuntijaorganisaatioiden kanssa tietopo-

litiikan ja tekoälyn eettisen näkökulman käsittelemistä selonteossa esitettyjen periaattei-
den konkretisoimiseksi

2) ryhtyy tarvittaviin toimenpiteisiin, joilla edistetään kansalaisten ymmärrystä digitali-
saatiosta ja tekoälystä sekä vahvistetaan alan kehittämisen ja kansainvälisen kilpailukyvyn
kohentamisen edellyttämää osaamista eri koulutusasteilla ja tieteenaloilla

3) selvittää avointen lohkoketjujen ja kryptovaluuttojen verotuskohtelun pikaisesti sekä
siihen liittyen ryhtyy tarvittaviin toimenpiteisiin verotuksellisen tilanteen selkeyttämiseksi
ja korjaamiseksi

4) ryhtyy toimenpiteisiin tietopolitiikan kehittämistoimien vastuunjaon määrittelemi-
seksi valtioneuvostossa siten, etteivät ministeriöiden väliset toimivaltarajat aiheuta haittaa
kehittämistyölle ja sen johtamiselle, jota tulee merkittävästi vahvistaa.

Arvoisa puhemies! Myös tämä valiokunnan mietintö on yksimielinen, ja se on erittäin
tärkeä asia. — Kiitoksia.
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 177/2018 vp
Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Ja tähän väliin myönnän ministeri Vehviläisel-
le 5 minuutin puheenvuoron, olkaa hyvä.

12.44 Kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen: Arvoisa puhemies! Aikanaan J.
V. Snellman sanoi, että tietoa tulee käyttää isänmaan hyväksi, ja itse ehkä muuntaisin tä-
män tässä kohtaa muotoon, että tietoa tulee käyttää hyvinvoinnin, turvallisuuden ja kilpai-
lukyvyn vuoksi. Olemme näillä samoilla snellmanilaisilla jäljillä kaiken kaikkiaan.

Tietopolitiikka on siis yhteisesti sovittuja periaatteita ja linjauksia tietojen tuottamista,
hankintaa, liikkumista, avaamista, jakamista, käyttöä, ylläpitoa ja säilyttämistä koskevista
toimintatavoista ja menettelyistä. Eduskunnan käsiteltävänä on nyt ollut ensimmäinen se-
lonteko tietopolitiikasta ja tekoälystä. Kiitän mietinnön tehnyttä sivistysvaliokuntaa ja lau-
sunnon antanutta liikenne- ja viestintävaliokuntaa hyvästä työstä.

Kuten sivistysvaliokunta mietinnössään toteaa, tietopolitiikka leikkaa läpi koko yhteis-
kunnan ja siihen liittyviä poliittisia toimia ei voi erottaa muusta politiikasta. Sivistysvalio-
kunta on mietinnössään painottanut tietopolitiikan eettistä näkökulmaa ja yhtyy selonteos-
sa todettuun, että tietopolitiikassa keskeistä on ihmisten oikeuksien ja vapauksien kunni-
oittaminen ja että tavoitteena tulee olla tiedon jalostaminen ja hyödyntäminen yhteiseksi
hyväksi. Valiokunta edellyttääkin, että valtioneuvosto jatkaa yhteistyössä eri asiantunti-
jaorganisaatioiden kanssa eettisen näkökulman työstämistä selonteossa esitettyjen periaat-
teiden konkretisoimiseksi.

Osaaminen, osallisuus ja luottamus ovat avaimia tekoälyyn ja tiedon hyödyntämiseen.
Myös valiokunta nostaa esille, että tietopolitiikan ja tekoälyn kannalta osaavat ihmiset ovat
kansakunnan keskeinen voimavara. Mietintö painottaakin, että koko väestön osaamis- ja
sivistyspohjaan ja tiedon lukutaitoon tulee panostaa. Valiokunta edellyttää, että valtioneu-
vosto ryhtyy toimenpiteisiin, joilla edistetään kansalaisten ymmärrystä digitalisaatiosta ja
tekoälystä sekä vahvistetaan alan kehittämisen ja kansainvälisen kilpailukyvyn kohentami-
sen edellyttämää osaamista eri koulutusasteilla ja tieteenaloilla.

Valiokunta nostaa myös esille, että Suomen täysimittainen hyötyminen tietopolitiikasta
edellyttää yksityisen ja julkisen sektorin paljon nykyistä tiiviimpää yhteistyötä. Tästä syys-
tä tietopolitiikkaa tulee johtaa hallinnonalat ylittävästi, kuten valiokunta toteaa. Mietintö
edellyttää, että tietopolitiikan kehittämistoimien vastuunjako määritellään valtioneuvos-
tossa siten, etteivät ministeriöiden väliset toimivaltarajat aiheuta haittaa kehittämistyölle ja
sen johtamiselle. Jaan tämän näkemyksen täysin. Poikkihallinnollisuus on kaikissa asiois-
sa tärkeää, mutta erityisen tärkeää toimintatapojen, digitalisaation, tekoälyn, tietopolitii-
kan osalta.

Jo selonteon valmistelussa pyrittiin mahdollisimman avoimeen ja laajaan yhteistyöhön.
Selonteon valmisteluun osallistui laaja noin 200 henkilön asiantuntijaverkosto yhteiskun-
nan eri alueilta. Myös lausunnot käsiteltiin kahdeksan ministeriön yhteistyönä, ja jos muis-
tan aivan oikein ne lausunnot, niitä ei tehty pelkkänä virkatyönä pöydän ääressä, vaan käy-
tettiin pari päivää siihen, että työpajamuotoisessa työskentelyssä käytiin tämä laaja lausun-
toaineisto läpi.

Selonteko on alku uudelle politiikka-alueelle, tietopolitiikalle. Olen vakuuttunut, että
tämä tematiikka on vahvasti esillä tulevalla vaalikaudella hallituspohjasta riippumatta. Se-
lonteon eduskuntakäsittelyn jälkeen tietopolitiikkatyötä on tarkoitus jatkaa tekemällä tie-
kartta konkreettisista toimenpiteistä tietopolitiikan toteuttamiseksi. Valtiovarainministe-
riö käynnistää selonteon ja eduskunnan kannanottojen mukaisesti nyt jatkotoimenpiteiden
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 177/2018 vp
valmistelun ja pohtii erilaisia vaihtoehtoja laaja-alaiselle yhteistyölle ja tietopolitiikan toi-
meenpanon kansalliselle johtamiselle.

Arvoisa puhemies! Aivan tähän lopuksi haluan sanoa, kun saattaa olla, että olen viimeis-
tä kertaa näissä tehtävissä täällä puhujakorokkeella, että kun olen saanut olla tämän vaali-
kauden aikana vetämässä erilaisia toimintatapoihin liittyviä uudistuksia, kuten digitalisaa-
tioon tai vaikka tähän tietopolitiikkaan liittyen, niin olen tullut erityisen vakuuttuneeksi sii-
tä, että nämä eivät ole missään muodossa puoluepoliittisia kysymyksiä, vaan että tämän
eduskunnan ja jokaisen eduskuntapuolueen, jokaisen kansanedustajan pitää omalta osal-
taan viedä eteenpäin rohkeasti niitä yhteisiä linjauksia toimintatapojen uudistamiseksi. Se
on meidän kansakunnallemme ja koko yhteiskunnallemme hyväksi.

12.49 Jukka Gustafsson sd: Arvoisa puhemies! Kiitos ministeri Vehviläiselle, että olette
paikalla. Käytitte mielestäni innostuneen puheenvuoron, josta kävi ilmi, että tämä asia on
tärkeä ja merkittävä myöskin teille ministerinä ja kansanedustajana. Minulle tuli mieleen,
kun lähditte puheessanne liikkeelle Snellmanista ja tiedosta isänmaan hyväksi ja sitten
ikään kuin määrittelitte sen tässä viitekehyksessä hyvinvoinniksi, turvallisuudeksi ja kil-
pailukyvyksi, että pidän melkeinpä parempana tuota Snellmanin määritelmää. Mutta sitten
minulle tuli mieleen oma määritelmäni muutaman vuosikymmenen takaa, jolloin olin tais-
televassa opiskelijaliikkeessä. Meidän demarien näkemys oli silloin se, että tiede kansaa
palvelemaan — tiede kansaa palvelemaan. Minun mielestäni tämäkin viittaus istuu hyvin
meidän valiokuntamme esitykseen ja näkemyksiin tästä selonteosta tietopolitiikasta ja te-
koälystä.

”Tietopolitiikka” käsitteenä voi hämmentää. Minusta oli mielenkiintoista, kun eräs
asiantuntija valiokunnassa sanoi, että no joo, näitä uusia politiikka-alueita ja -lohkoja tulee
eri aikoina, ja hän käytti esimerkkinä sitä, miten 80-luvulla ympäristöpolitiikka tuli ikään
kuin omaksi politiikkalohkokseen. Toki ympäristöön liittyviä asioita on sitä ennenkin si-
vuttu vesiensuojelusta lähtien Suomessa, kymmenientuhansien järvien maassa, mutta se,
että se tulee tämmöiseen kokonaisvaltaiseen, myöskin vähän tieteelliseen kehykseen, on
merkittävää. No, nyt sitten sama ilmiö, asia on tapahtumassa tämän tietopolitiikan kohdal-
la, ja se on erinomainen asia, että hallitus on tarttunut tähän nyt tällaisella omalla selonteol-
laan, joka on laaja-alaisesti valmisteltu.

Arvoisa puhemies! Meillä oli valiokunnassa myöskin varsinainen herkkuhetki, kun
meillä oli asiantuntijana henkilö, voi sen nimenkin varmaan nyt jo tässä vaiheessa sanoa,
Thomas Lehtinen, joka oli tehnyt Espoon kaupungin ja Tieto Oyj:n toimeksiannosta selvi-
tyksen, joka konkretisoi sitä, mitä tekoäly voi käytännössä olla ja antaa. He keräsivät siellä
vuosilta 2002—2016 asiakkuusdataa noin 520 000 henkilöltä, yli 37 miljoonaa asiakas-
kontaktia. No, näitä yksittäisiä asiakkaita, jotka siinä olivat mukana, ei voinut tunnistaa
missään vaiheessa, nämä henkilötiedot salattiin alusta alkaen. En käy nyt tätä selvitystä ja
tutkimusta tarkemmin lävitse, mutta se päätyi siihen, kun se käsitteli lastensuojeluilmoitus-
ta koskevia lähetteitä, että sieltä löytyi tutkimuksen kautta — siis tekoäly löysi — noin 280
tekijää, jotka ennakoivat lastensuojelun asiakkuutta. En nyt mene tässä asiassa sen syvem-
mälle, mutta kun ihmiset miettivät, mitä tietotekniikka on, mihin sitä voidaan käyttää ja
mitä mahdollisuuksia se avaa, niin esimerkiksi tämä asiantuntijalausunto, jota hyvin kar-
keasti sivusin, antaa henkilölle, joka nyt ei ole asiantuntija näissä kysymyksissä, mahdol-
lisuuden ymmärtää näitä mahdollisuuksia ja niitten merkityksiä.
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 177/2018 vp
Arvoisa puhemies! Lopuksi vain viittaan tähän valiokunnan lausumaan, jossa todetaan,
miten myöskin tietopolitiikan ja tekoälyn asioita ja kysymyksiä ja niihin liittyvää osaamis-
ta tulisi avata, arvioida ja käsitellä eri koulutusasteilla ja tieteenaloilla. Ja kun itse ylipää-
tänsä pidän tärkeänä tänä päivänä yleissivistyksen merkitystä [Puhemies koputtaa] toi-
miessamme kansalaisyhteiskunnassa, niin tämä vain vahvistaa ja tuo ikään kuin uuttakin
sisältöä nyt sitten myöskin tämän päivän yleissivistykseen, mitä kaikkea se tarkoittaa ja
mitä kaikkea olisi hyvä tietää.

12.55 Stefan Wallin r: Arvoisa puhemies, värderade talman! Eilisessä äänestyksessä
saimme tässä salissa kokea, miten teknologian pettäminen pääsi keskeyttämään kansanval-
lan jouluaaton vieton, nimittäin äänestyksen. Onneksi keskeytys oli nopeasti ohi, mutta ta-
paus oli kuvaava. Ihminen, ihmiskunta, on entistäkin riippuvaisempi teknologiasta. Kun se
pettää, moni suunnitelma saattaa mennä uusiksi, ainakin hetkeksi, niin kuin eilen. Ihanne-
tilanne on tietysti se, että ihminen tästä riippuvuudestaan huolimatta edelleen hallitsee tek-
nologian eikä päinvastoin, että rengistä ei tule isäntää, että häntä ei ala heiluttaa koiraa.
Tämä koskee tänä päivänä erityisesti ihmisen suhtautumista tekoälyyn. Miten pitkälle ha-
luamme viedä sitä, onko edes taivas enää kattona?

Artificiell intelligens, robotisering, automatisering, digitalisering, blockkedjor, delnings-
ekonomi. Många är de begrepp som illustrerar megatrenderna i det vi i riksdagens fram-
tidsutskott har kallat radikala teknologier. Teknologier som inte bara är framtiden utan är
här och nu redan i dag. 

En viktig utgångspunkt för vår attityd till de här trenderna är att bejaka dem. Förstås kan
vi också tycka hjärtligt illa om att artificiell intelligens och dess applikationer, som vi le-
vande, tänkande människor ändå själva uppfunnit, tänker och agerar som vi människor fast
snabbare, och därför exempelvis stjäl våra jobb.

Ett faktum är ändå att dessa teknologier finns, och i högsta grad kommer att finnas i fort-
sättningen. De kommer också skapa massor med nya jobb. Alltså ska vi acceptera detta,
inte sticka huvudet i sanden. 

Teknologiutvecklingen är ändå ingen naturlag som lever sitt eget liv. Fortfarande hand-
lar det om att människan nog kan behålla initiativet, styra eller avstyra utvecklingen i öns-
kad riktning och se till att teknologin förblir dräng och inte blir herre. Men det betyder att
utvecklingen måste kunna hanteras och definieras också med andra mätare än dem för ef-
fektivitet, produktivitet, snabbhet och inbesparingar. 

Det betänkande som vi i dag diskuterar anlägger det helt nödvändiga rastret på datasam-
hället, det etiska. Vad allt vill vi att teknologin ska göra för oss och vad inte?

Arvoisa puhemies! Hallituksen selonteko tietopolitiikasta ja tekoälystä, kuten myöskin si-
vistysvaliokunnan mietintö, käsittelee laajasti aihepiiriä, joka joskus jää katveeseen, kun
hehkutamme teknologiakehityksen viimeisimpiä innovaatioita. Tämä katvealue on nimen-
omaan kehityksen ja eri sovellusten eettinen puoli, joka ei saa eikä voi elää omaa elämään-
sä erillään itse teknologian kehityksestä. Siksi laajan kehityksen vaikutuksien arvioinnin
myös eettisestä näkökulmasta on oltava orgaaninen osa itse kehitystyötä. Näppärä diplomi-
insinööri ei voi ulkoistaa tätä puolta pohdiskelevalle filosofille. Intressi on kuitenkin, tai ai-
nakin pitäisi olla, yhteinen.
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 177/2018 vp
Yhteisiä ovat myös kysymykset siitä, miten pitkälle haluamme kehittää tekoälyä. Onko
päämääränä, että vempele tekee sellaisia viranomaispäätöksiä, joissa yksilön toimeentulo,
maahantulo tai hoidon tarve on päätöksen kohteena ilman, että ihmisäly, siis inhimillinen
harkinta, on osallisena? Vai haluammeko, että pitkälle kehittynyt tekotunneäly, sanokaam-
me, emotionaalinen keinoälykkyys korvaisi sen puuttuvan inhimillisen tekijän? Toinen ky-
symys muiden joukossa on se, miten pitäisi ratkaista vaikkapa autonomiseen liikenteeseen
liittyvät liikenneturvallisuushaasteet.

Puhemies! Näiden huomioiden jälkeen on hyvä todeta, että tekoäly ja robotiikka ovat
ehdottomasti Suomen ja suomalaisyritysten menestystekijöitä. Siksi hallitus on aivan oi-
keassa, kun se haluaa nostaa Suomen maailman parhaimmaksi tekoälyn soveltajaksi. Sii-
hen linkittyvät sekä yksityisen että julkisen sektorin toiminta ja kilpailuedellytykset. Vii-
kolla saimme lukea, että Valtion kehitysyhtiö Vake on valmis eri tavalla sijoittamaan jopa
100 miljoonaa euroa tekoälyyn ja sen kehitystoimintaan, ja tänään torstaina julkistettaneen
Suomen ja EU:n tekoälytyöryhmän puheenjohtaja Pekka Ala-Pietilän raportti, joten lisää
on tulossa.

Lainsäätäjinä huomaamme välillä, jopa useinkin, miten lainsäädäntö ja vaikkapa vero-
tuskäytännöt kaipaavat päivitystä, jotta ne olisivat ajan tasalla teknologian kehityksen uu-
sien ilmiöiden kanssa. Ilolla panin merkille, että sivistysvaliokunta päätti edellyttää, että
valtioneuvosto pikaisesti selvittäisi avointen lohkoketjujen ja virtuaalivaluuttojen verotuk-
sen — asia, josta itse asiassa tein kirjallisen kysymyksen muutama viikko sitten ja eilen
sain valtiovarainministeriöltä myöskin vastauksen.

Puhemies! Nyt puhutaan siitä tulevaisuudesta, jossa nopeat tulevat edelleen syömään hi-
taat mutta jossa myös vahvasti ihmisarvon jakamattomuuteen uskovat ja kehityksen eetti-
seen arviointiin kykenevät toivottavasti syövät ne, joiden suoraviivaisessa mutterimaail-
massa ei ole muuta kuin nollaa ja ykköstä.

13.01 Merja Mäkisalo-Ropponen sd: Arvoisa puhemies! Kiitos ensinnäkin sivistysva-
liokunnalle hyvästä mietinnöstä. Tulevaisuusvaliokuntahan ei ottanut tähän selontekoon
kantaa, mutta olemme muissa yhteyksissä useampaan kertaan käsitelleet tähän teemaan
liittyviä näkökohtia. Kiitos tulevaisuusvaliokunnan puheenjohtaja Wallinille hyvästä pu-
heenvuorosta. Samanlaisia teemoja nostan omassakin puheenvuorossani esille.

Erityisesti iloitsen siitä, että sivistysvaliokunta on voimallisesti ottanut kantaa eettisiin
kysymyksiin, joita esimerkiksi tekoälyyn liittyy. Myönteistä on, että jo selonteossa tode-
taan, että tavoitteena tulee olla tiedon jalostaminen ja hyödyntäminen yhteiseksi hyväksi.
Robotit ja tekoälyjärjestelmät tulee rakentaa edistämään hyvinvointia, kunnioittamaan
henkilön autonomiaa, kansalaisten perusoikeuksia ja oikeudenmukaisuuden vaatimuksia
sekä välttämään kärsimyksen tuottamista. Tekoälyn käytön hyviin päämääriin valjastami-
sen rinnalla tulee kiinnittää vahvasti huomiota myös sen riskeihin. Kuten selonteossakin
todetaan, tekoälyn kehittämistä ovat usein hallinneet tekniset ja kaupalliset intressit, ja eet-
tisiin ongelmiin on havahduttu vasta sitten, kun ongelmia on syntynyt. Tekoälyn eettisten
kysymysten ja väärinkäytön riskien arvioidaan olevan eräitä ihmiskunnan suurista kysy-
myksistä ja olevan mittaluokaltaan verrattavissa esimerkiksi ilmastonmuutokseen. Selon-
teossa on huomioitu kansalaisten perusoikeudet tekoälyn kehittyessä ja ihmisten oikeus
omiin tietoihinsa. On kuitenkin huomioitava, että mahdollisuus vaikuttaa omien tietojen
käyttöön voi olla olematon erityisesti tilanteissa, joissa viranomaisten keräämää aineistoa
luovutetaan kolmannen osapuolen käyttöön tai aiemmin tietojen luovutukseen annettu
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 177/2018 vp
suostumus halutaankin myöhemmin peruuttaa. Tähän ongelmaan ei mielestäni ole paneu-
duttu riittävästi.

Sivistysvaliokunta toteaa, että Suomen tulee edistää eettisesti kestävän ja teknisesti kor-
keatasoisen tekoälyn ja dataekosysteemin rakentamista. Suomella on edellytykset olla ja
pysyä datan eettisen hyödyntämisen edelläkävijänä. Myös selonteon keskeinen näkökul-
ma on Suomen erottuminen kansainvälisessä tekoälykilpailussa eettisillä ja ihmisläheisillä
lähestymistavoilla. Tästä samasta asiasta myös tulevaisuusvaliokunta on lausunut viimek-
si tulevaisuusselontekomietinnössään, josta täällä keskusteltiin viime viikolla. Tulevai-
suusvaliokunnan lausumassa todetaan: Teknologian eettistä arviointia on kehitettävä esi-
merkiksi eri toimijoita yhteen keräävän verkoston tai keskuksen avulla. Teknologian etii-
kasta ja teknologian yhteiskunnallisesta arvioinnista on tehtävä suomalaisen yhteiskunnan
kärkiosaamista.

Arvoisa puhemies! Teknologioiden kehittyminen tarkoittaa myös yhteiskunnan muuttu-
mista. Teknologioiden rinnalla muuttuvat yhteiskunnalliset ja sosiaaliset rakenteet ja sään-
tely, liiketoiminta-alueista osaaminen ja ammatit sekä elämäntavat ja käyttökulttuurit.
Vaikka teknologiat etenevät riippumatta siitä, haluammeko sitä vai emme, niin sääntelyllä
voidaan kuitenkin vaikuttaa muutoksen vauhtiin, suuntaan ja seurauksiin. Kansallisesti
meidän on päätettävä, missä asioissa haluamme olla globaalilla tasolla ensimmäisten jou-
kossa ja mitä se meiltä vaatii.

Teknologian kehittymiseen ja kehittämiseen liittyy voimakas tarve käydä yhteiskunnas-
sa laaja-alaista eettistä keskustelua teknologian hyödyistä ja haitoista. Tästä esimerkkinä
on tekoälyratkaisujen suunnittelussa tehtävät näkymättömiksi jäävät arvovalinnat. Algorit-
mien säätelemässä verkkoympäristössä käyttäjä ei tiedä, miten algoritmi ohjaa mitäkin ja
mitä aineistoja ja suosituksia hänelle näytetään. Tiedon käyttö edellyttää aineiston muok-
kaamista suuremmiksi kokonaisuuksiksi ja näiden kokonaisuuksien asettamista arvojärjes-
tykseen periaatteella, josta käyttäjällä ei välttämättä ole tietoa. Tulevaisuudessa tämän
muokkaamisen toteuttavat oppivat algoritmit nopeana ja automaattisena prosessina, jol-
loin tahattomasti syrjivien käytäntöjen riski myöskin kasvaa. Jos ihminen ei tiedä, miten ja
miksi kone tekee jotakin, saattaa kone käyttää ihmistä eikä ihminen konetta. Jotta näin ei
pääsisi käymään ja että tekoäly pysyisi todellakin tukiälyn roolissa, miksi se on ajateltu
alun perin, on varmistettava, että ihmisen ja koneen työnjakoa ja automatisoidun päätök-
senteon rajoja tarkkaillaan jatkuvasti.

Digitaalisen maailman hallinta ja ohjaus vaativat visiota ja tulevaisuudennäkymää siitä,
mikä on tavoiteltava yhteinen hyvä, sekä siihen liittyvien eettisten näkökulmien ja datan
järjestelyperiaatteiden arviointia ja yhteensovittamista. Tätä tulisi tehdä monitoimijaisesti
muun muassa insinöörien, yhteiskuntatieteilijöiden ja humanistien yhteistyönä. Päättäjien
tulee tiedostaa jatkuva eettisen harkinnan tarve soviteltaessa yhteen ja säänneltäessä kan-
salaisten yksityisyyden, yritysten toimintavapauden ja julkisen sektorin tehokkuuden raja-
viivoja. Varoittavana esimerkkinä on Kiinassa pilotointivaiheessa oleva kansalaisista ke-
rättävään tietoon pohjautuva automaattinen pisteytysjärjestelmä, joka vaikuttaa esimerkik-
si kansalaisten sosiaalietuuksiin ja vakuutusehtoihin. Toivottavasti me emme ole menossa
tähän suuntaan.

13.06 Timo Harakka sd: Arvoisa puhemies! On hienoa, että vielä viime toimikseen edus-
kunta pääsee käsittelemään tätä ansiokasta selontekoa tietopolitiikasta ja tekoälystä. Tästä
paperistahan suorastaan huokuu pääministerin ja myös valtioneuvoston kanslian sekä val-
7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 177/2018 vp
tiovarainministeriön hallinnonkehitysosaston intohimo teemaa kohtaan, ja se on kiitettä-
vää. Tietotalous on Suomen kannalta tärkein menestystekijä digitaalisessa maailmantalou-
dessa 2020-luvulla.

Sinänsä raportissa näkyy, että muodikas keskustelu tekoälystä on nyt palautunut, kuten
oikein onkin, osaksi koko tietopolitiikan ja tietotalouden kehystä. Oppivat järjestelmät
ovat vain yksi tapa käsitellä dataa ja saada siitä lisäarvoa.

Selonteossa korostuu eettinen näkökulma, mikä on myös oikein. Myös sivistysvaliokun-
nan mietintö painottaa tietopolitiikan tehtävissä ihmisten oikeuksien ja vapauksien kun-
nioittamista ja sitä, että tavoitteena tulee olla tiedon jalostaminen ja hyödyntäminen yhtei-
seksi hyväksi. Tältä osin eurooppalainen, ehkä jopa pohjoismainen, lähestymistapa poik-
keaa sekä pohjoisamerikkalaisesta että kiinalaisesta mallista, joihin vertailen hiukan seu-
raavaksi.

Pohjoisamerikkalainen, läpikaupallinen tietotalous hyödyntää estottomasti, jopa riistää,
ihmisten omaa dataa ja asettaa ihmiset jatkuvan valvonnan alaisiksi. Tätä uutta talousmuo-
toa käsittelee Shoshana Zuboffin teos The Age of Surveillance Capitalism eli vapaasti suo-
mennettuna ”Kyttäyskapitalismin aika”. Kiinalaisessa mallissa valtiolla on yksinoikeus
yksityisyyteen, siis lupa valvoa, rajoittaa ja käyttää ihmisen jälkeensä jättämää dataa. Täl-
löin Kiinan valtion hyväksynnällä toimivien tietotekniikan yhtiöiden voidaan epäillä ke-
räävän big dataa myös ulkomailta valtiollisten intressien hyödynnettäväksi häikäilemättö-
mästi ja rajoituksettomasti.

Eurooppalaiset tuskailevat usein, miten pahasti jäljessä askellamme tietotalous- ja teko-
älybisneksessä, mutta yksilön vapauksia ja oikeuksia kunnioittavat yhteiskunnat saattavat
hyödyntää ainutlaatuista resurssia, nimittäin luottamusta, jonka eettinen tietotalous voi
saavuttaa. Luonnollisesti eurooppalainen tietoturva-asetus GDPR on askel luottamusta he-
rättävään suuntaan, mikä paitsi kunnioittaa demokraattisia perinteitä, voi lopulta osoittau-
tua myös kaupallisesti kannattavimmaksi. Tässäkin asiassa tasa-arvo on talouden tuotan-
nontekijä.

Selonteko huomioi hyvin kansalaisen perusoikeuksia ja osallisuutta sekä oman datan
hallintaa. Turhan usein tekoälyn mahdollisuuksia hehkutetaan sujuvamman viranomaiskä-
sittelyn tai potilashallinnon työkaluina, tilanteissa, jossa ihminen on toimenpiteen objekti,
mahdollinen riski ja kuluerä. Liian harvoin etsitään mahdollisuuksia kansalaisen omien
toiveiden, tarpeiden ja tavoitteiden täyttämiseksi. Tässä suhteessa positiivinen poikkeus
onkin valtiovarainministeriössä valmisteltu Aurora-hanke, jossa tekoälyn on tarkoitus pal-
vella ihmisiä yksilöllisen elämänkaaren eri vaiheiden omaehtoisissa mutta välttämättömis-
sä tarpeissa. Oman datan hallinta on avainasemassa yleisen luottamussuhteen luomisessa
ja toisaalta myös tietotalouden tarjoamien mahdollisuuksien laajentamisessa. Tarvitsem-
mekin pikaisesti operaattorin, joka voisi hallinnoida yksilön omaa dataa ja auttaa sen hyö-
dyntämisessä. Tämä maailmanlaajuisestikin merkittävä hanke voisi löytää kodin Vakesta
eli juuri perustetusta Valtion kehitysyhtiöstä.

Arvoisa puhemies! Kun olen itse pohtinut tietopolitiikan, datahallinnon ja tietotalouden
kysymyksiä, olen tullut yhä vakuuttuneemmaksi siitä, että tämä merkittävä kokonaisuus
ansaitsisi oman kaistansa valtionhallinnossa. Kymmenet elleivät sadat lait on uudistettava
tietosuojan tai tietojen hyödyntämisen osalta, ja toisaalta uutta sääntelyä, sekä turvaavaa
että mahdollistavaa, on tehtävä paljon. Eduskuntakäsittelyssä on noussut esiin muun muas-
sa lohkoketjuihin ja kryptovaluuttoihin liittyviä kysymyksiä, joissa julkisen vallan tulokul-
mat saattavat olla jopa keskenään ristiriitaisia. Eilen hyväksyttiin myös terveystietojen
8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 177/2018 vp
toissijaista käyttöä koskeva laki, jonka valmistelusta paljastui eduskuntakäsittelyssä mer-
kittäviä puutteita. Tämäkin tapahtumasarja korostaa, että nykyiset lainsäädännön ja pää-
töksenteon väylät eivät ole parhaita mahdollisia tietopolitiikalle, datahallinnolle ja tietota-
loudelle.

Voi siis kysyä: miksi mietintövaliokuntana on ollut sivistysvaliokunta eikä tulevaisuus-
valiokunta, joka on työssään käsitellyt runsaasti tietotalouden ja tekoälyn tulevaisuutta?
[Merja Mäkisalo-Ropposen välihuuto — Stefan Wallinin välihuuto] Tulevaisuusvaliokun-
ta ei ole ollut edes lausuntovaliokuntana. Vanhat rakenteemme eivät nyt taivu uudelle to-
dellisuudelle. Tämänhän havaitsi liikennevaliokunta, joka teki lausuntoonsa lausuman tie-
topolitiikan kehittämisen vastuunjaosta. Se halusi varmistua, että ministeriöiden väliset
toimivaltarajat eivät haittaa kehittämistyötä ja sen johtamista ja että päävastuu voisi olla
vaikka valtioneuvoston kanslialla, joka tekee jatkuvaa tilannekuvatyötä, ennakointia ja tu-
levaisuuspohdintaa ja jakaa näitä näkökulmia nimenomaan äsken mainitun tulevaisuusva-
liokunnan kanssa. [Olli-Poika Parviaisen välihuuto — Stefan Wallinin välihuuto] Niinpä
myös sivistysvaliokunta nosti mietintöönsä lausuman, jossa edellytetään, että ”valtioneu-
vosto ryhtyy toimenpiteisiin tietopolitiikan kehittämistoimien vastuunjaon määrittelemi-
seksi valtioneuvostossa siten, etteivät ministeriöiden väliset toimivaltarajat aiheuta haittaa
kehittämistyölle ja sen johtamiselle, jota tulee merkittävästi vahvistaa”.

Arvoisa puhemies! Mitä tämä pitkä virke tarkoittaa? Yksi tulkinta on se, jota olen itse
esittänyt julkisuudessa viime aikoina: Suomen seuraava hallitus tarvitsee tietotalousminis-
terin. Ministerillä on kolme tehtävää: julkisen hallinnon digitalisaatio, julkisen ja yksityi-
sen datan keskinäinen hyödyntäminen tehokkaasti mutta reilusti sekä digitaalisen liiketa-
louden edistäminen. Minulla oli viime kesänä tilaisuus keskustella Ranskan hallituksen di-
giministeri Mounir Mahjoubin kanssa Pariisissa, ja jäin vahvasti käsitykseen, että vastaa-
vaa vastuunjakoa tarvittaisiin myös Suomeen. Ministerillä olisi pieni virkakoneistonsa
joko valtioneuvoston kansliassa tai valtiovarainministeriön hallinnonkehitysosastolla tai
molemmissa ja kumppaninaan eduskunnassa tulevaisuusvaliokunta. Tämän päämäärän
merkitsi hallitusohjelmatavoitteekseen SDP:n teknologia ja tulevaisuus -työryhmä, jota
saan johtaa yhdessä arvostetun edustaja Mäkisalo-Ropposen kanssa.

Näin lopuksi totean, että haluaisin kiittää ministeri Vehviläistä edelläkävijyydestä ja sa-
moin valtioneuvoston valtiosihteeri Lehtomäkeä omalta osaltaan.

Esittämäni aloite jää nyt keskusteltavaksi huhtikuun 14. päivän jälkeen, mutta lähtökoh-
dat sille, että Suomesta tulee maailman paras tietotalousyhteiskunta, ovat hyvät. Olkoon se
seuraavan hallituksen tavoite.

13.14 Olli-Poika Parviainen vihr: Arvoisa rouva puhemies! Kun puhumme tekoälypoli-
tiikasta, puhumme yhdestä aikamme suurimmista kysymyksistä. Jos jotakin tästä vuosi-
kymmenestä ja seuraavasta jää mieleen, niin varmasti se, että ilmastohaasteeseen vastaa-
misen lisäksi meidän on löydettävä keinot valjastaa digitalisaatio inhimillisen edun edistä-
jäksi.

Tämä selonteko, jota me käsittelemme, on ansiokas, se on laaja, ja se on selvästi antau-
muksella laadittu. Kiitos ministeri Vehviläiselle hyvästä työstä tässä asiassa ja ylipäätään
hyvästä työstä uusien aiheiden nostamisessa politiikkaan.

Tässä selonteossa kiinnitetään nähdäkseni ensimmäistä kertaa Suomessa huomiota sii-
hen, että me tarvitsemme eettistä sääntelyä teknologiapolitiikallemme nimenomaan viita-
ten tekoälyyn ja teknologioihin, jotka siihen liittyvät. Eettinen sääntely on äärimmäisen
9



Pöytäkirjan asiakohta PTK 177/2018 vp
tärkeää, sillä hyvin usein teknologiapolitiikkaa tehdään teknologia edellä valjastaen se esi-
merkiksi suoriltaan vaikkapa sitten markkinoiden käyttöön tai, kuten edustaja Harakka an-
siokkaasti kuvaili, myös esimerkiksi totalitaristisiin tarkoituksiin. Inhimillinen vaihtoehto
on tarkastella asiaa laajemmin, nähdä teknologian kehitys ja tekoäly osana sitä polkua, jota
me kuljemme toivottavasti parantaaksemme kaikkien ihmisten asemaa ja edistääksemme
ylipäätään kaikkea hyvää.

Kytkisin tekoälypolitiikan myös sivistyksen laajaan edistämiseen. Tässä mietinnössä-
kin katsotaan tarpeelliseksi huomauttaa tai muistuttaa siitä, että meidän pitää lisätä ihmis-
ten ymmärrystä ja tietoisuutta näistä kysymyksistä. Me tarvitsemmekin laajaa pohdintaa
myös siitä, miten me voimme valjastaa tämän kehityksen palvelemaan sivistystä, ei niin,
että me palvelemme erilaisia välineitä, vaan niin, että teknologia edistää sivistystä. Toivoi-
sin, että tulevaisuudessa Suomessa olisi tiedeministeri tai vastaava, joka yli sektorirajojen
edistäisi näitä kysymyksiä. Ministeri Vehviläisen vastuulla on ollut jonkin verran näitä ky-
symyksiä, ja laajentaisin tätä edelleen niin, että me saisimme nämä kysymykset nostettua
siihen arvoon, minkä ne tarvitsevat.

Euroopan neuvostossa on kiinnitetty paljon huomiota siihen, että tekoälyn eettinen sään-
tely on valmisteltava ennen kuin on liian myöhäistä, ennen kuin teknologia etenee niin pit-
källe, että me emme välttämättä sitä enää hallitse. Nämä ovat todellisia kysymyksiä — ei
tarvitse mennä tieteiskirjallisuuteen, vaikka sekin toki mielenkiintoista on.

Tietopolitiikan tiekartta, jota Suomeen esitetään, on äärimmäisen tarpeellinen. Toivon,
että seuraava hallitus ottaa ohjelmaansa tietopolitiikan laajan edistämisen näistä näkökul-
mista, joita mietinnössäkin nyt käsitellään, ja että me laadimme sellaisen tiekartan, johon ei
oteta mukaan pelkästään lainsäädäntöä vaan katsotaan koko yhteiskuntaa laajemmin.

Toisaalta meidän haasteenamme on saada nämä kysymykset yhteensovitetuksi muuhun
valmisteilla olevaan lainsäädäntöön ja yhteiskunnan kehitykseen. Eilen hyväksymämme
— tosin äänestyksen jälkeen — täälläkin mainittu sote-datan toissijaisen käytön lainsää-
däntö on hyvä esimerkki siitä, että me puhumme paljon siitä, miten meidän pitää dataa hal-
lita eettisesti mutta samaan aikaan me etenemme pienin askelin siellä täällä nakertaen mah-
dollisesti esimerkiksi yksityisyydensuojaa. Siksi näitä asioita pitäisi katsoa kokonaisuute-
na. Jos me teemme datapolitiikkaa vain sektori kerrallaan, me päädymme lopulta nakerta-
maan datapolitiikan eettistä perustaa.

On hyvä, että mietinnössä nostetaan, arvoisa puhemies, esiin myös kryptovaluuttojen
sääntely. Tämä on toki Euroopan unionin tasoinen kysymys ja laajempikin, mutta Suomi
voi myös puheenjohtajakaudellaan olla tässä aktiivinen. Maailmalla keskustelua käydään
paljon. Esimerkiksi tulevaisuusvaliokuntaa lähestytään jatkuvasti erilaisilla kryptovaluut-
toihin liittyvillä kysymyksillä.

Toivoisin myös, että kun me puhumme eettisestä sääntelystä tässä yhteydessä, me nos-
taisimme esiin teknologiapolitiikan rinnalle bioteknologian ja bioetiikan osaksi teknolo-
giakeskustelua ja harkitsisimme esimerkiksi laajan neuvottelukunnan perustamista, jotta
saisimme varmasti parlamentaarisestikin asiaa riittävästi käsiteltyä.

Näillä puheilla toivon, että seuraavalla hallituskaudella Suomi tulee linjaamaan itsensä
ihmisoikeuksien ja eettisyyden puolesta puhuvaksi tietotekniikan, digitalisaation ja tekoä-
lyn kärkimaaksi maailmassa.

13.19 Mari-Leena Talvitie kok: Arvoisa puhemies! On hienoa, että tässä vaiheessa kaut-
ta saimme äsken liikuntapoliittisen selonteon keskustelua ja nyt sitten valtioneuvoston se-
10



Pöytäkirjan asiakohta PTK 177/2018 vp
lonteon tietopolitiikasta ja tekoälystä. Saamme keskustella yhteisistä asioista, jotka yli
puoluerajojen ja meillä, jos tulevaisuuteen katsotaan, ovat aivan keskeisiä: miten Suomi tu-
levaisuudessa menestyy, miten me pystymme tietoa käyttämään ja hyödyntämään niin pää-
töksenteossa kuin myöskin Suomen viennin edistämisessä, ja miten me pystymme tekoä-
lyä käyttämään meidän yhteiskuntamme resurssitehokkuudessa ja toisaalta myöskin luo-
maan edellytyksiä niille sovellutuksille ja palveluille ja muille, joita voidaan sitten käyttää
koko maailmassa.

Nostaisin kolme asiaa eli tiedolla johtamisen, käyttäjälähtöisyyden ja eettisyyden.
Tähän tiedolla johtamiseen ensin. Lähden siitä, että tulevaisuudessa on entistä tärkeäm-

pää, miten saamme oikea-aikaisen ja oikean tiedon ja siihen perustuvan päätöksenteon, ja
myöskin oikea-aikaisesti. Toisaalta, kun yhä enemmän tulee sitä tietoa, mitä voidaan so-
veltaa ja hyödyntää, niin sitä enemmän myöskin halutaan jakaa väärää tietoa ja levittää sitä
väärää tietoa. Eli tämä tiedolla johtaminen haastaa myöskin meidän rakenteemme, meidän
yhteiskuntamme rakenteet, miten me pystymme sitä kautta hyödyntämään sen oikean tie-
don oikea-aikaisesti silloin, kun täytyy tehdä päätöksiä. Itse olen hallintovaliokunnassa, ja
siellä on mietitty paljon meidän kansalliseen turvallisuuteemme liittyviä asioita, ja mikään
ei olisi sen vaarallisempaa kuin se, että meillä olisi väärää tietoa väärään aikaan ja yhteis-
kunnassa me tekisimme myöskin paljon päätöksiä siltä pohjalta. Tämähän toisaalta näkyy
tällä hetkellä jo, että se on meillä riskitekijä.

Sitten toinen asia, tämä käyttäjälähtöisyys. Kun olemme kuitenkin tottuneet aikaisem-
min, että tätä yhteiskuntaa on rakennettu ja hallinnoitu ja ihmisiäkin on tietyllä tavalla hal-
linnoitu, niin nyt digitalisaation ja tekoälyn kautta on entistä tärkeämpää, että mietitään
asioita käyttäjälähtöisesti, on se sitten potilaslähtöisesti tai yrittäjälähtöisesti tai toimijaläh-
töisesti, ja myöskin ihan kaiken digitalisaation ja tiedon soveltamisessa käyttäjälähtöisyy-
den näkökulmasta. Tämä, ihan samalla tavalla kuin tuo tiedolla johtaminenkin, haastaa
meidän yhteiskuntamme rakenteet. Meidän rajapintamme ovat aika isoja. Sen huomaa jo
pelkästään näissä valiokuntajaoissa, miten tieto kulkee, puhumattakaan meidän yhteiskun-
tamme ministeriöistä ja yhteiskunnallisista toimijoista kunta- ja kaupunkisektorilla.

Sitten kolmantena eettisyys. Tällä hetkellä ne toimet, mitä tekoälyssä ja sen hyödyntä-
misessä tehdään maailmalla, jos mietitään Yhdysvaltoja ja Venäjää ja Kiinaa, lähtevät hy-
vin erilaisesta näkökulmasta kuin tästä länsimaisesta demokratiasta, ja senpä takia on to-
della tärkeää, että me pystymme tekoälyä ottamaan käyttöön sellaisissa asioissa, joissa
meidän hyvinvointiyhteiskuntamme peruskivijalat, demokratia, oikeusvaltioperiaatteet,
kaikki hyvinvointiyhteiskunnan asiat pidetään mukana.

Nostan tässä yhdeksi esimerkiksi, miten tekoälyä voitaisiin hyödyntää. Olen aikaisem-
minkin puhunut, että me tiedämme jo — eli tiedolla johtamiseen tullaan — niitä syrjäyty-
misen riskitekijöitä, joita esimerkiksi 15—16-vuotiailla nuorilla on. Ja kun me tiedämme
ne riskitekijät, niin me voisimme hyödyntää tietoa siinä mielessä, että kun me olemme
kymmenisen vuotta sitten tehneet tämän etsivän nuorisotyön, eli me etsimme nuoria, jotka
ovat vailla koulupaikkaa, opiskelupaikkaa, työpaikkaa, niin me tiedämme jo, mitkä riski-
tekijät täyttyvät. Tulevaisuudessa tekoälyn kautta, jos me annamme yhteiskunnallisesti sii-
hen mahdollisuuden, tekoäly tekisi sen etsivän työn ja ihmiset tekisivät sen nuorisotyön,
elikkä me pystyisimme kohdentamaan meidän resurssejamme oikeaan aikaan oikeaan
paikkaan.

Sivistysvaliokunta esittää siis kannanottoehdotuksena muun muassa, että eduskunta
edellyttää, että valtioneuvosto jatkaa yhteistyössä eri hallinnonalojen ja asiantuntijaorgani-
11



Pöytäkirjan asiakohta PTK 177/2018 vp
saatioiden kanssa tietopolitiikan ja tekoälyn eettisen näkökulman käsittelemistä selonteos-
sa esitettyjen periaatteiden konkretisoimiseksi. Näen, että tämä on erityisen tärkeää. [Pu-
hemies koputtaa] Kaikki sivistysvaliokunnan neljä kannanottoehdotusta ovat tärkeitä, mut-
ta erityisesti se, että me alennamme hallinnonalojen ja asiantuntijaorganisaatioiden raja-
pintoja. — Kiitos.

13.25 Merja Mäkisalo-Ropponen sd: Arvoisa puhemies! Vielä parista asiasta halusin
tulla tänne pönttöön puhumaan.

Ensinnäkin täällä on puhuttu eilisestä päätöksestä toisiolain kohdalla. Täällä hyväksyt-
tiin tosiaan eilen toisiolaki, ja se on hyvä esimerkki siitä, miten ei pitäisi toimia, kun on ky-
symyksessä tietosuoja tai tämmöiset eettiset kysymykset. Sinällään se lakihan on tarpeel-
linen ja lain tekeminen oli ihan ajankohtaista, mutta kun sitä piti muokata niin monta ker-
taa, siihen tehtiin korjauksia useaan otteeseen, niin ei voi olla kokematta huolta siitä, että
lakiin jäi nyt sellaisia aukkoja, jotka jatkossa vaarantavat yksilön tietosuojan. Minun mie-
lestäni sellaista riskiä ei olisi pitänyt ottaa, ja olisi ollut viisaampaa, että laki olisi alusta al-
kaen valmisteltu uudelleen, jolloin oltaisi voitu välttyä niiltä tietosuoja- ynnä muilta ris-
keiltä. Nyt vain toivotaan sitten, että kaikki menisi hyvin, mutta niin tärkeissä asioissa ei
saisi asioita jättää toivomisen varaan, vaan ne pitäisi varmistaa kunnolla.

Mutta halusin käyttää puheenvuoron myöskin siitä, että edellytyksenä Suomen edellä-
kävijyydelle tietopolitiikassa ja tekoälyn soveltamisessa on pitkäjänteinen panostus alan
perustutkimukseen, ja siihen meidän täytyy myöskin panostaa nykyistä enemmän. Ja ku-
ten selonteossakin todetaan, niin edelläkävijyyttä ei saavuteta ostamalla teknologian taus-
talla olevien ilmiöiden ymmärrystä muulta, esimerkiksi Yhdysvalloista ja Kiinasta, koska
siellä on aivan erilainen ajattelutapa tietoteknologiaa kohtaan. Tämä ei myöskään mahdol-
lista teknologian ja sen soveltamisen kontekstin perusteellista tuntemista, jos me ostamme
muualta sitä tietotaitoa. Suomi tarvitsee omaa tutkimusta, jotta osaamme kehittää tekoäly-
menetelmiä itse ja saamme asiantuntemuksen kasautumaan Suomeen ja osaamisen sovel-
taa tekoälymenetelmiä kilpailuetua luovalla tavalla. Maallamme ei synny kilpailuetua sii-
tä, että teemme samaa kuin muut tekevät. Tieteellinen ja tutkimuksellinen tieto, innovaati-
ot, keksinnöt ja ratkaisut ovat kansallisvarallisuuttamme, ja sitä meidän täytyy lisätä ja sii-
hen panostaa.

Selonteossa mainitaan Kiinan ja Yhdysvaltojen hegemonia, ja se on tosiasia, ja suora
kilpailu niiden kanssa ei ole realistinen vaihtoehto. Käytännössä tekoälyä tehdään tällä het-
kellä yhdysvaltalaisten yritysten johdolla, koska useimmat tärkeimmät työkalut ovat nii-
den kehittämiä, mutta kilpailuasetelmaa voidaan kuitenkin muuttaa painottamalla kehittä-
mistyössä avointa lähdekoodia ja avointa dataa, mitä nimenomaan täällä Suomessa halu-
taan tehdä. Avoin teknologia sopii hyvin yhteen eettisen tekoälyn tavoitteen kanssa, ja näil-
lä tavoin on mahdollista rakentaa kilpailukykyisiä ratkaisuja, vaikka Eurooppa ja Suomi
ovatkin teknologian ja markkina-aseman osalta altavastaajia vielä tällä hetkellä, mutta
meillä on suuri mahdollisuus edetä omalla tavallamme eteenpäin.

Lopuksi, arvoisa puhemies, minä olen samaa mieltä edustaja Harakan kanssa siitä, että
tämä selonteko olisi kyllä ollut syytä käsitellä erityisesti tulevaisuusvaliokunnassa, koska
siellä olemme käsitelleet muutenkin samankaltaisia asioita ja tämä olisi hyvin täydentänyt
sitä meidän muuta työtämme. En ollenkaan kritisoi tätä sivistysvaliokunnan mietintöä,
mutta olen aivan varma, että siihen olisi tullut vielä erilaisia näkökulmia, jos se olisi käsi-
telty tulevaisuusvaliokunnassa, ja tästä olen hiukan pahoillani.
12



Pöytäkirjan asiakohta PTK 177/2018 vp
Sitten vielä haluan myöskin sanoa, että olen edustaja Harakan kanssa samaa mieltä siitä,
että meidän tavoitteenamme tulee olla, että Suomesta tulee yhdessä tehden paras tietota-
lousyhteiskunta koko maailmassa — tämän pitää olla meidän tavoitteena, ei enempää eikä
vähempää, ja siihen meidän tulee pyrkiä — ja hänen mainitsemansa tietotalousministeri
olisi yksi keino edetä tätä tavoitetta kohden. Eli meillä olisi henkilö, joka paneutuisi tähän
asiaan erityisesti eikä vain oman toimensa ohella. — Kiitos.

13.29 Sinuhe Wallinheimo kok: Arvoisa puhemies! Tämäkin puhe on paikallaan aloittaa
kiitoksilla hallitukselle koko Suomen tulevaisuuden kannalta tärkeästä selonteosta. Sama-
ten isot kiitokset sivistysvaliokunnalle hyvin käsitellystä mietinnöstä. Toki yhdyn tässä
edustaja Mäkisalo-Ropposen ajatuksiin siitä, että tulevaisuusvaliokuntakin olisi ollut hyvä
paikka tälle.

Arvoisa puhemies! Digitalisaatio luo puitteita uudelle työlle ja yrittäjyydelle mutta
myös uudelle kansalaisuudelle ja ihmisyydelle. Digitaaliset ratkaisut ovat osa jokapäiväis-
tä elämäämme, eikä rajanveto digitaalisen ja analogisen maailman välillä ole enää yksin-
kertainen tai edes tarkoituksenmukainen. Samalla muutos vie pohjaa totutulta elämänta-
valta, aiheuttaa epävarmuutta ja murtaa nykyisen talousjärjestelmän peruskäsityksiä aina
talouskasvun mittaamisesta verotuksen oikeudenmukaiseen kohdentamiseen. Epävarmuu-
den rinnalla mahdollisuus tietoperustaiseen päätöksentekoon lisääntyy jatkuvasti, kun pys-
tymme muodostamaan eri ilmiöiden, kuten ilmastonmuutoksen, sekä ihmisen ja yritysten
todellisten tarpeiden ympärille lähes kokonaisvaltaisen tilannekuvan päätöksenteon tueksi. 

Toisaalta digitalisaation kestävä valjastaminen edellyttää, että ymmärretään uuden luo-
mispohjan mahdollisuudet mutta myös haasteet. Meidän täytyy kyetä erottamaan asiat, jot-
ka tapahtuvat meistä huolimatta, ja sopeutua niihin. Lisäksi täytyy valita asiat, joissa ha-
luamme nähdä muutoksen ja olla edelläkävijöitä. Täten digitaalinen murros on osittain po-
liittista, halusimme tai emme. Siksi tämä hyvä selonteko ja sivistysvaliokunnan mietintö
puolustavat hyvin tätä tilannetta.

Arvoisa puhemies! Mitkä sitten pitäisi olla ne periaatteet, joiden varassa digipolitiikkaa
Suomessa tulee harjoittaa? Tässä nostaisin esille viisi asiaa, ja ne ovat avoin markkinata-
lous, ihmisten itsemääräämisoikeuden kunnioitus, mahdollistava sääntely, reilu datatalous
sekä yhteistyö.

Esimerkiksi avointa markkinataloutta ja reilua datataloutta tarvitaan, jotta digitalisaa-
tion tuomat mahdollisuudet ovat kaikille tarjolla eikä teknologian hyödynnettävyys perus-
tu esimerkiksi vain muutaman harvan teknologiayhtiön asiakkuuteen. Lisäksi nämä peri-
aatteet ovat välttämättömiä meidän oman digitaalisen osaamisen ja yrittämisen kannalta.

Vastaavasti digitalisaatio on nostanut esille uudenlaisia kysymyksiä siitä, miten meistä
kaikista kerättyä tietoa hyödynnetään tai ei hyödynnetä. Toisaalta esimerkiksi digitalisaa-
tion myötä kasvanut identiteettivarkauksien määrä pakottaa meidät luomaan sääntelyä,
jossa kansalaistemme itsemääräämisoikeutta digitaalisissa palveluissa ja verkossa vahvis-
tetaan. Mahdollistava sääntely ja yhteistyö ovat puolestaan asioita, jotka liittyvät erityises-
ti siihen, että meidän julkisen vallan palvelut pysyvät voimakkaasti etenevän digitalisaa-
tion mukana.

Arvoisa puhemies! Mitkä sitten pitäisi olla vaalien jälkeen aloittavan hallituksen digipo-
litikan isoimmat haasteet ja kärjet? Nostan tässä esille kolme:

Tieteellisen laskennan resurssit ovat oleellisia suurien datamäärien hyödyntämiseen
suomalaisen tutkimusjärjestelmän kansainvälisen kilpailukyvyn ylläpitämiseksi, Suomen
13



Pöytäkirjan asiakohta PTK 177/2018 vp
houkuttelevuuden, tieteellisen yhteistyön kannalta, kansainvälisten huippututkijoiden hou-
kuttelemisen Suomen yliopistoihin ja koko kilpailukyvyn kannalta. Nämä eivät toteudu il-
man riittäviä laskentakapasiteetteja sekä investointeja niihin ja niiden rakentamiseen.

Toisena: Ohjelmisto-osaamisen kehitys on ollut hidasta ja kansallisesti puutteellista.
Pelkän teknologian ostaminen ja käyttäminen ei tarkoita sen ymmärtämistä, vaan sitä pitää
olla kansallisesti aktiivisesti luomassa.

Kolmantena: Huippunopeiden valokuituyhteyksien rakentaminen on edennyt Suomes-
sa tarpeettoman hitaasti. Tiedon liikkumisen ongelmat vaikuttavat negatiivisesti dataan pe-
rustuvien koneiden ja palveluiden toimintaan, eivätkä kuluttajat pysty hyödyntämään uu-
sia digitaalisia tuotteita ja palveluita ilman nopeita ja kattavia verkkoyhteyksiä. Ilman
huippunopeita kiinteitä runkoverkkoja ei myöskään rakennu seuraavan sukupolven langat-
tomia 5G- tai 6G-verkkoja.

Suomelle digitalisaatio ja tekoäly ovat iso mahdollisuus. Korkea osaaminen, vakaa po-
liittinen ympäristö ja esimerkiksi palveluliiketoiminnalle otollinen ympäristö luovat edel-
lytyksiä menestystarinoille, joille tarvitaan kipeästi jatkoa.

13.34 Jari Myllykoski vas: Arvoisa rouva puhemies! Täytyy nyt kiitellä tässä kollegoita
erittäin hyvistä puheenvuoroista. Tulevaisuusvaliokunnan puheenjohtajien puheenvuorot
sekä Timo Harakan erittäin ansioitunut puheenvuoro kyllä säväyttivät.

Ihan liikenne- ja viestintävaliokunnan jäsenenä täytyy sanoa, että se meidän käsittely oli
juuri sellaista kuin mitä me paperille lausuntona saimme. Hämmentävä oli kuitenkin se ko-
kemus, että kun eduskunnassa käsitellään selontekoa, samaan aikaan TEMistä otetaan yh-
teyttä, että voisimmeko tulla esittelemään suunnitelmia tekoälyaskeleen ottamisesta — sa-
maan aikaan kun me täällä käsittelemme, jo joku taho on vienyt asiaa eteenpäin. Sen takia
olisin toivonut, että ministeri olisi ollut vielä paikalla, kysyäkseni, mitenkä tämä on mah-
dollista, vai oliko se niin, että selonteon yhteydessä oli jo näin poikittaishallinnollinen val-
mistelukin keritty suorittamaan. Minä vähän sitä epäilen.

Pidän erittäin hyvänä suuntana nimenomaan juuri tätä, että yksityisyydensuoja ja mah-
dollisuudet uuden liiketoiminnan luomisesta tällä sektorilla on otettu nyt tässä selonteossa
huomioon ja että sitä viedään toivottavasti tasapainoisesti eteenpäin.

13.36 Olli-Poika Parviainen vihr: Arvoisa rouva puhemies! Palaan vielä tulevaisuusva-
liokunnan aseman vahvistamiseen. Jos ulkomailla kysytään siitä, mistä Suomi tunnetaan,
jos he Suomen tuntevat, niin usein viitataan koulutukseen ja teknologiaan, viitataan mei-
dän korkeaan osaamiseemme ja meidän kykyymme myös uudistua. Tulevaisuusvaliokun-
taa arvostetaan suuresti kansainvälisissä keskusteluissa, ja moni meistä tulevaisuusvalio-
kunnan jäsenistäkin on käyttänyt tälläkin kaudella paljon aikaa siihen, kun olemme pyrki-
neet auttamaan myös kumppanimaitamme luomaan vastaavia käytäntöjä omiin valtioihin-
sa.

Kuitenkin Suomessa tulevaisuusvaliokunnan rooli on lähinnä keskittyä tulevaisuusse-
lontekoon ja laatia omia sinänsä ansiokkaita mutta kuitenkin tämän salin ulkopuolella pit-
kälti käsiteltäviä selvityksiään. Olisikin järkevää, että me miettisimme myös eduskuntaa
tulevaisuuteen, jos ja kun Suomeen saadaan tulevaisuudessa, kutsutaan häntä sitten digita-
lisaatio-, tietopolitiikka-, tai mikä tahansa tälle aihealueelle osuva nimi sopiikin, -ministe-
ri. Tässä yhteydessä olisi järkevää kasvattaa myös tulevaisuusvaliokunnan roolia niin, että
14



Pöytäkirjan asiakohta PTK 177/2018 vp
tulevaisuusvaliokunta ei asioisi vain valtioneuvoston kanslian kanssa tulevaisuusselonte-
koon liittyen vaan toimisi myös laajemmin.

On myös hyvä, että muut valiokunnat hyödyntävät tulevaisuusvaliokuntaa päätöksente-
ossaan, mutta katsoisin, että tulevaisuusvaliokunnan asemaa näiltäkin osin kannattaisi vah-
vistaa. Sivistysvaliokunta on yksi eduskunnan tärkeimpiä valiokuntia — tai tärkeitähän
nämä kaikki ovat, mutta tässäkin yhteydessä olisi varmasti ollut hyödyllisempää, jos tule-
vaisuusvaliokunta olisi ollut mukana tämän ansiokkaan mietinnön valmistelussa.

Uskon, että eri valiokunnista kumpuava erilainen näkemys ja myös edustajien henkilö-
kohtaiseen perehtyneisyyteen perustuva erilainen osaamispohja eri valiokunnissa täyden-
täisivät hyvin toisiaan. Siksikin toivoisin, että näillä saatesanoilla me yhdessä ottaisimme
kopin siitä, että me vahvistaisimme tulevaisuusvaliokunnan asemaa myös tämän talon si-
sällä. Tämän talon ulkopuolella valiokunnan asema on kiistattoman vahva. [Sinuhe Wal-
linheimo: Aamen! — Stefan Wallin: Juuri näin!]

Keskustelu päättyi.

Eduskunta hyväksyi valiokunnan ehdotuksen kannanotoksi valtioneuvoston selonteon
VNS 7/2018 vp johdosta. Asian käsittely päättyi.
15


