















































DEMB02C.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2018 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 132/2018 vp

Täysistunto

Maanantai 17.12.2018 klo 13.00—2.20

21. Hallituksen esitys eduskunnalle diplomaattisen edustuston, konsuliedustuston tai kan-
sainvälisissä järjestöissä toimivan edustuston työntekijän perheenjäsenen ansiotyön teke-
misestä Kolumbian ja Perun kanssa tehtyjen sopimusten hyväksymiseksi ja voimaansaat-
tamiseksi

Hallituksen esitys HE 229/2018 vp
Valiokunnan mietintö UaVM 12/2018 vp

Osittain ainoa, osittain toinen käsittely

Puhemies Paula Risikko: Osittain ainoaan, osittain toiseen käsittelyyn esitellään päivä-
järjestyksen 21. asia. Ensin päätetään ulkoasiainvaliokunnan mietinnön UaVM 12/2018 vp
pohjalta ainoassa käsittelyssä sopimuksista ja sitten toisessa käsittelyssä lakiehdotuksista.

Keskustelua ei syntynyt.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esityksessä HE 229/2018 vp tarkoitetut sopimukset. Edus-
kunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esitykseen HE
229/2018 vp sisältyvät 1.-2. lakiehdotuksen. Lakiehdotusten toinen käsittely päättyi. Asian
käsittely päättyi.


