















































DEM562C.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2016 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 37/2016 vp

Täysistunto

Keskiviikko 13.4.2016 klo 13.59—15.58

4. Hallituksen  esitys  eduskunnalle  laeiksi  huoltovarmuuden  turvaamisesta annetun lain 
3 §:n ja tuontipolttoaineiden velvoitevarastoinnista annetun lain 7 §:n muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 55/2016 vp

Lähetekeskustelu

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Lähetekeskustelua varten esitellään
päiväjärjestyksen 4. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään talousvaliokun-
taan.

Keskustelu

14.04 Lea Mäkipää ps: Arvoisa puhemies! Käsittelyssä on hallituksen esitys huoltovar-
muuden turvaamisesta ja tuontipolttoaineiden velvoitevarastoinnista. Öljyn varmuusvaras-
tointia on hoidettu Suomessa siten, että myös direktiivi, varastojen käytettävyyttä ja saavu-
tettavuutta koskevat vaatimukset, on käytännössä täytetty. Esityksen tavoitteena on täs-
mentää kansallista lainsäädäntöä siten, että komission perustellussa lausunnossa esiin nos-
tamat direktiivin kohdat saatettaisiin aikaisempaa selkeämmin osaksi kansallista lainsää-
däntöä.

Suomessa öljyn varmuusvarastoja ovat Huoltovarmuuskeskuksen omistuksessa olevat
valtion varmuusvarastojen öljyvarastot sekä öljyn maahantuojien velvoitevarastot. Suomi
pitää kansainväliset velvoitteet selvästi ylittävää öljyvarastojen tasoa. Öljyä on varastossa
noin viiden kuukauden tarpeeseen, kun monissa Euroopan maissa täytetään minimivelvoit-
teen mukainen kolmen kuukauden taso. Lain 3 §:n mukaan valtion varmuusvarastoja pide-
tään väestön toimeentulolle, elinkeinoelämän toiminnalle ja maanpuolustusta tukevalle
tuotannolle sekä huoltovarmuutta koskeville Suomen kansainvälisten sopimusvelvoitteil-
le välttämättömistä raaka-aineista ja tuotteista, kuten raakaöljystä, maakaasusta, viljasta,
lääkkeistä ja teollisuuden raaka-aineista. Tarpeellista olisikin käydä enemmän huoltovar-
muuskeskustelua kaikista edellä mainitusta asioista. Muutosten myötä raakaöljyn ja öljy-
tuotteiden varastojen käytettävyyden sääntely täsmentyisi vastaamaan nykyistä tarkem-
min direktiivissä jäsenvaltioiden velvollisuutta ylläpitää raakaöljy- ja/tai öljytuotevarasto-
jen sääntelyä, kuitenkin niin, että käytännön toiminta säilyisi nykyisenä. Esityksestä ei seu-
raisi, että noudatettuja käytäntöjä olisi muutettava.

Suomen energiaomavaraisuus on alhainen, vain noin 35 prosenttia. Olemme riippuvai-
sia tuontienergiasta. Käytännössä kaikki raakaöljy, kivihiili ja maakaasu tuodaan Venäjäl-
tä. Vuonna 2014 näiden osuus oli yli 60 prosenttia. Sen lisäksi, että huolehdimme varmuus-
varastojen riittävyydestä ja käytettävyydestä velvoitteiden mukaan, meidän pitäisi pyrkiä
omavaraisuuden parantamiseen. Vaikka energian saatavuus on nyt hyvä, aina pitäisi varau-
tua alueen mahdollisiin toimintaympäristön muutoksiin. Suomen kylmä ilmasto, syrjäinen
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2016 vp
sijainti, riippuvuus merikuljetuksista ja pitkät kuljetusetäisyydet ovat erityispiirteitä, jotka
vaikuttavat huoltovarmuuden tavoitteisiin ja keinovalikoimaan.

Arvoisa puhemies! Suomessa on korkeasti kehittynyt teknologia ja runsaasti sellaisia
vahvuuksia, jotka auttavat ylläpitämään kansallista huoltovarmuuttamme. Energiantuon-
timme olisi puolitettavissa hyödyntämällä monimuotoisia ja runsaita luonnonvarojamme.
Turpeen ja hakkeen käyttö lämmöntuotannossa, puu ja olkipohjaiset polttoaineet ja bio-
kaasun käyttömahdollisuudet ovat hyviä esimerkkejä päästäksemme lähemmäs energia-
omavaraisuutta.

14.07 Reijo Hongisto ps: Arvoisa herra puhemies! Maassamme on varmuusvarastoitu öl-
jytuotteita kauan ennen kuin EU ja IEA ovat määritelleet jäsenmailleen velvoitteensa. Öl-
jyjen varmuusvarastointiin on ollut selkeät syyt: maamme täydellinen riippuvuus öljyjen
tuonnista ja maamme syrjäinen, saarimainen sijainti. Öljytuotteiden varmuusvarastoinnis-
ta vastaa Huoltovarmuuskeskus ja öljyjen maahantuojat, joille on säädetty velvoitevaras-
tointi. Maahamme on käytännössä varastoitu noin viiden kuukauden kulutusta vastaava
määrä polttoaineita. EU:n ja IEA:n velvoite on vain 90 päivää eli kolme kuukautta.

Nykyiseen lakiin esitetään lisättäväksi raakaöljy- ja öljytuotteiden varmuusvarastojen
saatavuutta ja käytettävyyttä koskevat säännökset. Samassa yhteydessä muutetaan tuonti-
polttoaineiden velvoitevarastoinnista annettua lakia tekemällä siihen tarkennus, jonka mu-
kaan maahantuoja olisi velvollinen varastoimaan raakaöljyä ja öljytuotteita siten, että ne
ovat käytettävissä. Lisäykset johtuvat EU:n tekemästä tarkastuksesta ja sen tämän johdos-
ta viime syksynä antamasta lausunnosta, joka velvoittaa Suomen tarkastamaan kansallisia
lakejaan. Muutosten myötä raakaöljyn ja öljytuotteiden varastojen käytettävyyden säänte-
ly täsmentyisi vastaamaan nykyistä tarkemmin direktiiviä jäsenvaltioiden velvollisuudes-
ta ylläpitää raakaöljy- ja öljytuotevarastojen sääntelyä, kuitenkin niin, että käytännön toi-
minta säilyisi nykyisenä.

Arvoisa puhemies! Näin ollen esitys ei mielestäni sen enempää heikennä kuin paranna-
kaan maamme öljytuotteiden huoltovarmuutta, mutta pidän kuitenkin tärkeänä, että huol-
tovarmuus säilytetään suurempana kuin EU ja IEA velvoittavat. — Kiitoksia.

14.09 Pia Viitanen sd: Arvoisa puhemies! Kun puhutaan energian saatavuudesta ja huol-
tovarmuudesta, se on aina tärkeä asia ja se antaa mahdollisuuden myös yleisesti ja yhteis-
kunnallisesti miettiä energiapolitiikkaa ja kaikkea siihen liittyvää. Myös tässä seuraavassa
asiassa puhumme muun muassa polttoaineiden valmisteverosta, ja, puhemies, sen takia ha-
luaisinkin palauttaa tässä yhteydessä mieleen keskustelua, jota viime viikolla kävimme
valtiontalouden kehyksistä ja esityksistä muun muassa sen suhteen, että maan hallitus on
nyt nostamassa bensaveroa. Haluaisin nyt tässä vielä hämmästellä sitä, että kuinka ihmees-
sä tämä oli mahdollista, sillä mehän kaikki muistamme, että tietenkin vaaleihin kuuluu se,
että lupauksista pidetään kiinni, ja oli hämmästyttävää, että esimerkiksi perussuomalaisten
puheenjohtaja Timo Soini vielä ennen vaaleja kovasti kritisoi bensaveron korotuksia. Hän
sanoi: "Arvoisa hallitus, bensavero on tasavero, ei sitä pumpulla kysytä, paljonko on tili tai
eläke. Sama hinta, se on tasavero." Ja nyt haluaisin tässä salissa palauttaa mieliin tämän vii-
me viikon keskustelun siitä näkökulmasta, miten ihmeessä näin pääsi käymään ja miten
tämä on mahdollista, ja varsinkin, kun ajattelee esimerkiksi Suomea kokonaisuutena, sen
harvaan asuttuja seutuja ja ihmisiä, jotka autoa tarvitsevat ja työssä käyvät. Ennen vaaleja
puhe tästä oli täysin erilaista kuin missä nuotissa se sitten vaalien jälkeen kävi.
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2016 vp
14.11 Antero Laukkanen kd: Arvoisa herra puhemies! Huoltovarmuus ja omavaraisuus
ovat merkittäviä turvallisuustekijöitä, ja kuten täällä edustaja Mäkipää totesi, niin pitäisi-
kin huomattavasti paljon enemmän keskustella näistä asioista, siitä, mikä niiden tila Suo-
messa on, jos kansallisia kriisejä tai ulkoista uhkaa joudumme jossain vaiheessa koke-
maan. Toivoisinkin, nyt kun tässä hieman tätä asiaa parannellaan ja tuodaan lisävelvoittei-
ta tuontiöljy-yhtiöille, että jatkossa tulisi sellainen tilanne, jossa voitaisiin käydä asiallinen
ja laaja keskustelu siitä, mikä on Suomen todellinen huoltovarmuus ja omavaraisuus.

14.12 Hannu Hoskonen kesk: Arvoisa herra puhemies! On hyvä, että huoltovarmuudes-
ta kannetaan huolta ja lainsäädäntö asetetaan sille tasolle, että se on vähintään riittävää. Sa-
noisin kuitenkin, että ne velvoitteet, joita Euroopan unioni meille asettaa, eivät välttämättä
ole riittäviä tällaiselle pohjoiselle valtiolle kuten Suomi. Pitää muistaa, että me olemme jat-
kuvasti merireittien takana, me olemme eräänlainen saareke, jonka on huolehdittava siitä,
että kaikissa olosuhteissa huoltovarmuus toimii myös öljyvarastojen osalta.

Suurta murhetta kannan siitä, että tässä maassa ei ole kotimaisilla polttoaineilla pidetty
ollenkaan niin kunniakkaasti kiinni huoltovarmuudesta kuin öljyn osalta on pidetty. On ai-
van käsittämätöntä, että meillä on valtavat luonnonvarat, joiden käyttöä sitten yritetään es-
tää kaikin keinoin. Turve on siitä erittäin hyvä esimerkki. Meillä on loistava oma polttoai-
ne. Yhdistettynä kotimaisen puun polttoon se antaisi meille valtavat työmahdollisuudet,
pienentäisi meidän ulkomaan velkaa ja ennen kaikkea toisi valtiolle ja kunnille verotuloja.
Työttömyys maksaa meille valtavan paljon, siitä ei teille kannata luennoida, mutta onhan
käsittämätöntä, että kun turve-sana mainitaan, niin ihmisillä heti alkaa eduskunnassa val-
tava huuto siitä, että ei saa tehdä, ei saa tehdä sitä eikä tätä.

Edustaja Pia Viitanen omassa puheenvuorossaan jatkoi uskollista linjaansa valtiontalou-
den oikaisutoimenpiteitten vastaisesti. Se tilanne, missä aikanaan oltiin, ja tämä, kun nyt
jouduttiin hieman polttoaineveroa korottamaan: ne ovat kaksi eri maailmaa. On ihan eri
asia puhua politiikkaa kuin kantaa vastuuta, ja edustaja Pia Viitasen äskeinen puheenvuoro
kuului juuri tähän kategoriaan. Kyllä on helppo arvostella, jos taloutta yritetään oikaista.
Kunnia niille, jotka tekevät sen työn, eikä huudella sieltä perästä sen jälkeen, että tuo oli
väärin sammutettu tai vielä enemmän väärin sammutettu. Toivoisin kuitenkin, että jalat
ovat maassa ja pidetään järki päässä, ettei nyt takerruta lillukanvarsiin.

14.14 Pia Viitanen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Kyllä minusta
vastuunkantoa on myös se, että kannetaan vastuuta omista puheista: mitä ollaan ennen vaa-
leja puhuttu ja luvattu äänestäjille. Esimerkiksi juuri mainittu Timo Soini syytti keskustan
Sipilää ideasta nostaa bensaveroa ja kertoi, että siitä kärsivät työttömät ja vähävaraiset sekä
jokainen työssään autoa tarvitseva duunarista maatalousyrittäjiin — maalta pakeneminen
jatkuu. Tällaisia arvoisat perussuomalaiset puhuivat ennen vaaleja. Vaalien jälkeen tapah-
tuu toista. Tätä vastuuta minä peräänkuulutan.

Ja kyllä minä huomasin, että on täällä keskustallakin ollut ennen vaaleja tämänkaltaisia
äänensävyjä. Esimerkiksi edustaja Kalmari on kysynyt, (Eduskunnasta: Ryhmän varapu-
heenjohtaja!) miksi haluatte nostaa bensaveroa, kiinteistöveroa, kunnallisveroa, muita ta-
saveroja. Mitä tämä hallitus tekee? Se tekee juuri näin kuin mistä ennen vaaleja puhuttiin
toisinpäin, ja tästä, edustaja Hoskonen, oli kysymys minun puheenvuorossani.
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2016 vp
14.15 Jari Myllykoski vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! On hienoa,
että hallituspuolueen kansanedustajat tukevat toisen hallituspuolueen ministeriä ja puheen-
johtajaa, mutta täytyy sanoa, että hieman löysää se on. Kyllä politiikan realismiin kuuluu
se, että katsotaan niitä asioita, mitkä ovat periaatteellisia olleet, ja silloin pitää hallituspuo-
lueessa ainakin kestää se, että asia otetaan esille ja siitä puhutaan täällä. Eiväthän näke-
mykset voi vaihtua muutaman kuukauden aikana mustasta valkoiseen.

Ja se, mikä tässä pitää nähdä, on se, että polttoainevero on tasavero. Ei siellä mittarilla
todellakaan katsota, paljonko sitä eläkettä on, ja minä toivoisin, että tämä lause tulee rehel-
lisesti myös perussuomalaisten suusta toistaen.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ja viimeinen vastauspuheenvuoro,
edustaja Lindtman.

14.16 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Todellakin on
niin. Se vastuu, mikä on meidän kansanedustajien se kaikkein suurin vastuu, mikä meidän
pitää kantaa, on vastuu omista sanoistamme.

Arvoisa puhemies! Kun kyse on huoltovarmuudesta, niin otanpa nyt tähän liittyvän si-
taatin. "Liikennepolttoaineveromme ilman huoltovarmuusmaksuakin on noin kaksinker-
tainen EU:n minimitasoon nähden. Kaikkia polttoaineveroja tulisi laskea, jotta kotitalouk-
sien ostovoimaa voidaan parantaa ja teollisuuden kilpailukykyä kohentaa." Näin sanoi ja
vaati puolueen puheenjohtaja, nykyinen ministeri Soini vain muutamaa viikkoa ennen vii-
me vaaleja. Siis kun kyse on siitä, oliko tavoitteena, täällä on puolueita, jotka sanoivat, että
bensiiniverolle ei tehdä mitään, mutta täällä on yksi puolue, joka lupasi sitä laskea, ja lop-
putulos on nyt se, että sadalla miljoonalla se nousee ja keskusta (Puhemies koputtaa) tä-
män hyväksyy Soinin perässä. 

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Mennään puheenvuorolistaan. Edus-
taja Lindtman, onko teillä vielä puhehaluja?

14.17 Antti Lindtman sd: Arvoisa puhemies! (Hannu Hoskonen: Ei ole asiaa enää!) Kun
todella kyse on tästä huoltovarmuusmaksusta, joka vaikuttaa tähän polttoaineen hintaan,
niin sen takia mielestäni on oleellista keskustella nyt myös tästä polttoaineen hinnasta.
Yksi asia on kyllä ihmetyttänyt tässä salissa, nimittäin viime vaalikaudella eduskunnassa
puhuttiin paljonkin polttoaineverosta. Paljonkin puhuttiin tasaverosta todella niin, että sii-
nä bensapumpulla ei kysytä sitä lompakon paksuutta, paljonko on tili tai paljonko on elä-
ke, kuten edustaja Soini silloin sanoi. Muistan, että silloin erityisesti perussuomalaisten
edustajat olivat kovasti äänessä. Nyt tässä keskustelussa voi kuulla sen hiljaisuuden, joka
on hallituspuolue perussuomalaisten kansanedustajien keskuudessa. Itse ajattelin, että to-
della on niin, että en minä nyt usko eikä kukaan usko, että perussuomalaiset pystyvät kes-
keisiä vaalilupauksia pitämään, mitä tulee Kreikkaan ja näihin muihin, mutta tämän yhden
asian osalta minutkin sai Soini uskomaan, että tästä perussuomalaiset pitävät kiinni. (Ben
Zyskowicz: Tuo ei taida olla totta!) — Kyllä minä hieman uskoin, että perussuomalaiset pi-
tävät tästä lupauksesta kiinni. — Vain alle vuosi vaalien jälkeen tämäkin lupaus on syöty.

Kyse on siitä, onko tässä vaihtoehtoja. (Pirkko Mattila: Aina on vaihtoehtoja, kyllä!) Ai-
noa vaihtoehto ei ollut tämä ruuan arvonlisävero. Vaihtoehto olisi ollut laittaa esimerkiksi
nämä sijoitusvakuutukset verolle, jolla olisi saatu samansuuruinen summa, mutta tätä vaih-
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2016 vp
toehtoa tietoisesti hallitus ulkoministeri Soini etunenässä ei halunnut ottaa käyttöön vaan
haluaa, että bensiiniveroa korotetaan ja duunarit maksavat.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  En myönnä enää vastauspuheenvuo-
roja tässä vaiheessa.

14.19 Toimi Kankaanniemi ps: Arvoisa puhemies! Huoltovarmuusasiasta olen täysin sa-
maa mieltä kuin edustajat Mäkipää ja Hongisto edellä puhuivat ja myös edustaja Hosko-
nen. Mutta tähän bensaveroon nyt totean sen, että silloin kun puheenjohtaja Soini tuosta
puhui, niin bensiinin hinta oli pari—kolmekymmentä senttiä korkeampi kuin tänä päivänä
ja siihen tilanteeseen korotus olisi ollut kyllä kohtuuton. Mutta nyt kun hinta on rajusti pu-
donnut, on aivan loogista, että sitä nostetaan hieman ja sillä korvataan makeisveron tuoton
poistuminen, jonka EU kielsi, käsittämätöntä sinänsä. Vaihtoehtoja toki on.

Kysyn kuitenkin sosialidemokraateilta: Te 20.3.2015 eli kuukausi ennen eduskuntavaa-
leja ilmoititte, että teidän ohjelmassanne leikataan indeksikorotuksia niin, että 800 miljoo-
naa euroa säästyy valtion julkisia menoja. Tänä päivänä tiedämme, että indeksikorotuksia
leikkaamalla ei saada yhtään senttiä, koska inflaatio on ollut nollassa ja indeksikorotuksia
ei tule. Teidän vaalilupauksenne oli siis noin 800 miljoonan leikkauskohteesta, jota ei ole.
Millä te katatte tänä päivänä vaihtoehtobudjettinne tältä osin? Autoveron osalta te vastus-
titte sen leikkaamista, niin kuin hallitus teki. Se on tuottanut 10—20 miljoonaa enemmän
kuin olisi teidän mallinne tuottanut. Teillä on valtava aukko vaihtoehtobudjetissanne ja
olette pettäneet täysin vaalilupauksenne.

14.21 Pirkko Mattila ps: Arvoisa puhemies! Ei tätä Suomea todellakaan puheilla lämmi-
tetä eikä autoja tankata. Ja niin kuin tässä edustaja Kankaanniemi totesi, niin pumppuhinta
todellakin siellä huoltoasemilla on hyvinkin laskusuunnassa. Ja valtion budjetti ja hallitus-
ohjelmahan ovat kokonaisuuksia. Ja nyt hallitusohjelmahan on nostanut eritoten täällä
osiossa "Biotalous ja puhtaat ratkaisut" meidän energiapolitiikkaan haettavaksi aivan uu-
sia linjoja, jollaisia en kyllä ole SDP:n avauksissa näiden vuosien saatossa nähnyt — vai
mitä, häh? Mutta huoltovarmuus pitää nähdä osana nimenomaan kokonaisturvallisuutta.
Me olemme todellakin tuonnin varassa ja Itämeren kautta, eikä siellä kummoistakaan krii-
siä välttämättä tarvita, jotta siellä tuonti voi häiriintyä. Ja ihmeen sitkeästi edelleen Suomi
on Euroopan unionin kanssa kiinni fossiilitaloudessa.

Ja se, mitä edustaja Hoskonen sanoi tästä turpeen käytöstä, on aivan totta. Se on koti-
maista, hitaasti uusiutuvaa mutta täysin kotimaista energiaa — ja uusiutuvaa, toisin kuin
kivihiili, toisin kuin öljy. Ja mainitsenpa edelleenkin, että sitä öljyä porataan hyvinkin ky-
seenalaisissa paikoissa: merenpohjissa, herkillä alueilla, arktisilla alueilla. Meillä olisi to-
dellakin varaa muuttaa energiakauppatasetta positiiviseksi nimenomaan kotimaisen ener-
gian avulla ja sitä kautta parantaa huoltovarmuutta, niin kuin täällä monissa puheissa on to-
dettu.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Arvoisat edustajat, täällä on joukko
varsinaisia pyydettyjä puheenvuoroja. Minä myönnän ne puheenvuorot, ja niiden jälkeen
sitten jatketaan debatilla.
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2016 vp
14.22 Hannu Hoskonen kesk: Arvoisa herra puhemies! Todellakin tämä huoltovarmuus-
asia on tärkeä, ja pidän sitä ihan järkevänä, että Suomi nostaa oman rimansa niin korkealle,
että pystymme kaikissa olosuhteissa energiataloutemme itse hoitamaan niin hyvin, ettei
tarvita vieraan apua. 

Edustaja Mattila äsken puheenvuorossaan tämän turpeen nosti hyvin esille: on aivan kä-
sittämätön tilanne Suomessa, että kansakunta ostaa melkein kymmenellä miljardilla eurol-
la vuodessa energiaa ja samaan aikaan aktiivisesti tehdään töitä — kaiken maailman viher-
pipertäjät yrittävät tehdä kaikkensa — että kotimaisen energian käyttö estetään. Esimerkik-
si kotikunnassani Ilomantsissa on toistasataa ihmistä joutunut työttömäksi tämän järjettö-
myyden edessä. Valtava määrä ihmisiä. He ovat työttömyyskortistossa, urakoitsijat ovat
lopettaneet, ja jokainen — laskin yhtenä iltana ihan paperilla, kuinka paljon tämä maksaa
Suomen valtiolle — traktoriyksikkö, joka tekee turvesuolla työtä suomalaisen energian hy-
väksi, maksaa vuodessa veroa suurin piirtein 20 000 euroa kaikkine kuluineen Suomen
valtiolle joko veroina tai veroluonteisina maksuina ja muina maksuina, arvonlisäverona ja
niin edelleen, ja tämä meillä kielletään, ja samaan aikaan maksetaan ulkomaille kymme-
nellä miljardilla energiarahoja. Eihän tässä ole mitään järkeä.

Ja sitten täällä vielä ihmetellään sitä, että 2 senttiä nousee polttoainevero: se on selvä
asia, pitää nyt jokaisen ymmärtää kansanedustajana ja kampanjoita käyneenä, että vaalipu-
heet ovat vaalipuheita, vaaliohjelmat ovat vaaliohjelmia, mutta hallitusohjelma on se, jon-
ka mukaan mennään. (Pia Viitanen: Oijoi!) Edustaja Pia Viitanen on tässä talossa varmasti
yksi kokeneimpia siinä, mitä on torilla puhunut Tammelassa ja mitä on sitten täällä poli-
tiikka — varmaan yhtä lähellä tosiaan kuin yö ja päivä tai juhannus ja joulu. Mutta ei sii-
henkään ole politiikan teko teiltä loppunut. Ihmettelen vain noita kielikuvia, että 2 senttiä
meinaa kaataa maailman, ja samaan aikaan 10 miljardilla ostetaan velkaiseen maahan ener-
giaa. Kyllä teillä pitää ainakin mittasuhteissa olla pikkuisen järkeä. Tällaisessa pilkkujen
viilaamisessa en näe kovin paljoa järkeä. Toivon, että palataan järkevään politiikkaan ja ru-
vetaan käyttämään kotimaista energiaa. Öljyä voidaan aina tuoda, mutta kotimaisen ener-
gian...

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Nyt minä pyydän edustajaa tänne
pönttöön, mikäli hän haluaa jatkaa.

Ei halua jatkaa.

14.24 Simon Elo ps: Arvoisa herra puhemies! Huoltovarmuuden turvaaminen on tietysti
tärkeä asia, mutta sosialidemokraatit tuntuvat näkevän tärkeäksi puhua tässä yhteydessä
myös eri puolueiden vaaliohjelmista ja siitä, mitä ollaan tehty ja mitä ei. Tässä tulee mie-
leen vanha lastenlaulu: "maailmassa monta on ihmeellistä asiaa, ja ne hämmästyttää, kum-
mastuttaa pientä kulkijaa". Luulin, että se on lastenlaulu, mutta se taitaakin olla sosialide-
mokraattien vappulaulu — niin moni asia teitä hämmästyttää ja kummastuttaa, suorastaan
hämmentää.

Ja mitä ollaan tehty: Niin kuin te hyvin tiedätte, aina kaikki on vaihtokauppaa. Jotain
saa, jotain täytyy antaa. "Autoveroa lasketaan tuntuvasti" oli yksi perussuomalaisten ta-
voitteista. Kehitysapua leikataan 300 miljoonaa, mitä te olette pitäneet täysin epäinhimil-
lisenä, mutta se oli meidän linjauksen mukainen teko. Eilen keskusteltiin ulkomaalaislain
muutoksesta siihen liittyen, että perheenyhdistämisen määritelmää tiukennetaan turvapai-
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2016 vp
kanhakijoiden osalta. Sitäkin te vastustitte, monet teistä, esimerkiksi edustaja Tuppurai-
nen, hyvin voimallisesti, kun taas sitten edustaja Lindtman ryhmänjohtajana piti tätä suo-
rastaan kannatettavana. Teidän kannattaa varmaan ryhmässä, edustajat Rinne ja Lindtman,
hieman harjata teidän edustajianne, että tiedetään, mikä on sosialidemokraattien linja niin
suuressa kysymyksessä kuin esimerkiksi maahanmuutto, pakolaistilanne, joka on miljardi-
luokan kysymys, (Välihuutoja sosialidemokraattien ryhmästä) monta kertaa suurempi ky-
symys kuin mikään bensavero tai edes autovero. Miljardiluokan kysymys. Ottakaa siihen
kantaa ja tulkaa sitten puhumaan meille lisää.

14.26 Olavi Ala-Nissilä kesk: Arvoisa herra puhemies! Tässä ei liene kovin paljon tar-
peen todellakaan käydä laajempaa budjettikeskustelua, varsinkin kun tässä muun muassa
edustaja Mattila käytti aivan erinomaisen puheenvuoron. Syyllistyn kuitenkin siihen itse-
kin toteamalla, että tässä tämä pieni polttoaineen hinnankorotus on yksi vaihtoehto ja käy-
pä vaihtoehto tässä, kun viime kädessä nyt budjettia tasapainotetaan. Edustaja Kankaan-
niemikin puheenvuorossaan viittasi, että tässähän on myöskin tämä katto, että jos hinta
nousee, niin tähän kysymykseen sitten palataan. Varmasti on niin, että kun talouden tilan-
ne on tällainen, niin meidän pitää näihin suuriin talouden kysymyksiin, talouskasvuun, yh-
teiskuntasopimukseen, asettaa painopiste. Kun katson tätä vaihtoehtobudjettia, niin liikku-
mavara on aika olematon eikä mitään todellisia vaihtoehtoja kuitenkaan suuressa mitassa
hallituksen linjaan ole olemassa.

14.27 Pia Viitanen sd: Arvoisa herra puhemies! Kohtuullisen pitkällä parlamentaarisella
urallani en olisi uskonut näkeväni sellaista päivää. Puhemies, en olisi uskonut näkeväni
päivää, että perussuomalaiset tässä salissa syvään rintaääneen puolustavat bensaveron ko-
rotuksia, syvään rintaääneen. Minä toivon, että nämä pöytäkirjat vielä joskus pengotaan ja
katsotaan ja luetaan ja hämmästellään. (Välihuutoja) On muuten aihetta hämmästellä ja
kummastella. Uskoisin, että kovin kevyeen sävyyn se äänestäjä siellä Tammelantorilla tai
muualla, jolle näitä lupauksia on annettu...

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Edustaja Viitanen, sekä puhemiehistö
että myöskin puheenne kirjaajat tykkäisivät, jos puhuisitte siihen mikrofoniin.

Mielelläni puhun teille, arvoisa puhemies! — Eli nämä äänestäjät siellä Tammelantoril-
la eivät varmasti, puhemies, ota kovin kevyesti sitä asiaa, että täysin päinvastoin kuin pe-
russuomalaiset ennen vaaleja lupasivat, he toimivat ja vieläpä puolustelevat kovinkin ke-
vyeen ja naureskelevaan sävyyn näitä petettyjä lupauksia.

Aivan kuten edustaja Lindtman täällä aiemmin sanoi, niin kyllä siinä vaiheessakin tie-
tenkin ihmetytti, kun toisin kuin luvattiin Kreikkaan sitten annettiin kolmas tukipaketti. Si-
tähän täällä yleisesti nimitetään Soini ykköseksi. Luulin, että tässä oli kaikki. Mutta kun
nyt sitten täällä puolustellaan jo bensaveron korotuksia, niin kyllä tässä silloin on aihetta
tähän salidebattiin toden totta. (Puhemies koputtaa) 

Puhemies! Kun me puhumme politiikan vaihtoehdoista, niin sekin olisi minusta rehtiä,
arvoisat perussuomalaiset, että annetaan ihan oikea todistus lähimmäisestä. Ei anneta vää-
rää todistusta lähimmäisestä. Kun puhutaan vaikkapa SDP:n vaihtoehtobudjetista, niin me
emme koskaan siinä emmekä ennen vaaleja ole tehneet sellaista linjanvetoa, että me leik-
kaisimme kaikista vähimmäisetuuksista, päinvastoin. Tietenkin kun perussuomalaisetkin
7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2016 vp
ennen vaaleja kantoivat huolta ostovoimasta, nyt he paitsi tekevät indeksileikkauksia, leik-
kaavat pienituloisempien ostovoimaa, sosiaaliturvaa, vieläpä sitten nostavat bensaveroa.
Eli tässä mennään, puhemies.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Arvoisat kansanedustajat, minä pyy-
dän kiinnittämään huomiota päiväjärjestyksen tätä asiakohtaa koskevaan otsakkeeseen,
hallituksen esitys laeiksi huoltovarmuuden turvaamisesta. 

14.29 Toimi Kankaanniemi ps: Arvoisa puhemies! Kyllähän tämä polttoainekysymys on
mitä tärkeimmässä määrin huoltovarmuuskysymys, ja siihen liittyvä hintakysymys on
myös osa sitä. 

Nyt kyllä edelleen muistutan sosialidemokraatteja teidän vaalilupauksestanne
20.3.2015. (Pia Viitanen: Älkää antako väärää todistusta lähimmäisistänne!) 800 miljoo-
naa indeksien korotusten leikkauksia. Missä ne tänä päivänä ovat? Teidän lupauksenne on
petetty. Viime vaalikaudella te ette tehneet oikeastaan mitään muuta kuin alensitte rajusti
sosialidemokraattien ehdotuksesta yhteisöveroa, niin rajusti, että tänä päivänä sitten mak-
setaan mahtavia osinkoja. Se on oikeastaan ainoa työn tulos, mitä teiltä neljässä vuodessa
tuli. Ette te tätä huoltovarmuusasiaakaan varmaan paljon miettineet. (Välihuutoja)

Kaiken kaikkiaan palautan vielä sen asian, tosiasian, että silloin kun Timo Soini lupasi,
että polttoaineveroihin ei kosketa, bensiinin hinta oli monta kymmentä senttiä korkeam-
malla kuin tänä päivänä. On aivan loogista, että sillä nyt kerätään se puuttuva osa, jonka
EU-komissio jostakin järjettömästä syystä kielsi ottamasta makeisverona.

Tämä on vaihtoehto, jota nyt käytettiin, ja mielestämme se on ihan käypäinen malli,
vaikka se on totta kai kipeä niille, jotka joutuvat — ja meille kaikille, jotka joudumme —
sen maksamaan. Mutta se on nyt tähän sopiva, kun hinta on näin alhaalla, ja niin kuin edus-
taja Ala-Nissilä totesi, siinä on tämä katto. Kun hinta nousee 80 dollarin yläpuolelle barre-
lilta, niin silloin asiaa tarkastellaan. Kyllä te teitte myös monia sellaisia päätöksiä, jotka
ovat kipeitä veronmaksajille mutta keveitä pääoman omistajille, joita te suositte.

14.31 Pia Viitanen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Kyllä perussuo-
malaisilla itsellään tuntui olevan kovastikin vaihtoehtoja ennen vaaleja näille bensaveron
korotuksille. Te halusitte muun muassa säätöiden verotusta, mutta teittepä senkin esityk-
sen niin, että Soinin oma säätiö olisi jäänyt näiden suursäätiöiden verotusten ulkopuolelle.

Teillä oli silloin vaihtoehtoja. On jännä asia, puhemies, että näin vaalien jälkeen perus-
suomalaisten vaihtoehdot loppuvat. He ovat kokoomuslaisen politiikan jatke, ja sanotaan,
että ei ole vaihtoehtoja, leikataan köyhiltä, leikataan sosiaaliturvaa, leikataan koulutukses-
ta, tehdään huonoa talouspolitiikkaa, nostetaanpa vielä bensaveroa ja tehdään Kreikan tu-
kipaketteja. Kaikki vaihtoehdot ovat kuihtuneet pois ja muuttuneet päälaelleen siitä, mitä
perussuomalaiset lupasivat, ja se on minusta, arvoisa puhemies, sen kysymyksen arvoinen,
mikä täällä heitettiin: Missä on kuluttajansuoja? Missä ovat teidän lupauksenne äänestäjil-
le? Minä en usko, kun edustaja Kankaanniemikin siellä Keski-Suomessa menee torille, että
ihmiset sanovat, että niin, kyllähän me ymmärrämme, että puhuitte toista ennen vaaleja ja
nyt tietenkin puhutte toista, luonnollisesti. (Puhemies koputtaa) Ja, puhemies... [Puhemies
keskeytti puheenvuoron puheajan ylityttyä.]
8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2016 vp
14.33 Pirkko Mattila ps: Arvoisa puhemies! Voi tätä populismin määrää! En ole edel-
leenkään kuullut tästä huoltovarmuudesta nimenomaan SDP:n vaihtoehtoa siihen, millä ta-
valla lähdetään rakentamaan uutta energiapolitiikkaa Suomeen, mikä on kirjoitettu sinne
hallitusohjelmaan, joka on kokonaisuus tuon koko talousarvion kanssa. Kyllä minä suu-
reen rintaääneen puolustan sitä hallitusohjelman kokonaisuutta, energiakäänteen tekemis-
tä Suomeen, ja minua todellakin kiinnostaa kotimainen energia ja sitä kautta saatava työl-
lisyys ja verotulot tälle kansantaloudelle. Siis ei se lämpö tule patterista, vesi hanasta eikä
ruoka kaupasta. Näin se vain on. Eli energiapolitiikassa pitää etsiä aivan uusia avauksia,
joihin nyt on tässä uudessa hallitusohjelmassa mahdollisuus nimenomaan siinä osiossa,
kun puhutaan biotaloudesta ja puhtaasta ratkaisusta. Tällaista teillä ei, arvoisa SDP, ole ol-
lut vaaliohjelmissanne eikä vaihtoehtobudjeteissanne mukana.

Ja lopuksi vielä: Senkö tälle EU:lle ja EU-politiikan ymmärrykselle mahtaa, että meni-
vät sen makeisveron kieltämään? Tässä on jouduttu sitten, aivan oikein, hakemaan uusia
ratkaisuja asialle ja tekemään niitä uusia ratkaisuja nimenomaan sen pumppuhinnan olles-
sa matala — ja siihen on valmius palata, jos öljyn hinta barrelilta tulee tulevaisuudessa
nousemaan.

14.34 Antti Lindtman sd: Arvoisa herra puhemies! On todella tärkeätä, että me pidämme
suomalaisesta huoltovarmuudesta kiinni. Meillähän on kansainvälisestikin katsoen erin-
omaisen hyvällä tasolla huoltovarmuus, ja sen takia tämänkaltaiset esitykset ovat kannatet-
tavia. Tosin on syytä muistaa, että huoltovarmuusmaksut maksetaan joka päivä siellä ben-
sapumpulla.

Arvoisa puhemies! Minun täytyy vähän kyllä liittyä näihin Pia Viitasenkin mainitse-
miin hämmästyksiin tässä, että kun viime vaalikaudella täällä perussuomalaiset niin innok-
kaasti puhuivat tästä polttoaineverosta ja kovasti olivat sitä mieltä, että bensan hintaa pitäi-
si saada alas, niin nyt, kun tästä olisi hyvä mahdollisuus keskustella tämän asian yhteydes-
sä, kun tämä tähän relevantisti liittyy, täällä perussuomalaiset haluavatkin puhua aivan
muista asioista. Täällä haluaa edustaja Kankaanniemi puhua leikkauksista, ja edustaja Elo
halusi puhua maahanmuutosta. Ei tämä olisi tullut kuuloonkaan viime kaudella. Kyllä vii-
me kaudella tällaisessa tilanteessa edustaja Turunenkin olisi jo nyt pyytänyt vastauspu-
heenvuoroa nimenomaan bensaverosta.

Arvoisa puhemies! On toki niin, että hallitusohjelma on aina eri puolueiden välinen
kompromissi eikä tietenkään mikään puolue sinne aina sellaisenaan omaa ohjelmaansa saa.
Mutta tässä salissa on yksi henkilö, joka muistutti meitä vaalilupausten merkityksestä. Hän
totesi: "Yhdenkään vakavasti hallitukseen pyrkivän puheenjohtajan ei pidä antaa löysiä
vaalilupauksia." Näin sanoi Timo Soini vain muutamaa viikkoa ennen vaaleja. Edustaja
Mattila, (Puhemies koputtaa) pyrkikö perussuomalaiset hallitukseen vakavasti vai ei? 

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Nyt, edustaja Lindtman, aikanne on
lopussa puheenvuoron suhteen.

14.36 Kaj Turunen ps: Arvoisa puhemies! En ollut hallitusneuvotteluissa siinä vaihees-
sa, kun hallituksesta neuvoteltiin — hallitusohjelmaneuvotteluissa kyllä olin — niin että
olen jäävi vastaamaan siihen, pyrkikö perussuomalaiset vakavasti hallitukseen, mutta hal-
lituksessa olemme.
9



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2016 vp
Haluaisin käyttää kyllä hiukan samanlaisia termejä kuin edustaja Viitanen. Minä olen
ihan oikeasti hämmästynyt, olen ihmeissäni, kun te puhutte säätiöitten verottamisesta.
Minä istuin viime vaalikaudella lakivaliokunnassa käsittelemässä säätiölakia, jossa oli mu-
kana myöskin säätiöitten verotus. Sosialidemokraatit eivät halunneet suursäätiöitä verolle.
Se olisi ollut viime vaalikaudella mahdollista. Tätä vaalikautta ei ole vielä loppuun katsot-
tu.

Mitä tulee tähän huoltovarmuusasiaan, jota maksetaan siellä mittareilla, niin kyllä mi-
nun mielestäni on niin, että jos kuluja on kymppi ja rahaa on 9 euroa eli se 1 euro pitää jos-
takin saada, niin jos on pakko se jostakin ottaa, mieluummin ei oteta sitä köyhiltä, opiske-
lijoilta, vammaisilta, sairailta ja niin edelleen, koska öljyn maailmanmarkkinahinta on to-
dellakin niin alhaalla. Minä sanon, että se on pieni korotus, väliaikainen korotus, tämä 2
senttiä bensalitran hinnassa, niin että se on oikeudenmukaisempi kuitenkin kuin ottaa niil-
tä kaikista vähäosaisimmilta, mikä olisi tämä edustaja Viitasen vaihtoehto. (Pia Viitanen:
No nyt, nyt, nyt!)

14.38 Toimi Kankaanniemi ps: Arvoisa puhemies! Kyllä sosialidemokraattien vaalilu-
pauksissa oli paljon sellaista, mitä te ette ole vaihtoehtobudjettiinne enää pystyneet sisäl-
lyttämään, ja se merkitsee sitä, että te olette velkaannuttamisen tiellä vaihtoehtonne kautta.
Te esimerkiksi esititte pohjoismaista rahoitusveroa marras-joulukuun vaihteessa. Eihän
siitä millään olisi tämän vuoden budjetin katteeksi saatu sitä 230 miljoonaa euroa, eli tei-
dän vaihtoehdoltanne on pohja pudonnut pois.

Mitä tulee tähän polttoainehuoltovarmuuteen ja polttoainekysymykseen, niin mielestä-
ni fossiilisen polttoaineen eli öljyn eli bensan verotuksen pitäminen hieman korkeammalla
tasolla ja kotimaisten uusiutuvien polttoaineiden suosiminen on juuri oikeaa talouspolitiik-
kaa, oikeaa ympäristöpolitiikkaa. Sama oli autoveron alentamisen perustana. Nyt meille on
tullut kymmeniätuhansia uusia, vähäpäästöisiä, ympäristöystävällisiä ja turvallisia autoja
sen ansiosta, että hallitus päätti alentaa autoveroa, ja se on vieläpä tuottanut enemmän kuin
vanha malli, vanha korkeampi autovero olisi tuottanut. Eli teidän vaihtoehtonne on pohja-
ton.

Mitä sitten tulee vaalilupauksiin muutoin, niin kyllä se on tietysti tosiasia, että te viime
kaudella petitte vaalilupauksenne monessa kohtaa, kun olitte kokoomuksen kanssa halli-
tuksessa. Esimerkiksi velkaa tuli julkiselle sektorille viime vaalikauden aikana 29 miljar-
dia euroa, (Pia Viitanen: Tämä hallitus ottaa enemmän velkaa!) kun kaikki lasketaan mu-
kaan, ja tämän hallituksen aikana on pudottu siitä 2 miljardia per vuosi, eli kuutisen mil-
jardia vähemmän. Näin, edustaja Viitanen, laskekaa asiat oikein ja olkaa rehellisiä.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Edustaja Vähämäki. — Hyvä olisi, jos
puheenvuoroissa esiintyisi kuitenkin edes sana "huoltovarmuus". (Naurua)

14.40 Ville Vähämäki ps: Kunnioitettu puhemies! Todellakin tässä asiassa keskeistä on
se, että pystymme lisäämään omaa polttoainetuotantoamme kansallisesti. Se on se keskei-
nen asia. Itse asiassa tässä sinänsä hyvässä mutta ehkä hieman polveilevassa keskustelussa
ei ole huomioitu sitä, että meillähän on kaksi loistavaa biopolttoaineitten jalostajaa Suo-
messa: St1 sekä Neste. Ja itse asiassa St1:n, joka laajentaa jatkuvasti Suomessa, muun
muassa Kajaaniin, Cellunolix-bioetanolitehtaan laajennus on yva-vaiheessa nyt. Näkisin
10



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2016 vp
näin, että nämä Nesteen sekä St1:n uudet innovaatiot tulevat tulevaisuudessa laskemaan
polttoaineittemme hintoja.

Täytyy tässä salissa myöskin huomioida — ja tässä keskustelussa haluaisin antaa oman
kunnioitukseni St1:n pääomistaja Mika Anttoselle, joka tänä päivänä on ilmoittanut teke-
vänsä 1 miljoonan vuosittaisen lahjoituksen pienituloisten perheiden lasten liikunnan tuke-
miseen, ja tämä on huomattava summa kyllä — että kyllä meidän biopolttoaine- ja poltto-
ainetehtaamme ovat hyvässä tuloskunnossa tällä hetkellä, ja uskoisin, että se heijastuu
myöskin pumppuhinnoissa kansalaisille tulevaisuudessa. Koetetaan vain jatkuvasti, edel-
leen kasvattaa sitä, ja kun olikin tämän hallituksen yksi keskeinen tavoite tämä biotalous-
tukijalka, niin koetetaan kasvattaa sitä tukijalkaa.

14.42 Peter Östman kd: Arvoisa puhemies! Kiinnitin huomiota edustaja Turusen lupauk-
seen, että tämä polttoaineveron korotus olisi väliaikainen. Haluaisin nyt vielä siitä vahvis-
tuksen, kun hän kuitenkin on myöskin talousvaliokunnan puheenjohtaja, pitääkö tämä
paikkansa, että tämä on nyt väliaikainen.

Viime kaudella, kun KD:kin oli hallituksessa, korotimme tosiaan myöskin polttoaineve-
roja, ja se ei ollut meikäläisen mieleen, koska minäkin katson huoltovarmuusnäkökulmas-
ta tärkeäksi, että meillä on myöskin täällä kotimaassa toimiva kuljetusala, ja se on tosiasia,
että maanteiden tavaraliikenne on täysin riippuvainen dieselöljystä. Nyt siteeraan erästä
perussuomalaista kansanedustajaa, joka viime kaudella moitti niitä korotuksia. Hän sanoi
näin, että "eikä korvaavaa polttoainetta ole näköpiirissä". Onkos nyt tilanne muuttunut näin
radikaalisti muutamassa vuodessa tämän suhteen? Yritimme silloin, KD esitti, viime hal-
lituskaudella, että olisi luotu kuljetusalan yrityksille tällainen palautusjärjestelmä, mutta
silloin törmättiin siihen, että Verohallinnolla ja VM:llä oli niin erilaiset hallinnolliset tie-
tojärjestelmät, että tällainen palautusjärjestelmä verotilin kautta ei olisi kuulemma onnis-
tunut. Mutta kysyn nyt hallituksen edustajilta, onko tämä käynyt teillä mielessä, koska täl-
laisen palautusjärjestelmän kautta pystyisimme turvaamaan myöskin sen, että Suomessa
on tulevaisuudessa toimivia kuljetusalan yrityksiä ja kannattavia sellaisia, jotka tuottavat
verotuloja.

14.44 Kaj Turunen ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Sanoin, että tämä on
väliaikainen, koska on sovittu siitä, että jos öljyn raakahinta nousee yli 80 taalaan barrelil-
ta, niin silloin tämä tarkastellaan uudestaan. Kysymys on siitä, että tämä 2 senttiä per litra
on helpompi hyväksyä nimenomaan sen vuoksi, että öljyn maailmanmarkkinahinta on näin
alhainen, eli se ei kirpaise sitten paljonkaan, mutta jos pumppuhinta maailmanmarkkina-
hinnan vuoksi nousee tämän rajan yli, niin sitten tämä ei ole enää voimassa. Mutta se on
tässä vaiheessa kuitenkin paljon parempi tapa kuin se, että sitten tulonsiirroista otetaan
tämä tarvittava rahamäärä, mikä olisi käytännössä tarkoittanut sitä huonompiosaisten ih-
misten lisäkuormittamista.

14.45 Pia Viitanen sd: Arvoisa puhemies! Olen kyllä lukenut näitä sitaatteja matkan var-
rella, ja tämä on ihan kauheaa katseltavaa äänestäjän kuluttajansuojan kannalta. Ihan tosis-
saan, perussuomalaiset, vielä ennen vaaleja te halusitte, että polttoaineveroja tulisi laskea,
jotta kotitalouksien ostovoimaa voidaan parantaa. Te puhuitte, että tämä on tasavero, tämä
on tuhoisa. Nämä kaikki on kuultu. Ja se, mikä tässä nyt on mielenkiintoista, arvoisa puhe-
mies, on se, että kun täällä vedotaan siihen, että on reilumpaa tehdä tämä kuin vaikkapa lei-
11



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2016 vp
kata pienituloisilta, köyhiltä, opiskelijoilta, työttömiltä, lapsiperheiltä, eläkkeensaajilta,
niin tämä hallitushan on leikkaamassa juuri näiltä. (Antti Lindtman: Juuri näin!) Tämähän
on hallituksen arvovalinta, että te leikkaatte juuri näiltä — ja lisäksi te lisäätte bensan hin-
taa. Samaan aikaan hallituksen ja perussuomalaisten arvovalinta menee niin, että autove-
roa on varaa laskea parisataa miljoonaa. Nämä ovat arvovalintoja. Samaan aikaan perus-
suomalaiset ja hallitus valitsevat, että ei laajenneta veropohjaa esimerkiksi aliverotettuun
finanssisektoriin. Ollaan melkein tuomassa eduskuntaan veronkiertoa edistäviä lakeja, ja
yksi sellainen täällä taitaa ollakin. (Toimi Kankaanniemi: Estimme sen!)

On, puhemies, kyse arvovalinnoista, kuten yritin sanoa. Mitä sitten tulee täälläkin mai-
nittuun sosialidemokraattiseen vaihtoehtoon, me otamme vähemmän velkaa kuin tämä hal-
litus ottaa, ja se johtuu siitä, puhemies, että tekisimme erilaisia arvovalintoja, reilumpaa ve-
rotusta — emme laiminlöisi työllisyyden hoitoa, minkä hallitus tekee. Eli tässä on kysy-
mys arvovalinnoista, ja tässä on kysymys siitä, mitä puhutaan ennen vaaleja ja tehdään sit-
ten vaalien jälkeen. Minusta tuntuu, että siellä Tammelantorilla ja muualla ei enää oikein
uskota näihin teidän puheisiinne. Siitä kantaisin teinä huolta ja tuntisin jonkin verran nöy-
ryyttäkin, enkä vain naureskelisi täällä salissa niille lupauksille, mitä olette antaneet ennen
vaaleja.

14.47 Timo Harakka sd: Arvoisa puhemies! Puhemiehen toivomuksesta lausun sanan
"huoltovarmuus" ja yhdyn edustaja Vähämäen kiitoksiin ja huomioihin siitä, miten hyväl-
lä tolalla ja lupaavaa on suomalainen biopolttoainetuotanto. Siihen lisäksi kannattaisi vielä
huomioida huoltovarmuusnäkökulmasta se, että sähköistä liikennettä, josta tulee viimeis-
tään seuraavan vuosikymmenen valtava trendi, tulisi Suomessa edistää. Suomessa on suu-
ria yhtiöitä, jotka ovat valmiita siihen investoimaan, mutta hallitus ei tee mitään sähköisen
liikenteen edistämiseksi. Olen tehnyt asiasta kirjallisen kysymyksen ja vakuuttunut siitä,
että tämä on täysin laiminlyöty, ja se tulee olemaan taloudellemme erittäin vahingollista.

Mutta niin kauan kuin vielä polttomoottorit ovat vallitsevina, niin kyllä on palattava sii-
hen, että perussuomalaisten vaalilupaus oli autoilun hinnan alentaminen. Ja kyllä tässä nyt
kävi sillä tavalla vähän ohraisesti heille, jotka kuvittelivat perussuomalaisten ajavan
asiaansa: autoveroa laskettiin, mutta samaan aikaan ajoneuvoveroa korotettiin, ja nyt sit-
ten bensaveroa nostetaan. Eli käy niin, että ne maaseudun autoilijat, jotka ajavat pitkiä mat-
koja vanhoilla, isoilla autoilla, menettävät tässä vaihtokaupassa rahaa aivan valtavasti. Pa-
rempi olisi heidän kannaltaan, jos perussuomalaiset eivät olisi tulleet hallitukseen. Sen si-
jaan ne, joilla on varaa ostaa uusi auto, vähäpäästöinen auto, he tästä hyötyvät, etelän kas-
vukeskusten varakkaat ihmiset. Eli siis kyllä pienituloiset häviävät, suurituloiset voittavat. 

Mutta se vaihtoehto tämän 100 miljoonan euron kattamiseen ei suinkaan ainoastaan ole
bensavero, vaan olemme esittäneet pankkiveroa, johon täällä on viitattu, rahoitusveroa.
Tiedoksi vain: Ruotsin hallitus on viime viikolla ilmoittanut toteuttavansa sen rahoitusve-
ron, joka Tanskassa on jo voimassa, ja kun täällä kysyin, aikooko ministeri Stubb tuoda
myös Suomeen tämän yhteispohjoismaisen mallin, (Puhemies koputtaa) josta saataisiin yli
200 miljoonaa verotuloja, (Puhemies koputtaa) niin hän sanoi, että ei. Tämä on arvovalin-
ta, ja tässä olette.

14.49 Ville Skinnari sd: Arvoisa puhemies! Itsekin aloitan sanalla "huoltovarmuus" ja
ajattelin myös puhua vain ja ainoastaan siitä. Ensiksi toivon, että niin tämän kuin tulevien-
kin hallitusten ohjelmassa sana "huoltovarmuus" on isolla ja se on myös isolla sinne alle-
12



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2016 vp
viivattu, koska viime tammikuussa Suomi meinasi pakkasten aikana paleltua johtuen siitä,
että emme ole pitäneet asiasta huolta. Tähän liittyen tein itsekin kirjallisen kysymyksen
koskien sitä, miten hallitus aikoo Suomessa hoitaa tuotantolaitosten kapasiteetin varmista-
misen myös poikkeustilanteissa. Tammikuussa olimme hyvin lähellä tätä tilannetta, ja
kyse oli vain pakkasista. On myös tosiasia, että olemme riippuvaisia tuontisähköstä ja että
oman polttoainetuotannon pitää olla aina kunnossa. On hienoa, että St1-niminen yhtiö tu-
kee lasten jääkiekkoa, mutta samaan hengenvetoon pitää muistaa, että St1 sai myös valtion
tukea 9,5 miljoonaa uusimpaan hankkeeseen, joka sekin on kannatettava. Mutta miten hal-
litus aikoo todella edesauttaa uusien investointien syntymistä energiatuotantoon Suomes-
sa, ja miten huoltovarmuus on siinä mukana?

14.50 Kaj Turunen ps: Arvoisa puhemies! Huoltovarmuus on tärkeä asia, johon palaan
hetken päästä. (Naurua)

Nyt kun kuuntelee sosialidemokraattien puhetta, niin täytyy kysyä, haluatteko te ihan to-
sissaan, että Suomessa on hallitus, jossa ei ole kuin yksi puolue ja sen puolueen nimi on pe-
russuomalaiset. Te puhutte niin kuin hallituksessa ei olisi kuin yksi puolue, perussuoma-
laiset. Vaikuttaa siltä, että te haluatte tällaisen hallituksen Suomeen, jossa on yksi puolue,
perussuomalaiset. Te  ette  arvostele  hallitusta,  te  arvostelette perussuomalaisia. (Antti
Lindtman: Sekä että!) Mutta tämmöinenkin tilanne varmasti jatkossa voi täysin olla mah-
dollista. 

Ja mitä sitten tulee edustaja Skinnariin, hän on minun mielestäni tässä keskustelussa nyt
edustanut niin sanottua fiksua kaveria, koska tammikuun 7. päivä oli äärimmäisen kriitti-
nen päivä Suomelle, ja hyvällä tuurilla selvisimme siitä päivästä niin, että sähköt riittivät
Suomessa. Siinä oli monta sellaista onnenkantamoista. Yksi oli niistä se, että Venäjällä oli
pyhäpäivä, me saimme sieltä sähköä, ja toisaalta onnenkantamoinen oli se, että me saimme
myöskin lännestä sähköä. Meillä oli lähellä sellainen tilanne, että sähkö ei olisi riittänyt
Suomessa. Silloin meidän olisi täytynyt ajaa teollisuutta alas tai kulutusta muutenkin vä-
hentää, ja sillä olisi ollut kansantaloudelle erittäin suuri merkitys. 

Meidän on opittava tästä tammikuun 7. päivästä niin, että meidän täytyy turvata sähkön-
saantia. Siihen liittyy sähkön siirron osalta lännestä lähinnä Suomen ja Ruotsin välinen
siirto, ja sitten omaa kapasiteettia täytyy olla. Mutta meidän täytyy olla myös varustautu-
neita siihen, kuinka ja miten me vähennämme sitten (Puhemies koputtaa) sähkönkulutusta
semmoisessa (Puhemies koputtaa) tilanteessa, jossa sähkö ei riitä.

14.52 Pirkko Mattila ps: Arvoisa puhemies! Aivan aluksi tästä huoltovarmuudesta täy-
tyy todeta se, että kyllä on niin, että meidän täytyy etsiä aivan uutta energiapolitiikkaa, ai-
van uudenlaisia ratkaisuja, jotka nimenomaan tukevat jatkossa sitä huoltovarmuutta, jota
me tarvitsemme, ja siinä on olennaisena osana kotimainen energia ja sen tuotannon turvaa-
minen.

Mutta sitten petetyistä vaalilupauksista: mitenköhän minusta tuntuu, että oliko se SDP
vai oliko se hallitus vai kuka viime kaudella, joka lupasi luoda 100 000 uutta työpaikkaa?
Miten kävi? (Välihuutoja — Eduskunnasta: Meni satatuhatta!) Ja meni 100 000 työpaik-
kaa. Ehkä siitä unohtui sitten se etumerkki siitä hallitusohjelmasta. Mutta, edustaja Viita-
nen, hallitus on nimenomaan sitoutunut myöskin talouden tasapainottamiseen.

Ja mitä täällä nyt edustaja Östman sitten totesi siitä korvaavasta polttoaineesta: Hitaasti
ne vain näköjään syntyvät. Siinä fossiilisessa polttoaineessa ollaan kiinni, ja kyllä minä sii-
13



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2016 vp
tä syytän edellisiä hallituksia, edellisiä eduskuntia, että ei olla etsitty niitä ratkaisuja, joilla
fossiilitaloudesta päästään ihan aitoon biotalouteen, kiertotalouteen ja otetaan niitä askel-
merkkejä. Mutta onneksi nyt on sellainen hallitusohjelma, jossa on biotalous ja puhtaat rat-
kaisut nostettu aivan strategiseen asemaan. (Kaj Turunen: Se on kärkihanke!) — Kärkihan-
ke nimenomaan.

Sitten edustaja Harakka moitti täällä, että vähäpäästöisiä autoja tuodaan markkinoille.
No, kyllä kai se on enemmän ekoteko, että on vähempipäästöisiä autoja, nimenomaan mat-
kalla tästä fossiilitaloudesta pois.

Ja ennen kaikkea minä nyt kuitenkin vielä peräänkuuluttaisin sitä, että kun täällä SDP
moittii tästä polttoaineveron nostamisesta, niin minä olen monta kertaa kysynyt sitä, missä
on tämmöinen teidän vaihtoehtoinen ja uusia ratkaisuja etsivä energiapolitiikkanne. Ku-
kaan ei ole maininnut sanaakaan tässä salissa, tässä keskustelussa, siitä.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Nyt menemme listan mukaan, jotta
pääsemme asiassa eteenpäin.

14.54 Toimi Kankaanniemi ps: Arvoisa puhemies! Tässä on nyt puheenvuoroissa tullut
tämä vakava talviongelma, eli meidän energiahuolto on haavoittuva nimenomaan kovilla
pakkasilla, ja niin kuin edustaja Turunen totesi, niin meillä oli hyvää onnea tänäkin talve-
na, että selvisimme niistä. Eli tämä huoltovarmuus ja teollisuuden ja myös kansalaisten
energiansaannin turvaaminen on todella tärkeä kysymys, ja sen osana on yhtä tärkeää se,
miten se energia tuotetaan. Meidän on fossiilisista polttoaineista siirryttävä uusiutuvaan
hyvin voimakkaasti, ja tässä hallitus on hienosti oikeilla linjoilla hallitusohjelman mukai-
sesti. Ja tätä sosialidemokraatit tuntuvat arvostelevan, ja sitä hämmästelen tavattoman suu-
resti.

Arvoisa puhemies! Mitä tulee sitten vielä tähän talouskysymykseen, niin referoinpa
täältä hieman puheenjohtaja Rinteen puheenvuoroa 20.3.2015. Silloin sosialidemokraatit
ilmoittivat, että he ajavat 4 miljardin euron lisäsopeutusta: 3 miljardia heti vaalikauden
alussa ja viimeinen miljardi keväällä 2017 ja miljardi verokiristyksiä. Nämä olivat teidän
vaalilupauksenne. Missä ne ovat tänä päivänä? Millä veroilla te otatte nämä? Tämä poh-
joismainen rahoitusvero, joka on mielestäni tutkimisen arvoinen, olisi vain neljännes tästä.
Keltä te verotatte loput? Sitä te ette ole kertoneet. Lisäksi tämä indeksien jäädytys toisi tä-
män mukaan teiltä 800 miljoonaa, ja se on siis poissa käytöstä, koska sitä kautta ei ole saa-
tavissa mitään. Mitä ne työllisyyttä tukevat (Puhemies koputtaa) sosiaaliturvan rakenneuu-
distukset ovat, joita te ajatte 250 miljoonan euron säästöillä? Se on käsittämätöntä, (Puhe-
mies koputtaa) että työllisyydestä ja sosiaaliturvasta otetaan näin paljon. On muutamia
muitakin asioita, jotka ovat käsittämättömiä.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ja tämä aika on loppu. Edustaja voi
siirtyä pönttöön, mikäli haluaa jatkaa. — Edustaja Joona Räsänen.

14.57 Joona Räsänen sd: Arvoisa puhemies! Tässä kun keskustellaan todella tästä huol-
tovarmuudesta, niin täällä useampi edustaja, muun muassa edustaja Skinnari, on käyttänyt
erittäin hyviä puheenvuoroja. Myös edustaja Turunen on viitannut siihen, että kyllä kun
katsotaan nimenomaan tätä huoltovarmuutta ja esimerkiksi meidän energiansaannin var-
muutta, niin on erittäin keskeistä, että meillä on kuitenkin jokainen päivä sellainen, että
14



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2016 vp
täällä Suomessa pystyvät niin teollisuus kuin sitten kotitaloudet pärjäämään. Ja siitä pääs-
tään minusta tähän, kun edustaja Kankaanniemi moitti, että sosialidemokraatit olisivat jo-
tenkin arvostelemassa sitä, että meillä esimerkiksi uusia energiantuotannon muotoja kehi-
tetään. Ei suinkaan, vaan siihenhän me olemme kannustaneet ja toivomme hallitukselle
sinne hyvää menestystä, että Suomessakin päästäisiin pikkuhiljaa sellaiseen malliin, että
meillä tämä omavaraisuus myös energiantuotannossa lisääntyisi, koska se on tästä huolto-
varmuuden näkökulmasta erittäin keskeinen kysymys. 

Mutta sitten, kun tätä keskustelua muuten on kuunnellut ja on ollut tämä bensaveroky-
symys ja muut, niin tämä varmaan kertoo siitä, että on meillä syytä tässä salissa pitää huol-
ta vähän tästä politiikankin huoltovarmuudesta. Kyllä se näin on, että toivon mukaan meis-
tä jokaista hieman kiinnostaa se, mitä me olemme ennen vaaleja sanoneet ja sitten se, to-
teutammeko me niitä sanomisia täällä päätöksentekijöinä. Oli sitten mikä tahansa puolue
kysymyksessä, niin toivoisi, että se jokaisella kuitenkin takaraivossa jyskyttää. Senpä ta-
kia on kyllä ihmeellistä esimerkiksi tämän bensaveron kohdalta, että niin paljon kyllä siitä
perussuomalaiset kohkasivat ennen vaaleja, mutta sitten nyt täällä onkin jo toinen ääni kel-
lossa: että ei se mitään pahaa tee, ja kun on hinta niin alhainen, niin kyllä sieltä voi muuta-
man sentin ottaa, ja sitten sanotaan, että vaihtoehtona olisi ottaa näiltä pienituloisilta vielä
lisää — mutta kun senkin te teette jo nyt. Toivoisi, että politiikan huoltovarmuuden näkö-
kulmasta kiinnittäisitte jatkossa vähän enemmän huomiota siihen, mitä tuolla vaalikentillä
suustanne päästelette, ja sitten siihen, mitä vallassa teette.

14.59 Mika Kari sd: Arvoisa herra puhemies! Jos tästä energian omavaraisuudesta edus-
kunnassa käydyn kiivaan keskustelun jälkeen otettaisiin lisäenergiaa puheiden voimasta ja
sanojen määrästä, niin uskon, että me emme joutuisi tällaisiin tammikuun pakkasiin vaan
pystyisimme tuottamaan yhden ydinvoiman verran poliittista keskustelua. 

Hyvä, että huoltovarmuudesta puhutaan. Hyvä, että sen osalta myös toimitaan. Omava-
raisuusasteen lisääminen on — niin kuin tässä useammassa puheenvuorossa on tullut pe-
rusteltua, kun puhutaan fossiilisista polttoaineista siirtymisestä uusiutuviin kotimaisiin
energianlähteisiin — keskeinen huoltovarmuuskysymys. Erityisesti talvella tammikuun
pakkasilla tai muinakaan aikoina Suomi ei saa pysähtyä sen takia, että meillä ei ole omaan
energiatuotantoon tarvittavaa energiaa. 

Oman puheenvuoron ytimen haluan tuoda myös tämän puolustuspolitiikan näkökulmas-
ta. Huoltovarmuuskysymys on meillä ensisijaisen tärkeä. Suomihan on käytännössä logis-
tisesti saari. Suomeen tuotavista hyödykkeistä 80 prosenttia tulee meriteitse laivakuljetuk-
silla Itämeren kautta, ja ulkomaille suuntautuva vienti kuljetuksina meriliikenteen kautta
on yli 90 prosenttia. Kuljetetaan sillä sitten polttoaineita tammikuun pakkasilla tai kriisiai-
koina, kotimaisen energiatuotannon kasvattaminen huoltovarmuuden näkökulmasta on
enemmän kuin kannatettava asia.

15.00 Pia Viitanen sd: Arvoisa herra puhemies! Aloitin ensimmäisen puheenvuoroni to-
teamalla, että huoltovarmuus on hyvin tärkeä asiana, kun puhumme ylipäätään energian
saatavuudesta. On hyvä käydä laajaa keskustelua, ja tässähän sitä on riittänyt. Mielestäni
edustaja Räsänen aika oivallisella tavalla kiteytti, että samaan aikaan tulee keskusteltua
myös politiikan huoltovarmuudesta, joka on äärimmäisen tärkeä asia tietenkin uskottavuu-
den kannalta. Siksi, puhemies, tähän loppuun haluan vielä, noin aika monennen kerran, to-
deta, ettei pöytäkirjaan nyt sentään jäisi väärää todistusta lähimmäisestä: Kyllähän SDP:n
15



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2016 vp
vaihtoehtobudjetti, joka on täysin linjassa ohjelmamme kanssa, lähtee nimenomaan siitä
hyvin taloudellista varmuutta lisäävästä seikasta, että ottaisimme vähemmän velkaa kuin
hallitus ottaa. Tämä hallitushan velkaantuu enemmän kuin edellinen taas tänä vuonna, ja
näin vain mennään väärää tietä sinänsä.

Samoin tästä veroasiasta haluaisin todeta, ettei siitäkään jää väärää käsitystä, että
SDP:hän omassa vaihtoehdossaan ei ole nostamassa veroastetta lainkaan. Me olemme laa-
jentamassa veropohjaa tekemällä sitä reilummaksi, ottamalla mukaan esimerkiksi tämän
finanssisektorin, mistä edustaja Harakka juuri kertoi, että Ruotsissa otetaan edistysaskelia
sen suhteen.

Tässä on meidän positiivinen ja myönteinen vaihtoehtomme.

15.02 Lea Mäkipää ps: Arvoisa puhemies! Olisin kyllä odottanut vähän erilaista keskus-
telua tästä energiahuoltovarmuudesta, mutta se tuntuu olevan niin kaukainen asia, että ru-
vettiin puhumaan kaikkea muuta.

Jos olemme todellisen kriisin partaalla ja jos muutkin maat ovat, niin kuten täällä mai-
nittiin, tämä energia kyllä saattaa tulla ajankohtaiseksi keskusteluksi, koska tiedetään, että
jos muutkin maat joutuvat kriisin keskelle, niin ne havittelevat myös energiaa. Ja tiedäm-
me, että kun me olemme täällä kaukana Pohjolassa, niin siinä saattaakin tulla äitiä ikävä.
Ollaan puhuttu tästä omavaraisuudesta, niin kuin hallitus on sanonut, ja biopolttoaineista,
ja kyllä vieläkin puhuisin soiden tarpeellisuudesta ja käyttöönotosta. Kun maassamme on 9
miljoonaa hehtaaria suota ja tällä hetkellä muistaakseni on otettu noin 60 000 hehtaaria
käyttöön, niin miksei meillä voitaisi tätä kotimaista energiaa ottaa näihin huoltovarmuus-
asioihin? 

Mutta tämmöisillä keskusteluilla kyllä emme näihin huoltovarmuusasioihin pääse ollen-
kaan, ja toivon, että jokainen miettisi todellisuudessa tuolla työhuoneessa, mitä tänäkin
päivänä itse kukin on tullut taas puhuneeksi.

15.03 Timo Harakka sd: Arvoisa puhemies! On ihan totta, että huoltovarmuudesta pitää
tässä yhteydessä puhua, ja mielestäni esimerkiksi edustaja Skinnari hyvin ansiokkaasti sii-
tä puhuikin. Mutta kun täällä samaan aikaan esitetään perusteettomia väittämiä, niin kyllä-
hän niihinkin täytyy voida vastata.

Kun edustaja Mattila kysyi, mikä on sosialidemokraattien linja, niin kyllähän se on käy-
nyt aivan selväksi, että sosialidemokraattien linja on ollut kohti vähäpäästöisyyttä, päästö-
jen vähentämistä. Autoveroratkaisut sosialidemokraattien johdolla ovat olleet juuri sellai-
sia, että vähäpäästöisyyttä edistetään. Lisäksi edellinen hallitus pani liikkeelle vaatimatto-
man mutta kuitenkin merkittävän askeleen siihen suuntaan, että suosittaisiin sähköautoja,
sähköistä liikennettä, ja nyt tämä hallitus on tämän pienen, vaatimattomankin hankkeen
pannut nurin ja on tässä suhteessa astunut askeleen poispäin.

Mutta edustaja Räsänen puhui aivan oikeutetusti tästä politiikan huoltovarmuudesta. Eli
jos nyt vaaleissa kuitenkin arvostellaan tätä vähäpäästöisyyden linjaa ja halutaan, että au-
toilun kustannuksia alennetaan, niin onhan se vallan nurinkurista, että nyt täällä esiinny-
tään sellaisena ympäristötietoisuuden edelläkävijänä, jota ette ennen vaaleja missään ta-
pauksessa halunneet olla, (Pia Viitanen: Päinvastoin!) vaan pilkkasitte kaikkia viherpiiper-
täjiä, jotka haluavat päästöjä vähentää, ja nyt yhtäkkiä olette löytäneet ekologisen olemuk-
senne. Ne ihmiset, jotka maaseudulla ajavat vanhoilla, isoruokaisilla autoilla, ovat nyt tei-
dän toimienne ansiosta menettämässä rahaa entistä enemmän, jolloin he toivovat, että kun-
16



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2016 vp
pa olisi jääty aikaisempaan järjestelmään, ennen kuin perussuomalaiset olivat vallassa.
Tässä on kyse politiikan huoltovarmuudesta, ja tästä joudutte kyllä vastaamaan, jos keh-
taatte maakunnissa tätä uutta ympäristötietoisuuttanne ääneen julistaa.

15.05 Toimi Kankaanniemi ps: Herra puhemies! Kyllä me kehtaamme mennä kansan
eteen ja todeta, että vähennämme valtion velkaantumista, me pelastamme tämän valtionta-
louden, joka teidän edellisten hallitusten jäljiltä on jäänyt siihen tilanteeseen, että 100 000
uutta työtöntä tuli viime kaudella ja lähes 30 miljardia uutta velkaa valtiolle ja kunnille.
Tämä pohja, joka on ollut koko ajan luisuva alaspäin, on sellainen, että sillä ei kerta kaik-
kiaan voida jatkaa. Hallitusohjelmassa on selkeät osiot: on sopeutus, on työelämän uudis-
tukset ja on isot rakenneuudistukset. Sillä kokonaisuudella, jota te ette edellisessä hallituk-
sessa saaneet miltään osin eteenpäin vaan päinvastoin väärään suuntaan, pelastetaan tämä
maa, ja saadaan huoltovarmuuskin tätä kautta kuntoon. Se on äärettömän tärkeä asia mei-
dän lapsiemme ja tulevien sukupolvien kannalta. 

Emme me voi tätä maata hoitaa sillä lailla kuin teidän jäljiltä jäi: että otetaan velkaa hal-
litsemattomasti. Te aiheutitte kunnille 5 miljardin velankasvun, valtiolle 20 miljardin ve-
lankasvun. Myitte valtion omaisuutta 3,3 miljardilla. Caruna oli ehkä se suurin siinä potis-
sa. Jätitte korjausvelat hoitamatta, siitä tuli 1 miljardi. Söitte valtion kassaa arviolta miljar-
din, pari kolme. Eli kaiken kaikkiaan se politiikka on kerta kaikkiaan tiensä päässä. Ja nyt
on uusi aika, ja nyt tehdään sitten nopeita ratkaisuja, mihin makeisveron hylkääminen
Brysselissä johti. Että tarvitsee etsiä joku keino. Paras keino ei polttoaineveron korotus ole,
mutta se on sopivin keino tähän tilanteeseen. Kun se tehdään niin, että bensaan pannaan
enemmän ja dieseliin ei panna juurikaan korotusta, niin silloin se myös ammattiliikennettä
kohtelee järkevästi.

15.07 Timo Harakka sd: Arvoisa puhemies! Jotta nyt ei jäisi väärää todistusta eduskun-
nan pöytäkirjoihin, niin todettakoon painavasti se, että hallituksen budjetti lisää Suomen
velkaantumista yli 0,5 miljardia euroa vuodessa, siis lisää Suomen velkaa. Sen sijaan
SDP:n vaihtoehtobudjetti vähentäisi Suomen velkaantumista 300 miljoonaa euroa. Tässä
näkyy se, mihin me pyrimme ja mihin hallitus näistä kauniista sanoistaan huolimatta on
Suomea käytännön teoissa viemässä. Ja kun puhutaan vaihtoehdoista, niin hallitus on jät-
tänyt näissä talkoissaan käyttämättä täysin ne mahdollisuudet, joilla voitaisiin omaisuus-
verojen osuutta nostaa Suomessa, joka laahaa muuta EU-keskiarvoa pahasti perässä. Siksi
olemme esittäneet, että eikö aliverotetusta finanssisektorista, joka on tässä ollut aika hyvin
esillä viime päivien Panama-kohuissa ja ylipäätään osingonjaoissa, mieluumminkin voisi
ottaa valtiolle lisätuloja kuin käydä kaikkein köyhimpien kukkarolla.

Mutta kuten on sanottu, hallitus on tällaisen arvovalinnan tehnyt, vaikka olemme esittä-
neet, että Ruotsin hallitus on ilmoittanut panevansa välittömästi toimeen pankkiveron, että
Tanskassa on sellainen ollut jo useita vuosia ja Norjassa sellaista suunnitellaan ja että Suo-
mella olisi tässä loistava pohjoismaisen yhteistyön mahdollisuus ja tämän myötä saadaan
esimerkiksi noin 200 miljoonaa euroa valtion tarpeisiin, vaikkapa sitten siihen velan vä-
hentämiseen. Silti täällä on ilmoitettu, että siihen ei haluta mennä. Tämä on siis tullut aivan
selväksi, että rahamiehiltä ei haluta ottaa, mutta köyhiltä halutaan ottaa, ja tämän arvova-
linnan te saatte parhain päin selittää. Mutta se on ainakin aivan selvä ja kirkas asia. (Olavi
Ala-Nissilä: Se on Harakan oma johtopäätös!)
17



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2016 vp
15.09 Toimi Kankaanniemi ps: Arvoisa puhemies! Sosialidemokraatit 10 vuotta sitten
Eero Heinäluoman esittelystä — valtiovarainministerinä oli silloin — poistivat varalli-
suusveron Suomen 40 000:lta kaikkein rikkaimmalta, ja se vei 100—150 miljoonaa euroa
joka vuosi, eli tähän mennessä 10 vuodessa on lähes 1,5 miljardia mennyt valtiolta verotu-
loja. Kenelle? Kaikkein rikkaimmille suomalaisille.

Rahoitusvero, ok, ei siinä mitään. Miksi te ette sitä tehneet, jos Tanskassa oli jo valmis
malli, viime vaalikaudella, kun teillä oli valtiovarainministeri ja teillä oli monia muita tär-
keitä ministereitä, olitte kuitenkin toinen johtava hallituspuolue? Miksi? Meillä on nyt ti-
lanne, että meillä on kumppanina varmaan sama puolue, joka ei ole lämmin tälle asialle, ja
kompromisseja joudutaan tekemään.

Mitä sitten tulee valtion velkaantumiseen, niin budjetin summa on tietty summa. Se on
runsas 5 miljardia tänä vuonna ja pienenee lähivuosina. Mutta kuntien valtionosuuksia te
leikkasitte kumulatiivisesti 5 miljardia viime kaudella, ja kunnat velkaantuivat 13—18
miljardia viime vaalikaudella. Eli teidän toimenpiteidenne johdosta kunnat velkaantuivat
rajusti viime kaudella ja irtisanoivat väkeä ja työntekijöitä, lomauttivat ja niin edelleen.
Nyt sellaista ei juurikaan tapahdu. Kuntataloudesta pidetään huolta, ja kuntien palveluista
pidetään tätä kautta huolta. Te myitte valtion omaisuutta. Ja sekin on laskettava, kun tuot-
tavaa omaisuutta myydään, siihen tulokseen. Ja vielä sitten tuo korjausvelka, minkä jo mai-
nitsin: Nyt hallitus korjaa tiestöä ja korjausvelkaa lyhennetään 600 miljoonaa euroa. Te
ette lyhentänyt yhtään vaan kasvatitte sitä koko ajan.

15.11 Pia Viitanen sd: Arvoisa puhemies! Nämä edellisen edustajan puheenvuorot saa-
vat silloin tällöin minut tuntemaan ikään kuin olisin elokuvassa Päiväni murmelina. Mo-
neen kertaan täällä kerrataan SDP:n vaihtoehdot, mutta jostain syystä eivät mene perille.
Siksi kysyn teiltä, arvoisa puhemies, tarvitseeko minun jälleen kerran tässä puheenvuoros-
sa kertoa sosialidemokraattien suhde velkaantumisasteeseen tai kokonaisveroasteen nou-
suun tai muuta, koska en haluaisi nyt pitkittää tätä keskustelua sillä, että käyn sen moneen
kertaan läpi. Toivoisin, että täällä edustajat kunnioittaisivat toistensa puheenvuoroja edes
sen verran, ettei jatkuvasti toistettaisi niitä virheellisiä kohtia. 

Mutta nyt siihen alkuperäiseen puheenaiheeseen, huoltovarmuuteen ja sitä kautta tähän
bensaveron nostoon. Eikö nyt kuitenkin ole niin, että ennen vaaleja perussuomalaiset sa-
noivat, että bensaveroa ei pidä nostaa, päinvastoin sitä pitää laskea? Eikö niin, että nyt näin
ei käynyt vaan nyt bensaveroa ollaan nostamassa? Eikö niin, että tämä on sinänsä hämmäs-
tyttävää, koska ennen vaaleja perussuomalaiset kävivät kallista mainoskampanjaa muun
muassa sillä, että ei enää tukia Kreikkaan, ja kuinka ollakaan, viime kesänä tehtiin Soini
ykkönen eli Kreikan kolmas tukipaketti? (Toimi Kankaanniemi: Te sen aloititte!) Eikö
niin, että tässä on aika monta asiaa, jotka ovat nyt täysin päinvastoin kuin mitä luvattiin
kansalaisille tuolla toreilla ennen vaaleja. Siitä oli kysymys, kun puhuimme politiikan
huoltovarmuudesta. 

15.12 Veera Ruoho ps: Arvoisa puhemies! Minä haluaisin ensinnäkin kommentoida tätä
polttoaineveron nostoa. Ulkoministeri Soinikin teki hyvin selväksi sen, että sehän perustui
siihen, kun EU kielsi sen, että makeisveroa emme voineetkaan korottaa. 109 miljoonaa piti
kompensoida sillä. Varmaan hyvin tiedätte, että perussuomalaiset eivät olisi halunneet
nostaa alvia tai polttoaineveroakaan.
18



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2016 vp
Mitä tulee huoltovarmuuteen, haluaisin sanoa sen, että hyviä uutisia todellakin, että Nes-
te Oyj haastaa öljynjalostusteollisuutta sillä, että se tarjoaa yhä puhtaampia polttoainerat-
kaisuja ja näitä uusiutuviin raaka-aineisiin perustuvia sovellutuksia. Meillä Suomessa on
kyllä osaamista, kansainvälisestikin arvostettua, ja sillä me voimme tätä meidän omaa
huoltovarmuuttammekin taata.

15.14 Timo Harakka sd: Vielä historiankirjoja varten tällainen oikaisu, että edellisellä
hallituskaudella oli voimassa pankkivero mutta eurooppalaisten järjestelyiden takia siitä
sitten luovuttiin ja juuri sen takia Ruotsi haluaa korvata sen omalla mallillaan, Norja ha-
luaa korvata sen omalla mallillaan. Näin yhteispohjoismainen yhteistyö siinä tapauksessa,
varsinkin, kun suurimmat pankit Danske ja Nordea ovat pohjoismaisia, on paikallaan, ja
voimme olla tässäkin asiassa Euroopalle edelläkävijöinä.

Vielä loppuhuomautus tuosta makeisverosta. On se tietenkin liikuttavaa, että perussuo-
malaiset täällä aina kerta toisensa jälkeen tulevat kertomaan, että EU vaatii ja meidän täy-
tyy myöntyä, mutta aivan muutama viikko sitten Britanniassa pääministeri Cameron jul-
kaisi Britannian oman sokeriveron. Kansanterveydelliset verot ovat erittäin erittäin terve-
tulleita, ja niitten hyödyt ovat kiistattomia. Siihen suuntaan pitäisi mennä, mutta hallituk-
sessa ei ilmeisesti lueta edes englantilaisia lehtiä eikä ole katsottu sieltä, minkälaisen uu-
den sokeriveron mallin, jonka ilmeisesti Britannia on nyt saamassa EU:ssa läpi, olisimme
voineet tuoda Suomeen. Onko teillä tästä jotain valmistelua, onko teillä mitään tahtoa? Ha-
luatteko te tällaisen kansanterveyden puolesta positiivisen veron edes säätää vai haluatte-
ko te vain nöyristellä sekä Brysseliä että hallituskumppaneitanne?

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin talousvaliokuntaan.
19


