















































DEMB82D.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 155/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 155/2018 vp

Täysistunto

Torstai 7.2.2019 klo 16.01—20.03

4. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi Ahvenanmaan itsehallintolain muuttamisesta
Hallituksen esitys HE 320/2018 vp

Lähetekeskustelu

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjär-
jestyksen 4. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään perustuslakivaliokun-
taan.

Lähetekeskusteluun varataan enintään 45 minuuttia. Asian käsittelyssä noudatetaan ai-
kataulutettujen asioiden osalta sovittuja menettelytapoja.

Keskustelu

17.04 Mats Löfström r: Arvoisa rouva puhemies! Viime hallituskaudella asetettiin parla-
mentaarinen komitea, jonka tavoitteena oli laatia ehdotus uudeksi Ahvenanmaan itsehal-
lintolaiksi. Komitean puheenjohtajaksi valittiin presidentti Tarja Halonen, ja siihen kuului
edustajia kaikista eduskuntapuolueista ja Ahvenanmaan maakuntapäivien puolueista. Työ-
tä olivat edeltäneet kattavat esityöt, ja entinen kansanedustaja Gunnar Jansson ja valitetta-
vasti hiljattain poismennyt suurlähettiläs Alec Aalto olivat laatineet mietinnön. Oikeusmi-
nisteriön edustaja toimi komitean pääsihteerinä, ja melkein kaikkiin kokouksiin osallistui
valtiovarainministeriön virkamiehiä. Komitean loppumietintö valmistui kesällä 2017, ja
sen jälkeen hallitus ja maakunnan hallitus jatkoivat esityksen teknistä valmistelutyötä. 

Kyseessä on suuri työ. Edellinen itsehallintolaki hyväksyttiin 90-luvun alussa. Ajatuk-
sena oli, että tämä kaikkien aikojen neljäs kokonaisuudistus tulisi voimaan vuonna 2022,
jolloin Ahvenanmaan itsehallinto täyttää 100 vuotta. Ahvenanmaan itsehallintolaki on lex
specialis, erityislaki, jota voidaan muuttaa vain perustuslain säätämisjärjestyksessä ja maa-
kuntapäivien suostumuksella. Ahvenanmaan itsehallinto on kansainvälinen konstruktio,
joka tehtiin 100 vuotta sitten. Siitä syystä järjestelmä on tehty siten, että sillä on perustus-
laillinen suoja. Se tekee samalla itsehallintolain muuttamisesta hidasta. 

Arvoisa puhemies! Viime syksynä selvisi, että kokonaisuudistusta ei ehdittäisi saamaan
valmiiksi tällä hallituskaudella. Hallituksen ja Ahvenanmaan maakunnan hallituksen väli-
sissä neuvotteluissa oli vielä liian paljon avoimia kysymyksiä. Iso osio, josta kuitenkin oli
saavutettu yhteisymmärrys, oli itsehallinnon taloudellisen järjestelmän uudistaminen. Pait-
si että sillä kehitettiin taloudellista itsehallintoa ja se oli yksi kokonaisuudistuksen pääkom-
ponenteista, se myös ratkaisi pysyvästi kaikki maakunta- ja sote-uudistuksesta Ahvenan-
maan itsehallinnolle aiheutuvat ongelmat. Kun selvisi, että tällä hallituskaudella ei tehdä
kokonaisuudistusta, ehdotin, että taloudelliset osiot erotettaisiin kokonaisuudesta, koska se
ratkaisisi maakunta- ja sote-uudistukseen liittyvät ongelmat ja asiasta oli jo poliittinen yh-
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 155/2018 vp
teisymmärrys hallitusten välillä. Lisäksi osa itsehallintolain uudistuksesta olisi jo valmii-
na, kun muiden osioiden valmistelutyö jatkuisi ensi kaudella. 

Arvoisa puhemies! Ehdotus merkitsee uutta talousjärjestelmää Ahvenanmaan itsehallin-
nolle. Se on nykyistä järjestelmää oikeudenmukaisempi, joustavampi ja dynaamisempi, ja
siinä otetaan huomioon tuleva väestön kehitys. Ahvenanmaan perusrahoitus lisääntyy 10
miljoonalla eurolla vuodessa. Tältä osin on tärkeä muistaa, että Ahvenanmaa on koko ajan
pyrkinyt perusrahoituksen korottamiseen 15 miljoonalla eurolla vuodessa. Tämä vastaisi
Ahvenanmaalla nykyisen järjestelmän voimaantulon jälkeen 20 vuodessa tapahtunutta
merkittävää väestönkasvua. Ahvenanmaan väestönkasvu on ollut kaksi kertaa nopeampaa
kuin muualla maassa, mutta Ahvenanmaan itsehallinnon perusrahoitus ei ole lisääntynyt.
Tämän ehdotuksen mukainen perusrahoituksen korotus on kompromissi. Valtiovarainmi-
nisteriö ja maakunnan hallitus ovat eri mieltä siitä, tarkoittaako se 10:tä miljoonaa vai
14:ää miljoonaa euroa. Valtiovarainministeriö väittää, että luku on 14 miljoonaa, kun taas
maakunnan hallitus väittää, että se on 10 miljoonaa euroa vuodessa. On kuitenkin syytä
painottaa, että tämä ehdotus laadittiin kokonaisuudistusta varten, ei maakunta- ja sote-uu-
distusta silmällä pitäen. Ehdotuksella kuitenkin samalla ratkaistaan pysyvästi maakunta- ja
sote-uudistuksen Ahvenanmaan itsehallinnolle aiheuttamat ongelmat. 

Arvoisa puhemies! Ahvenanmaalaiset ovat johdonmukaisesti muistuttaneet siitä, että
maakunta- ja sote-uudistuksen toteuttamiseksi alun perin valittuun malliin sisältyy Ahve-
nanmaan itsehallinnon kannalta ongelmallisia kohtia. Maakunta- ja sote-uudistus johtaa
valtion verotuksen korottamiseen noin 12 miljardilla eurolla vuodessa samaan aikaan, kun
kunnallisveroa pienennetään vastaavasti. Koska ahvenanmaalaiset maksavat valtionveroa
aivan kuten kaikki muutkin suomalaiset, muutos vaikuttaa myös Ahvenanmaahan, mutta
uudistuksen sisältö ei kuitenkaan koske Ahvenanmaata, eikä kunnilta poisteta mitään teh-
täviä, eli kunnallisveron alentamiselle ei tämän takia ole perusteita. Tämä johtaa ongel-
miin perustuslain yhdenvertaisuusperiaatteen kannalta. Siitä syystä otetaan käyttöön uusi
niin sanottu Ahvenanmaa-vähennys, jolla neutralisoidaan veronkorotuksen vaikutukset
ahvenanmaalaisille veronmaksajille, jotta Ahvenanmaalla asuvien veronmaksajien koko-
naisveroaste ei nousisi dramaattisesti. Ahvenanmaa-vähennyksellä ratkaistaan tämä ongel-
ma, mutta siitä aiheutuu kuitenkin uusi ongelma itsehallinnolle. Tämä esitys ratkaisee just
tämän ongelman. 

Mielestäni ehdotus on hyvä. Sillä on sekä Ahvenanmaan maakunnan hallituksen että
Ahvenanmaan maakuntapäivien tuki, ja se voidaan siten käsitellä nopeasti eduskunnassa.

17.11 Markus Lohi kesk: Arvoisa puhemies! Haluan alkuun kiittää edustaja Löfströmiä
erinomaisesta puheenvuorosta. 

Ahvenanmaan itsehallintohan on kehittynyt noin sadan vuoden aikana, mutta edelleen
nähdään ja on nähty erityisesti Ahvenanmaan puolella, että tätä itsehallintoa tulisi jatkos-
sakin kehittää enemmän joustavaksi, nykyistä joustavammaksi, paitsi taloudellisten seik-
kojen osalta mutta myös lainsäädäntövallan osalta. Tätä varten pohjatyötä tekikin täällä jo
mainittu Alec Aallon työryhmä, jossa olivat myös kaikki eduskuntapuolueet edustettuina.
Olin myös itse siellä jäsenenä. Tämän jälkeen sitten oli tämä parlamentaarinen komitea,
jota presidentti Halonen johti. Täytyy harmikseni todeta, että vaikka paljon tehtiin töitä yh-
dessä, niin emme päässeet siihen tavoitteeseen, joka meillä oli, että olisimme saaneet sieltä
esityksen, jolla aika merkittävästikin oltaisiin uudistettu Ahvenanmaan asemaa ja itsehal-
lintoa. 
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 155/2018 vp
Nyt tämä hallituksen esitys korjaa tai muuttaa lähinnä tätä taloudellista mekanismia, ja
kuten täällä edellä edustaja Löfström totesi, siinä on taustalla paitsi tarve uudistaa sitä Ah-
venanmaankin näkökulmasta myös ihan akuutti tarve sosiaali- ja terveysuudistuksen ja
maakuntauudistuksen tiimoilta. Jos ei tehtäisi mitään, niin Ahvenanmaan itsehallintolain
49 §:ään liittyvä verohyvitys mitätöityisi. Ja kun puhutaan Ahvenanmaan itsehallintolais-
ta, niin siihenhän voi tehdä muutoksia vain perustuslain säätämisjärjestyksessä ja Ahve-
nanmaan suostumuksella, ja sen takia tavallisella lailla ei pystyisi tämmöistä mitätöintiä-
kään tähän tekemään isonkaan ja tarpeellisenkaan uudistuksen yhteydessä. Sen takia on
välttämätöntä tehdä jotain, ja pitkien neuvottelujen jälkeen on päädytty tähän hallituksen
esitykseen. 

Se, mikä tässä on tärkeintä, on se, että tähän on, kuten me kuulimme, maakunnan, sekä
maakunnan hallituksen että maakuntapäivien, suostumus. Tietenkin se suostumus on tul-
lut siitäkin näkökulmasta, että kyllähän tämä taloudellisesti on myönteinen ja edullinen
Ahvenanmaan maakunnalle. Silti itse näen, että ei valtakunnan kannata olla kovin kateel-
linen tästä osasta. Itse näen hyvänä sen, että kannustetaan maakuntaa myös tekemään sel-
laista elinkeinopolitiikkaa, joka lisää niille alueille työllisyyttä ja verotuloja. Kun katso-
taan, mitä siellä on tapahtunut, niin vaikka väestö on kasvanut — ja ehkä se kertoo just sii-
tä, että kun väestö on kasvanut — niin kyllähän siellä on Manner-Suomeen verrattuna val-
tavan hyvä työllisyysaste.

Kaiken kaikkiaan, arvoisa puhemies, [Puhemies koputtaa] toteaisin, että tämä esitys on
hyvä, ja toivon, että se menee nopeasti täällä eduskuntakäsittelynkin läpi.

17.15 Mats Löfström r: Ärade talman! Jag tänkte också säga några ord på svenska. 
Ärade talman! Förra hösten blev det klart att man inte skulle hinna göra den här totalre-

visionen färdig under denna mandatperiod. För många öppna frågor fanns ännu kvar på
förhandlingsbordet mellan regeringen och landskapsregeringen. En stor del som man dock
var överens om var ett förnyat ekonomiskt system för självstyrelsen. Det utvecklade inte
enbart den ekonomiska självstyrelsen och var en huvudkomponent i totalrevisionen, utan
löste också permanent alla de problem som landskaps- och vårdreformen skapar för Ålands
självstyrelse. Då det blev klart att det inte blir en totalrevision under denna period föreslog
jag att man skulle frikoppla de ekonomiska delarna eftersom det skulle lösa problemen
med landskaps- och vårdreformen och det redan fanns ett politiskt samförstånd mellan re-
geringarna kring detta. Dessutom skulle man då ha en del av självstyrelselagsrevisionen
klar då man nästa mandatperiod ska fortsätta med de övriga delarna. 

Ärade talman! Förslaget innebär ett nytt ekonomiskt system för Ålands självstyrelse.
Det är rättvisare, mer flexibelt och mer dynamiskt, det beaktar framtidens befolkningsut-
veckling och ökar grundfinansieringen till Åland med 10 miljoner euro per år. Det är vik-
tigt att i detta hänseende minnas att man från åländsk sida hela tiden drivit på för att grund-
finansieringen ska höjas med 15 miljoner euro per år. Detta för att motsvara den kraftiga
befolkningsökning som skett på Åland de senaste 20 åren sedan det nuvarande systemet
trädde i kraft. Sedan dess har Ålands befolkning vuxit i dubbelt så snabb takt som befolk-
ningen i övriga landet, men utan att grundfinansieringen till Ålands självstyrelse vuxit.
Höjningen av grundfinansieringen i detta förslag är en kompromiss. Det finns olika upp-
fattningar på finansministeriet och landskapsregeringen om detta betyder 10 eller 14 mil-
joner euro. Finansministeriet hävdar att det är 14 miljoner, medan landskapsregeringen
hävdar att det är 10 miljoner euro per år. Det är dock viktigt att poängtera att det här för-
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 155/2018 vp
slaget var utarbetat för totalrevisionen, inte för landskaps- och vårdreformen, men samti-
digt löser förslaget landskaps- och vårdreformens problem för Ålands självstyrelse perma-
nent. 

Från Ålands sida har vi konsekvent påpekat problemen för Ålands självstyrelse med mo-
dellen man från början valde för landskaps- och vårdreformen. Reformen resulterar i att
statsbeskattningen höjs med cirka 12 miljarder euro på årsbasis, samtidigt som kommu-
nalskatten minskas på motsvarande sätt. Eftersom ålänningar betalar statsskatt precis som
alla andra finländare påverkar ändringen också Åland. Men Åland berörs dock inte av inne-
hållet i reformen och kommunerna blir inte av med några uppgifter som motiverar att sän-
ka kommunalskatten. Således skapas problem i förhållande till grundlagens likabehand-
lingsprincip. Av den anledningen införs ett nytt så kallat Ålandsavdrag som neutraliserar
statsskattehöjningen för åländska skattebetalare för att inte totalskattegraden ska öka dra-
matiskt för skattebetalare bosatta på Åland. Ålandsavdraget löser det här problemet, men
skapade ett nytt problem för självstyrelsen. Även om Ålandsavdraget neutraliserar effek-
ten på individnivå, kommer statens sammanlagda inkomster öka med 12 miljarder euro per
år. Det påverkar i sin tur klumpsumman och skattegottgörelsen. Eftersom ålänningar inte
får höjd statsskatt skulle skattegottgörelsen aldrig mer utlösas eftersom det i praktiken blir
omöjligt för Åland att under normala omständigheter generera över 0,50 procent av den
statliga inkomstskatten. Således skulle landskaps- och vårdreformen i praktiken radera ut
en del av Ålands ekonomiska självstyrelse. Den här ändringen av självstyrelselagen regle-
rar dock permanent det problemet, vilket är av fundamental betydelse för att landskaps-
och vårdreformen ska respektera Ålands självstyrelse. 

Ärade talman! Att landskaps- och vårdreformen inneburit problem för Åland kan inte
komma som en överraskning. Då utkastet till reformförslag presenterades den 29 juni 2016
påpekades problemen. Från åländsk sida bad vi om en utredningsman som kunde hitta lös-
ningsförslag i god tid. Den 11 december 2016, långt innan reformförslaget gavs till riksda-
gen, skrev jag ett brev till statsministern och till regeringen i ärendet. Då förslaget sedan
gavs till riksdagen påpekade jag på nytt sakerna här i plenisalen i riksdagens remissdebatt
den 7 mars 2017. Grundlagsutskottets utlåtande från den 29 juni 2017 tog också upp de här
problemen. Den 17 november 2017 ställdes på nytt ett skriftligt spörsmål till finansminis-
tern angående hur regeringen tänkt lösa det här problemet. Det har så klart gjorts mycket
mer — inlägg i riksdagen, förhandlingar mellan landskapsregeringen och regeringen, in-
formella diskussioner, möten, oändligt många telefonsamtal och e-post. Att reformen inne-
burit problem för Ålands självstyrelse kan dock inte komma som en överraskning för nå-
gon. 

Ärade talman! Det måste vara en självklarhet att Åland hela tiden respekteras i alla re-
former för att garantera rättssäkerheten och självstyrelsen som konstitutionell konstruk-
tion. Därför måste man se till att också landskaps- och vårdreformen är förenlig med själv-
styrelsen. Det gör det här förslaget, och således välkomnar jag förslaget som är väl för-
ankrat på Åland i både landskapsregeringen och Ålands lagting och således kan behandlas
snabbt i riksdagen.

Arvoisa puhemies! Se, että maakunta- ja sote-uudistus on ollut Ahvenanmaan kannalta on-
gelmallinen, ei voi tulla yllätyksenä. Ongelmista huomautettiin uudistusehdotuksia koske-
van luonnoksen esittelemisen yhteydessä 21. kesäkuuta 2016. Ahvenanmaalaiset pyysivät
saada selvitysmiehen, joka voisi etsiä ratkaisuehdotuksia hyvissä ajoin. 19. joulukuuta
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 155/2018 vp
2016, kauan ennen uudistusehdotuksen antamista eduskunnalle, kirjoitin asiasta kirjeen
hallitukselle, että meidän tarvitsee löytää ratkaisut tähän problematiikkaan. Nyt meillä on
eduskunnassa tämä lakiesitys, mikä ratkaisee kaikki nämä ongelmat. Se on hyvä esitys, ja
kannatan tätä esitystä.

17.21 Ville Tavio ps: Arvoisa puhemies! Ahvenanmaahan on aivan upea paikka. Saimme
sen lakivaliokunnan kanssa kesällä vielä todeta, kun olimme siellä vieraina. Edustaja
Löfströmkin siellä vähän meitä isännöi, ja meillä oli siellä oikein hauskaa. Vierailimme
Kastelholman linnassa ynnä muuta.

Tämä itsehallinto on aivan perusteltu, ja emme me näistä ole käyneet täällä mitään var-
sinaista eduskuntakeskustelua ainakaan tällä kaudella, kun olen täällä ollut. Mutta kun kui-
tenkin on huomattava, että täällä harvemmin Ahvenanmaan asioista keskustellaan, niin
otan tässä esiin, että on myös näitä etuoikeuksia — pidän tässä edustaja Löfströmille pie-
nen Ahvenanmaa-kyselytunnin, jos haluatte vaikka vastata: Miten te oikein Ahvenanmaal-
la sen perustelette, että venäläisetkin saavat ostaa Suomesta maata mutta suomalainen ei
saa ostaa Ahvenanmaalta maata ilman erityistä lupaa? Ei saa ostaa kesämökkiä, ellei se ole
sitten asunto-osakeyhtiön muotoinen, mutta nuo mökit ovat yleensä vähän kalliimpia.
Onko tämä vanha jäänne sellainen, mistä ahvenanmaalaiset haluavat pitää kiinni, ja jos ha-
luavat, niin miksi? Olisi ihan tervetullutta, jos kertoisitte tähän kysymykseen vastauksen.
[Mikaela Nylander: Tämähän liittyy tähän asiaan tietysti!]

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin perustuslakivaliokuntaan.
5


