















































DEM7F1D.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 160/2018 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 160/2018 vp

Täysistunto

Perjantai 15.2.2019 klo 13.04—13.33

6. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi sotilastiedustelusta sekä eräiksi siihen liittyviksi 
laeiksi

Hallituksen esitys HE 203/2017 vp
Valiokunnan mietintö PuVM 4/2018 vp

Ensimmäinen käsittely

Puhemies Paula Risikko: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 6. asia.
Käsittelyn pohjana on puolustusvaliokunnan mietintö PuVM 4/2018 vp. Puhemiesneuvos-
to ehdottaa, että asia lähetetään puolustusvaliokuntaan, jolle perustuslakivaliokunnan on
annettava lausunto.

Keskustelua ei syntynyt.

Asia lähetettiin puolustusvaliokuntaan, jolle perustuslakivaliokunnan on annettava lausun-
to.


