















































DEM565.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 67/2016 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 67/2016 vp

Täysistunto

Torstai 9.6.2016 klo 16.01—18.55

2.4. Suullinen kysymys paikallisesta sopimisesta (Carl Haglund r)
Suullinen kysymys SKT 68/2016 vp

Suullinen kyselytunti

Puhemies Maria Lohela: Seuraava kysymys, edustaja Haglund.

Keskustelu

16.50 Carl Haglund r: Värderade fru talman, rouva puhemies! Kilpailukykysopimus on
edennyt varsin hyvin viime viikkoina, ja on mahdollista, että huomenna hallitus saavuttaa
merkittävän tavoitteensa tämän suhteen, ja on syytä jo tässä vaiheessa onnitella hallitusta,
sinnikkäästä työstä. On kuitenkin niin, että tähän liittyy vielä semmoisia tavoitteita, joita
muun muassa hallitusohjelmassa on nostettu, varsinkin paikallinen sopiminen, jonka osal-
ta on ilmeistä, että ei vielä saavuteta kaikkia niitä tavoitteita, mitä on asetettu.

Fru talman! Vår riksdagsgrupp har länge hållit framme det faktum att de lokala avtalen är
en verkligt viktig del om vi ska uppnå just de sysselsättningsmål som statsministern just
nämnde i samband med den förra frågan. Nu återstår frågan: Vad kommer regeringen att
göra efter i morgon ifall det är så att man inte har nått i mål när det gäller de lokala avtalen?

Siis, herra pääministeri, näyttää hyvältä, mutta paikallisen sopimisen osalta edelleen on
mahdollista, että ei päästä hallitusohjelman tavoitteisiin. Miten hallitus tässä toimii? (Hä-
linää)

Puhemies Maria Lohela: Odotellaanpa hetki, että täällä lopetetaan nämä muut keskuste-
lut, ja kuunnellaan pääministerin vastausta.

16.52 Pääministeri Juha Sipilä (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Taisin
edellisessä vastauksessani sanoa, että työllisyyden kasvu on pysähtynyt. Työttömyyden
kasvun pysähtymistä tarkoitin.

Arvoisa rouva puhemies! Tähän paikallisen sopimisen kysymykseen. Meillä oli viisi-
kohtainen tavoite helmikuussa asetettu tänne neuvotteluihin. Ensimmäinen niistä oli, että
järjestäytymättömien työnantajien asema tulee samalle viivalle eli on samat oikeudet ja
velvollisuudet; paikallisesti pystytään sopimaan työajoista ja palkoista; selviytymislause-
ke; henkilöstön edustus ja tiedon saanti turvataan; ja sitten se, että lopullinen päätös pai-
kallisesta sopimisesta tehdään työpaikoilla. Näistä kaikista muista päästiin sopimukseen
keskusjärjestöjen kanssa, paitsi työajoista ja palkoista ei päästy sillä riman tasolla, minkä
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 67/2016 vp
hallitus oli asettanut. Ja nyt sain tietoa — taitaa loppua aika, mutta voin vastata, jos vielä tu-
lee kysymyksiä, siihen, mihin on päästy. (Naurua)

Puhemies Maria Lohela: Sitten, ketkä haluavat esittää lisäkysymyksiä?

16.53 Carl Haglund r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Mielelläni kuu-
len, mistä pääministeri juuri sai lisätietoa. Mutta sen lisäksi voisin kysyä edelleen sitä, että
meillä on nämä järjestäytymättömät yritykset ja niiden huoli siitä, miten tämä paikallinen
sopiminen sitten heidän kohdallaan oikeasti onnistuu. Tämä on varsin ikävä vastakkain-
asettelu, koska tässä pitäisi nyt tavoitteita saavuttaa, koska tämä on niin merkittävä mah-
dollisuus, jos halutaan päästä näihin työllisyyslukuihin, mitä hallitus tässä yrittää edistää.
Työllisyys tosiaan ei ole kehittynyt ihan niin hyvin kuin toivoimme vuosi sitten. Tältä osin
olisi nyt syytä edelleen löytää niitä yhteisiä ratkaisuja.

Herr statsminister, jag hör med intresse hur ni tänker lösa den här frågan.

16.54 Pääministeri Juha Sipilä (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! 167
TESiä on ehditty tutkia ja melkein kaikkiin niihin on lisätty selviytymislauseke. Noin yh-
teen kolmasosaan on sovittu työaikapankista. 65:een on lisätty työajoista sopimista, mutta
palkoista sopiminen on lisääntynyt vain 16:ssa, eli tämä on selvästi vähemmän kuin on aja-
teltu. Mutta se, mikä on positiivista, on, että tämä työajan jatkuminen on 110 työehtosopi-
muksessa sovittu paikallisesti sovittavaksi. Eteenpäin on päästy kohtuullisesti näissä
TESeissä. Se, mikä on harmi, on tämä järjestäytymättömien työnantajien aseman paranta-
minen: tähän tavoitteeseen ei nyt päästy. Mielestämme saimme sinne samat oikeudet ja
velvollisuudet järjestäytymättömille työnantajille. Mutta jotkut velvollisuuksista olivat
sellaisia, että Suomen Yrittäjät katsoi, että tämä nykytila on parempi, ja annoimme heille
sen valinnanvapauden tässä tilanteessa.

16.55 Anders Adlercreutz r (vastauspuheenvuoro): Värderade fru talman! Paikallisessa
sopimisessa on pitkälti kysymys luottamuksesta. Siinä ei kuitenkaan pidä olla kysymys
luottamusmiespakosta. Onko hallituksella ollut esillä ajatus siitä, että työntekijöillä olisi
paikka yhtiöiden hallituksessa, ja jos on, niin mitä ajatuksia teillä on tämän suhteen?

16.55 Pääministeri Juha Sipilä (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Osana
paikallista sopimista henkilöstön edustusta ja asemaa täytyy vahvistaa. Näistä asioista on
sovittu myöskin työehtosopimuksissa ja paikallisesti, mutta kun ne ovat siellä työehtoso-
pimusten sisällä, niin ihan tarkkaa käsitystä siitä, miten näissä asioissa on edetty, minulla ei
ole.

Kysymyksen käsittely päättyi.
2


