















































DEMB74B.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 64/2017 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 64/2017 vp

Täysistunto

Tiistai 6.6.2017 klo 14.04—16.38

9. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi puolustusvoimista annetun lain, aluevalvontalain 
ja asevelvollisuuslain muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 94/2016 vp
Valiokunnan mietintö PuVM 2/2017 vp

Toinen käsittely

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 9.
asia. Nyt voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotukset, joiden sisällöstä päätettiin ensimmäi-
sessä käsittelyssä.

Keskustelu

15.17 Anna Kontula vas: Arvoisa puhemies! Teen edustaja Mustajärven puolustusvalio-
kunnassa jättämän vastalauseen 2 mukaisen lausumaehdotuksen.

15.17 Matti Semi vas: Arvoisa puhemies! Kannatan edustaja Kontulan tekemää esitystä.

Keskustelu päättyi ja asian käsittely keskeytettiin.


