















































DEM8A1A.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 1/2019 vp

 Hyväksytty
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 1/2019 vp

Täysistunto

Keskiviikko 24.4.2019 klo 12.00—13.45

5. Toisen varapuhemiehen vaali
Vaali VAA 3/2019 vp

Vaaleja

Ikäpuhemies Erkki Tuomioja: Nyt seuraa toisen varapuhemiehen vaali. Vaali toimite-
taan umpilipuin. Edustajat tuovat äänestyslippunsa uurnaan aakkosjärjestyksessä. Avusta-
jiksi vaalissa pyydän seuraavat edustajat: Suna Kymäläinen, Jukka Mäkynen, Sinuhe Wal-
linheimo ja Markus Lohi.

Nu följer val av andre vice talman. Valet förrättas med slutna röstsedlar. Riksdagsleda-
möterna ska i alfabetisk ordning lägga röstsedeln i urnan. Jag ber följande riksdagsledamö-
ter biträda vid valet: Suna Kymäläinen, Jukka Mäkynen, Sinuhe Wallinheimo och Markus
Lohi.

Vaalitoimitus alkoi.

Ikäpuhemies Erkki Tuomioja: Äänestyksen tulos luetaan.
Omröstningsresultatet avkunnas.

Sihteeri luki:

Äänestyksessä ovat ääniä saaneet edustaja Paula Risikko 178 ääntä, edustaja Ilkka Kaner-
va 4 ääntä ja edustaja Timo Heinonen 2 ääntä. Seuraavat edustajat ovat saaneet kukin yh-
den äänen: Pia Kauma, Anna Kontula ja Mia Laiho. Tämän lisäksi on annettu 8 tyhjää ää-
nestyslippua. Vid omröstningen har röster tillfallit ledamot Paula Risikko 178 röster, leda-
mot Ilkka Kanerva 4 röster och ledamot Timo Heinonen 2 röster. Följande riksdagsleda-
möter har fått en röst var: Pia Kauma, Anna Kontula och Mia Laiho. Dessutom har avgivits
8 blanka rötsedlar.

Ikäpuhemies Erkki Tuomioja: Kun edustaja Paula Risikko on saanut vaalissa enemmän
kuin puolet annetuista hyväksytyistä äänistä, on hänet valittu eduskunnan toiseksi varapu-
hemieheksi vuoden 2019 valtiopäivien ajaksi.

Eftersom ledamot Paula Risikko vid valet erhållit mer än hälften av de avgivna godkän-
da rösterna, har hon valts till andre vice talman vid riksmötet 2019.

Eduskunta valitsi eduskunnan toiseksi varapuhemieheksi kansanedustaja, terveystieteen
tohtori Paula Risikon.


	5

