















































DEMA025.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 79/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 79/2018 vp

Täysistunto

Torstai 6.9.2018 klo 16.02—18.18

2.6. Suullinen kysymys koulutusleikkausten perumisesta (Mikaela Nylander r)
Suullinen kysymys SKT 122/2018 vp

Suullinen kyselytunti

Puhemies Paula Risikko: Kuten kerroin, tällä kertaa otetaan kaikkien oppositioryhmien
kysymykset. Seuraavaksi ruotsalainen eduskuntaryhmä, edustaja Nylander.

Keskustelu

16.45 Mikaela Nylander r:  Värderade talman, arvoisa puhemies! Akateemikko Ilkka
Niiniluoto ilmaisi pari päivää sitten Ylen A-studiossa huolensa osaamisen ja ymmärryksen
tulevaisuudesta. Hän totesi keskustelussa, että hän ei kymmenen vuotta sitten pystynyt en-
nustamaan, että valemedia ja virheelliset käsitykset yleistyvät. RKP on täysin samaa miel-
tä akateemikon ja ex-kanslerin kanssa, että tiede, tutkimus ja koulutus ovat asioita, joista ei
saisi tinkiä. Hallitus on valitettavasti hitaasti oivaltanut tämän.

SFP ser kommande riksdagsval som ett utbildningsval. Vi efterlyser målmedvetna sats-
ningar också på forskning och innovationer.

Hallitus on päättänyt, että ensi vuoden budjettiin lisätään tutkimukseen ja innovaatiotoi-
mintaan 112 miljoonaa euroa. Ihan hyvä alku kyllä, mutta tämä ei riitä korjaamaan halli-
tuksen aiempien leikkausten aiheuttamaa haittaa. Miksi hallitus ei peru koulutusleikkauk-
siaan?

16.47 Opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhe-
mies! Haluan heti alkuun todeta, että viime viikolla käydyssä budjettiriihessä hallitus to-
della nosti Suomen tutkimus- ja innovaatiobudjettia yli 100 miljoonalla eurolla. Se on tie-
tysti merkittävä panostus tutkimukseen ja innovaatioihin, Suomen kasvuun ja tulevaisuu-
teen ja myöskin ratkaisevaa niiden haasteiden kannalta, joista tänään on puhuttu täällä: il-
mastonmuutoksen torjumisen, eriarvoisuuskehityksen, työllisyyden edistämisen ja kas-
vun. [Vasemmalta: Paljonko leikkasitte sitä ennen?] Samaan aikaan hallitus myös panos-
taa esimerkiksi osaajapulan ratkaisemiseen. Tarvitaan nopeaa, lyhytkestoista koulutusta,
jolla voidaan saatella ihmisiä nopeasti työelämään tilanteessa, jossa yrityksillä on mahdol-
lisuus nyt rekrytoida uutta työvoimaa — kasvu on vahvasti lähtenyt Suomessa liikkeelle —
ja siihen teimme merkittäviä, kymmenien miljoonien eurojen satsauksia jo budjettiriihessä
ja sitä ennen. Lisätalousarviokäsittelyn kautta saadaan ne nopeasti käyttöön.

Osaamiseen, sivistykseen panostaminen on ollut Suomen tarina sata vuotta, ja siihen
meidän täytyy tietysti tulevaisuudessakin vahvasti suuntautua. Akateemikon sanat on
 Tarkistettu
4.1



Pöytäkirjan asiakohta PTK 79/2018 vp
kuultu, vahva viesti siitä, että tarvitaan tulevaisuudessa vahvaa sivistystä [Puhemies koput-
taa] ja myös kriittistä lukutaitoa. Siihen pitää panostaa ihan lapsista, pienistä lapsista, var-
haiskasvatuksesta alkaen.

16.48 Mikaela Nylander r (vastauspuheenvuoro): Värderade talman! Oberoende av vil-
ken utbildningsform vi talar om så är signalen alldeles entydig: man kräver, vill ha och ef-
terlyser långsiktig finansiering. Alla projekt och piloter och så vidare är delvis bra, men när
de ersätter långsiktig basfinansiering, grundfinansiering blir det ett problem. 

Arvoisa puhemies! Riippumatta siitä, mistä koulutusasteesta puhutaan, viesti on aivan sel-
vä kentältä. Halutaan pitkäjänteisyyttä rahoitukseen ja halutaan läpinäkyvyyttä ja halutaan
varmuutta siitä, että perusrahoitus on kunnossa. Äsken puhuimme korkeakoulutuksesta,
tieteestä ja innovaatioista, ja kysynkin: Yksi tapa palauttaa tätä pitkäjänteisyyttä, jos puhu-
taan korkeakoululaitoksesta, olisi puuttua tähän indeksikysymykseen. Miksi hallitus [Pu-
hemies koputtaa] ei tehnyt näin?

16.49 Opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhe-
mies! Suomi on yksi kaikkein eniten julkista rahaa korkeakoulutukseen suhteessa väkilu-
kuun panostavista maista tänään ja myöskin tästä eteenpäin. Sen lisäksi meillä on raken-
nettu kunnianhimoinen visio vuodelle 2030, jossa tavoitellaan sitä, että meillä tulevaisuu-
dessa, vuonna 2030, vähintään puolet nuorista aikuisista olisi suorittanut korkeakoulutut-
kinnon ja että Suomen tutkimus- ja innovaatiobudjetti, julkinen ja yksityinen yhteensä,
muodostaisi kokonaisuuden, joka olisi 4 prosenttia meidän bkt:stä. Nämä tavoitteet ovat
nimenomaan pitkäjänteisiä tavoitteita, ja toivon, että niihin eduskunnassa sitouduttaisiin
yli hallituskausien.

Samoin sitä tarinaa suomalaisista peruskouluista maailman tasa-arvoisimpina halutaan
vahvistaa. Tänään on juuri käynnistynyt Opetushallituksen johdolla laaja osallistamistyö,
jossa pyritään keräämään ideoita kentältä — opettajilta, koulumaailmasta, vanhemmilta,
kaikilta sidosryhmiltä — siihen, miten vahvistetaan peruskoulun tasa-arvoa pitkäjänteises-
ti. 

Kysymyksen käsittely päättyi.
2


	2.6
	16.45
	16.47
	16.48
	16.49


