















































DEMFE9.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 107/2016 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 107/2016 vp

Täysistunto

Keskiviikko 26.10.2016 klo 14.03—19.34

17. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi sähkö- ja maakaasuverkkomaksuista annetun 
lain muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 148/2016 vp
Valiokunnan mietintö TaVM 22/2016 vp

Ensimmäinen käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään
päiväjärjestyksen 17. asia. Käsittelyn pohjana on talousvaliokunnan mietintö TaVM 22/
2016 vp. Nyt päätetään lakiehdotuksen sisällöstä.

Keskustelu

19.33 Eero Heinäluoma sd: Arvoisa puhemies! Tässä yhteydessä kiinnitän huomiota sii-
hen, että meillä oli aiemmin käsittelyssä edustaja Kaikkosen aloite näiden sähkömaksujen
perinnästä ja niiden mahdollisesta jaksottamisesta, ja siinä yhteydessä puhuttiin myös säh-
kön hinnasta. Olisi ollut suotavaa, että tässä olisi ollut talousvaliokunnan hallituspuoluei-
den edustajia läsnä, jotka olisivat voineet vähän tätä kysymystä valaista ja sitä, mitä tälle
edustaja Kaikkosen aloitteelle on tapahtumassa.

Yleiskeskustelu päättyi.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 148/2016 vp sisältyvän lakiehdotuksen si-
sällön mietinnön mukaisena. Lakiehdotuksen ensimmäinen käsittely päättyi.


