















































DEM9C3A.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 129/2017 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 129/2017 vp

Täysistunto

Maanantai 4.12.2017 klo 14.00—21.50

6. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi vapaasta sivistystyöstä annetun lain muuttamises-
ta

Hallituksen esitys HE 140/2017 vp
Valiokunnan mietintö SiVM 17/2017 vp

Ensimmäinen käsittely

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjes-
tyksen 6. asia. Käsittelyn pohjana on sivistysvaliokunnan mietintö SiVM 17/2017 vp. Nyt
päätetään lakiehdotuksen sisällöstä.

Keskustelu

16.40 Jukka Gustafsson sd:  Arvoisa puhemies! Meillä on täällä paikalla kyllä hallitus-
puolueitten kansanedustajia, mutta ihmettelen kyllä, että ei ole enemmän, koska tämä on
vallan erinomainen hallituksen esitys. Sen puolesta tätä olisi voinut olla esittelemässä jopa
ihan vaikka valiokunnan puheenjohtaja.

Tässähän on kyseessä nyt merkittävä vapaan sivistystyön lain muutos. Kansanopiston,
opintokeskuksen, kansalaisopiston tai kesäyliopiston ylläpitäjille myönnetään, jos ja kun
tämä laki hyväksytään, 100 prosentin valtionosuus sellaisen oppilaitoksen ylläpitäjän jär-
jestämään koulutukseen, joka on hyväksytty opiskelijan kotouttamissuunnitelmaan. Opis-
kelijoilta ei siis voitaisi periä opetuksesta maksuja siltä osin kuin koulutus on hyväksytty
opiskelijan kotouttamissuunnitelmaan. Tällä esityksellä nyt muotoillaan ja otetaan käytän-
töön maahanmuuttajien tarpeisiin mielestäni hyvin sopiva koulutusmalli, jossa vapaan si-
vistystyön maahanmuuttajien luku- ja kirjoitustaidon tehtävien siirto opetus- ja kulttuuri-
ministeriön toimialalle tapahtuu ensi vuoden alusta lukien.

Arvoisa puhemies! Tässä hallituksen esityksessä on toinenkin erinomainen asia. Ope-
tus- ja kulttuuriministeriö voisi hakemuksesta päättää, että kansanopiston ylläpitäjälle, jon-
ka pääasiallinen koulutustehtävä on vaikeasti vammaisille järjestettävä koulutus ja jolle
nyt on myönnetty valtionosuutta 57 prosenttia, valtionosuus nousee nyt 80 prosenttiin, jos
laki hyväksytään.

Pidän esityksen tarkoittamaa uutta koulutus- ja rahoitusmallia, siis molemmissa lain
muutoksissa, erittäin kannatettavana. Ehdotus vahvistaa merkittävästi vapaan sivistystyön
eri oppilaitosmuotojen roolia maahanmuuttajien kotouttamisessa. Niin kuin varmaan mo-
net meistä tietävät — muistutan kuitenkin siitä — jo nyt vapaan sivistystyön toimijoilla, ai-
kuisopettajilla, on valmiina kokemusta ja osaamista maahanmuuttajakoulutuksessa tarvit-
tavien tietojen ja osaamisen kohdalta.

Nyt tämä uusi erinomainen tilanne vain käytännössä tarkoittaa sitä, että ne, jotka eivät
ole oikeutettuja kotouttamissuunnitelman mukaisiin toimenpiteisiin, jäävät sitten sitä etua,
 Tarkistettu
4.1



Pöytäkirjan asiakohta PTK 129/2017 vp
mahdollisuutta, paitsi. Tässä yhteydessä valiokunta yhteisesti kirjasi valiokunnan mietin-
töön: "Valiokunta pitää välttämättömänä, että näiden uudistuksen ulkopuolisten maahan-
muuttajaryhmien koulutustarpeita varten on käytettävissä riittävä määrä vapaan sivistys-
työn opintoseteliavustuksia."

Tässä tällainen oppositiopuolueen edustajan vakavamielinen puheenvuoro, jossa vähän
esiteltiinkin hallituksen esitystä. — Kiitos.

16.44 Sami Savio ps: Arvoisa puhemies! Kuten tuossa edellä jo todettiin, hallituksen esi-
tyksessä kansanopiston, opintokeskuksen, kansalaisopiston ja kesäyliopiston ylläpitäjille
myönnettäisiin 100 prosentin valtionosuus sellaiseen oppilaitoksen ylläpitämään koulu-
tukseen, joka on hyväksytty opiskelijan kotoutumissuunnitelmaan. Esityksen mukaan
opiskelijoilta ei voitaisi periä opetuksesta maksua kotoutumissuunnitelmaan hyväksytyiltä
osilta. Tätä lakia ehdotetaan muutettavaksi myös siten, että opetus- ja kulttuuriministeriö
voisi hakemuksesta päättää, että kansanopiston ylläpitäjälle, jonka pääasiallinen koulutus-
tehtävä on vaikeasti vammaisille järjestettävä koulutus, myönnetään valtionosuutta enem-
män kuin 57 prosenttia eli nykylaissa oleva määrä, kuitenkin enintään 80 prosenttia. Täl-
lainen erityiskansanopisto on esimerkiksi Helsingissä sijaitseva Kuurojen Liiton opisto.

Arvoisa puhemies! Perussuomalaisten eduskuntaryhmä pitää oikeansuuntaisena kehi-
tyksenä sitä, että koulutusjärjestelmiä joustavoitetaan ja kehitetään. Etenkin vapaasta sivis-
tystyöstä ja siihen liittyvästä koulutuksesta onkin syytä tehdä mahdollisimman joustavaa,
jotta ne vastaavat paremmin nykyajan ja tietenkin myös tulevaisuuden haasteisiin. Kriti-
soimme kuitenkin maahanmuuttajille suunnatun koulutusmallin uudistamista tällä halli-
tuksen esityksen mukaisella tavalla. Maahanmuuttajien koulutustason ja työllisyysasteen
nousu on kansantalouden näkökulmasta erittäin, erittäin tärkeä asia, mutta niukkojen re-
surssien maailmassa on varmistettava, että resurssit kohdennetaan oikein. Ja tätä hallituk-
sen esitystä arvioitaessa on syytä huomioida vapaan sivistystyön ensi vuoden rahoitukseen
kaavaillut indeksijäädytykset, joista keskustellaan myöhemmässä pykälässä tässä samassa
täysistunnossa.

Perussuomalaiset ovat erittäin tyytyväisiä siitä, että hallituksen esityksen toinen muutos
koskee eräiden erityiskansanopistojen eli käytännössä Lehtimäen opiston ja Kuurojen kan-
sanopiston rahoitusta. Tavoitteena on jo pitkään ollut löytää kyseisten opistojen rahoituk-
seen pysyvä kokonaisratkaisu, jotta näiden opistojen erityistarpeita ei tarvitsisi hoitaa vuo-
sittain lisämäärärahalla valtion talousarviossa, kuten tähän asti on valitettavasti jouduttu te-
kemään. Näiden opistojen toiminnan kehittämisen kannalta pitkäjänteisen rahoituksen tur-
vaaminen on järkevä ratkaisu. Tämä hallituksen esitys varmistaa näiden opistojen riittävän
rahoituksen valtionosuuksien merkittävän nousun myötä — siis 57:stä enintään 80 pro-
senttiin.

Arvoisa puhemies! Olemme kuitenkin tyytymättömiä siihen, että vaikeasti vammaisille
järjestettävä koulutus voisi esityksen mukaan saada valtionosuutta enimmillään vain 80
prosenttia, kun maahanmuuttajien kotoutumiskoulutuksen valtionosuus olisi jatkossa täy-
det 100 prosenttia. Pidämmekin esitystä tältä osin epäjohdonmukaisena ja ehdotamme la-
kiehdotusta muutettavaksi siten, että kotouttamiskoulutusta ja vaikeavammaisten koulu-
tusta koskevien valtionosuuksien prosenttiosuudet olisivat yhtenevät eli tässä tapauksessa
molemmat 80 prosenttia. Esitämme vastalauseemme mukaisia muutosehdotuksia lain 9 ja
10 §:iin.
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 129/2017 vp
Arvoisa puhemies! Totean vielä lopuksi, että perussuomalaiset pitävät hyvänä asiana si-
tä, että kohtuullisia maksuja voitaisiin periä opiskelijoilta myös tulevaisuudessa. Tässä esi-
tyksessä maksua ei kuitenkaan perittäisi kotoutumisen edistämisestä annetussa laissa tar-
koitetusta, opiskelijan kotoutumissuunnitelmaan kuuluvasta opetuksesta, ja mielestämme
opiskelijoita tulee kohdella tältä osin lainsäädännössä yhdenvertaisesti. Näin ollen ehdo-
tamme, että tähän sivistysvaliokunnan mietintöön sisältyvä 24 §:n 1 momentin muutoseh-
dotus poistetaan.

Teemme yksityiskohtaisessa käsittelyssä vastalauseemme mukaiset pykälämuutosehdo-
tukset.

16.49 Jani Toivola vihr:  Arvoisa puhemies! Hallituksen esitys on erinomainen, kuten
täällä on todettu. Esityksessä korostetaan vapaan sivistystyön merkitystä maahanmuutta-
jien kotouttamisessa. Tavoitteena on luoda maahanmuuttajien luku- ja kirjoitustaidon kou-
lutukseen koulutusmalli, joka huomioi maahanmuuttajien monimuotoisuutta. Malli tar-
joaa paremmat mahdollisuudet erityisesti henkilöille, joilla olisi muutoin vaikeuksia osal-
listua täysipäiväiseen koulutukseen.

Esitys ei kuormita järjestäjien taloudellista tilannetta, vaan valtio rahoittaa koulutusta.
Lisäksi esityksen vahvuuksia on, ettei koulutuksesta koidu kustannuksia maahanmuuttajal-
le, kun se sisältyy henkilön kotouttamissuunnitelmaan. Esitys hyödyntää erinomaisella ta-
valla vapaan sivistystyön toimijoiden taitoa ja osaamista maahanmuuttajakoulutuksessa ja
kehittää entisestään heidän rooliaan kotouttamisessa. Esitys on tarpeellinen ja edistää var-
sinkin heikoimmassa asemassa olevien ihmisten hyvinvointia.

Ja kuten täällä todettiin, niin tässä samassa esityksessä esitetään myöskin muutettavak-
si, että opetus- ja kulttuuriministeriö voisi hakemuksesta päättää, että sellaiselle kansan-
opiston ylläpitäjälle, jonka pääasiallinen koulutustehtävä on vaikeasti vammaisille järjes-
tettävä koulutus, voitaisiin myöntää valtionosuutta enemmän kuin 57 prosenttia, ja tämä-
kin on äärimmäisen hyvä esitys. Ehkä sellainen huomio, minkä Kansanopistoyhdistys on
eri yhteyksissä nostanut esille ja mihin he ovat kiinnittäneet huomiota, että vammaisilla
opiskelijoilla tulisi olla mahdollisuus hakeutua haluamiinsa koulutuksiin ja valtionosuu-
den tulisi tulevaisuudessa seurata opiskelijaa: myöskin sivistysvaliokunta on tästä samasta
asiasta aikaisemmin tehnyt oman lausumaesityksensä, eli vammaisten opiskelijoiden osal-
ta esteet vapaaseen oppilaitosvalintaan tulisi tulevaisuudessa poistaa.

16.51 Ritva Elomaa ps: Arvoisa puhemies! Perussuomalaiset toteavat, että monelta osin
hallituksen esitys 140 on kannatettava. Muutamia epäkohtia on, minkä vuoksi päädyimme
jättämään sivistysvaliokunnassa asiasta vastalauseen.

Katsomme, että hallituksen esityksessä ollaan luomassa uusi maahanmuuttajien tarpei-
siin vastaava koulutusmalli vapaan sivistystyön koulutustoiminnan kautta. Kansanopis-
ton, opintokeskuksen, kansalaisopiston tai kesäyliopiston ylläpitäjille myönnettäisiin 100
prosentin valtionosuus sellaiseen oppilaitoksen ylläpitämään koulutukseen, joka on hyväk-
sytty opiskelijan kotoutumissuunnitelmaan. Opiskelijoilta ei voitaisi periä opetuksesta
maksuja siltä osin kuin se on hyväksytty opiskelijan kotoutumissuunnitelmaan. Myös lu-
ku- ja kirjoitustaidon opiskelumahdollisuuksien joustavoittaminen on tehty maahanmuut-
tajia silmällä pitäen.

Lakia ollaan muuttamassa myös siten, että opetus- ja kulttuuriministeriö voisi hakemuk-
sesta päättää, että kansanopiston ylläpitäjälle, jonka pääasiallinen koulutustehtävä on vai-
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 129/2017 vp
keasti vammaisille järjestettävä koulutus, myönnetään valtionosuutta enemmän kuin 57
prosenttia, kuitenkin enintään 80 prosenttia. Tällainen erityiskansanopisto on esimerkiksi
Helsingissä sijaitseva Kuurojen Liiton opisto.

On periaatteessa hyvä, että koulutusjärjestelmiä joustavoitetaan ja kehitetään, mutta
emme kannata maahanmuuttajille suunnatun koulutusmallin uudistamista esityksen mu-
kaisesti.

Esityksen toinen muutos koskee eräiden erityiskansanopistojen rahoitusta. Esitys on
erittäin hyvä näiden opistojen toiminnalle, mutta olemme kuitenkin tyytymättömiä siihen,
että vaikeasti vammaisille järjestettävä koulutus voi esityksen mukaan saada valtionosuut-
ta enimmillään vain 80 prosenttia, kun samanaikaisesti maahanmuuttajien kotoutumiskou-
lutuksen valtionosuus olisi jatkossa täydet 100 prosenttia. Kotouttamiskoulutusta ja vai-
keavammaisten koulutusta koskevien valtionosuuksien prosenttiosuuksien pitäisi olla yh-
tenevät, joten kannatan edustaja Savion esittämää muutosesitystä.

16.53 Mikaela Nylander r: Arvoisa puhemies! Hallituksen esitys on todellakin erinomai-
nen, ja se on erinomainen, koska se mahdollistaa maahanmuuttajien todellista integroitu-
mista suomalaiseen yhteiskuntaan.

Toinen myös äärimmäisen tärkeä asia on, että tämän lain myötä pystymme paremmin ta-
kaamaan vaikeasti vammaisten lasten ja nuorten oikeuksia opetukseen ja koulunkäyntiin.
Tämä on myös äärimmäisen tärkeä uudistus, jota ollaan odotettu ja kaivattukin.

Värderade talman! Den fria bildningen har en viktig roll på många olika sätt, en viktig roll i
att integrera invandrare, men givetvis också i att utbilda till exempel äldre medborgare i till
exempel adb-kunskaper och språkkunskaper. Den fria bildningen har också en oerhört vik-
tig roll i att erbjuda alternativ för unga som inte ännu hittat sin stig. 

Talman! Jag är också mycket nöjd över att kulturutskottet fäster uppmärksamhet vid
möjligheten — eller snarare bristen på möjlighet — att integreras på svenska i vårt land.
Det här problemet har existerat en längre tid, och vi borde förändra myndigheternas tolk-
ning av lagstiftningen, precis som kulturutskottet säger när vi talar om lagen om främjande
av integration. Vi säger att det är viktigt att man framöver på det sätt som avses i proposi-
tionen tydligt möjliggör språkutbildning på båda nationalspråken i de fall när detta kan vi-
sas ha betydelse för en lyckad integration i den kommun där invandraren bor, och att staten
bekostar denna utbildning fullt ut. Det här är en mycket viktig markering från kulturutskot-
tets sida.

16.55 Li Andersson vas: Arvoisa puhemies! Kuten tässä muun muassa edustaja Gustafs-
sonin puheenvuorossa on jo hyvin tuotu esille, tämä on tosiaan kannatettava ja hyvä lakieh-
dotus. Tämä siis parantaa vapaan sivistystyön oppilaitosten mahdollisuuksia järjestää ko-
toutumiskoulutusta. Tämä esitys tuo edes pientä helpotusta vapaan sivistystyön oppilaitok-
sille hallituksen leikkausten aiheuttamaan taloudelliseen ahdinkoon ja tämän lisäksi hel-
pottaa oleskeluluvan saaneiden maahanmuuttajien kieltenopiskelua kotouttamissuunnitel-
man mukaisesti.

Pakko myöskin hieman ihmetellä tätä perussuomalaisten vastalauseen logiikkaa. Tässä
puhuttiin resurssien kohdentamisesta oikealla tavalla, mutta mikä olisikaan tehokkaampaa
resurssien kohdentamista kuin niiden kohdentaminen kielten opiskeluun ja kotoutumistoi-
mintaan kotoutumisen näkökulmasta ja myöskin maahanmuuttajien työllistymisen näkö-
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 129/2017 vp
kulmasta, ja sen lisäksi tämä esityshän nimenomaisesti lisää vapaan sivistystyön oppilai-
tosten rahoitusta, eli se parantaa näiden oppilaitosten taloudellista tilannetta. Mikäli perus-
suomalaiset ovat tästä johdonmukaisuudesta huolissaan, miksi he eivät sitten esittäneet tä-
män valtionosuuden rajan nostamista 100 prosenttiin kaiken koulutuksen osalta?

16.57 Hannu Hoskonen kesk: Arvoisa herra puhemies! Edustaja Gustafssonin sanoista
haluan kiittää. Hän lausui ystävällisiä sanoja hallituksen hyvästä esityksestä, ja tässä edus-
taja Gustafssonin lausunnossa ei ole mitään muuta heikkoa kuin se, että hallituspuolueiden
edustajia oli kovin vähän kuulemassa — meitä taitaa viisi kappaletta tällä hetkellä olla pai-
kalla — mutta jäähän se pöytäkirjaan, että edustaja Gustafsson on noin kauniita sanoja lau-
sunut. Veikkaan, että siihen on hieman vaikuttanut nyt myös tämä nousemassa oleva jou-
lumieli ja itsenäisyyden juhla, mutta kiitoksia kuitenkin ystävällisistä sanoista.

Tämä hallituksen esitys on todella hyvä ja kannatettava. Niiden henkilöiden, jotka Suo-
meen sitten jäävät, ainoa tie eteenpäin on tietenkin kotoutua, oppia kieli ja sitten tulla pik-
kuhiljaa Suomen yhteiskunnan jäseneksi, sillä keinoin että he pystyvät sitten esimerkiksi
työmarkkinoilla tekemään sitä, mitä Suomessa tällä hetkellä kaikkein eniten odotetaan, eli
työtä suomalaisten hyväksi, ja alkamaan rakentaa sitä omaa elämää uuteen uskoon. Kuten
tiedämme, hyvin monella monella alalla tässäkin kaupungissa ja hyvin monessa Suomen
kaupungissa ja kunnassa on tällä hetkellä valtava työvoimapula. Juuri katsoin erään kun-
nan kohdalta tilastoa, jossa oli huutava pula: kaksi yritystä haki sillä paikkakunnalla uutta
työvoimaa, ja mistään ei löydy työvoimaa, vaikka kunnassa on 350 työtöntä. Onhan se aika
kummallinen tilanne, että on valtava työvoimapula, yritykset huutavat työvoimapulassa,
kun ei ole työvoimaa.

Kun vapaan sivistystyön resurssit otetaan aidosti käyttöön tähän kotouttamiseen ja kou-
lutetaan ihmisiä uuteen ammattiin, ensinnäkin tietenkin kielitaitoon ja siihen, että opitaan
suomalaiset systeemit, ja sen jälkeen sitä kautta ammattiin ja sitä kautta työelämään, niin se
on oikea tie. Pitää muistaa, että vapaan sivistystyön puolella, esimerkiksi kansalaisopis-
toissa monella paikkakunnalla on sellaista osaamista, jota on vuosikymmeniä siellä harjoi-
tettu, osataan, tunnetaan paikalliset olosuhteet ja siellä on ammattitaitoiset opettajat, ja tä-
tähän pitää toki käyttää hyväksi ja ohjata nämä ihmiset, jotka tänne tulevat, vahvasti ko-
touttamisen tielle, ja sitä kautta he sitten integroituvat suomalaiseen yhteiskuntaan ja suo-
malaiseen työelämään.

16.59 Jukka Gustafsson sd:  Arvoisa puhemies! Jatketaan samaa latua. Kiitos edustaja
Hoskoselle ajatuksistanne. Sitä paitsi puheenvuoronne oli kaikin puolin tähän asiaan hy-
vin istuva, kun puhutte myöskin työvoimapulasta. Sehän on monilta kohdin myöskin juuri
alueellinen kysymys.

Pyysin puheenvuoron, arvoisa puhemies, tähän perussuomalaisten esitykseen, johon jo
edustaja Anderssonkin puuttui toteamalla, että jos olisitte johdonmukaisia ja apua tarvitse-
vien ihmisten asialla, niin olisitte esittäneet vaikeasti vammaisten koulutuskorvauksen
nostamista tästä 80 prosentista. Mutta en nyt halua hurskastella sillä, koska emme mekään
sitä tässä yhteydessä esittäneet, kun se kuitenkin jo nousi 57:stä 80:een. Ja kun nyt jotain
ymmärrän koulutuspolitiikasta ja sen rahoituksesta, niin tämä olisi vaatinut myöskin valio-
kunnassa paljon perusteellisemman käsittelyn, johon ei nyt ymmärtääkseni olisi hallitus-
puolueillakaan ollut halua eikä intressiä. Tämä oli riittävän hyvä tällaisenaan.
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 129/2017 vp
Mutta tässä perussuomalaisten vastalauseessa lukee näin: "Maahanmuuttajien koulutus-
tason ja työllisyysasteen nousu on kansantalouden näkökulmasta tärkeä asia, mutta niuk-
kojen resurssien maailmassa se ei saa tapahtua kantaväestön kustannuksella." [Toimi Kan-
kaanniemi: Aika viisaasti sanottu!] Siis ei kantaväestön kustannuksella. Tilanne nyt on
kuitenkin mielestäni se, että jos ajatellaan, kenen kustannuksella mitäkin tapahtuu, niin
kun me ajattelemme maahanmuuttajien tilannetta ja nimenomaan puhe-, luku- ja kirjoitus-
taitoa työllistymisen näkökulmasta, niin kyllä minä sanoisin näin, että kansakunnalle, suo-
malaisille, on edullisempaa tarjota se kotouttamiskoulutus, kielitaito ja muu osaaminen
kuin jättää heidät siitä paitsi. Eli voisin kysyä näin: tuleeko sellainen maahanmuuttaja, joka
on ilman työtä heikon kieli- ja kirjoitustaidon takia, suomalaiselle veronmaksajalle kal-
liimmaksi vai halvemmaksi, jos hän saa sen koulutuksen?

Ymmärsin näin, kun asiaa käsiteltiin valiokunnassa, että vapaan sivistystyön oppilaitok-
silta on jo nyt leikattu näitä valtionavustuksia, tukia, keskimäärin 20 prosenttia, siis todella
paljon monien kansanopistojen kohdalta. Se on ihan hyytävän paljon. Se on varmaan tar-
kasti harkittu, että tältä osin tämä vapaan sivistystyön kentän tukeminen näin tärkeässä
asiassa tällä panostuksella on perusteltua.

Vähän nyt sanoisin ääneen, että minusta perussuomalaisten ei tarvitsisi tehdä tällaista ta-
vallaan kylmää oppositiopolitiikkaa, vaan huomioisitte heikommassa asemassa olevia ih-
misiä, tässä tapauksessa maahanmuuttajia.

17.04 Krista Mikkonen vihr: Arvoisa puhemies! On helppo yhtyä niiden kiittelijöiden
joukkoon, jotka tätä lakiesitystä ovat tässä kiitelleet, siitä voidaan kyllä hallitukselle antaa
tunnustusta. On erinomaista, että järjestäjä saa tästä maahanmuuttajien kotouttamiskoulu-
tuksesta täyden korvauksen. Niin kuin tässä on tullut moneen kertaan esille, avain yhteis-
kunnan jäseneksi ja työelämään tulee siitä, että saa riittävän koulutuksen, oppii kielen ja
sitä kautta pääsee mukaan rakentamaan yhteiskuntaa.

Toinen äärimmäisen tärkeä asia tässä on nimenomaan tämä vaikeavammaiselle osoite-
tun koulutuksen valtionosuuden korottaminen. Me tiedämme, että vammaisissa on paljon
sellaisia ihmisiä, jotka yhtä lailla haluavat päästä opiskelemaan niin, että he kykenevät sit-
ten itsenäiseen elämään, ja sitä kautta heidän oman elämänsä laatu paranee ja he ovat myös
paremmin, samalla lailla, osa yhteiskuntaamme. Onkin helppo yhtyä tähän sivistysvalio-
kunnan huomioon siitä, että myös jatkossa pitäisi varmistaa vammaispalvelulain mukai-
nen henkilökohtaisen avun myöntäminen myös kansanopistojen vapaan sivistystyön pitkä-
kestoisissa koulutuksissa. [Puhemies koputtaa] Ja toivon, että tämä otetaan sitten huo-
mioon, kun vammaispalvelulakia ollaan antamassa, aivan kuten valiokunta on todennut.

17.05 Sami Savio ps: Arvoisa puhemies! Maahanmuuttajille eittämättä tarvitaan korkea-
tasoista kielitaitokoulutusta, jotta he voivat integroitua paremmin suomalaiseen yhteiskun-
taan. Tämä on yhteiskunta, jossa koulutusta tarvitaan jokaisella elinkeinoelämän ja työelä-
män sektorilla, ja siksi koulutuksen pitää olla kunnossa, se on selvä asia.

Vapaan sivistystyön oppilaitoksissa kielitaito-opetusta ja muuta kotoutumiskoulutusta
on tarjolla joustavasti. Näitä vapaan sivistystyön oppilaitoksia kannattaakin ehdottomasti
hyödyntää koulutuksen järjestämisessä.

Harkinnanvaraisuus tässä rahoituksessa on hyvä periaate, mutta lain tasolla säädetty täy-
si valtionosuus ei jätä sille siltä osin yhtään liikkumavaraa, ja näiltä osin se on meidän nä-
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 129/2017 vp
kökulmastamme vaikea hyväksyä. Täytyy myös muistaa, että suomalaisten työttömien
koulutukseen tulee panostaa.

Edustaja Gustafsson mainitsi muistaakseni jotain työvoimapulasta, mutta käsittääkseni
suomalaisia työttömiä on edelleen 270 000 henkilöä. Heidän koulutukseensa täytyy myös
panostaa. Edustaja Gustafsson ei ole muistaakseni allekirjoittanut tätä työvoiman saata-
vuusharkinnan poistamiseen liittyvää lakialoitetta, siitä kaikki kunnia hänelle, kuitenkin
seitsemän sosiaalidemokraattia on sen allekirjoittanut. Pidämme sitä erittäin valitettavana
asiana. Kyllä meidän tulee varmistaa se, että suomalaisille työttömille löytyy jatkossa
myös mahdollisuudet töihin.

Edustaja Andersson kysyi myös, miksi perussuomalaiset eivät halua nostaa valtion-
osuutta kaikilta osin tähän 100 prosenttiin. No, tämä liittyy tähän samaan. Jonkinlainen
omavastuuosuus on mielestämme säilytettävä, kuten kaikilla muillakin opiskelijaryhmillä.
Siksi olemme päätyneet esittämään tätä 80:tä prosenttia yhtenäisesti näille molemmille
ryhmille.

Myös valiokunnan asiantuntijakuulemisissa kävi ilmi, että vapaasta sivistystyöstä on
leikattu jo tarpeeksi. Indeksijäädytykset ovat käsittelyssä tässä myöhemmässä istunnossa,
ja niitä vastustamme. Haluamme, että vapaan sivistystyön perusrahoitus [Puhemies koput-
taa] tulee kaikilta osin kuntoon.

17.07 Pilvi Torsti sd: Arvoisa puhemies! Ensin edustaja Saviolle: Nyt on tietysti hyvä
huomata, että näiden lukujen sisällä on varsin merkittävä määrä Suomessa asuvia työttö-
miä maahanmuuttajia, ja maahanmuuttajien työttömyys on koko ajan vähintään kaksinker-
tainen, joissain kaupungeissa välillä korkeammallakin tasolla, niin että me kyllä tarvitsem-
me kaikenlaisen aktiivisuuden tältä osin.

No, tätä varten en pyytänyt puheenvuoroa, vaan sen takia, että tätä hyvää esitystä moni
on täällä kiittänyt ja voin siihen joukkoon tietysti valiokunnankin jäsenenä yhtyä. Haluai-
sin ehkä vielä korostaa, että tämä on myös hyvä esimerkki siitä, kuinka tämä yhteiskunta
parhaimmillaan toimii: edellisellä hallituskaudella, kun meillä oli meidän uusi kotoutta-
mislakimme ja siitä tehtiin Suomen historian ensimmäinen kotouttamisohjelma, monia toi-
mijoita silloin sitten pyydettiin pohtimaan, miten se saadaan oikeasti eteenpäin vietyä ja
toimeen pantua. Aloite tuli nimenomaan täältä vapaan sivistystyön kentästä tämäntyyppi-
sestä toimintamallista, joka tässä nyt sitten tulee lainvoimaiseksi.

Tämä vain nähdäkseni kuvaa hienosti sitä, kuinka tämäntyyppisillä sivistyspuolen toi-
mijoilla on tällaista luovuutta, ketteryyttä ja kykyä ajatella uudella tavalla ja tuoda oma
osaamisensa käyttöön silloin, kun ikään kuin yhteiskunnan tilanne sitä vaatii.

Tässä ei oikeastaan voi olla viittaamatta meillä valitettavasti kohtana 10 tänään olevaan
toiseen esitykseen, joka sitten näitten indeksijäädytysten puitteissa tavallaan jollain tavalla
vähän harmillisestikin asettuu kyllä aika vastakkaiseen kulmaan kuin se, mitä me nyt tässä
olemme hyväksymässä.

Mutta tämä tällaisena pienenä ehkä historia-anekdoottinakin, että aina muistetaan, kun
asiat lähtevät valmisteluun, että joskus niistä myöskin tulee valmista. Tässä tapauksessa
tuli hienolla tavalla valmista, ja hienoa, että tämä kotouttamiskoulutus nyt 100-prosenttises-
ti rahoitettuna oikeasti todella sitten alkaa.

17.09 Toimi Kankaanniemi ps:  Herra puhemies! Minusta tämä edustaja Elomaan ja
edustaja Savion esittelemä linja on erittäin johdonmukainen ja korostaa yhdenvertaisuutta.
7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 129/2017 vp
Katson kyllä, että aina kun valtio tukee jotakin tahoa, on syytä olla omavastuu sille, jolle
tuki annetaan, koska koulutuksenjärjestäjä käyttää sitä ihan bisneksenä, jos kaiken saa toi-
sen piikkiin maksatettua. Tässä kun on nyt 20 prosentin omavastuu kerran vammaisille,
niin voi olla myös, että koulutuksenjärjestäjä maksaa sen 20 prosenttia myös maahanmuut-
tajien osalta. Ei siinä ole mitään ihmeellistä. Se on tervettä, ja todellakin korostan sitä, että
omavastuu tuo aina ryhtiä toimintaan: katsotaan taloutta tarkemmin, huolellisemmin ja et-
sitään säästökohteita. Miksi sitten täällä te sosiaalidemokraatit ette esimerkiksi esitä 100:aa
prosenttia tähän vammaisten puolelle, joka on 80 prosenttia, kun te nyt olette valmiit puo-
lustamaan tätä epäjohdonmukaista mallia — toisessa 100, toisessa 80. [Jukka Gustafsso-
nin välihuuto] Teiltä puuttuu nyt johdonmukaisuus.

Sitten todellakin täällä tulee myöhemmin tämä vapaan sivistystyön indeksiasia esille, ja
sillä me haluamme turvata koulutuksenjärjestäjien talouden pohjan säilymisen sellaisena,
että ne pystyvät kustannusten noustessa kantamaan vastuun.

17.11 Ritva Elomaa ps: Arvoisa puhemies! Edustajat Kankaanniemi ja Savio toivat hy-
vin esille perussuomalaisten ydinasian tässä hallituksen esityksessä. Totta kai vapaan si-
vistystyön merkitys on valtavan suuri suomalaisille, ja tosiaan, kun tulee hallituksen esitys
99 myöhemmin, tuomme oman kantamme siinä vahvasti esille.

Maahanmuuttajien kotouttaminen kielitaidon ja muun opetuksen myötä on positiivinen
asia, totta kai. Mutta kun edustaja Gustafsson tässä otti esille luku- ja kirjoitustaidon, niin
haluan alleviivata myös sitä asiaa, että kantaväestössä niissä on suuria puutteita tällä het-
kellä ja se on tuleva suuri ongelma, joka vaikeuttaa tulevia työpaikkoja myös kantasuoma-
laisten kohdalla. Niinpä myös siihen pitäisi panostaa.

17.12 Outi Alanko-Kahiluoto vihr: Arvoisa herra puhemies! En pysty kannattamaan si-
tä, että tässä keskustelussa asetetaan heikkoja ryhmiä vastakkain. Totta kai meidän tulee
parantaa peruskoulun laatua niin, että kaikki saavat peruskoulussa riittävän luku- ja kirjoi-
tustaidon ja pärjäävät sitten myöhemmin opinnoissa ja työmarkkinoilla. Mielestäni mei-
dän pitää ajatella, että vapaan sivistystyön kenttä tässä 100-vuotiaassa Suomessa on tae sii-
tä, että kaikki erilaiset ihmisryhmät saavat niille kuuluvat sivistykselliset ja koulutukselli-
set palvelut ja ne oikeudet, joita kansalaisilla on. Uudet suomalaiset, maahanmuuttajat,
ovat sellainen ryhmä, joiden kouluttaminen nimenomaan vapaan sivistystyön kentän kaut-
ta luontevasti kuuluu näiden toimijoiden toimenkuvaan.

Me kaikki tiedämme, kuten edustaja Elomaakin tuossa myönsi, että kieli- ja kotoutta-
miskoulutuksen takaaminen maahanmuuttajille on koko yhteiskunnan hyöty. Se tulisikin
nähdä pikemminkin investointina eikä niinkään kuluna. On selvää, että me suomalaiset,
koko suomalainen yhteiskunta, olemme nettohyötyjiä silloin, kun saamme aikuisena Suo-
meen tulleille, jo koulutetuille maahanmuuttajille riittävän kielitaidon ja kotouttamiskou-
lutuksen, niin että he sitä kautta pystyvät työllistymään ja alkavat kerryttää verovaroja yh-
teiseen kassaan, joten toivoisin, että tällaista sinänsä positiivista lakia voitaisiin täällä pi-
kemminkin kiitellä kuin arvostella.

17.14 Jukka Gustafsson sd: Arvoisa puhemies! En tiedä, kuinka paljon tässä nyt kannat-
taa suunnilleen samaa levyä pyörittää. Olisin odottanut, että edustaja Kankaanniemi... —
jonka muistan vielä siltä ajalta, jolloin korostit kristillistä vakaumusta ja tämäntyyppisiä
8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 129/2017 vp
asioita. Minulla on välillä ikävä sitä edustaja Kankaanniemeä, koska kyllä tosiasia on se,
että perussuomalaiset ei tässä asiassa kyllä kovin vahvoilla ole.

Edustaja Kankaanniemi totesi puheenvuorossaan, että pitää olla yhdenvertainen kohte-
lu, etteivät koulutuksenjärjestäjät tee bisnestä. Edustaja Kankaanniemi tietää sen, että mei-
dän kansanopistot ovat voittoa tavoittelemattomia yhdistyksiä, yhteisöjä, joilla monilla on
hyvin laaja kansalaisjärjestöpohja, jotka eivät tee bisnestä. Eivät tee bisnestä. Tältä osin pe-
russuomalaisten perusteet ovat tällaisia, että ollaan liukkailla jäillä, ja onneksi nyt ei ole
liukkaita jäitä, niin ette huku. [Toimi Kankaanniemi: Entäs se yhdenvertaisuus?]

17.15 Satu Hassi vihr: Arvoisa puhemies! Kaikki se, mitä voidaan tehdä vapaan sivistys-
työn kautta ja muuten, jotta maahanmuuttajat kotoutuisivat ja työllistyisivät, on suomalai-
selle yhteiskunnalle eduksi. Ja mitä paremmin siinä onnistutaan, sitä paremmin meillä on
varaa kaikkeen koulutukseen, myös parantaa peruskoulussa niitä asioita, joiden seurauk-
sista nyt olemme huolissamme, kun Suomen Pisa-luokitus on pudonnut ja tosiaan on hä-
lyttäviä tietoja siitä, että peruskoulun päättää nuoria ihmisiä, jotka eivät osaa kunnolla lu-
kea. Maahanmuuttajien työllistäminen parantaa mahdollisuuksiamme korjata näitä asioita.

17.16 Mikaela Nylander r: Arvoisa puhemies! Se on tietysti niin, että koulutuspoliittises-
sa keskustelussa tasavertaisten edellytysten luomisen täytyy olla keskiössä. [Toimi Kan-
kaanniemi: Juuri näin!] Ja jos puhutaan esimerkiksi tämän syksyn sivistysvaliokunnan
agendasta, niin meillähän on ollut koulutuksellinen tasa-arvo keskiössä sekä varhaiskasva-
tuksessa että peruskoulussa ja muutoinkin. Kun puhutaan eri ryhmistä, niin tarvitaan eri-
laisia toimenpiteitä ja ratkaisuja, [Jukka Gustafsson: Näin on!] ja tämä on tietysti nyt yksi
ratkaisu, joka tarjoaa tasavertaiset edellytykset maahanmuuttajille. Se ei mitenkään sulje
pois, että toisissa yhteyksissä tarjotaan muita ratkaisuja sitten muille ryhmille, jotka tarvit-
sevat erityistä huomiota tai erityistoimenpiteitä, joten siksi minä pidän tätä keskustelua on-
nettomana, koska kukaan — kukaan — meistä ei halua, että esimerkiksi suomalainen nuo-
ri, joka lähtee peruskoulusta, ei osaa lukea eikä kirjoittaa. Mutta siihen täytyy löytyä muita
ratkaisuja. Nyt puhutaan tästä lainsäädännöstä ja tästä ratkaisusta, ja sitten saadaan palata
siihen kokonaisuuteen, koska on sanomattakin selvää, että se on kohtalonkysymys koko
kansakunnalle, että suomalainen koulutus pystyy edelleen, tänään ja huomenna, tarjoa-
maan tasavertaiset edellytykset kaikille.

Yleiskeskustelu päättyi ja asian käsittely keskeytettiin.
9


