















































DEMB8DB.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 102/2018 vp

 Tarkistettu
4.4

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 102/2018 vp

Täysistunto

Keskiviikko 17.10.2018 klo 14.01—18.42

2. Valtioneuvoston tiedonanto eduskunnalle hallituksen työllisyyspolitiikasta ja työllistä-
miskynnyksen madaltamisesta pienissä yrityksissä

Valtioneuvoston tiedonanto VNT 1/2018 vp
Pöytäkirjan liite Epäluottamusehdotukset 16.10.2018 Liite 2A

Ainoa käsittely

Puhemies Paula Risikko: Ainoaan käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 2. asia, valtio-
neuvoston tiedonanto hallituksen työllisyyspolitiikasta ja työllistämiskynnyksen madalta-
misesta pienissä yrityksissä. Keskustelu tiedonannosta päättyi 16.10.2018 pidetyssä täys-
istunnossa.

Keskustelussa ovat Eero Heinäluoma Heli Järvisen kannattamana ja Leena Meri Ville
Tavion kannattamana tehneet ehdotukset epäluottamuslauseen antamisesta valtioneuvos-
tolle. Ehdotukset on monistettuna jaettu edustajille. (Pöytäkirjan liite 2A)

Selonteko hyväksyttiin.

Puhemies Paula Risikko: Ensin äänestetään Leena Meren ehdotuksesta Eero Heinäluo-
man ehdotusta vastaan ja sitten siitä, nauttiiko valtioneuvosto eduskunnan luottamusta.

Äänestysjärjestys hyväksyttiin.

1) Eero Heinäluoman ehdotus ”jaa”, Leena Meren ehdotus ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa
154, ei 17, tyhjiä 15; poissa 13 (äänestys 1). Eduskunta hyväksyi tässä äänestyksessä Eero
Heinäluoman ehdotuksen.

2) Luottamuslause valtioneuvostolle ”jaa”, Eero Heinäluoman ehdotus ”ei”. Äänestyksen
tulos: jaa 101, ei 73, tyhjiä 8; poissa 17 (äänestys 2).

————

Pöytäkirjaan merkittiin seuraavat ilmoitukset: 2) äänestyksessä Sinuhe Wallinheimo /kok,
Tapani Tölli /kesk ja Pekka Puska /kesk tarkoittivat äänestää ”jaa”.

————

Eduskunta päätti, että valtioneuvosto nauttii eduskunnan luottamusta. Asian käsittely päät-
tyi.


