















































DEM8879.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 131/2016 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 131/2016 vp

Täysistunto

Maanantai 12.12.2016 klo 23.46—4.27

8. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi valtion yhtiöomistuksesta ja omistajaohjauksesta 
annetun lain muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 233/2016 vp
Valiokunnan mietintö TaVM 32/2016 vp

Toinen käsittely

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 8.
asia. Nyt voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotus, jonka sisällöstä päätettiin ensimmäises-
sä käsittelyssä.

Keskustelu

2.48 Hanna Sarkkinen vas:  Arvoisa puhemies! Lakiesityksen mukaiseen kehitysyhtiö
Vake Oy:n suoraan omistukseen siirtyisi ensi vaiheessa 2,4 miljardin euron edestä valtion
omistuksia yhdeksässä yrityksessä. Kyse on siis merkittävästä omistusjärjestelystä. Uu-
denlaista kehitysyhtiötä on perusteltu sillä, että se voisi määriteltyjen rajojen puitteissa teh-
dä yrityskauppoja ja -järjestelyitä nykyistä vapaammin. Näin voitaisiin tehostaa julkisen
pääoman käyttöä uuden taloudellisen toiminnan synnyttämiseen.

Hallituksen tavoite korostaa aktiivisen valtio-omistajan keskeistä roolia uudenlaisen lii-
ketoiminnan synnyttäjänä, tukijana ja mahdollistajana on aivan oikea. Epäselväksi kuiten-
kin jää, miten esitetty uusi kehitysyhtiö ja omistusten hallinnoinnin rakenne tukevat tätä
päämäärää ja mitä etuja esitetty yhtiö tuo suhteessa nykytilaan.

Arvoisa puhemies! Hallitus ei ole kyennyt perustelemaan, mitä sellaisia omistajapoliit-
tisia toimia kehitysyhtiö mahdollistaa, mitä valtioneuvosto ei jo nykyisin pysty tekemään
eduskunnan mandaatin puitteissa. Nähdäksemme aktiivista omistajapolitiikkaa mukaan lu-
kien uusien omistusten hankkiminen ja yhtiöomistusten kehittäminen voidaan tehdä nykyi-
silläkin omistusten hallinnoinnin ja päätöksenteon rakenteilla, ja jos ei voida, niin esitetyn
kehitysyhtiön toimintatapa, rooli ja toimintaperiaatteet olisi kyettävä perustelemaan esi-
tyksessä selkeämmin ennen uuden lainsäädännön antamista ja kehitysyhtiön perustamista.

Kehitysyhtiön tulovirrat olisivat valtion budjettitalouden ulkopuolella, minkä voi kat-
soa tarkoittavan eduskunnan budjettivallan kaventumista. Lakiesitys ja ehdotettu omista-
japolitiikan rakenne uhkaavat kaventaa eduskunnan päätösvaltaa liittyen merkittäviin
omistajapoliittisiin linjauksiin, kun omistukset siirretään askeleen kauemmas eduskunnan
suorasta ohjauksesta. Tämä on ongelmallista demokratian ja päätöksenteon avoimuuden
kannalta, varsinkin kun kehitysyhtiön todellista tarvetta ja etuja ei ole pystytty uskottavasti
kuvaamaan. Sekä Valtiontalouden tarkastusvirasto että lainsäädännön arviointineuvosto
kiinnittivät lausunnossaan lakiesitysluonnokseen huomiota siihen, ettei tällaisen uuden ke-
hitysyhtiön tarvetta, tehtäviä ja toimintamallia ole avattu riittävästi.
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 131/2016 vp
Lakiesityksessä ehdotetaan perustettavaksi uusi omistajapoliittinen parlamentaarinen
neuvottelukunta. Neuvottelukunta on sinänsä tarpeellinen ja paikallaan, mutta ilman varsi-
naista päätösvaltaa toimiva keskustelufoorumi ei missään tapauksessa riitä kompensoi-
maan eduskunnan suoran omistajapoliittisen vallan mahdollista kapenemista.

Arvoisa puhemies! Myös kehitysyhtiön rakenne ja tosiasiallinen toimintatapa ja toimin-
taperiaatteet herättävät paljon kysymyksiä, joihin lakiesitys ei juuri anna vastauksia. Uusi
kehitysyhtiö olisi ilmeisesti lähinnä vain rakenne ilman varsinaista vahvaa ja osaavaa hen-
kilöstöä. Herääkin kysymys, kuka varsinaista omistusrakenteen kehittämistä, siihen liitty-
viä päätöksiä ja päätösten valmistelua esimerkiksi liittyen uusien omistusten hankkimi-
seen tulee tekemään, jos esitetyllä uudella yhtiöllä ei ole vahvaa ja osaavaa henkilöstöä. Jos
päätökset edelleen valmistellaan ja tehdään valtioneuvostossa, mitä hyötyä uudesta raken-
teesta on? Entä kuinka varmistetaan johdonmukainen omistajaohjaus niissä yhtiöissä, joi-
den valtio-omistus jakaantuu kehitysyhtiön ja muiden valtion omistajatahojen välille?

Epäselvää on myös, millainen tulee olemaan kehitysyhtiön hallituksen ja poliittisen oh-
jauksen välinen suhde. Koska kehitysyhtiö on osakeyhtiö, koskevat sen johtoa osakeyhtiö-
lain mukaiset vastuut ja velvoitteet. Kuitenkin omistajaohjauksen ja siihen liittyvien mer-
kittävien päätösten vakuutetaan jäävän valtioneuvostoon. Kuinka suhde toimii, jos valta on
omistajaohjauksesta vastaavalla pääministeri Sipilällä mutta vastuu päätöksistä on osa-
keyhtiölain mukaisesti yhtiön hallituksella? Kuka tämäntyyppiseen osakeyhtiön hallituk-
seen ylipäätään suostuu jäseneksi? Yhtiön toimintatapoihin, hallintoon ja rakenteeseen liit-
tyvät seikat sekä suhde valtioneuvostoon olisi kyettävä kuvaamaan tarkemmin ennen esi-
tetyn uuden yhtiön perustamista.

Arvoisa puhemies! Joskus vanhoista omistuksista on perusteltua luopua, mutta tuotta-
vaa valtio-omistusta ei ole järkevää myydä tilanteessa, jossa omistusten tuotto on kor-
keampi kuin lainakorot. Tämä on perusliiketaloudellista logiikkaa, jota myös valtio-omis-
tajan on syytä noudattaa. Lypsäviä lehmiä ei kannata myydä tai teurastaa.

Pelkona on, että kehitysyhtiöjärjestely on yksi askel kehityskulussa, jossa hallitus myy
strategisesti tärkeitä ja/tai taloudellisesti järkeviä omistuksia ideologisista syistä enemmän
kuin olisi perusteltua. Mistä tiedämme, ettei esitetystä kehitysyhtiöstä tule pelkästään
omistusten myyntiyhtiötä? Siltä nimittäin vaikuttaa, kun yhtiöön siirretään lähinnä omis-
tusta, jolle on olemassa tai jolle haetaan myyntivaltuuksia.

Arvoisa puhemies! Tarve kehitysyhtiölle ja sen toimintatavat ja periaatteet olisi kyettä-
vä perustelemaan paremmin ja eduskunnan päätösvallan muuttuminen olisi kuvattava pa-
remmin ennen uuden yhtiön perustamista.

Edellä olevan perusteella ja vastalauseen 2 mukaisesti ehdotan, että lakiehdotus hylä-
tään ja että hyväksytään yksi lausuma, joka kuuluu seuraavasti: "Eduskunta edellyttää, että
hallitus antaa eduskunnalle kattavan selvityksen uudenlaisen omistajapoliittisen kehitys-
yhtiön todellisesta tarpeesta ja käyttötarkoituksesta ja että valtio-omistaja pidättyy myy-
mästä sellaisia omistuksia, joilla on strategista merkitystä Suomen taloudelle ja elinkei-
notoiminnan kehitykselle tai joiden tuotto ylittää Suomen valtionlainojen korkotason."

2.53 Jari Myllykoski vas: Arvoisa herra puhemies! Kuultiin melkeinpä niin kuin tykityk-
senä ja pelkkää asiaa. On todella tärkeä puntaroida sitä, kuinka olemme nyt tässä hurmok-
sessa, miten tämä hallitus on tuomassa jotakin uutta pontevaa mekanismia siihen, kuinka
voidaan luoda uutta teollisuutta, kun sitten toisaalta emme todellakaan tiedä, mitä tänne si-
sälle sisältyy. Parlamentaarinen seurantaryhmä — kun kuitenkin nähdään, että kuiskaaja-
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 131/2016 vp
na on valtioneuvostosta tällä hetkellä pääministeri Sipilä ja sitten osakeyhtiö. Näiden kah-
den välinen suhde on kuvattu kuitenkin aika hyvin, joka on aika vaikuttava ja voimakas,
valvontaa ja sitten osakeyhtiölakia, mutta se parlamentaarinen ohjausryhmä on vain sivus-
ta seuraaja, jolla koetetaan kuvata sitä, että eduskunnalla olisi jotakin valtaa tässä. Tosi-
asiassa tässä muodossaan, tällä yhtiöllä, eduskunnalla ei sinällään ole enää mitään valtaa.
Se on vain sivusta seuraaja, jolleka annetaan hieno nimike, mutta kaikki muu jää todellisen
eduskunnan päätäntävallan ja vallan ulkopuolelle. On todella hyvä, mitä edustaja Sarkki-
nen tuossa edellä kuvasi, ja siinä mielessä jo tässä vaiheessa haluan sanoakin, että kanna-
tan hänen tekemäänsä hylkäystä ja lausumaehdotusta.

Nykytila ja tulevaisuus pitäisi konkreettisemmin olla kuvattuna tässä esityksessä. Nyt
eduskunnalle tässä vaiheessa jää vain arvailuja, mitä tulevaisuus tuo tullessaan, joskin niin,
että olen kyllä sitä mieltä, että lypsäväkin lehmä kannattaa tappaa, jos sen lypsämisteho on
hiipumassa ja siitä voidaan saada parempi raha, mutta (Puhemies koputtaa) tällä hetkellä
meillä on hyviä yhtiöitä, joita ei kannata tappaa.

2.56 Merja Mäkisalo-Ropponen sd:  Arvoisa puhemies! Talousvaliokunnan sosialide-
mokraattinen valiokuntaryhmä on jättänyt vastalauseen 1 ja siihen liittyen kaksi lausuma-
ehdotusta, ja esitän näiden lausumien hyväksymistä. Lausumat kuuluvat seuraavasti:

Ensinnäkin: "Eduskunta edellyttää, että valtion kehitysyhtiön roolia ja sen salkkuyhtiöi-
den omistajaohjausta selkeytetään merkittävästi. Yhtiölle on laadittava sitova ja selkeä oh-
jesääntö, joka velvoittaa yhtiötä turvaamaan siihen sijoitetun pääoman säilymisen ja teke-
mään vain taloudellisesti perusteltuja ja kestäviä sijoituksia. Lisäksi ohjesäännössä on
määriteltävä selkeästi toimivaltajako yhtiöiden johdon ja toisaalta valtioneuvoston kans-
lian omistajaohjausosaston välillä. Eduskunta edellyttää, että tämä ohjesääntö tuodaan
eduskunnan käsiteltäväksi ennen kuin valtion yhtiöomistuksia siirretään kehitysyhtiöön."

Lausuma 2: "Eduskunta edellyttää strategisen intressin toteutumisen varmistamiseksi,
että valtion omistus Neste Oyj:ssä pidetään yli 50 prosentissa."

2.57 Anneli Kiljunen sd: Arvoisa herra puhemies! Pitemmittä puheitta kannatan edustaja
Mäkisalo-Ropposen tekemiä lausumaehdotuksia.

2.57 Wille Rydman kok:  Arvoisa herra puhemies! Haluaisin vain tarttua kiinni edustaja
Mustajärven puheenvuoroon, jossa verrattiin lypsävän lehmän myymistä tai tappamista.
Kuitenkin, jos puhutaan myymisestä, ei varmaankaan puhuta tappamisesta. On tietysti toki
perusteltua, että lypsävää lehmää ei varmaankaan kannata tappaa, mutta sitten, jos puhu-
taan omistusjärjestelyistä, niin se on vähän toisenlainen asia kuitenkin kuin tappaminen,
että toivottavasti tässä kuitenkin puhutaan samasta hallituksen esityksestä.

2.58 Jari Myllykoski vas: Arvoisa herra puhemies! Voi olla, että tämmöisenkin mieliku-
van voi saada, mutta tässä eduskunnassa ollaan käsitelty erästä yhtiötä, mihinkä valtiovalta
on kovasti pistänyt panoksia, ja joku voi olla sitä mieltä, että ehkä tuolla jossakin puolella
Suomea olisi jo kannattanut tappaa ennen kuin laittaa vielä enemmän rahaa. Itse en edusta
sitä näkökohtaa henkilökohtaisesti, mutta on todella hyvä puntaroida sitä, mitä tarkoittaa,
koska tapporaha, nahka ja lihan myyminen, ovat kuitenkin sitä, mitä voidaan saada. Ja olen
sitä mieltä — jos keskustellaan siitä — että jopa Senaatti-yhtiöitten omistuksesta luopumi-
nen ja sillä pääomittaminen uuden yritystoiminnan aikaansaamiseksi olisi hyvä vaihtoeh-
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 131/2016 vp
to, ja tässä kohtaa en tarkoita sitä, että pitää ajaa konkurssiin, joka ilmeisesti tarkoittaa
edustaja Rydmanin mielestä tappamista.

2.59 Wille Rydman kok: Arvoisa herra puhemies! Korjaan vielä. Tuossa äsken teki väsy-
mys tepposet. Tarkoitin tietysti edustaja Myllykoskea.

Keskustelu päättyi ja asian käsittely keskeytettiin.
4


