















































DEMD1F2.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 81/2015 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 81/2015 vp

Täysistunto

Maanantai 14.12.2015 klo 12.01—0.39

40. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi kirjanpitolain ja eräiden siihen liittyvien lakien 
muuttamisesta sekä puunkorjuuta aarniometsissä harjoittavien yritysten viranomaisille 
suorittamien maksujen julkistamista koskevaksi laiksi

Hallituksen esitys HE 89/2015 vp
Valiokunnan mietintö TaVM 16/2015 vp

Toinen käsittely

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen
40. asia. Nyt voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotukset, joiden sisällöstä päätettiin ensim-
mäisessä käsittelyssä.

Keskustelua ei syntynyt.

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 89/2015 vp sisältyvät 1.—6. lakiehdotuksen. Lakiehdotusten toinen käsittely
päättyi. Eduskunta hyväksyi mietintöön sisältyvän lausumaehdotuksen. Asian käsittely
päättyi.


