















































DEM195C.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 118/2017 vp

Täysistunto

Keskiviikko 15.11.2017 klo 14.01—21.42

2. Keskustelualoite sosialidemokraattisen eduskuntaryhmän vaihtoehtobudjetista vuodelle 
2018

Keskustelualoite KA 12/2017 vp

Keskustelu

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Päiväjärjestyksen  2. asiana on kes-
kustelu  sosialidemokraattisen eduskuntaryhmän vaihtoehtobudjetista vuodelle 2018. Täs-
sä asiakohdassa esitellään myös 3.—7. asiakohdassa mainitut vaihtoehtobudjetit.

Vaihtoehtobudjettien esittelypuheenvuorojen, 7 minuuttia per eduskuntaryhmä, jälkeen
puheenvuoron käyttää valtiovarainministeri Orpo, enintään 7 minuuttia. Myönnän harkin-
tani mukaan vaihtoehtobudjetin esitelleille edustajille myös 2 minuutin mittaisia vastaus-
puheenvuoroja. Debatin jälkeen keskustelu jatkuu nopeatahtisena siten, että etukäteen va-
ratut puheenvuorot saavat kestää enintään 5 minuuttia. Puhemiesneuvosto suosittaa, että
nopeatahtisen keskusteluosuuden jälkeenkin pidettävät puheenvuorot kestävät enintään 5
minuuttia.

Tämän asian yhteydessä sallitaan keskustelu myös päiväjärjestyksen 3.—44. asiasta. 

Keskustelu

14.03 Antti Rinne sd (esittelypuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Me kaikki tässä salissa
olemme tyytyväisiä siitä, että vuoden 2015 keväällä alkanut kasvu on vahvistunut, kun
vienti vihdoin on päässyt mukaan maailmantalouden kasvuun. [Oikealta: Kiitos hallituk-
sen!] Mutta, valtiovarainministeri Orpo, kasvusta huolimatta hallituksen talouspolitiikka
on ihmisiä eriarvoistavaa, epäoikeudenmukaista ja julkisen talouden kannalta tuhoavaa. Te
leikkaatte lapsiperheiltä, työttömiltä, opiskelijoilta ja eläkeläisiltä. Se on johtanut monen
pieni- ja keskituloisenkin ihmisen taloudelliseen ahdinkoon. Se on kasvattanut tuloeroja.

Kaikki puolueet antoivat ennen 2015 eduskuntavaaleja koulutuslupauksen. Te olette sil-
ti leikanneet koulutuksesta, tutkimuksesta, tuotekehityksestä ja innovaatioista miljarditol-
kulla ja järjettömällä tavalla. Samoin olette leikanneet varhaiskasvatuksesta ja perusope-
tuksesta, leikanneet järjettömällä tavalla toisen asteen ammatillisesta koulutuksesta ja kor-
kea-asteelta. Opintorahaa on leikattu 90 euroa kuukaudessa. SDP peruu tämän leikkauk-
sen. Toisin kuin SDP, te olette pettäneet koulutuslupauksen ja heikentäneet Suomen edel-
lytyksiä menestyä tulevaisuudessa. Te olette tehneet menneisyyden politiikkaa, kun pitäisi
tehdä tulevaisuuden politiikkaa. [Eduskunnasta: Juuri päinvastoin!]

Epäoikeudenmukaisten ja eriarvoistavien leikkauksien rinnalla te olette tehneet kokoo-
muslaista, varakkaita ja hyvätuloisia suosivaa veropolitiikkaa. Miettikääpä vaikka metsä-
lahjavähennystä, miljoonaperintöjen verojen kevennyksiä tai vaikkapa apteekkarivähen-
nystä — apteekkarit hyötyvät tuhansia euroja. Talouspolitiikkanne linja murentaa hyvin-
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
vointivaltiomme perustaa. Te olette leikanneet palveluita ja toimeentuloa lähes 4 miljar-
dia. Samaan aikaan olette keventäneet erityisesti varakkaiden ja hyvätuloisten ihmisten ve-
rotusta ja siten syöneet tulopohjaa lähes 2 miljardia. Valtiovarainministeri Orpo, politiik-
kanne seurauksena rakenteellinen alijäämä syvenee. Näin ainakin teidän oma
ministeriönne ennustaa. Epäoikeudenmukaisista leikkauksista huolimatta julkisen talou-
den rakenteellinen tila ei siis parane, kun leikkauksista syntyneet säästöt valuvat rikkaille
veronkevennyksinä. Olette ajamassa joko tietoisesti tai ymmärtämättömyyttänne julkisen
talouden syvälle suohon. [Eduskunnasta: Oho!]

Arvoisa puhemies! Hallituksen kokoomuslaiselle, eriarvoistavalle ja epäoikeudenmu-
kaiselle politiikalle on ollut ja on edelleen ihmisten ja julkisen talouden kannalta kestävä
vaihtoehto. Muutos parempaan on mahdollinen. SDP on sellaista tarjonnut omilla vaihto-
ehtobudjeteillaan, ja tarjoamme sitä taas. Vaihtoehtomme ottaa tällä vaalikaudella velkaa
lähes miljardi euroa vähemmän kuin hallitus. Me panostamme koulutukseen, työllisyy-
teen, kasvuun ja ihmisten kannalta tärkeisiin palveluihin. SDP:n vaihtoehdossa eriarvoi-
suus vähentyy ja tuloerot pienenevät. Arvoisa puhemies, kasvu kuuluu kaikille, ei vain har-
voille ja valituille.

Nykyisessä tilanteessa talouspolitiikan päähuomion on oltava kolmessa asiassa: 1) työl-
lisyyttä tukevat fiksut uudistukset, 2) osaamisen ja kestävän kasvun vahvistaminen ja 3) oi-
keudenmukaisuuden palauttaminen. Eriarvoisuuden ja epävarmuuden vähentäminen, kas-
vun jakautuminen kaikille sekä julkisen talouden kestävyys edellyttävät nykyistä korkeam-
paa työllisyysastetta varsinkin tulevaisuudessa. Siksi uudistukset on aloitettava heti. Tä-
hän SDP esittää konkreettisia vaihtoehtoja.

Oppivelvollisuutta on pidennettävä 18-vuotiaaksi saakka kattamaan koko toinen aste.
Toisen asteen on oltava maksuton. Miksi? Koska pelkän peruskoulun varassa olevien ih-
misten työurat jäävät jopa 10 vuotta muita lyhyemmiksi ja heidän työllisyysasteensa on
selvästi muita heikompi. Tulevaisuudessa tarvitaan siis enemmän, ei vähemmän osaamis-
ta.

Perhevapaauudistus on toteutettava heti. Miksi? Koska nykyinen perhevapaajärjestel-
mä on vanhentunut. Tarvitaan rohkea askel tulevaisuuteen, jossa perheillä on joustavuutta,
naisten asema työelämässä parantuu ja miesten mahdollisuus olla kotona helpottuu. [Ben
Zyskowicz: Tästä ollaan yhtä mieltä!] — Tämä jos mikä on tasa-arvouudistus, edustaja
Zyskowicz. [Ben Zyskowicz: Tästä ollaankin samaa mieltä!]

Varhaiskasvatus on myös uudistettava. Miksi? Koska yhteiskuntamme ei voi tehdä pa-
rempaa sijoitusta kuin panostaa pienten lastemme tulevaisuuteen. Lasten lisäksi siitä hyö-
tyy koko yhteiskunta taloudellisesti ja sosiaalisesti. SDP:n tavoitteena on maksuton var-
haiskasvatus. Ensimmäinen loikka tehdään nyt. Siksi SDP alentaa vaihtoehtobudjetissaan
varhaiskasvatusmaksuja enemmän kuin hallitus, pienentää varhaiskasvatuksen ryhmäko-
koja ja palauttaa subjektiivisen oikeuden varhaiskasvatukseen. [Jukka Gustafsson: Erin-
omaista!]

Kolmantena, koulutustasoa on nostettava ja koulutuksen resursseja vahvistettava. Mik-
si? No, koska ilman osaamista ei menestytä. Kansainväliset vertailut osoittavat, että Suomi
jää jälkeen sekä nuorten että työikäisen väestön osaamisessa ja koulutustasossa. Suomen
pitää olla OECD-maiden kärjessä, ei keskiarvon alapuolella.

Neljäntenä, aktiivinen työvoimapolitiikka on uudistettava. Te tiedätte kyllä, miksi. Ak-
tiivisen työvoimapolitiikan resurssit ovat alhaisemmat kuin muissa Pohjoismaissa. Se nä-
kyy alempana työllisyytenä ja työmarkkinoiden heikompana toimivuutena. Suomella ei
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
ole varaa nykyiseen nuoriso- ja pitkäaikaistyöttömyyteen. SDP ottaisi käyttöön Rinteen
mallin mukaisen työllistämissetelin, lisäisi työnhakijoiden palveluihin ja koulutukseen re-
sursseja sekä vahvistaisi kuntien roolia työllisyyspolitiikassa.

Pysyvien menojen lisäksi tarvitaan kertaluontoisia kasvua edistäviä toimia, kuten infra-
hankkeet ja homekoulujen korjaaminen. Näitä varten pitää saada tase töihin, kuten päämi-
nisteri on vaatinut. Siksi esitämme Sitran taseen aktivointia. Se on parempi vaihtoehto kuin
esimerkiksi Suomelle strategisesti tärkeän Nesteen myynti.

Arvoisa puhemies! Talous kasvaa, mutta kymmeniä vuosia työllään Suomea rakenta-
neet eläkeläiset joutuvat miettimään, [Hälinää — Puhemies koputtaa] ostavatko ruokaa vai
lääkkeitä. Tämä on väärin. Siksi SDP esittää vaihtoehtobudjetissaan pienten eläkkeiden
korjausohjelmaa. Ministeri Orpo, teillä on valta, tarttukaa tähän ehdotukseen. Talous kas-
vaa, mutta sairaanhoitajien, keittäjien ja lastentarhanopettajien, poliisien ja opettajien lo-
marahaleikkaukset jatkuvat. Eniten kokoomuksen ajamasta leikkauksesta kärsivät [Puhe-
mies koputtaa] nimenomaan pienipalkkaiset naiset. Leikkauksen peruminen olisi askel
kohti oikeudenmukaisuutta. Valtiovarainministeri Orpo, toimikaa oikein ja perukaa loma-
rahaleikkaus.

Arvoisa puhemies! Kasvu kuuluu kaikille. Kysymys kuuluu, kuuleeko hallitus.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ja nyt puheenvuoro kuuluu edustaja
Merelle seuraavana.

14.10 Leena Meri ps (esittelypuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Perussuomalaisten vaih-
toehto ensi vuoden talousarvioksi lähtee kansallisen edun ja sisäisen solidaarisuuden kul-
makivistä. Perussuomalaiset tarjoavat suomalaisille työtä ja turvaa sekä oikeudenmukaista
politiikkaa. Perussuomalaiset haluavat vastuullisena oppositiopuolueena vauhdittaa ta-
louskasvua ja varmistaa, että talouskasvusta pääsevät nauttimaan kaikki suomalaiset. Pa-
nostamme Suomeen ja suomalaisiin tarjoten oikeudenmukaisemman vaihtoehdon hallituk-
sen politiikalle.

Vaihtoehtomme keskeinen tavoite on samaan aikaan saada velanottoa kuriin ja silti var-
mistaa kasvun edellytykset. Ottaisimme velkaa 61 miljoonaa euroa vähemmän kuin halli-
tus. Kevennämme silti muun muassa lapsiperheiden, eläkeläisten ja työssäkäyvien verotus-
ta lisäämällä verotukseen verovähennyksiä ja kohdentamalla ne pienituloisimpiin. Rahoi-
tuksen haemme tälle järkeistämällä varojen käyttöä ja ottamalla käyttöön perussuomalais-
ten kehitysyhteistyömallin. Lisäksi rajoitamme pörssiyhtiöiden pääomatulojen verova-
pautta. Poistamme suursäätiöiden ja rikkaiden yhdistysten pääomatulojen verovapauden
yli 100 000 euroa ylittäviltä osin. Järkeistyksemme kohdistuvat monilta osin maasta ulos
suuntautuviin rahavirtoihin. Vaihtoehtomme panostaa Suomeen satoja miljoonia euroja
enemmän kuin hallitus tekee.

Arvoisa puhemies! Vaihtoehtomme koostuu viidestä paketista. Se on 26 sivua pitkä.
Pyydän kaikkia tutustumaan siihen, se on valtavan hyvä ja hieno paketti.

Paketti 1: asumisen halpuutuksen malli. Perussuomalaiset katsovat, että on tärkeää säi-
lyttää edellytykset pitää koko maa asuttuna ja varmistaa edellytykset asua ja työskennellä
myös suurimpien kaupunkien ulkopuolella. Asumisen kustannukset eivät saa nousta. Pe-
russuomalaisen asuntopolitiikan tavoitteena on varmistaa kohtuulliset asumiskustannuk-
set sekä vuokra- että omistusasujille niin verotusten kuin suorien asumiskulujen osalta.
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
Paketti 2: yrittäjyys, työllisyys, koulutus. Nostamme työllisyyttä ja parannamme pk-yri-
tysten toimintaedellytyksiä. Näitä ovat muun muassa arvonlisäveron alaisen toiminnan
alarajan nosto sekä työllistävien pk-yritysten Viron mallin mukaisen yritysverotuksen pi-
lotointi. Uusia yksinyrittäjiä haetaan uudella työtilimallilla, joka mahdollistaa yksinyrittä-
misen ilman raskasta byrokratiaa tasaverolla pankkitilin kautta. Tämä on aivan uutta. Pit-
käaikaistyöttömiä ja vajaatyökykyisiä haluamme tukea erityisellä toimintaohjelmalla.
Nuorten työllistämisen parantamiseksi haetaan mestari—kisälli-oppisopimusmallilla
vauhtia työssäoppimiseen. Emme muuten ole unohtaneet maatalouttakaan. Sitä tuetaan sa-
tovahinkokorvausmallilla ja lomittajien koulutuspaketilla. Panostamme myös laadukkaa-
seen opetukseen ja lisäämmekin resursseja peruskoulun ryhmäkokojen pienentämiseen,
ammatilliseen koulutukseen ja korkeakouluyksikköjen huippuosaamiseen.

Kotihoiva, hoito: Tämä on paketti, joka turvaa lasten, nuorten ja ikäihmisten sekä sai-
rastuneiden asemaa monilla eri toiminnoilla. Olemme valmiita panostamaan perusturvaan
ja omaishoitajien tukemiseen. Emme tekisi KEL-indeksiin sidottujen tukien leikkauksia
indeksiä jäädyttämällä. Tästä hyötyisivät kaikkein haavoittuvimmassa asemassa olevat,
kuten eläkeläiset ja työttömät. Annamme lisärahaa myös lääkekorvauksiin kaikkein pieni-
tuloisimpien lääkekorvausten omavastuun alentamiseksi. Lapsiperheiden arkea tukisim-
me jatkamalla verotuksen lapsivähennystä.

Vielä kaksi pakettia: turvallisuus- ja toimenpidepaketit. Perussuomalaiset eivät ole val-
miita tinkimään sisäisestä tai ulkoisesta turvallisuudesta, eivät edes syrjäseuduilla. Lisääm-
me resursseja poliisille, Rajavartiolaitokselle, Tullille sekä oikeuslaitokselle, jotta ne pys-
tyvät hoitamaan tehtävänsä muun muassa kansalaisten turvallisuuden ja oikeusturvan ta-
kaamisessa. Tehostettavaa ja lainsäädännön muutostarvetta riittää myös turvapaikkakus-
tannuksissa ja laittomasti maassa olevien palveluissa.

Arvoisa puhemies! Perussuomalaisten vaihtoehto budjetiksi ei ole pelkkää sanahelinää.
Haemme järkeä rahankäyttöön. Vaihtoehtomme on oikeudenmukainen. Se on silti kannus-
tava ja yrittäjyyttä, työntekoa ja kasvua tukeva, ja se ottaa huomioon myös vähävaraiset,
sillä Suomen itsenäisyyden juhlavuonna tulee mieleen sanonta "kaveria ei jätetä". Meidän
tulee olla aina oikeudenmukaisia niin varojen jaossa kuin verotuksessakin. Tästä varmaan
voimme olla tässä salissa kaikki yhtä mieltä.

Perussuomalaiset haluavat onnitella Suomea tänä juhlavuonna. Siksi olemme antaneet
erityisesti vielä 100 000 euroa käytettäväksi Rautjärvellä toimivan talvisotamuseon toi-
minnan varmistamiseen. Onnea, 100-vuotias Suomi!

14.17 Touko Aalto vihr (esittelypuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Olen kiertänyt paljon
ympäri Suomea, keskustellut ihmisten kanssa kaduilla ja toreilla, kahviloissa ja junissa.
Näitä ihmisiä on yhdistänyt yksi asia: he kaikki tahtovat muutosta, muutosta siihen, mihin
tämä maa on tällä hetkellä menossa, muutosta siihen, miten tämä maa kohtelee heikoim-
piaan. 

Hallituksen politiikalle on olemassa vaihtoehto. Vihreiden tulevaisuusbudjetti on osoi-
tus siitä. Se vähentää köyhyyttä ja eriarvoisuutta, investoi puoli miljardia euroa lisää kou-
lutukseen, torjuu ilmastonmuutosta ja toteuttaa tasa-arvoisen perhevapaauudistuksen. Vih-
reiden tulevaisuusbudjetti on oikeudenmukainen vaihtoehto Suomen tulevaisuudelle. Ky-
symys on arvovalinnoista. Valtion budjetissa jokainen euro on arvovalinta. Vihreiden ar-
vovalinta on investoida koulutukseen lisää puoli miljardia euroa. Valintamme on torjua
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
köyhyyttä yli 640 miljoonan euron edestä. Kaikki tämä voidaan toteuttaa ottamatta enem-
män velkaa kuin hallitus, koska kyse on arvovalinnoista.

Arvoisa puhemies! Hallituksen oma selvitys nosti maamme keskeisimmäksi sisäisen
turvallisuuden haasteeksi entisestään laajenevan syrjäytymisen: sen, että kansalaiset jakau-
tuvat menestyviin ja syrjäytyviin. Hallituksen oma politiikka syventää tätä ongelmaa. Se
syrjäyttää yhä enemmän ihmisiä. Köyhyys, eriarvoisuus ja osattomuus kasvavat jatkuvas-
ti, vaikka taloudessa on saavutettu käänne parempaan. Koulutuksesta ja ihmisten perustur-
vasta on leikattu valtavasti. Samaan aikaan hallitus on omalla veropolitiikallaan suosinut
hyvätuloisia ja omia eturyhmiään eikä ole tavoitellut tuloerojen kaventamista. Suurimman
taakan leikkaustoimista kantavat pienipalkkaiset ja naisvaltaiset alat julkisella sektorilla.
Köyhyys ja eriarvoisuus lisääntyvät, kansalaisten turvallisuudentunne heikkenee. 

Suomalaiset eivät ole antaneet hyväksyntäänsä tämänkaltaiselle politiikalle. Hallituk-
sen talouskuripolitiikka on hyvin valikoivaa. Se ei koske tehottomia ja ympäristölle haital-
lisia veroja ja yritystukia. Se ei koske veronalennuksia kaikkein hyvätuloisimmille, eikä se
koske yksityisten terveysfirmojen tuottojen kasvattamista. Se koskee etenkin ihmisten pe-
rusturvaa, ja se koskee koulutusta. 

Arvoisa puhemies! Vihreiden vaihtoehto on yli 640 miljoonan euron paketti köyhyyden
torjuntaan. Vihreät sitoo Kelan maksamat etuudet takaisin indeksiin ja peruuttaa viime
vuonna etuuksiin tehdyt jäädytykset ja leikkaukset. Vihreät keventää pienituloisimpien ih-
misten verotusta korottamalla kunnallisveron perusvähennystä. Vihreät tekee opintotu-
keen tasokorotuksen ja peruu asumistukeen suunnitellut leikkaukset. 

Arvoisa puhemies! Eriarvoisuus ja huoli syrjäytymisestä kasvavat suomalaisissa perus-
kouluissa. Osaamistulokset, koulutuksen tavoitettavuus ja tasa-arvo laskevat. Unescon
kansainvälinen koulutusraportti on maamme osalta karua luettavaa. Ennen eduskuntavaa-
leja hallituspuolueet keskusta ja kokoomus antoivat lupauksen: koulutuksesta ei enää lei-
kata. Tämän lupauksen ne rikkoivat. Sen sijaan keskusta ja kokoomus leikkaavat varhais-
kasvatuksesta, leikkaavat peruskoulutuksesta, leikkaavat ammatillisesta opetuksesta, leik-
kaavat ammattikorkeakouluilta ja leikkaavat yliopistoilta. Suomalaisen koulutuksen perus-
taa on nakerrettu kerta toisensa jälkeen. Pienet täsmäpanostukset eivät enää riitä korjaa-
maan tehtyjä virheitä. Mittavia koulutusleikkauksia on edelleen voimassa. Ne vaarantavat
koulutuksen tasa-arvon ja heikentävät opetuksen ja tutkimuksen laatua. Ne vievät pohjaa
osaamiseen nojaavasta talouden kasvusta. 

Arvoisa puhemies! Vihreiden vaihtoehto on panostaa puoli miljardia euroa lisää koulu-
tukseen. Vihreät palauttaa jokaiselle lapselle oikeuden täyteen päivähoitoon. Vihreät pie-
nentää ryhmäkokoja ja toteuttaa osa-aikaisen, maksuttoman varhaiskasvatuksen 5-vuoti-
aille. Vihreät investoi peruskoulun laatuun ja tasa-arvon parantamiseen. [Oikealta: Mistä
rahat?] Vihreät lisää myös ammatilliseen koulutukseen aloituspaikkoja, lähiopetusta ja
opettajia. Vihreät varmistaa, että suomalaisissa yliopistoissa on jatkossakin korkean tason
opetusta ja tutkimusta. Vihreät sitoo koulutusmenot takaisin indeksiin.

Arvoisa puhemies! Budjetissa jokainen euro on arvovalinta. Nyt tärkeintä on torjua eri-
arvoisuutta ja köyhyyttä sekä investoida koulutukseen. Se on vihreiden arvovalinta. Yhdel-
lä budjetilla ei muuteta koko maailmaa, mutta se on apuväline paremman käänteen teke-
miseen. Meidän pitää katsoa kauemmas, ottaa askelia kohti isompaa kuvaa. Se tarkoittaa
uudistuksia yhteiskuntamme tärkeimpiin rakenteisiin. Uudistuksia tarvitaan, jotta työttö-
mille ihmisille saadaan töitä ja hyvinvointivaltio voidaan turvata. Uudistuksia tarvitaan,
koska hallitus ei, talouskasvusta huolimatta, pääse työllisyystavoitteeseensa. 
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
Vihreät haluaa uudistaa verotuksen, sosiaaliturvan ja työmarkkinat. Muuten olemme jat-
kossa joka vuosi entistäkin vaikeampien budjettipäätösten edessä. Tarvitsemme toimia il-
mastonmuutoksen torjumiseksi. Toimet auttavat myös uudistamaan taloutta. Vihreät ha-
luaa toteuttaa aidosti tasa-arvoisen perhevapaauudistuksen. Haluamme parantaa naisten
asemaa työelämässä ja vahvistaa isien roolia kotona. Vihreät tahtoo kunnollisen perustulo-
kokeilun. Sitä on laajennettava erilaisille ja useammille ihmisille, ympäri maata. Vihreät
haluaa verottaa vähemmän työtä ja yrittämistä, enemmän haittoja ja kulutusta. Tulonsiir-
tojen kautta varmistamme, että pienituloisten asema ei heikkene. Vihreät haluaa työmark-
kinoille lisää joustoa. Se auttaa pieniä yrityksiä ja työllistymistä. Vihreät haluaa sote-uu-
distuksen, joka keskittyy terveys- ja hyvinvointierojen kaventamiseen, kustannusten hillit-
semiseen ja saumattomiin hoivaketjuihin, ei arvovaltakiistoihin. 

Nyt tarvitaan oikeudenmukaisuutta ja visiota tulevaisuudesta, muutosta siihen, mihin
suuntaan tämä maa on menossa, muutosta siihen, millaiseksi tämän 100-vuotiaan maam-
me tarina on muodostumassa, ja muutosta siihen, miten tämä maa kohtelee ihmisiään. Tä-
hän muutokseen vihreät ovat valmiita. On toiminnan aika.

14.24 Li Andersson vas (esittelypuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Talouden kohentumi-
nen on ilahduttava uutinen pitkään jatkuneen ja ylikireällä finanssipolitiikalla pitkitetyn
taantuman jälkeen. Meidän tärkein tehtävämme nyt on ratkaista yhteiskunnan suuret on-
gelmat, kuten köyhyys, työttömyys ja eriarvoisuus.

Suomalaiset kaipaavat politiikkaan inhimillisyyttä. Uutiset talouskasvun parantumises-
ta eivät ilahduta heitä, joilta hallitus on leikannut koko kauden ajan. Suomalaiset perään-
kuuluttavat nyt meiltä selkeitä arvovalintoja ja päätöksiä lasten ja ikääntyneiden aseman
parantamiseksi. Ihmiset kaipaavat myös selkeää visiota siitä, kuinka uudistamme työmark-
kinat, koulutuksen ja koko tuotantojärjestelmämme. Ilmastonmuutoksen ottaminen tosis-
saan edellyttää suuria rakenteellisia muutoksia.

Kasvun syistä ja siitä, kenen ansiota se on, voidaan kiistellä loputtomiin. Joka tapauk-
sessa on selvää, että kasvu alkoi jo ennen kuin kilpailukykysopimus alkoi vaikuttaa. Kikyn
taustalla ollut uskomus suomalaisen työn liian korkeasta hinnasta on osoittautunut vääräk-
si, ja viime aikoina tuottavuus näyttäisi kääntyneen jälleen nousuun. Vasemmistoliiton
vaihtoehtobudjetti huomioi taloustilanteen parantumisen. Aiemmin olemme vahvemmin
painottaneet talouskasvua välittömästi käynnistäviä elvyttäviä toimija. Talouskasvun
käynnistyttyä ja sen ollessa laaja-alaista päähuomion saavat nyt eriarvoisuuden vähentämi-
nen ja tuloerojen kaventaminen sekä ilmastonmuutoksen ja ympäristön kannalta keskeiset
rakennemuutokset. Tämä on järkevää ja myös nousukaudelle sopivaa politiikkaa.

Arvoisa puhemies! Siitä huolimatta, että pääministeri on todennut leikkausten tien ole-
van käyty loppuun, jatkaa hallitus ensi vuonna pienituloisten aseman kurjistamista perus-
turvaindeksin jäädytyksellä sekä asumistuen leikkauksella. Eli ottamalla opiskelijoilta,
eläkeläisiltä ja työttömiltä, taas kerran. Me perumme nämä epäoikeudenmukaiset leikka-
ukset. Vasemmistoliitto esittää 1,2 miljardin euron yhdenvertaisuus- ja tasa-arvopakettia
eriarvoisuuden vähentämiseksi. Nostamme takuu- ja kansaneläkettä 50 eurolla ja teemme
opintorahaan 90 euron tasokorotuksen. Kasvatamme työttömyyskorvauksia ja asumistu-
kea, ja satsaamme työvoimapalveluihin ja palkkatukeen. Vanhuspalveluita ja lääke- ja
matkakorvauksia parannetaan, ja terveyskeskusmaksut poistetaan koko Suomesta.

Meidän vaihtoehtomme edistää myös koulutuksen yhdenvertaisuutta. Suomen tärkein
voimavara on koulutusjärjestelmä, joka takaa niin yhteiskunnallisen tasa-arvon kuin talou-
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
den kilpailukyvyn. Koulutuksen eriarvoistumiskehityksen kääntämisen pitäisi olla jokai-
sen suomalaisen puolueen ykköstavoite. Tulevat hallitukset joutuvat vielä korjaamaan te-
kemienne leikkausten aiheuttamat vahingot, joita pienet määrärahalisäykset eivät riitä
paikkaamaan.

Ilmastobudjettimme rakentuu noin 400 miljoonan panostuksista muun muassa joukko-
liikenteeseen, raideinvestointeihin, pyöräilyn edistämiseen ja energiaremontteihin. Kehi-
tysmaiden lahjamuotoista ilmastorahoitusta korottaisimme kymmenillä miljoonilla euroil-
la. Kestävän rakennemuutoksen edistämiseksi esitämme myös ympäristölle haitallisten tu-
kien karsimista muun muassa pienentämällä teollisuuden energiaveropalautusta, palautta-
malla kaivostoiminnan sähköverokannan entiselleen, lakkauttamalla päästökaupan kom-
pensaatiotuen ja kohtuullistamalla turvetukia.

Arvoisa puhemies! Vasemmistoliiton vaihtoehtobudjetin tulojen ja menojen suhde on
sama kuin hallituksen budjettiesityksessä, eikä velkaa oteta hallitusta enemmän. Tästä
huolimatta panostamme 1,2 miljardia yhdenvertaisuuteen ja tasa-arvoon, lähes puoli mil-
jardia ilmastobudjettiin ja saman verran koulutukseen, kavennamme tuloeroja selvästi, pie-
nennämme köyhyysastetta sekä lisäämme sukupuolten tasa-arvoa. Mistä me oikein löy-
dämme rahat tähän kaikkeen? Vastauksia on oikeastaan kaksi: oikeudenmukaiset verorat-
kaisut ja kilpailukykysopimuksen peruminen.

Esitämme listaamattomien yritysten osinkoverotuksen kiristämistä, tuloveroleikkaus-
ten perumista, yli 100 000 euroa tienaavien verotuksen kiristämistä sekä yhteisöveron nos-
toa 22 prosenttiin. Nämä ovat verotuksen oikeudenmukaisuutta lisääviä ratkaisuja, joilla
samanaikaisesti kerätään tarvittavat varat koulutuksen ja perusturvan rahoittamiseksi. Kun
kikyn tulonsiirrot työntekijöiltä ja valtiolta työnantajille perutaan, paranee valtion rahoi-
tusasema yhteensä 650 miljoonalla — vielä senkin jälkeen, kun lomarahat on julkisen sek-
torin työntekijöille palautettu. Tämä osoittaa, kuinka äärimmäisen kallis tämä sopimus jul-
kiselle taloudelle on.

Arvoisa puhemies! Vasemmistoliiton vaihtoehtobudjetti osoittaa, että hallituksella kyl-
lä on ollut taloudellista liikkumavaraa, mutta te olette päättäneet käyttää sen suurituloisia
suosiviin verokevennyksiin sekä kikyyn. Hallituksen päätös kasvattaa alijäämää huonosti
kohdennetulla veroelvytyksellä juuri nyt, kun talouskasvu on alkanut, on taas yksi osoitus
oikeiston oudosta finanssipolitiikasta. Kun taantuma oli syvimmillään, tässä maassa kiris-
tettiin rajusti, ja kun talouskasvu lähtee vauhtiin, linjaa höllennetään. Meidän vaihtoehtom-
me laittaa yhdenvertaisuuden eriarvoisuuden edelle, tavallisten ihmisten hyvinvoinnin
suurituloisten veronkevennysten edelle ja kestävän rakennemuutoksen lyhytnäköisen fi-
nanssi- ja fossiilikapitalismin edelle.

14.31 Stefan Wallin r (esittelypuheenvuoro): Arvoisa puhemies, ärade talman! Politii-
kassa on kyse arvovalinnoista. Aina on mahdollista valita toisin, myöskin ensi vuonna.
Vaihtoehtobudjetissaan RKP osoittaa, että on mahdollista tehdä vastuullista, uskottavaa ta-
louspolitiikkaa ilman massiivisia, lyhytnäköisiä leikkauksia esimerkiksi koulutukseen,
opiskelijoitten toimeentuloon tai kehitysyhteistyöhön. Arvovalintojen kautta on myös
mahdollista toteuttaa yhteiskunnalle välttämättömiä uudistuksia lisäämättä kuitenkaan val-
tion velkaantumista enemmän kuin hallitus.

RKP haluaa, että tavallinen palkansaaja saa enemmän käteen ensi vuonna. Työnteosta
— pienistäkin työpanoksista — ja ahkeruudesta on aina palkittava. Verotuksen on aina
kannustettava työntekoon ja yrittäjyyteen. Olemme myös vakuuttuneita siitä, että kotitalo-
7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
udet, joilla on enemmän tuloja käytettävissään, vauhdittavat maamme taloutta. Esitämme
siksi ansiotuloverotuksen kevennyksiä, jotka ovat suuremmat kuin hallituksen esittämät.
Mahdollistamme tämän varovaisella 0,5 prosenttiyksikön arvonlisäveron korotuksella.
Laskemme siis työn verotusta ja korotamme hieman kulutuksen verotusta. Tässä vaiheessa
varmaan joku miettii, että alvin korotus on huono vaihtoehto matalapalkkaisille, eläkeläi-
sille ja opiskelijoille. Näin olisikin, jos kyseessä olisi pelkkä alvin korotus ilman muita,
korvaavia toimenpiteitä. Nyt näin ei ole. Me korotamme takuueläkettä ja lapsilisän yksin-
huoltajakorotusta enemmän kuin hallitus, poistamme kansaneläkkeen indeksijäädytyksen
ja korotamme opintotukea. Nämä toimenpiteet ovat osa laajempaa toimenpidepakettia
kaikkein heikoimmassa asemassa olevien tilanteen parantamiseksi.

Eduskunnan tietopalvelu on tehnyt selvityksen, joka osoittaa, että meidän vaihtoehtom-
me lisää käytettävissä olevia tuloja suhteessa hallituksen esitykseen kaikissa tulokymme-
nyksissä ja erityisesti kahdessa alimmassa eli kaikkein vähätuloisimmissa. Meidän vaihto-
ehtomme antaa siis enemmän käteen mutta on samalla sosiaalisesti oikeudenmukainen.
Meistä on oikein, että yliopisto-opettaja saa 470, lähihoitaja saa  330 ja pienituloinen elä-
keläinen 120 euroa enemmän käteen ensi vuonna.

Ärade talman! Med tanke på den sociala rättvisan är det nu skäl att nämna de studerande.
Regeringen har skurit en fjärdedel av studiepenningen och ingen annan grupp i samhället
har råkat ut för så här stora nedskärningar i sin grundutkomst. Också här skulle vi välja an-
norlunda. Studiestödet har alltid varit viktigt för SFP, vi har varit med om att höja studie-
penningen och studiestödets inkomstgränser för tio år sedan. SFP var också med om att
skapa det studiepenningsbaserade studiestödet från början, och i vårt alternativ höjer vi stu-
diepenningens belopp tillbaka till den tidigare nivån. Dessutom höjer vi studiestödets in-
komstgränser med 50 procent. Också här handlar det om att flit och arbete ska belönas, inte
bestraffas.

Vi anser fortfarande att en avgiftsfri och kvalitativ utbildning samt högklassig forskning
är nyckeln till Finlands framgång. Vi godkänner inte de massiva nedskärningarna i univer-
sitetens och högskolornas anslag, inte heller frysningen av universitets- och yrkeshögsko-
leindexet eller otillräckliga resurser till Business Finlands forskningsanslag. Därför före-
slår vi betydligt högre anslag till högskoleutbildning och forskning. 

Vi vill också uppmärksamma grundskolan eftersom vi vet att familjernas socioekono-
miska ställning har fått allt större betydelse med tanke på skolframgången. Vi vill hejda
den här utvecklingen och ge alla barn lika förutsättningar att klara sig. Därför föreslår vi
höjda anslag för att öka jämlikheten inom den grundläggande utbildningen. Det här är en
grundläggande framtidsfråga för Finland.

  Arvoisa puhemies! Uudet työpaikat Suomessa syntyvät etenkin pienissä ja keskisuurissa
yrityksissä. Monet näistä ovat perheyrityksiä, joissa sujuva sukupolvenvaihdos on edelly-
tys liiketoiminnan jatkumiselle. Onnistunut sukupolvenvaihdos on siten myös työllisyys-
kysymys, jonka suurimpia haasteita on juuri verotus. Siksi esitämme, että perintö- ja lah-
javero poistetaan kokonaan yritysten ja maatilojen sukupolvenvaihdoksista. Näin tuemme
uusien työpaikkojen syntymistä.

RKP esittää tämän lisäksi laajaa työllisyyspakettia, jonka yksi kulmakivi on perhepoliit-
tinen kokonaisuudistus. On hyvä, että myös hallitus vihdoinkin selvittää perhevapaiden
uudistamista. Hallituksen kustannusneutraali lähtökohta ei kuitenkaan vakuuta. Merkittä-
8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
vää parannusta tuskin saadaan tehtyä ilman valmiutta panostaa uudistukseen kunnolla.
Meidän mielestämme uudistuksen tulee saada ja pitääkin maksaa. Tässäkin kyse on valin-
noista.

SFP föreslår en tredelad familjepolitisk helhetsreform som består av en reform av familje-
ledigheterna enligt 6+6+6-modellen, reform av hemvårdsstödet och att varje barn som fyllt
tre år har rätt till fyra timmar avgiftsfri småbarnspedagogik. Vi vill göra det lättare att kom-
binera familj och arbete samt minska löne- och pensionsskillnaderna mellan kvinnor och
män.

  Arvoisa puhemies! Ei ole liioiteltua sanoa, että mielenterveysongelmat ovat uusi kansan-
terveysongelmamme. Ne aiheuttavat vuosittain miljardien eurojen kustannukset yhteis-
kunnalle — puhumattakaan siitä inhimillisestä kärsimyksestä, jota yksittäiset ihmiset ja
heidän lähiomaisensa joutuvat kokemaan. Tästä huolimatta mielenterveyskysymykset ovat
jääneet taka-alalle, tai ehkä takakonttiin, hallituksen sote-uudistuksessa. RKP esittää siksi
kansallista pitkän aikavälin mielenterveysohjelmaa, mutta myös välittömiä lisäresursseja
varhaisen puuttumisen palveluihin ja riittävään määrään psykiatrisia sairaanhoitajia ter-
veyskeskuksissa. Myös Mielenterveyden keskusliitto vaati viime lauantaina, että mielen-
terveys- ja psykoterapiapalvelut on turvattava sote-uudistuksessa nykyistä paremmin.

Arvoisa puhemies! Miten, hallitus, suhtaudutte RKP:n esitykseen pitkän aikavälin mie-
lenterveysohjelmasta? Ja muutenkin, arvoisa hallitus, tässä on RKP:n vaihtoehtobudjetti
pähkinänkuoressa. Entisenä tekijänoikeuksista vastaavana ministerinä voin ryhmämme
puolesta vakuuttaa, että luovumme kaikista tekijänoikeudellisista vaatimuksista ja annam-
me tämän paremman vaihtoehtomme vapaasti hallituksen käyttöön.

14.38 Peter Östman kd (esittelypuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Suomen talous on vii-
meisen vuoden aikana kääntynyt nousuun kansainvälisten suhdanteiden vanavedessä. Ta-
louskasvun vauhdittuminen on lisännyt verotuottoja ja mahdollistanut viime vuosia pie-
nemmän velkaantumisen. Talouskasvun ennakoidaan jatkuvan lähivuosien aikana, hyvä
näin. 

Tilanne ei kuitenkaan ole aivan niin ruusuinen kuin miltä se tällä hetkellä näyttää. Tosi-
asia on se, että viennin kasvu on hidastunut ja olemme yhä kaukana vuoden 2007 huippu-
luvuista ja kauppatase on samoin jämähtänyt alijäämäiseksi. Pitkällä aikavälillä tilanne
näyttää entistä huolestuttavammalta. Jossain vaiheessa keskuspankki tulee kääntämään ra-
hahanat kiinni ja korot tulevat nousemaan. Olemme tottuneet kattamaan kulumme ja kulu-
tuksemme nollakorkoisella lainalla. Entä sitten, kun pitää alkaa maksaa korkoa? Suomen
taloutta varjostavat velkataakan lisäksi muutkin murheet. Huoltosuhde heikkenee ja ikäsi-
donnaiset menot tulevat kasvamaan tulevina vuosina. Hallituksen sote-ratkaisu ei tuo tä-
hän helpotusta, vaan terveysmenot tulevat valitettavasti lähinnä kasvamaan. 

Arvoisa puhemies! Tämä huomioon ottaen ovat puheet jakovarasta ikävä kyllä ennenai-
kaisia. 

Värderade talman! Trots att den ekonomiska situationen i nuläget verkar vara bättre måste
vi beakta de framtida utmaningar Finland har framöver. Vi kan inte dela ut pengar åt alla
håll. Därför har vi försökt skapa en balanserad helhet där vi rättar till de största bristerna i
regeringens proposition. Den ekonomiska försörjningskvoten i Finland försvagas på sikt
9



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
på grund av att det föds betydligt färre barn än tidigare. Med hjälp av åtgärder som förbätt-
rar barnfamiljernas ställning kan vi öka familjernas känsla av att de har samhällets stöd,
vilket också skulle uppmuntra till högre födelsetal.

Arvoisa puhemies! Kristillisdemokraattinen eduskuntaryhmä harjoittaa vastuullista poli-
tiikkaa ottaen aina huomioon talouden realiteetit, näin myös tämänvuotisen vaihtoehtobud-
jetin yhteydessä. Vaihtoehtomme on maltillinen. Emme ole jakamassa rahaa joka suun-
taan, vaan pyrimme tasapainoiseen esitykseen, jolla korjaamme pahimmat puutteet halli-
tuksen esityksessä. Samalla olemme pyrkineet löytämään keinoja talouskasvun ja työlli-
syyden edellytysten parantamiseen. 

Vastuullisena puolueena esitämme menolisäyksiä vastaavat tulolisäykset ja säästöt
vaihtoehtobudjetissamme. Lisätuloja ottaisimme erityisesti ihmisen terveydelle haitallisia
tuotteita verottamalla sokeriveron ja alkoholiveron lisäkorotuksen muodossa. On surullis-
ta, jos hallitus pyrkii samanaikaisesti keräämään populistisia irtopisteitä tarjoamalla kan-
salle vahvempaa ja halvempaa alkoholia.

Värderade talman! KD föreslår nya intäkter eller besparingar på närmare 760 miljoner eu-
ro. Vi eftersträvar ökade intäkter främst genom specifika hälsorelaterade skatter, vilka ut-
över de ekonomiska effekterna också främjar människornas hälsa.

Arvoisa puhemies! KD esittää 750 miljoonan euron edestä parannuksia hallituksen talous-
arvioesitykseen nähden. Haluamme kiinnittää huomiota lapsiperheiden ja vanhusten ase-
maan. Nämä ryhmät ovat monella tapaa joutuneet hallituksen sopeutustoimien maksumie-
hiksi tällä vaalikaudella. 

Lapsiperheiden hyvinvointi on pohjana koko yhteiskunnan hyvinvoinnille. Tarvitsem-
me lapsimyönteistä ilmapiiriä ja pitkäjänteistä perhepolitiikkaa. Haluamme säilyttää tulo-
verotuksen lapsivähennyksen sekä korottaa lapsilisää. Hallituksen esitys opiskeleville van-
hemmille suunnatusta huoltajakorotuksesta on tervetullut, mutta esitämme sellaista koro-
tusta, jolla on todellista vaikutusta näiden perheiden arkeen. 

Arvoisa puhemies! Panostaisimme myös päiväkodin ja peruskoulun ryhmäkokojen pie-
nentämiseen. 

Monet vanhukset kipuilevat heikentyvän eläkkeen ja kasvavien sairaskulujen luomassa
köyhyysloukussa. Hallituksen tekemä indeksileikkaus ja indeksijäädytys kansaneläkkee-
seen on mielestämme peruutettava. Lisäksi tarvitaan tuntuvampi tasokorotus myös takuue-
läkkeeseen. KD esittää laajamittaisen palvelusetelijärjestelmän käyttöönottoa ikääntynei-
den palveluihin sekä vuosittaisen lääkemenojen omavastuuosuuden alentamista. 

Arviolta 800 000 suomalaista altistuu vuosittain rakennusten kosteusvaurioille ja niistä
aiheutuville sisäilmaongelmille. Kymmenettuhannet oirehtivat päivittäin. Sisäilmaongel-
miin on tartuttava voimallisesti, ja siksi me esitämme laaja-alaisen sisäilmaohjelman käyn-
nistämistä ja sen riittävää rahoittamista 100 miljoonalla eurolla. KD-eduskuntaryhmä esit-
tää vaihtoehdossaan lisäksi määrärahalisäyksiä muun muassa turvallisuusviranomaisille,
terrorismin torjuntaan, koulutukseen ja tutkimukseen sekä työllisyyttä parantaviin toimiin. 

Värderade talman! Avslutningsvis: Vi kan inte dela ut pengar åt alla håll. Därför har vi för-
sökt skapa en balanserad helhet där vi rättar till de största bristerna i regeringens budget-
proposition, och vi fäster speciell uppmärksamhet på barnfamiljerna och de äldre.
10



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
Arvoisa puhemies! Lopuksi: Kristillisdemokraattien vaihtoehto on talouden realiteetit
huomioon ottava ja tasapainoinen esitys. Haluamme rakentaa kestävää lähimmäisyhteis-
kuntaa, [Puhemies koputtaa] jossa huolehdimme heikoimmista, jossa lapsiperheet voivat
hyvin ja jossa ihmiset ovat terveempiä, jossa panostetaan koulutukseen [Puhemies koput-
taa] ja turvallisuuteen ja jossa on turvallista elää ja vanheta.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ministeri Orpo, 7 minuuttia.

14.46 Valtiovarainministeri Petteri Orpo: Arvoisa herra puhemies! Hyvät edustajat!
Me käsittelemme tänään opposition laatimia varjobudjetteja. Minä haluan ennen varsinais-
ta niiden käsittelyä todeta, että minä arvostan todella kovasti sitä työtä, mitä olette tehneet.
Nämä kaikkien oppositiopuolueiden ja -ryhmien tekemät varjobudjetit on tehty huolella.
Sen näkee, että niihin on käytetty valtavasti energiaa, aikaa ja pohdintaa. Eri asia on sitten,
mitä ne sisällään pitävät, mutta minusta tämä on hyvä tapa parlamentaariselle demokrati-
alle käydä tätä keskustelua ja tämä on hyvä tapa myöskin siinä, että kukin joutuu ikään kuin
vastaamaan puheistaan, kun ne pitää pistää viime kädessä numeroiksi paperille.

Mutta se täytyy sanoa, että kyllähän nämä nyt aikamoisia toiveiden tynnyreitä ovat. On
hyvä palauttaa sen tähden heti alkuun mieliin — varmaan tylsästi, mutta sen teen — talou-
den tilanne. Vaikka me olemme saaneet talouden hyväänkin kasvuun ja pää pysyy pinnal-
la, niin siitä huolimatta teemme tänä vuonna 4 miljardia velkaa tämän hetken ennusteiden
valossa, ja ensi vuoden budjettiin, jota nyt käsitellään, 3 miljardia velkaa. Se on paljon vä-
hemmän kuin arvioimme vielä vuosi sitten, miljardikaupalla vähemmän, mutta silti se on
velkaa. Kun me olemme nyt kasvusuhdanteen huipulla, niin tämän pitäisi joka ainoan täs-
sä salissa herättää siihen ajatukseen, että tämä velkaantuminen pitää saada katkeamaan. Ei
ole aikaa pysyville uusille menonlisäyksille kuin hyvin harkitusti. Työ ja energia pitää
suunnata rakenteellisiin uudistuksiin pysyvän kasvun aikaansaamiseksi.

Erityisesti veronkorotukset, jotka ovat oppositiopuolueiden listoilla, ovat pois talous-
kasvusta. Ne ovat pois uusien työpaikkojen luomisesta ja yritysten mahdollisuudesta kas-
vaa. Siksi hallitus on valinnut toisen tien. Se on valinnut toisen tien, työn ja yrittämisen ve-
rotuksen keventämisen, koska vain sitä kautta tässä maassa tehdään töitä, tässä maassa on
yrityksiä ja yrityksiä, jotka haluavat kasvaa ja investoida, jotka takaavat meidän hyvin-
vointimme pysymisen.

Mutta kuitenkin vieläkin jatkan kiitoksilla, koska jokaisesta esityksestä kyllä löytyy hy-
vää, kun etsii, jopa SDP:n esityksestä löytyy jotain hyvää. SDP, teillä on hyviä esityksiä
perhevapaauudistuksesta ja varhaiskasvatusmaksuista. Ne ovat oikeansuuntaisia, saman-
suuntaisia kuin hallitus on tehnyt. Se on oikein hyvä. Samoin pieni- ja keskituloisten vero-
tuksen keventäminen on hallituksen listoilla täällä. Tässä olemme selkeästi samoilla lin-
joilla.

Vihreät ansaitsevat kiitosta minusta ylipäänsä rohkeudesta ja linjakkuudesta teidän esi-
tyksessänne. Me monia tavoitteita varmasti jaamme, esimerkiksi koulutuksen tasa-arvon
vahvistamisen ja nuorten pudokkuuden vähentämisen. Näissä teemme samoja asioita hal-
lituksessa. Esimerkiksi olemme kaksinkertaistaneet heikompien alueiden koulujen tukemi-
sen 30 miljoonaan euroon. [Hälinää] On vastuullista, että vihreiden esitys ei lisää valtion
velkaantumista, vaikka täytyy kyllä sanoa samaan hengenvetoon, että monet teidän tuotto-
arvionne ovat varsin epävarmalla pohjalla.
11



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
RKP:lle kiitokset suomalaisen palkansaajan puolustamisesta. Muutenkin heillä oli hy-
viä talouspoliittisia linjauksia.

Perussuomalaiset nostivat esille pk-yrittäjien asiaa. Se on tärkeää, koska kuten sanoin,
pk-yrityksiin ne uudet työpaikat syntyvät. Näihin esityksiin varmasti palaamme.

Vasemmistoliitto, te olette johdonmukainen, kerrotte rehellisesti, että teidän varjobud-
jettinne perustuu veronkorotuksiin. Se on johdonmukainen linja, ja saatte sen pitää hyvä-
nänne.

Kristilliset, te panostatte innovaatioihin ja oppisopimukseen muun muassa, hyviä, pe-
rusteltuja esityksiä.

Mutta sitten, arvoisa puhemies, erityisesti vasemmisto-opposition vaihtoehdot ovat kuin
joulupukin kontti: kaikkea mukavaa ja lisää kaikille, ja aina joku muu maksaa. Erityisesti
hämmästelen itseään johtavaksi oppositiopuolueeksi kutsuvan sosiaalidemokraattisen
joukkueen varjobudjettia. "Kasvu kuuluu kaikille." [Jukka Gustafsson: Aivan, mitä väärää
siinä on, sanokaa!] Jos teidän esityksenne toteutetaan, kasvu ei kyllä kuulu kenellekään,
sillä juuri kun olemme päässeet kasvuun kiinni, yrityksemme investoivat ja uutta työtä syn-
tyy, niin mikä on teidän vastauksenne? Esitätte verotuksen kiristämistä yli 900 miljoonalla
eurolla. [Eduskunnasta: Oho!] Suurimmat maksajat ovat rehelliset suomalaiset yrittäjät.
Listaamattomien yritysten verotusta kiristetään 265 miljoonaa, samoin toiminimellä toimi-
vien yrittäjien verotusta kiristetään, luovutustappioiden vähennysoikeutta pienennetään ja
pääomatuloverotusta kiristätte tuntuvasti. [Hälinää] Tämäkö on sitä teidän suklaatanne
yrittäjille? Ei siltä kuulosta. Verottamalla te tukahdutatte yrittäjät hengiltä ja tukahdutatte
samalla meidän orastavan talouskasvumme. Te esitätte myöskin uuden rahoitusveron käyt-
töönottoa Suomeen, jossa pääosan kantaisivat Suomessa toimivat pankit. Luuletteko, että
Nordea olisi tehnyt päätöksen tulla Suomeen tämän jälkeen, ja haluatteko te hätistää muut-
kin pääkonttorit ja yritykset pois Suomesta tällä vihamielisellä politiikallanne? 

Entisenä valtiovarainministerinä te, edustaja Rinne, tiedätte, ettei valtion budjettia oi-
keasti voisi koskaan rakentaa näin höttöiselle pohjalle. Te laskette keräävänne yli 500 mil-
joonaa euroa digitalisaation ja toimintauudistusten kautta sekä harmaan talouden verovält-
telyn tuotoilla, ihan niin kuin niitä ei nyt tehtäisi — 500 miljoonaa euroa. Lisäksi kirsikka-
na kakun päällä SDP esittää ei sammon vaan Sitran ja Suomen Pankin ryöstämistä. [Oi-
kealta: Se on törkeätä!] Suomen itsenäisyyden juhlavuonna lasten rahat syömävelkaan. Ei
siinä tase paljon töitä tee. [Hälinää — Puhemies koputtaa] 

Vihreille: Arvoisat vihreät, on oikein, että esitätte pienituloisten verotuksen keventämis-
tä, koska se kannustaa työntekoon, työn vastaanottamiseen, mutta tosiasia on — ja annan
moitteet siitä — että työtä tekevien palkansaajien verotus kiristyy monella tavalla. Te olet-
te totaalisesti unohtaneet ja pistäneet tavalliset palkansaajat keskituloisista alkaen maksu-
miehiksi ja -naisiksi. Työtä tekevän suomalaisen keskiluokan verotus kiristyy, ja kannus-
timet käydä töissä kauempaakin heikkenevät. En ymmärrä, miksi te haluatte rangaista niin
paljon ihmistä, joka joutuu käymään omalla autollaan töissä, kiristämällä työmatkavähen-
nystä.

Arvoisa puhemies! Paljon olisi asioita, [Puhemies koputtaa] mutta varmasti keskustelun
aikana meillä on mahdollisuus näitä käydä läpi. — Kiitos.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Pääministeri, 5 minuuttia.
12



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
14.53 Pääministeri Juha Sipilä: Arvoisa herra puhemies! Kiitokset myös omasta puoles-
tani opposition vaihtoehtobudjeteista. Julkiasu on suorastaan jo kilpavarustelun kohteena.
Upeita luomuksia.

Se, mitä talouden eteen on tehty, todistettavasti toimii. Tilastokeskuksen ennakkotieto-
jen mukaan Suomen talous kasvoi toisella vuosineljänneksellä 3,6 prosenttia verrattuna
edellisvuoden vastaavaan neljännekseen. Kasvu oli Länsi-Euroopan nopeinta. Työn lisää-
misen ja yrittäjyyden sekä kasvun kautta talouden syöksykierre on nyt oikaistu. Toki teke-
mistä vielä riittää, ennen kuin julkinen talous on tasapainossa.

Vuoden 2016 SDP:n vaihtoehtobudjetissa todetaan: "Kuluttajien luottamus on heiken-
tynyt kesän jälkeen merkittävästi, eikä edes elinkeinoelämän luottamus osoita elpymisen
merkkejä." Jatkuu edelleen: "Työmarkkinoiden akuutein ongelma on se, että pitkittyvät
työttömyysjaksot kasvattavat nopeasti rakenteellista työttömyyttä. Pitkäaikaistyöttömien
määrä on noussut jo yli 100 000:n." Ja jatkuu edelleen: "Sipilän hallitus perustelee epäoi-
keudenmukaisia leikkauksiaan julkisen talouden tasapainottamisella. Tavoite on oikea,
mutta hallitus ei siihen kykene."

Arvoisa puhemies! Toisin on käynyt. Luottamus on poikkeuksellisen vahvaa, pitkäai-
kaistyöttömyys on saatu laskuun, ja alijäämä pienenee. Tämän vuoden alijäämäarvio on
pienentynyt miljardilla noin 4,5 miljardiin. Jos talouskasvu säilyy vähintään 2 prosentin
tuntumassa, myös hallitusohjelman tavoite velaksi elämisen lopettamisesta vuonna 2021
on mahdollinen.

Vuoden 2018 vaihtoehtobudjeteissa jälleen kyseenalaistetaan hallituksen talouspolitii-
kan suuri linja. Suuntaa pitäisi niiden mukaan merkittävästi muuttaa. Näin siitäkin huoli-
matta, että tulokset puhuvat puolestaan. Julkinen talous tulee nyt kuntoon. Tämä on pohja
sille, että voimme rahoittaa ja rakentaa hyvinvointiyhteiskuntaa jatkossakin.

Vaikka olen talouspolitiikan isosta kuvasta eri mieltä, on opposition budjettiesityksissä
myös kannatettavia asioita.

SDP on aivan oikein korostanut työllisyysasteen merkitystä. Työllisyyden parantami-
nen on varmin keino vahvistaa julkista taloutta ja siten taata hyvinvointiyhteiskunnan tu-
levaisuus. Lisäksi SDP:n panostukset takuueläkkeen korottamiseen tukevat hallituksen jo
tekemiä toimia. Mutta olen pettynyt siihen, miten hataralla pohjalla SDP:n esitykset ovat.
Tuloarvioista lähes miljardi euroa perustuu hyvin epävarmoihin tai kyseenalaisiin tuloläh-
teisiin. Hallinnon kehittäminen ja digitalisaatio ovat asioita, joihin tämäkin hallitus panos-
taa, mutta on aivan selvää, ettei näistä voi saada pikavoittoja seuraavalle budjettivuodelle.
Arvelin viime vuoden puheessani, että varmaan se Sitra nähdään myöskin ensi syksynä
siellä teidän budjetissa. Ja kyllä, siellä se taas on: Suomi 100 -hengessä Sitran taseesta 355
miljoonaa ja Suomen Pankista 70 miljoonaa. [Hälinää] Varsinaista virtuaalirahaa — sen
voi käyttää kolmeen kertaan samaan kohteeseen. Saapa nähdä, onko se myös ensi vuonna
samalla paikalla.

Vihreiden esityksessä nousevat positiivisessa valossa esiin panostukset maatilojen bio-
kaasuinvestointeihin ja ratahankkeisiin. Vihreiden budjetissa esittämät yrittäjien veron-
kiristykset eivät kuitenkaan edistä talouden toimeliaisuutta. Lisäksi monilla seuduilla, eri-
tyisesti pitkien etäisyyksien maaseudulla, oma auto, jonka verotusta vihreät ovat kiristä-
mässä, on välttämätön päivittäiselle liikkumiselle.

Arvoisa puhemies! Perussuomalaisten nuorisopaketti sisälsi hyviä ideoita, ja huoli nuo-
ristamme on yhteinen. Kehitysyhteistyön rahoittamisesta minulla ja hallituksella on erilai-
nen kanta kuin perussuomalaisilla.
13



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
Kristillisten ja RKP:n huoli turvallisuudesta ja panostukset poliisin voimavaroihin ovat
myös hallitukselle tärkeitä asioita.

Vasemmistoliitolla on perusteltu huoli rakennusten sisäilmasta. Tältä osin ratkaisun yti-
messä [Puhemies koputtaa] ei kuitenkaan ole määrärahojen lisäys. Hallitus valmistelee 10-
vuotista Terveet tilat 2028 -toimenpideohjelmaa, missä tavoitellaan toimintatapamuutok-
sia uudis-, korjausrakentamiseen ja sitä kautta varmistetaan [Puhemies koputtaa] puhdas
sisäilma. Tavoitteena on siis rakenteellisia muutoksia.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Arvoisat edustajat, aiheesta on var-
maan syytä käydä debatti. Pyydän nyt niitä edustajia, jotka haluavat käyttää vastauspu-
heenvuoron, nousemaan ylös ja painamaan V-painiketta. Myönnän ensimmäisen vastaus-
puheenvuorokierroksen 2 minuutin puheenvuoroin.

14.59 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ainakin kahteen asiaan
haluan nyt puuttua erityisen tarkkaan. 

Elikkä nyt täällä sekä pääministeri että valtiovarainministeri nostivat tämän Sitran ta-
seesta tehtävän siirron esille, 350 miljoonaa euroa. Arvoisa pääministeri ja arvoisa valtio-
varainministeri, nämä rahat on tarkoitettu kasvun vahvistamiseen: ongelmiin, jotka aiheut-
tavat tulevaisuudessa kertaluontoisen korjaamisen, homekouluihin ja infran rakentami-
seen, joka vahvistaa talouskasvua — kertaluontoisina erinä. Kyllä tämä raha on paljon pa-
remmassa tuotossa siinä kuin tuolla J.P. Morganin Global Equity -rahastossa — 100 mil-
joonaa euroa siellä rahaa. Se vahvistaa vain ulkomaalaisten taloutta, ei suomalaista talout-
ta. [Krista Kiuru: Näin se on!] Se raha tulee paljon parempaan käyttöön sillä, että se otetaan
kotimaisiin kasvuinvestointeihin ja ennakoivaan terveydenhuoltoon, homekoulujen pois-
tamiseen. Paljon parempi vaihtoehto kuin hukata lypsylehmä, Nesteen omistusta suoma-
laisilta. Taseet pitää, pääministeri, laittaa käyttöön, ja kyllä paras keino on käyttää niitä ko-
timaassa ongelmien poistamiseen, kasvun vahvistamiseen, ei yhdysvaltalaisten rahastojen
vahvistamiseen. 

Toinen asia, arvoisa valtiovarainministeri: Ymmärrän hyvin sen, että teidän puheestan-
ne kumpuaa kritiikkiä yrittäjätoimintaa vastaan, mutta haluan todeta sen, että SDP:n vaih-
toehtobudjetissa on nimenomaan pienille ja keskisuurille yrittäjille vahvuuksia. Siellä on
30 000 euron arvonlisäverovelvollisuuden alarajan nostaminen, siellä on 20 000 euron ve-
rovähennys ensimmäisen työntekijän palkkaamiseen. Nämä ovat niitä konkreettisia keino-
ja, joilla autetaan pieni- ja keskisuuria yrityksiä työllistämään ja kasvamaan. [Keskeltä:
Nyt puuttuu enää rahoitus!] Hallituksen vaihtoehto yrittäjille tarkoittaa rikkaitten, hyvätu-
loisten yrittäjien apteekkarivähennyksen mallisia vähennyksiä, metsälahjavähennyksiä.
[Puhemies koputtaa] Se tarkoittaa sitä, että tämä hallitus suosii rikkaita yrityksiä [Puhe-
mies koputtaa] pienempituloisten yritysten kustannuksella. 

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Arvoisa edustaja! Kun käydään 2 mi-
nuutin kierroksia, ollaan aika tarkkoja sen 2 minuutin kanssa. — Seuraavana edustaja Me-
ri.

15.01 Leena Meri ps (vastauspuheenvuoro): Kiitos, arvoisa puhemies! Kiitän hallitusta
siitä, että olitte huolella lukeneet tämän. Perussuomalaiset olivat tähän paljon nähneet vai-
vaa ja käyttäneet aikaa. Uuden ryhmämme kanssa ideoimme ja toimme valtavasti uusia
14



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
ajatuksia. Kiitän erityisesti siitä, että olette kiinnostuneita meidän pieni- ja keskisuurten
yrittäjien auttamisesta: on yritetty etsiä, miten saataisiin uusia yrittäjiä kokeilemaan tätä
yrittäjyyttä, ja meillä erityisesti kansanedustaja Ville Vähämäki on tätä työtilimallia jopa
koeponnistellut vähän eri paikoissa — voisi olla, että joku uskaltaisi lähteä tätä yrittämään.
Meillä on myös tätä arvonlisäveron alarajan nostoa, ja sitten haluttaisiin katsoa sitä, voisi-
ko miettiä tätä Viron veromallin tyyppistä, että panostetaan henkilökuntaan — jos saisi
sieltä hyviä ideoita.

Kiitän myöskin siitä, että pääministeri Sipilä oli huomannut meidän nuorisopaketin.
Siellä ei ollut valtavan isoja rahallisia vaatimuksia vaan tällaisia toimenpiteitä, miten saa-
daan kouluun kiusaamisen ehkäisyä ja mielenterveysongelmaisista otettua koppia, ja lisäk-
si tähän nuorten liikuntaan — eikö hallituksellakin ollut tämä liikuntatakuu? — meillä on
pieni rahoitus. Se on äärettömän tärkeä. Näistä kiitän teitä.

Me kuitenkin olemme aina toivoneet rakennemuutoksia, ja me olemme lähteneet hake-
maan tätä lahjoituksen kautta tähän kehitysyhteistyömalliin. Sitä voisi kuitenkin miettiä,
mitä estettä olisi lähteä kokeilemaan sitä rahoitusta, että saisi verovähennyksen, koska ih-
miset varmasti lahjoittaisivat enemmän, uskon näin, ja ainakin tuolla hallituksessa on ole-
massa sellaisia edustajia, jotka ovat aikaisemmin tukeneet tällaista mallia. Sen takia toivoi-
sin ainakin tältä ryhmältä pientä ajatustukea siihen. 

Meillä budjetissa ei luvata mitään ilmaisia palveluita kaikille, vaan maksukyvyn mu-
kaan. Elikkä täällähän on haluttu ilmaista päivähoitoa ja ilmaista terveyskeskusmaksua.
[Puhemies koputtaa] Kyvyn ja maksukyvyn mukaan. Tuon tämän teille [Puhemies koput-
taa] sinne, että saatte lukea.

15.04 Touko Aalto vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Jos rahaa on vähän,
se pitää kohdentaa fiksusti ja oikeudenmukaisesti. Joudutaan tekemään myös arvovalinto-
ja. Hallitus valitsi tutkitusti tehottomat ja ympäristölle haitalliset vero- ja yritystuet, vih-
reät valitsivat koulutukseen panostamisen [Eduskunnasta: Ja veron korottamisen!] sekä
köyhyyden ja eriarvoisuuden torjumisen.

Vihreiden vaihtoehto edistää ilmastotavoitteiden saavuttamista ja elinkeinojen uudistu-
mista. Se mahdollistaa paremmat toimintaedellytykset pienille ja keskisuurille yrityksille,
lisää pienipalkkaisten ihmisten käteenjääviä tuloja sekä parantaa kaikkien käytössä olevia
palveluita. Tahdomme panostaa myös esimerkiksi maatilojen biokaasuinvestointeihin ja
tehdä uusiutuvista energialähteistä kannattavia lisäelinkeinoja maaseudulle. Satsaamme
myös ratahankkeisiin ja homekoulujen korjaamiseen, jotka lisäävät työtä ja verotuloja sekä
pienentävät korjausvelkaa. Vihreiden mielestä on fiksumpaa panostaa osaamiseen, tutki-
mukseen ja innovaatioihin kuin tutkitusti tehottomiin ja ympäristölle haitallisiin vero- ja
yritystukiin.

Hallituksella on kaikki oikeus olla tästä kaikesta eri mieltä, mutta haastamme tässä sa-
lissa hallituksen arvovalinnan leikata koulutuksesta ja ihmisten perusturvasta, koska vaih-
toehtoja on aina.

15.05 Li Andersson vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Valtiovarainministe-
ri Orpo omassa puheenvuorossaan sanoi, että pysyviin menolisäyksiin ei ole varaa. Kuiten-
kin tällä hallituksella on ollut varaa erittäin mittaviin, pysyviin tulon menetyksiin, mikä hy-
vin kuvastaa kokoomuslaista talousajattelua, että kaikista tärkeintä ja ensisijaista on vain
alentaa ja laskea veroja mahdollisimman paljon ja kaikki muu, koulutuksen rahoitus, pie-
15



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
nituloisten sosiaaliturva, pienituloisten eläkeläisten, lapsiperheiden tai opiskelijoiden pär-
jääminen, on teille toissijaista. Tämä käy varsin selvästi ilmi myöskin hallituksen omista
tavoitteiden asetteluista, joissa on linjattu, että hallitus tavoittelee kokonaisveroasteen las-
kua, piste, sen kummemmin määrittelemättä, mitä olisi järkevää verottaa ja mitä ei, vaan
perustuen ainoastaan kokoomuksen käsitykseen siitä, että verot lähtökohtaisesti ovat vas-
tenmielisiä. [Ben Zyskowicz: Ei kun ne haittaavat talouskasvua!]

Tässä on nyt sekä pääministeri että myöskin valtiovarainministeri ilmaissut huolensa en-
sinnäkin julkisen talouden tasapainosta ja toisaalta myöskin eriarvoisuuden kasvusta. Sit-
ten kun tarkastelee, mitä hallitus käytännössä tekee ensi vuoden osalta omassa talousarvi-
oesityksessään, niin tehän kasvatatte julkistalouden rakenteellista alijäämää johtuen siitä,
että teette suurituloisille kohdennettua veroelvytystä tilanteessa, jossa talous kasvaa, ja sa-
manaikaisesti te edelleen jatkatte pienituloisilta leikkaamista johtuen siitä, että perustur-
vaindeksit ovat jäädytyksessä, ja johtuen näistä uusista leikkauksista asumistukeen. 

Miksi te ette toimi sillä tavalla kuin te linjaatte, että te haluatte toimia, arvoisa pääminis-
teri ja arvoisa valtiovarainministeri Orpo?

15.07 Stefan Wallin r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Veropolitiikka heijas-
taa hyvinkin selvästi arvoja. Minun mielestäni tässäkin salissa on nähty ja kuultu, että
myöskin opposition sisällä voi olla erilaisia painotuksia, mitä tulee veropolitiikkaan. Tämä
on ihan hyvä asia, se on aivan luonnollista. Kuitenkin on tosiasia, että korkea verotaso hait-
taa kilpailukykyä. Finanssikriisin jälkeen meidän kokonaisveroasteemme on edelleen ko-
holla, ja siksi ruotsalainen eduskuntaryhmä lähtee siitä, että verotusta pitää keventää, työn-
teon pitää aina kannattaa, ahkeruutta pitää aina palkita. Siitä syystä esitämme verouudis-
tusta, jossa ansiotuloverotusta kevennetään, kompensoidaan alvin maltillisella korotuksel-
la, joka taas puolestaan kompensoidaan pienituloisimmille erilaisten tulonsiirtojen nostoil-
la. Mitä mieltä hallitus on tästä meidän esityksestämme? [Kari Uotila: Oikea laita saattaa
kiittää!]

Toiseksi, mitä tulee sitten tapaukseen, jossa esitetään siis perintö- ja lahjaveron poista-
mista sukupolvenvaihdosten osalta, tällä tähdätään siihen, että mahdollisimman moni suo-
malainen perheyritys jatkaisi toimintaansa perheen ja suvun toimesta, että toimeliaisuutta
ja työllisyyttä tuettaisiin myöskin tällä tavalla. Tänä päivänä 70 prosenttia Suomen yrityk-
sistä on perheyrityksiä. Niissä on yli puoli miljoonaa työntekijää. On äärimmäisen tärkeä
asia, on itseisarvo, että nämä yritykset jatkavat toimintaansa. Jos sitä voidaan helpottaa täl-
laisella veron kevennyksellä tai veron poistamisella, niin tämä on erittäin hyvä ja kannatet-
tava asia.

Pidemmällä aikavälillä perintö- ja lahjaverotus pitäisi poistaa kokonaan, niin kuin esi-
merkiksi Ruotsissa tehtiin Göran Perssonin sosiaalidemokraattisen hallituksen toimesta
vuonna 2004. Tämä ei nyt onnistu, mutta mitä hallitus ajattelee tästä esityksestä pidemmäl-
lä aikavälillä?

15.09 Peter Östman kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Niin kuin sanoin jo
ryhmäpuheenvuorossani, lapsiperheiden hyvinvointi on pohjana koko yhteiskunnan hy-
vinvoinnille. KD:n mielestä perhepoliittiset ratkaisut on tehtävä aina ja ensisijaisesti lap-
sen edun näkökulmasta. Toiseksi olemme myös sitä mieltä, että lastenhoidosta päättää per-
he. Yhteiskunnan tehtävä taas on tukea eri hoitomuotoja tasaveroisemmin. Kolmanneksi
perheiden etuuksissa on lisättävä joustoja ja vähennettävä sääntelyä, koska perheiden tar-
16



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
peet ovat erilaisia. Työelämän muutos tarkoittaa erilaisia työpäiviä ja vaihtelevaa hoitotar-
vetta.

Perheitä koskevien päätösten on kannustettava nykyistä suurempaan lapsilukuun. Se on
varmasti kaikkien meidän yhteinen toiveemme, mutta syntyvyys on laskenut Suomessa
nälkävuosien tasolle. Kestävän väestökehityksen hedelmällisyysluku on 2,1, kun se nyt on
1,65 ja vielä laskemassa. Ikärakenne siis vinoutuu edelleen tarkoittaen sitä, että huoltosuh-
de heikkenee ja ikäsidonnaiset menot tulevat kasvamaan tulevina vuosina.

Arvoisa puhemies! Me tarvitsemme lapsimyönteistä ilmapiiriä ja pitkäjänteistä perhe-
politiikkaa. Kysyn: Mikä on hallituksen vastaus tähän haasteeseen? Millä instrumenteilla
ja millä päätöksillä te kannustatte perheitä, jotta edistettäisiin syntyvyyttä ja jotta huolto-
suhdeluvut paranevat?

15.11 Antti Kaikkonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Näissä esityksis-
sä on paljon hyviä ehdotuksia mutta osa on vähän hankalampia. Koska aikaa on vähän,
otan vain pari vähän hankalampaa esimerkkiä tästä nyt esille.

Ensin vihreät, jotka ovat tässä lähempänä. Hyvät vihreät, aika moni suomalainen joutuu
käyttämään henkilöautoa päivittäin elämiseensä: sillä mennään töihin, sillä viedään lapsia
päiväkotiin, ehkä harrastukseen. Ei se ole mikään luksustuote, henkilöautoa tarvitaan, mut-
ta te esitätte kovia leikkauksia auton käyttäjille: kilometrikorvausten leikkaus, työmatka-
vähennysten leikkaus ja dieselveron korotus. Kyllä äkkiseltäänkin laskien tässä tulee taval-
liselle työssä käyvälle perheelle helposti satojen eurojen lisäkulut vuodessa, ellei enem-
mänkin. [Välihuutoja] — Tavallisille työssä käyville suomalaisille perheille. Onko tämä
todella se linja, mitä te haluatte? Täytyy ihmetellä. [Välihuutoja]

Arvoisa puhemies! SDP:n suuntaan minäkin hivenen ihmettelen tätä intoa viedä jälleen
Sitran, Suomen itsenäisyyden juhlarahaston, rahoja ja Suomen Pankin rahoja. Ei niitä voi
joka vuosi viedä, se on kertaluonteinen teko, jos sen kertaalleen tekee. Se ei ole kestävää, se
on höttöä.

Sitten tämä puhe apteekkarivähennyksestä. [Hälinää — Puhemies koputtaa] Se on aika
loukkaavaa vaikkapa niitä 135 000:ta pienyrittäjää kohtaan, joitten tulot ovat vuodessa alle
30 000 euroa. Minä uskon, että tulee tarpeeseen se pieni helpotus, minkä hallitus on suun-
nannut pien- ja pk-yrittäjille. [Timo Harakka: Alv:n alarajan nosto!]

Tämä opposition huuto hallituksen talouspolitiikasta on kovaa, mutta hallituksen talous-
politiikkahan toimii, siitä on kuultu esimerkit monesta suunnasta. Kasvu on Länsi-Euroo-
pan nopeinta tällä hetkellä, ja siitä huolimatta te huudatte, että onpa huonoa politiikkaa.
[Välihuutoja] Kuluttajien luottamus on vahvaa, velkaantuminen on saatu hallintaan, työt-
tömyys laskee. Vaikka tämä huuto on kova, arvoisa puhemies, tulokset puhuvat puoles-
taan.

15.13 Kalle Jokinen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! On erittäin
hyvä käytäntö se, että oppositioryhmät tekevät varjobudjettinsa ja pohtivat näin talouden
tilaa ja tulevaisuutta kokonaisuutena eivätkä vain yksittäisinä asioina, mihin tässä salissa
muuten totutaan ja kuullaan sitä arvostelua.

Mutta kyllähän tämä paljastaa myös sen ajattelun, esimerkiksi sen, mikä on vasemmis-
to-opposition ja nykyisen hallituksen veropolitiikan ja työllisyyspolitiikan selkein ero.
[Sosiaalidemokraattien ryhmästä: Se on iso!] Se ero on siinä, että tämä hallitus tekee kan-
nustavaa verotus- ja työllisyyspolitiikkaa. [Vasemmalta: Leikkaavaa!] Se tekee sellaista
17



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
kannustavaa politiikkaa, että ihmisen kannattaa kouluttautua, kannattaa kehittää itseään,
tehdä työtä ja yrittää. Päinvastoin vasemmisto-opposition himoverotuslinja tukahduttaa
yrittämisen ja työn tekemisen pystyyn. Ne ahkerat suomalaiset, joilla kello soi viideltä tai
kuudelta aamulla — silloin mitataan se kannustavuus ja kannattavuus, kannattaako lähteä
töihin vai kääntää kylkeä ja unelmoida jostain muusta. [Li Andersson: Joiden palkkoja las-
kettiin!] Tätä himoverotusta, jota te esitätte, [Vasemmalta: Oliko ne just ne, joilta lomara-
hat vietiin?] ei voi kerta kaikkiaan kannattaa. Meidän mielestämme kasvu kuuluu varsin-
kin niille, jotka sen kasvun rakentavat ja lähtevät aamuviideltä töihin. Heitä pitää kannus-
taa lisää työntekoon. Veronkiristykset ja tulonsiirrot eivät kannusta työllistymään. Tämä
täytyy ymmärtää. Suomen kokonaisveroaste on aivan liian korkea. Verotuksen tasoa pitää
edelleen alentaa.

Vihreiden hyökkäys työssä käyviä ihmisiä kohtaan, jotka autollaan työssä käyvät, on kä-
sittämätön, ja sitä ei voi millään lailla ymmärtää. Ei myöskään voi ymmärtää tätä samaa
rosvoretken jatkamista, joka tässä viime vuosina on nähty, että rosvojoukko ratsastaa kohti
Sitran ja Suomen Pankin pääomia. [Krista Kiuru: Mitään muuta arvosteltavaa ei löydy kuin
Sitra!] Onneksi meillä on kaksi seriffiä, jotka pitävät huolta, että tämä ei tule tapahtumaan.
Sitra käyttää 30 miljoonaa vuodessa pääomiensa tuottoa suomalaisten tulevaisuuteen,
[Riitta Myller: Kyllä siihen riittää meidänkin esityksessä!] suomalaisten nuorten, lasten,
sosiaalityön, [Puhemies koputtaa] koulutuksen tulevaisuuden kehittämiseen. Se on erittäin
tärkeää, ja huomenna juhlitaan Sitran 50-vuotispäivää.

15.15 Simon Elo sin (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kiitän oppositioryhmiä
näistä vaihtoehtobudjeteista. Tosin "varjobudjetti" on oikeampi termi, sen verran ne ovat
vain varjo hallituksen esityksestä.

Täytyy todeta Sitran osalta, että sampokin kehdattiin ryöstää vain kerran, mutta Sitra nä-
köjään useampaan kertaan.

Sosiaalidemokraatit ovat ottaneet vaihtoehtobudjetissaan esille niin sanotun Rinteen
mallin, joka on tavallaan vastaus hallituksen aktiivimalliin. Demarit väittävät, että työllis-
tämissetelin avulla saataisiin 51 miljoonaa euroa enemmän verotuloja. Kuitenkin demarei-
den 2015 eduskunnan tietopalvelulla teettämän selvityksen mukaan Rinteen mallissa net-
tona palkkatuki kasvattaisi julkisen sektorin menoja yhteensä 350 miljoonalla eurolla. To-
dellisuuden ja sosialismin välinen ero on tietysti aina suuri, mutta tässä se on poikkeuksel-
lisen suuri: yli 400 miljoonaa euroa heittoa. Rinteen mallin myötä koko pohja lähtee dema-
reiden varjobudjetilta, eli varjo vain jää jäljelle. Hallituksen aktiivimallihan on kustannus-
neutraali.

Demarit esittävät myös yli 900 miljoonan euron veronkorotuksia. Vihreät nokittavat
esittämällä 1,4 miljardin euron veronkorotuksia. Linjaero on selvä. Siniset haluaa keven-
tää tuloverotusta, [Krista Kiuru: Kaikkein suurituloisimmille vain veronalennuksia!] ke-
ventää keskituloisten verotusta, ja se on tehty 1,2 miljardin euron tuloveron kevennyksel-
lä. [Timo Harakka: Apteekkareille veronalennusta!] Kun vihreiden pintaa hieman rapsut-
taa, niin kyllä sieltä punaista alkaa näkyä. Niin paljon on yhteistä demareiden, vihreiden ja
vasemmistoliiton linjassa, että aivan oikeutetusti voi puhua vihervasemmistosta.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ja nyt siirrytään 1 minuutin mittaisiin
vastauspuheenvuoroihin.
18



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
15.17 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ensinnäkin tästä ve-
rotuksesta täytyy ihan vain selvyyden vuoksi todeta — uskon, että tätäkin lähetystä moni
katsoo — että SDP:n vaihtoehdossa alle 55 000 euroa vuodessa tienaaville jää enemmän
käteen palkasta, siis verotus on alempaa kuin hallituksella. [Antti Rinne: Myös yrittäjille!]
Miten se on mahdollista? Pienyrittäjät, arvonlisäverovapaan alarajan nosto 30 000:een, yk-
sinyrittäjille mahdollistetaan ensimmäisen työntekijän palkkaaminen pienemmällä vero-
tuksella, ja niin edespäin.

Tässä se ero, arvoisa hallitus, on. Meidän vaihtoehdossamme on sydän paikallaan. Mei-
dän vaihtoehdossamme tämä kasvu kuuluu kaikille. Ja nyt kysymys kuuluu, että kun hal-
litus on jo täällä eduskunnassa suostunut muuttamaan esitystään, esimerkiksi kiinteistöve-
rojen korotukset peruttiin, niin, arvoisa valtiovarainministeri, sopiiko teille nyt, kun olem-
me osoittaneet, että vaihtoehto on, että lomarahaleikkaukset perutaan? [Puhemies koput-
taa] Sopiiko teille, että lapsiperheiden verotusta ei kiristetä nyt, kun olette nähnyt, että se
on mahdollista? [Pia Viitanen: Kai ministeri Orpolta sen verran sydäntä löytyisi?]

15.18 Ville Vähämäki ps (vastauspuheenvuoro): Kunnioitettu puhemies! Aivan ensim-
mäiseksi totean sen, että tämä meidän vaihtoehtomme löytyy muun muassa Suomen Uu-
tisten nettisivuilta, sieltä sen voi käydä lukemassa täsmällisemmin.

Meillä on asumisen halpuutuksen malli. Sillä poistetaan asunnottomuus, lisätään asun-
totuotantoa. Haluamme myös halpuuttaa sähkön hintaa. Esitämme tässä työllisyys-, mat-
kailu- ja koulutuspaketin, jossa on työtilimalli, joka madaltaa aloittamisen kynnystä. Se on
uusi yhtiömuoto. Se sopii keikka- ja silpputöitä tekeville 40 000:een asti. Sotu-tunnuksella
pankkiin avattava tili, ja pankki hoitaa kaikki velvoitteet ja vastuut valtiolle ja eläkeyhti-
öille. Haluamme myöskin lisätä Tekesille 10 miljoonaa tekoäly- ja alustatalouden tutki-
mukseen. Luomme oman satovahinkovakuutusmallin. Teemme matkailupaketin, 10 mil-
joonan paketin. Lisäämme oppisopimuskoulutukseen ja ammatillisiin koulutuksiin, yli-
opistoille sekä laajennamme kielikokeilua. [Puhemies koputtaa]

Tässä tämä näin lyhyesti. Loppuun totean, että lisäämme vielä Suomi 100 -hengessä
100 000 Simo Häyhä -museoon.

15.19 Ozan Yanar vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Arvoisa hallitus, te
perustelitte teidän leikkauksianne perusturvaan ja koulutukseen hallituskauden alussa sil-
lä, että Suomen taloudella ei mennyt hyvin. Ja kun tällä hetkellä ollaan saatu käänne vähän
parempaan, niin eikö se tarkoittaisi sitä, että hallitus voisi tehdä käänteen esimerkiksi kou-
lutuspolitiikassaan tai politiikassaan liittyen niiden ihmisten kohteluun, jotka ovat vähäva-
raisia? Me vihreät panostaisimme koulutukseen ja osaamiseen. Me korjaisimme teidän te-
kemänne valtavat leikkaukset osaamiseen varhaiskasvatuksesta korkeakouluihin, me ka-
ventaisimme tuloeroja ja vähentäisimme köyhyyttä.

Ja on pakko ottaa esille myös se, että on se kumma, että hallitus ei saa leikattua ympä-
ristölle haitallisista tuista ja haitallisista yritystuista laajemminkin, vaikka he tietävät asi-
antuntijanäkemysten pohjalta, että nämä ovat [Puhemies koputtaa] sellaista rahaa, joka on
todella, todella haitallista meidän taloutemme uudistumiselle. 

15.20 Kari Uotila vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Eräs täällä nykyään
aika harvoin näkyvä poliitikko sanoi: "Miten te kehtaatte? Ja kyllähän te kehtaatte!" Miten
te kehtaatte täällä nyt puhua pienituloisen ja keskituloisen palkansaajan puolesta, ministeri
19



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
Orpo, edustaja Kaikkonen ja niin edelleen — sama porukka, joka pakotitte pieni- ja keski-
tuloiset palkansaajat ase ohimolla, pakkolailla uhkaamalla kiky-sopimukseen suostumaan.
[Keskeltä: Höpö höpö!] Kolme työpäivää ilman palkkaa työajan pidennyksiä vuodessa, [Li
Andersson: Sekö kannustaa?] pienipalkkaisten julkisen alan työntekijöiden lomarahojen
leikkaaminen ja työntekijän sosiaaliturvamaksujen, [Oikealta: Ja ay-pomot nostivat palk-
kaansa!] työnantajille kuuluvien sosiaalimaksujen siirtäminen mittavasti palkansaajien
harteille. Nyt te kannatte silmät kosteina huolta täällä pienipalkkaisista ja keskipalkkaisis-
ta työntekijöistä. Olisitte kantaneet silloin, kun olitte tätä ratkaisua junailemassa yhdessä
Etelärannan kanssa. [Vasemmalta: Siinä tuli pääluottamusmiehen puhetta!]

15.22 Timo Kalli kesk (vastauspuheenvuoro): Kiitoksia, arvoisa puhemies! Täällä on
toistuvasti todettu, että kasvu kuuluu kaikille. Kasvun hedelmät välttämättä eivät ole vielä
kypsyneet, ja sen tähden meidän kaikkien pitäisi toimia siihen suuntaan, että kasvu edel-
leen jatkuisi. Talouskasvun tärkeimpänä tekijänä on luotettavuus ja uskottavuus, ja tässä-
hän hallitus on onnistunut. [Susanna Huovinen: Ensin jaetaan niille, joilla parhaiten me-
nee, sitten katsotaan mitä muille jää!]

Minun on pakko puuttua siihen, kun SDP:n vaihtoehtobudjetissa on tämä Sitra-rahoitus,
joka täällä on noussut useammassa puheenvuorossa esiin: nyt pitää muistaa, että voimassa
oleva laki Sitrasta ei mahdollista sitä, että me voisimme ottaa sieltä. [Antti Rinne: Muute-
taan lakia!] Sen tähden, ihan menettelytavan vuoksi, olisi korrektia, että te toisitte lakialoit-
teen Sitrasta, jossa tämä asia käsiteltäisiin, ja käytäisiin tämä keskustelu, onko Sitra tärkeä
vai eikö ole. Näin ei voida jatkaa, niin kuin tällä hetkellä te esitätte. [Puhemies koputtaa]
Sen tähden uskottavuus ja luotettavuus ovat kyseenalaisia. 

15.23 Anders Adlercreutz r (vastauspuheenvuoro): Ärade talman! Tässä on kohtuulli-
sen vähän puhuttu työllisyydestä, joka kuitenkin on yksi meidän taloutemme tilanteen suu-
rimpia ongelmia. RKP:n eduskuntaryhmä tarjosi hallitukselle 12 pisteen työllisyysohjel-
maa tässä jo vuosi sitten, ja sama ohjelma löytyy tästä erinomaisesta varjobudjetistamme.
Tässä on mukana muun muassa kotitalousvähennyksen korotusta, opintotuen tulorajojen
korotusta sekä minityömallia nuorille ja monta muuta asiaa. Työllisyys kuitenkin riippuu
oleellisesti siitä, mitkä ovat yritysten toimintaedellytykset. [Ben Zyskowicz: Se on oi-
kein!] Erinomaisessa ryhmäpuheenvuorossamme edustaja Wallin nosti jo esille tämän pe-
rintöveron kevennyksen. Toinen tärkeä asia olisi ulkomaalaisen työvoiman tarveharkin-
nan poistaminen. [Leena Meri: No ei!] Edustaja Kontulan erinomaisessa aloitteessa tätä
asiaa jo lähdettiin viemään eteenpäin, se sai monta allekirjoitusta. [Eero Heinäluoma: kyllä
hän on parempiakin tehnyt!] Nyt on kuitenkin pelko se, että ei kai tätä nyt vaan piiloteta jo-
honkin ministeriöön. Kyllä kai se nyt nopeasti valmistellaan ministeriössä ja tuodaan hal-
lituksen esityksenä eduskuntaan? 

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Myönnän vielä ennen ministeri Or-
pon vastauspuheenvuoroa puheenvuorot edustajille Heinonen, Essayah ja Heinäluoma, ja
sen jälkeen ministeri Orpo.

15.24 Timo Heinonen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Tämä SDP:n
kaunis lause "kasvu kuuluu kaikille" kuulostaa tietysti vähän erikoiselta, [Paavo Arhinmä-
ki: Se on itse asiassa pääministerin alunperin!] sillä SDP:n ollessa hallituksessa kasvu ei
20



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
kuulunut tässä maassa kenellekään. Talous ei kasvanut, työllisyys heikkeni, työttömyys
paheni. [Paavo Arhinmäki: Kuka oli pääministeri tuolloin?] Ja tänään Sitraa ollaan ryöstä-
mässä. Näyttää siltä, että SDP haluaisi muuttaa huomiset Sitran 50-vuotisjuhlat Sitran hau-
tajaisiksi. [Susanna Huovinen: Mitään muuta ette löydä!] Ei pankkia voi ryöstää joka päi-
vä, mutta näköjään sosiaalidemokraatit voivat ryöstää Sitran joka vuosi.

Lisäksi SDP esittää veronkorotuksia miljardi euroa tekemättä minkäänlaisia vaikutusar-
vioita työllisyyteen. Edustaja Lindtman, te olette tehneet aikanaan välikysymyksen huo-
nosta lainvalmistelun tasosta. Oletteko miettineet, että tekisitte nyt itsellenne välikysymyk-
sen, [Puhemies koputtaa] kun ette minkäänlaisia työllisyysvaikutuksia ole tähän esityk-
seen tehneet? [Välihuutoja — Jukka Gustafsson: Aika kovaa kieltä tulee!]

15.25 Sari Essayah kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Myös kristillisdemo-
kraattien mielestä silloin, kun talous kasvaa, sen hedelmistä kaikkien pitäisi päästä hyöty-
mään. Näinhän ei tapahdu. Tuntuu varmaan aika ankealta niistä kansaneläkeläisistä, jotka
kuuntelevat uutisia, että työnantaja- ja työntekijäjärjestöt käyvät kamppailua niistä monis-
ta prosenteista, joilla nyt käydään palkkaneuvotteluja, kun he tietävät, että tämä hallitus on
leikannut ja jäädyttänyt indeksien kautta heidän tulokehityksensä. Ja pääministeri Sipilä on
itse asiassa myöntänyt, että tämä tuloerojen kasvu on ollut tosiasia, näin on tapahtunut. Sii-
nä mielessä olisi tärkeää, että katsottaisiin kristillisdemokraattien vaihtoehtobudjettiin, jos-
sa kaikkein tärkeimmät tulonsiirrot liittyvät nimenomaan siihen, että me haluamme purkaa
nämä indeksijäädytykset ja -leikkaukset niin eläkeläisiltä kuin myöskin lapsilisien kohdal-
ta. Haluamme säilyttää myöskin lapsivähennyksen ja kohdentaa suuremman takuueläk-
keen korotuksen, koska meidän mielestämme kasvu kuuluu [Puhemies koputtaa] myös sil-
le sukupolvelle, joka on ollut rakentamassa tämän hyvinvointi-Suomen.

15.26 Eero Heinäluoma sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Helsingin Sano-
mien kokenut toimittaja Marko Junkkari epäili tämän päivän kirjoituksessaan, että tästä tu-
lee semmoinen eipäs—juupas-keskustelu ja hallitus tulee tekemään kaikkensa osoittaak-
seen, että mikään näistä opposition ehdotuksista ei ole toteuttamiskelpoinen. [Välihuutoja]
Jossain määrin tuntuu siltä, että hän oli selvänäkijä. Iloitsen kuitenkin siitä, että tämän vuo-
den demareiden vaihtoehtobudjetista hallitus on yhden asian ottanut ja toteuttanut ja vie-
nyt eteenpäin, ja se on Kansallisteatterin peruskorjauksen tekeminen. Kiitän siitä ja jään-
kin kysymään, voisiko Junkkarin ehdotusta, että katsottaisiin, ollaanko jostain ehdotukses-
ta samaa mieltä, toteuttaa muutoinkin. Eli kun kasvun pitäisi kuulua kaikille ja talous kas-
vaa, niin olisiko mahdollista, että diabeteslääkkeiden korvaus palautettaisiin ennalleen?
Koskee isoa joukkoa ihmisiä. Olisiko mahdollista, että valtion ja kuntien työntekijöiden lo-
marahaleikkauksia ei enää jatkettaisi?

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Ministeri Orpo, 3 minuuttia, ja pää-
ministeri saa 2 minuuttia.

15.28 Valtiovarainministeri Petteri Orpo: Arvoisa puhemies! Ensin tästä koulutukses-
ta. Vihreät eivät ole varmaan huomanneet sitä, kuinka paljon panostuksia puoliväliriihen
aikana ja sen jälkeen on tehty. Tässä muutamia esimerkkejä: Suomen Akatemia 50 miljoo-
naa, Tekes 70, datalähtöinen tutkimus 33, innovaatiosetelit 10, varhaiskasvatusmaksujen
alentaminen 70 miljoonaa, mekaaninen puurakentaminen 2 miljoonaa, varhaiskasvatuk-
21



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
sen henkilöstörakenne 28 miljoonaa, peruskoulun tasa-arvorahat 15 miljoonaa, ammatilli-
sen koulutuksen reformin toimeenpano 30 miljoonaa, ammatillisen lisäpaikat 9 miljoonaa.
Ette voi väittää, etteikö olisi kelkka kääntynyt, mutta ei siitä sen enempää.

Arvoisa SDP, edustaja Heinäluoma lainasi kirjoittaja, politiikan toimittaja Junkkaria.
Hän myöskin kirjoitti joku aika sitten, että SDP ei tiedä yhtään, mihin se on menossa. Mi-
nusta se on myöskin hyvin lainaamisen arvoinen lausahdus. Tulipa vaan mieleeni se tässä,
nimittäin te olette ollut työn puolue. Te esitätte työn verotuksen kiristämistä, progression
kiristämistä. [Riitta Myller: Se on isotuloisille!] Te esitätte yrittämisen verotuksen kiristä-
mistä, ja te esitätte uusiin investointeihin ja työllistämiseen liittyvien verojen kiristämistä.
Samaan aikaan te lisäätte tukia. Jos te olette huolissanne työllisyysasteesta ja sen paranta-
misesta, niin miksi te lisäätte kannustinloukkuja ja käytännössä estätte yritysten osaavan
työvoiman saantia? Ei tässä ole järjen häivää tässä teidän logiikassanne.

Ja mitä tulee sitten näihin teidän yrittäjille osoittamiinne kädenojennuksiin, alvin alaraja
tai ensimmäisen työntekijän palkkaamisen tukeminen ovat ihan hyviä asioita, mutta sa-
maan aikaan te kiristätte niitä varsinaisia yrittäjien veroja, työn verotusta, pääomaverotus-
ta, [Välihuutoja sosiaalidemokraattien ryhmästä] yrittäjävähennys pois, eli te viette sen
yrittämisen pohjan pois, [Sosiaalidemokraattien ryhmästä: Ei, nyt pitäisi lukea se paperi!]
sen edellytyksen pois. Nämä ovat suklaata todellakin nämä pienet, mitä te annatte yrittäjil-
le, kun te teette työllistämisen investoinnit ja kasvun mahdottomaksi. — Ei voida perua
tehtyjä päätöksiä. Ei voida.

Kiky-sopimuksen tekeminen oli iso ponnistus suomalaisessa sopimusyhteiskunnassa.
Siihen ovat työmarkkinajärjestöt sitoutuneet. He ovat sanoneet vielä näiden teidänkin ju-
listustunne jälkeen, että sovittu, mikä sovittu, sitä ei avata. [Eero Heinäluoma: Ei oo sanot-
tu!] Ja tästä myöskin pidetään kiinni. Myöskin edustaja Rinne aikanaan ennen heräämis-
tään totesi, että tämä on hyvä asia tämä kilpailukykysopimus. Eli koettakaa päättää, mitä
mieltä olette.

Vielä tähän Sitraan. Mielestäni — siis aidosti — se on Suomen juhlavuoden rahasto. Sen
tuottoja käytetään tulevaisuutemme ja lastemme hyväksi. Siitä pitää pitää huolta. Juuri me
täällä yhdessä iloitsimme, kun me perustamme uuden [Puhemies koputtaa] rahaston mei-
dän lastemme tulevaisuuden auttamiseksi, ja samaan aikaan te teette [Puhemies koputtaa]
näin, käytitte näitä puheenvuoroja täällä.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Arvoisa ministeri, aika on kulunut.
Myönnän ennen pääministerin puheenvuoroa nyt kuitenkin vastauspuheenvuoron edustaja
Rinteelle.

15.31 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro): Kiitoksia, arvoisa puhemies! Te ette kuun-
nellut, ministeri Orpo, tarkkaan sitä, mitä edustaja Lindtman totesi tuossa juuri äsken, että
SDP:n vaihtoehtobudjetissa 55 000 ja sen alle vuodessa tienaavat saavat ansiotuloihinsa
kevennyksen. [Eero Heinäluoma: Maksuvähennys!] Se koskettaa myös yrittäjiä, jotka ovat
ansiotulolla. Sen lisäksi yrittäjille on tulossa 30 000 euron arvonlisäverovelvollisuusrajan
muutos. Jos meidän vaihtoehtomme menee läpi, se vaikuttaa verotusta keventävästi. Mei-
dän vaihtoehtobudjetissamme on 20 000 euron maksuvähennys ensimmäisen työntekijän
palkkaamiseen.

Arvoisa ministeri Orpo, minä ymmärrän, että tässä keskustelussa on kiva heitellä erilai-
sia nokkeluuksia, niin kuin omassa puheenvuorossanne äsken teitte SDP:n kohdalla. Mut-
22



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
ta haluaisin nyt kysyä teiltä ihan asiallisesti, kävisikö teille nyt esimerkiksi oppivelvolli-
suusiän pidentäminen, kun sillä on selkeästi olemassa työllisyyttä parantavat vaikutukset.
Se johtaa siihen, että nuoret eivät tipu koulun ulkopuolelle eivätkä työelämän ulkopuolelle
[Puhemies koputtaa] vaan käyvät koulua. Kävisikö tämä teille nyt tästä meidän vaihtoeh-
dostamme? [Susanna Huovinen: Kyse on Suomen tulevaisuudesta! — Antti Lindtman:
Vähän jo nyökkäili Orpo tuossa!]

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Vastauspuheenvuoro pääministerillä,
2 minuuttia.

15.32 Pääministeri Juha Sipilä: Arvoisa herra puhemies! Kun analysoidaan sitä, miksi
viime kaudella pudottiin maailmantalouden kasvuvauhdista, jaamme valtiovarainministe-
ri Orpon kanssa käsityksen siitä, että verojen kiristäminen oli väärä toimi tuossa tilantees-
sa. Ja kun kunnilta leikattiin, niin kunnat myöskin nostivat verotustaan, ja se on ehdotto-
masti yksi tärkeimmistä ja pahimmista virheistä, mikä tehtiin, että pudottiin maailmanta-
louden kasvuvaiheesta. [Välihuutoja keskeltä] Me päätimme hallituskauden aluksi, että ve-
rotusta kiristämällä ei julkista taloutta laiteta tällä kaudella kuntoon, ja tulokset näkyvät.

Vihreille totean, että käänne koulutuspolitiikassa on jo tehty — heti, kun tilanne sen sal-
li: 200 miljoonan euron pääomitus ja valtiovarainministerin juuri luettelemat muut, pie-
nemmät panostukset, 60 miljoonaa Tekesille, 60 miljoonaa kasvuhankkeisiin, 80 miljoo-
naa ammattikoulutukseen.

Sitten tähän yrittäjävähennykseen. Tämä on erikoista, että tämä on SDP:n kärkenä. Eri-
tyisesti pienituloisilta, henkilöyhtiömuodossa toimintaa harjoittavilta yrittäjiltä tulee kii-
tosta siitä, että heidät on nyt vedetty samalle viivalle osakeyhtiömuotoisesti toimivien yrit-
täjien kanssa. [Krista Kiuru: Eivät ole vielä samalla viivalla!] Keskustelin tästä viimeksi tä-
nään Suomen Yrittäjien edustajien kanssa, ja he erityisesti ihmettelevät SDP:n suhtautu-
mista henkilöyhtiömuodossa toimiviin yrittäjiin tällä tavalla.

RKP:lle totean, että korotus kotitalousvähennykseen tehtiin jo tällä kaudella.
Ja sitten kiky-sopimukseen: Se on merkittävä tekijä tässä talouden käänteessä, tämän

kasvun aikaansaamisessa. Olen käynyt keskusteluja työmarkkinaosapuolten kanssa tämän-
kin jälkeen, [Puhemies koputtaa] kun tämä asia on ollut esillä, [Puhemies koputtaa] ja so-
vitusta suomalaiseen tapaan pidetään kiinni.

15.34 Kaj Turunen sin (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tätä päivää, kun op-
position varjobudjetit eduskunnassa esitellään, [Vasemmalta: Se on historiallinen!] voisi
kutsua myöskin väärän kuninkaan päiväksi. Sanon tämän siksi, että meillä on eduskunta-
ryhmä, perussuomalaiset, joka on hyväksynyt hallituksen budjetin tälle vuodelle, jonka
mukaan me tänä vuonna elämme. 

SDP:lle tai ihan nyt aluksi Rinteelle sanon sen, että arvonlisävero ei ole yritysvero, vaan
yritykset tilittävät tämän veron valtiolle, mutta se ei ole yritysvero. [Paavo Arhinmäki: Ala-
rajan nostaminenko ei vaikuta yrittämiseen?] SDP:lle sanoisin, että tervetuloa huomenna
tuonne tiedekeskus Heurekaan, siellä on Sitran 50-vuotisjuhlat. Tulkaa juhlimaan kans-
samme sitä. [Kokoomuksen ryhmästä: Niin kauan kun raha riittää!]

Vasemmistoliitto tuhoaisi kyllä kaiken kasvun edellytykset ja työllisyyden kehityksen
tässä maassa ja veisi yhdessä vihreiden kanssa Suomen [Puhemies koputtaa] aika rajuun
taantumaan. Kysyisinkin valtiovarainministeriltä: kun olette kuunnellut näitä puheenvuo-
23



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
roja, varsinkin opposition puheenvuoroja, [Puhemies koputtaa] oletteko entistä vakuuttu-
neempi siitä, että hallitus kannattaa pitää pystyssä?

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Arvoisat edustajat, on erittäin hanka-
laa tulla väliin, kun edustaja puhuu, mutta yritetään pitää mahdollisimman tarkkaan kiinni
sovitusta, siis minuutin mittaisista vastauspuheenvuoroista.

15.36 Ville Niinistö vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Valitettavasti kyllä
nöyryys puuttuu edelleen pääministerin ja valtiovarainministerin puheista, niin että opittai-
siin omista virheistä. Asiantuntijat ovat hyvin vahvasti sanoneet, [Keskustan ryhmästä:
Mitkä asiantuntijat?] että monet vihreiden keskeisistä ehdotuksista ovat sellaisia, joita pi-
täisi toteuttaa ja joissa hallitus on tehnyt virheitä. Yksi on se, että hallitus on toteuttanut
tiukkaa talouskuripolitiikkaa tärkeissä julkisissa palveluissa, joilla varmistetaan tasa-ar-
voa, hyvinvointia ja tulevaisuutta suomalaisille, erityisesti leikkaamalla koulutuksesta.
Tätä isoa suuntavalintaa te ette muuta vaan te jatkatte korkeakouluindeksin jäädyttämistä,
eli ensi vuonna yliopistoissa ja ammattikorkeakouluissa on edelleen huonompi tilanne kuin
aiemmin eli leikkaukset jatkuvat massiivisten irtisanomisten päälle. Minkä kuvan se antaa
hallituksen politiikasta meidän huippututkijoille siitä, kannattaako tässä maassa tutkia? Eli
nyt pitäisi saada iso suunnanmuutos, että vähennetään niitä ympäristöhaitallisia tukia, jot-
ka ovat tutkitusti tehottomia, ja laitetaan rahat koulutukseen, joka on tutkitusti tasa-arvon,
hyvinvoinnin ja tulevaisuuspanostusten kannalta järkevää. Että ei mitään laastarirahoja
[Puhemies koputtaa] vaan iso suunnanmuutos.

15.37 Paavo Arhinmäki vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Pääminis-
teri Sipilä kehui näitä opposition vaihtoehtobudjetteja ainakin siitä, että ne ovat hyvännä-
köisiä, ja on kiva, että olette ainakin kuvat katsoneet. Minulla on tässä tämä demareiden
vaihtoehtobudjetti, ja ihmettelen, miksi äsken puhunut edustaja Ville Niinistö on siinä kan-
nessa. [Naurua — Ville Niinistön välihuuto]

Mutta sitten itse asiaan, nimittäin jos te olette katsonut sentään kuvat, niin se on minusta
jo hyvä alku. Ja se on oleellista, mitä te olette varmaan huomannut siitä, nimittäin kaikkien
vastuullisten oppositiopuolueiden vaihtoehtobudjeteissa kuvataan tuloerovaikutukset ja
kerrotaan myös, mikä on hallituksen politiikan tuloerovaikutus. Ja kun katsoo sitä vaiku-
tusta, mikä tuloeroihin on hallituksella, niin sen mukaan rikkaat rikastuvat ja köyhät köyh-
tyvät. Ja kun katsoo taas vaihtoehtobudjetteja, niiden laskelmissa selvästi näkee, että näis-
sä halutaan sitä, mitä te olette painottaneet: kasvu kuuluu kaikille, pienituloisten — työs-
säkäyvien, [Puhemies koputtaa] eläkeläisten ja muiden — tulot kasvavat ja eivät niinkään
suurituloisten.

15.38 Mika Niikko ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä on varmasti tul-
lut aika hyvin selville se, että vasenvihreä oppositio ei ole nyt onnistunut tässä vaihtoeh-
dossaan, mutta ei ole moitteita tullut tänne perussuomalaisten suuntaan kuin ainoastaan tä-
män kehitysyhteistyömallin osalta. Ja toivon, että valtiovarainministeri tutustuisi siihen
enemmän ennen kuin kokonaan tulevaisuudessa hylkää tämän ajatuksen.

Mutta se, mistä pyysin puheenvuoron, on tämä yrittäjyys ja työllisyys. Olemme täysin
samoilla linjoilla siitä, että ilman työtä ja yrittäjyyttä tämä maa ei nouse eikä työpaikkoja
synny, jos ei sinne kannustimia lisätä, ja toivoisin, että pääministeri tutustuisi tähän perus-
24



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
suomalaisten pk-yrittäjämalliin. Siinä työtilimallilla madallettaisiin yrittäjäksi ryhtymistä,
koska se on kaikkien etu, jos mahdollisimman paljon uusia yrittäjiä syntyy ja saa edes
oman toimeentulonsa katettua sen 40 000 euron yrittäjämallin mukaisesti. 

Pieniä huomionosoituksia toivoisimme toki vanhusten kotihoitoon ja lisäresursseja
omaishoitajille [Puhemies koputtaa] ja nuorten mielenterveyspalveluitten parantamiseen.

15.39 Olavi Ala-Nissilä kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kun katsoo tätä
SDP:n budjettia, vajaan 2 miljardin budjettia, niin tästä toinen puoli, tulopuoli, on täyttä
höttöä. [Susanna Huovinen: Ai jaa!] Ensinnäkin Suomen Pankin, itsenäisen keskuspankki-
järjestelmän pankin, pääoman tuloutuksesta ei voi päättää kansallisessa parlamentissa. Se
on laitonta. Emme voi täällä myöskään Sitran tuloutuksesta päättää, se on lain takana. [Paa-
vo Arhinmäki: Voidaan me! Eikös me lakeja säädetä eduskunnassa?] Me emme voi myös-
kään laittaa pikkurahaa tänne ja olettaa, että harmaasta taloudesta tulisi satoja miljoonia tu-
loja. Eli puolet tästä, arvoisa puhemies, on tyhjän päällä. Sen pystyn osoittamaan kevyesti
ja sitä valitan. Ymmärrän, että se on vaikeata, mutta valitan, että vastuullinen puolue tällä
tavalla tekee.

Ja sitten sanon vähän politiikkaa, puhemies: mihin me tarvitsemme vasemmistoliittoa,
kun meillä on näin vasemmalla oleva sosiaalidemokraattinen puolue Suomessa? [Paavo
Arhinmäki: Mihin me tarvitsemme keskustaa, kun se tekee kokoomuslaista politiikkaa?]

15.40 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tämähän on ajatus:
"taseet töihin", kertaluontoiset tulot ja kertaluontoiset menot. Ja mitä tulee Sitraan, sinne
jää vielä lähes 400 miljoonaa, jolla on hyvä mahdollisuus tehdä ja edistää kasvua [Timo
Kalli: Lakia vastaan! — Eero Heinäluoma: Kotiutetaan rahat Suomeen!] — ja kotiutetaan
näistä ulkomaalaisista rahastoista rahat Suomeen, hyödyttämään suomalaista talouskas-
vua, alueiden talouskasvua, [Antti Kaikkonen: Laitonta!] vaikka Varsinais-Suomesta Kai-
nuuseen, Kymestä Lappiin.

Arvoisa puhemies! Pakko ihmetellä, kun erityisesti pääministeri Sipilä ja keskusta ovat
täällä kritisoineet SDP:n vaihtoehtoa, että tulopohja ei olisi realistinen. Kun tarkistin tuos-
sa, mikä oli se oppositiojohtaja Sipilän tulopohja, niin siellä ilmoitettiin ilman yksityiskoh-
taista suunnitelmaa, että harmaasta taloudesta ja konsernilainojen vähennysoikeuden rajaa-
misesta, hokkuspokkus, 600 miljoonaa euroa. [Sosiaalidemokraattien ryhmästä: Ohhoh!]
Siis 600 miljoonaa euroa [Puhemies koputtaa] ilman konkreettista ohjelmaa. [Vasemmal-
ta: Eijei, nyt on pilkkuvirhe!] Nyt meillä on konkreettinen ohjelma. [Puhemies koputtaa]
Tässä on ero. Meillä on vastuullinen vaihtoehto.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Nyt, edustaja Lindtman, meni vähän
yli minuutin.

15.42 Ben Zyskowicz kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Olin pudota tuolil-
tani työhuoneessani, kun perehdyin vihreiden vaihtoehtobudjettiin. Uskokaa tai älkää, vih-
reät kiristävät tavallisten keskituloisten suomalaisten veroa — tavallisten opettajien, sai-
raanhoitajien, poliisien, insinöörien veroa. Jos ette usko minua, uskokaa eduskunnan tieto-
palvelua, joka on vihreiden pyynnöstä tehnyt arvion heidän veroratkaisustaan, sivut 8 ja 9,
kuviot siellä. [Touko Aalto: 6 euroa kuukaudessa!] Ajatelkaa: vihreät tavallisten suoma-
laisten, keskituloisten ihmisten veroja kiristävät.
25



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
No, sitten vihreillä on tätä leikkirahaa, merirosvorahaa. Laitetaan 8 miljoonaa harmaa-
seen talouteen, saadaan 130 miljoonaa. [Riitta Myller: No mutta jotkut saavat vielä enem-
män!] Ministeri Orpo, tehkää semmoinen kauppa vihreiden kanssa, että te laitatte sen 8
miljoonaa ja vihreät antavat vakuudet siitä, että tulee se 130 miljoonaa. [Paavo Arhinmäki:
Ei kun tehdään semmoinen, että pääministeri Sipilän kassasta 600 miljoonaa!] Silloin me
vuoden päästä näemme, että vihreät ovat taloudellisesti nesteessä ja heidän bluffinsa pal-
jastuu koko Suomen kansalle.

15.43 Antero Vartia vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ei edes suoraan
edelliseen, edustaja Zyskowiczin puheenvuoroon, vaan ylipäätään: Tämä päivä on se päi-
vä, kun me olemme mestareita tarkoituksellisesti väärinymmärtämään toinen toisiamme,
jotta me saamme toinen toisemme näyttämään pahalta. Ja on vaikea kuvitella, että se edis-
tää demokratiaa. Me puhumme ihan vakavista asioista. Kun me nostamme esille, että vih-
reät nostavat verotusta 1,4 miljardilla, niin siinä ei huomioida ollenkaan sitä, paljonko
olemme taas tekemässä veronkevennyksiä toisaalle. Meillä on haasteena esimerkiksi il-
mastonmuutos, joka vaatii todellisia ratkaisuja, myös semmoisia, jotka sattuvat ihmisiin,
[Sari Sarkomaa: Eikö keskituloisten verotus muka kiristy?] mutta meidän on pakko saada
päästöt alas. Vastaavasti meidän täytyy muuttaa kannustimia esimerkiksi työnteon suh-
teen. Meidän budjetissamme — se on totta — 6 euroa kuukaudessa keskituloisten verotus
kasvaa, mutta vastaavasti pienituloisten verotus kevenee olennaisesti, ja ne suurimmat
kannustinloukut ovat siellä. [Ben Zyskowicz: Ei olisi uskonut, että käytte keskituloisten
kimppuun!]

15.44 Pia Viitanen sd (vastauspuheenvuoro): Herra puhemies! Minusta on hienoa, että
SDP:n vaihtoehdossa nimenomaan pieni- ja keskituloiset, niin lapsiperheet kuin eläkkeen-
saajat, voittavat. Ministeri Orpo ja ministeri Sipilä, meillä on todellakin täällä kuvia näistä
SDP:n veroratkaisuista, jos se helpottaa niiden ymmärtämistä.

Puhemies! Se minusta on hyvin harmillista, että hallitus omissa veroratkaisuissaan esi-
merkiksi kiristää lapsiperheiden verotusta poistamalla lapsivähennyksen. Jatkan tätä kysy-
mysten linjaa: Olisiko nyt, ministeri Orpo, mahdollista, että te peruisitte tämän lapsiperhei-
den verotuksen kiristämisen? Olisiko, ministeri Orpo, ihan oikeasti mahdollista, että löy-
täisitte sydäntä siihen, että kun nyt talous kasvaa, niin se kuuluisi kaikille myös siten, että
esimerkiksi julkisen sektorin ahkerat hoitajat, opettajat, kätilöt, siivoojat voisivat saada
ensi vuonna ne ansaitut lomarahansa? He heräävät aamulla ahkerina, menevät töihin, ja ko-
koomus leikkasi heiltä lomarahat. Se ei ole oikein. [Puhemies koputtaa] Olisiko teillä sy-
däntä perua nämä esitykset?

15.45 Anna Kontula vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tosiasia on, että yh-
teiskunta monimutkaistuu ja sen tahti kiihtyy koko ajan ja meidän staattisempaa maailmaa
varten luodut vero-, vakuutus- ja palvelujärjestelmämme eivät pysy perässä, vaan ihmiset
ovat pulassa niiden kanssa. Keskeinen ero hallituksen budjetin ja vasemmistoliiton vaihto-
ehtobudjetin välillä on se, että hallitus pyrkii vastaamaan tähän tekemällä uusia poikkeuk-
sia ja monimutkaistamalla näitä systeemejä edelleen, kun taas me pyrimme yksinkertaisuu-
teen, universaalisuuteen ja ennakoitavuuteen. Minä näen, että tämä on kyllä Suomen kan-
santalouden ja koko järjestelmän legitimiteetin kannalta aivan ratkaisevan tärkeä linjava-
linta.
26



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
15.46 Ari Jalonen sin (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä on kritisoitu, et-
tei mitään hyvää löydetä. Aloitetaan kehuilla.

Demareilta löytyy hyviä hankkeiden aloitusrahoja liikenne- ja viestintäsektorille, perus-
suomalaisilta löytyy vinjetti, KD:lta joukkoliikenteen tukia ja vihreiltä raideliikennehank-
keita. Kaikkien talous-, tulopuoli on kuitenkin aivan metsässä. Lähimmäs löytää KD, jolla
on haitalliset aineet, kuten alkoholi ja sokeri, joiden osalta on varsin epätodennäköistä, että
sieltä tulee mitään. Sitten on esimerkiksi raideliikennehankkeet, joita löytyy demareilta ja
vihreiltä: nyt te maksaisitte siitä, mitä me suoritamme velvoiteliikenteenä, eli te pistätte ra-
haa ulos. Vinjetti löytyy tästä vierestä — sitä ei oteta huomioon, että se on myös kotimai-
sille. Siellä ei puhuta mitään [Puhemies koputtaa] palautusjärjestelmistä ja niin edespäin.
Täällä on paljon korjattavaa, mitä pitäisi sanoa pitemmässä lauseessa.

15.47 Elsi Katainen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kuten on huomattu,
tätä talouden myönteistä käännettä on monen hyvin vaikea tunnustaa ja tunnistaakaan.
Muun muassa SDP toteaa vaihtoehdossaan, että "hyvästä suhdanteesta huolimatta Suomen
talouden tulevaisuus ei näytä erityisen kirkkaalta", mutta siitä huolimatta te olette maltta-
mattomasti jo vaatimassa sitä, että kasvun hedelmiä jaetaan, kun hallitus vielä itse hillitsisi
suurimittaista kasvun ulosmittaamista. 

Jotta nämä vaihtoehtobudjetit olisivat uskottavia, olisi niiden oltava pitkäjänteisiä ja
johdonmukaisia myös oman eduskuntavaaliohjelman kanssa. Ainakin SDP on verottamas-
sa vaihtoehdossaan enemmän kuin eduskuntavaaliohjelmassa aioitte ja lupasitte. Toisaalta
taas ette olisi sopeuttamassa menoja, vaan lisäisitte tuntuvasti valtiontalouden menoja,
jopa 1,7 miljardilla eurolla. Miten tämä voi olla mahdollista muuten kuin mielikuvapoliti-
koinnilla?

15.48 Jukka Gustafsson sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tämä on kyllä
erikoista keskustelua. Minä en muista, että hallituspuolueen edustajat, osin myöskään mi-
nisterit, olisivat käyttäneet näin kovaa kieltä, kovempaa kieltä kuin oppositio. Täällä on
syytetty rosvoiksi ja merirosvoiksi ja muuta. Onko tämä nyt niin kuin jotain tyylikästä kes-
kustelua, asiallista keskustelua? Ei ole! Suomi täyttää 100 vuotta. Minä olisin toivonut, ja
sosiaalidemokraatit, hallitukselta nyt isompia linja-avauksia. Se nyt ei yksin riitä, että ta-
lous kasvaa, kun se johtuu edellisistä hallituksista, maailmanmarkkinoista — ja pikkasen
tästäkin hallituksesta, sen myönnän.

Mutta meidän demarien linja, kuulkaa täältä: "Suurten uudistusten aika — vahvistetaan
osaamista". Nyt vaan laastaria laitetaan lisää. Ja se, että jaetaan kakkua oikeudenmukaises-
ti nimenomaan pieni- ja keskituloisille, myös eläkeläisille ja lapsiperheille: [Puhemies ko-
puttaa] Missä nämä suuret avaukset ovat nyt, 100-vuotiaan Suomen kunniaksi? Missä?

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Arvoisa edustaja, vielä muistutan, että
me olemme sopineet pelisäännöistä: minuutti vastauspuheenvuoroon, ja kun se minuutti
menee, alan koputtelemaan. En mielellään tule väliin omalla puheellani, mutta jos puhe jat-
kuu kovin pitkään, se on valitettavasti pakko tehdä. Vielä myönnän puheenvuorot edusta-
jille Östman ja Andersson, sen jälkeen ainakin ministeri Orpolla puheenvuoro. [Susanna
Huovinen: Täällä oli kyllä muitakin!]
27



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
15.50 Peter Östman kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Katainen sa-
noi täällä, että meillä olisi vaikeuksia myöntää se, että talous on lähtenyt kasvuun. Kyllä se
tuli hyvin selkeästi myöskin KD:n ryhmäpuheessa, että talous on lähtenyt kasvamaan. Kyl-
lä hallitus on osasyyllinen siihen, jos sanotaan näin.

Arvoisa puhemies! Mutta näistä myönteisistä talousuutisista huolimatta työllisyys laa-
haa yhä matalalla, koska työvoima ja työpaikat eivät edelleenkään kohtaa. KD on esittänyt
palkkatukeen ja starttirahoihin lisäpanostuksia, jotka mahdollistaisivat julkisten työvoi-
ma- ja yrittäjyyspalveluiden aktiivisemman roolin ja vähentäisivät työttömyyttä. Olettai-
sin, että hallituksen yhtenä tavoitteena on vähentää työttömyyttä, ja sen kautta pääsisitte
parempaan työllisyyteen. Kysyn ministeri Orpolta: mitä mieltä olette tästä KD:n esitykses-
tä?

15.51 Li Andersson vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Vaikka olenkin ko-
koomuksen kanssa eri linjoilla monissa kysymyksissä, niin on silti mielestäni epäreilua
Jyrki Kataista kohtaan edellyttää, että hänen olisi pitänyt omin toimin saada talouskasvua
aikaiseksi Suomessa viime kaudella, kun koko muu euroalue ja Eurooppa oli lamassa.
[Keskeltä: Ei se voinut, kun te olitte hallituksessa! — Oikealta: Ei ne olleet!] Sen sijaan
häntä voi kyllä ihan aiheellisesti moittia edellisellä kaudella harjoitetusta finanssipolitii-
kasta, joka varmasti oli ylikireää suhteessa siihen tilanteeseen, missä Suomen talous silloin
oli.

Mutta, arvoisa puhemies, haluan vielä kerran kysyä valtiovarainministeri Orpolta, kun
tässä hallitus on sanonut olevansa huolissaan julkisen talouden tasapainosta ja erityisesti
keskusta on sanonut, että leikkausten tie on nyt käyty loppuun ja pitää kiinnittää enemmän
huomiota eriarvoisuuden kasvuun: onko teidän mielestänne, ja miten te silloin perustelette
sitä, että edelleen ensi vuonna kasvatatte julkisen talouden rakenteellista alijäämää — joh-
tuen hallituksen höveleistä veroratkaisuista, jotka siis suosivat suurituloisia kaikista eniten
— kun te samanaikaisesti edelleen jatkatte pienituloisilta suomalaisilta leikkaamista?

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Ja nyt ministeri Orpo, 2 minuuttia, ja
ministeri Grahn-Laasonen, minuutti.

15.52 Valtiovarainministeri Petteri Orpo: Arvoisa puhemies! Haluan kiinnittää vielä
huomiota siihen, että näissä oppositiopuolueiden, varsinkin SDP:n ja vihreiden, tulopoh-
jissa on siis merkittäviä epävarmuustekijöitä. Tämä taikurin hattu, tämä harmaa talous, on
aivan epävarmalla pohjalla. [Leena Meri: Meillä ei ole sitä!] Sieltä noin vain nyt taas saa-
daan lisää. Tämä on kolmas hallitus peräkkäin, joka tekee määrätietoisia toimia harmaan
talouden estämiseksi, kolmas hallitus. [Antti Rinne: Mites aloitettiin?] — SDP oli keskei-
sesti tekemässä hyvää työtä viime kaudella, sitä työtä on jatkettu ja sitä rahoitetaan. On ai-
van tyhjää puhetta kuvitella, että sieltä taikurin hatusta löytyisi taas lisää rahaa.

Sitten tämä verotus on sellainen juttu, että jos työn ja yrittämisen verotusta kevennetään,
niin sillä vaan on dynaamisia vaikutuksia. Minä toivon, että edustaja Rinnekin nyt jo ym-
märtää tämän yhteisöveron alentamisen erinomaisen vaikutuksen Suomen talouteen. Se oli
kerta kaikkiaan hyvä ratkaisu, jonka edellinen hallitus teki, ja se on hyvä esimerkki siitä,
miten dynaamisia vaikutuksia — talouskasvua, työllisyyttä ja sitä kautta parempaa hyvin-
vointia — saavutetaan, kun uskalletaan tehdä työn ja yrittämisen verotukseen kevennyk-
siä. Hallituksella tämä on määrätietoinen linja. [Li Anderssonin välihuuto] — Kyllä, edus-
28



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
taja Andersson. Me haluamme pitää työn verotuksen kohtuullisena ja estää sen kiristymi-
sen kaikissa tuloluokissa, [Kari Uotila: Vaikka valtionvelka kasvaa!] jotta työn tekeminen
ja opiskelu, aktiivisuus, yrittäminen kannattaa, kyllä, tämä on meidän linjamme, ja se on
oikeudenmukaista. [Kari Uotila: Budjettialijäämän kustannuksella!]

Vielä tästä finanssipolitiikan ylikireydestä: en minä tiedä, mielestäni viime kaudellakin,
kun otettiin parhaana vuonna muistaakseni 11 miljardia velkaa, kyllä se oli aikamoista el-
vyttävää finanssipolitiikkaa. [Susanna Huovinen: Oli tilannekin aikamoinen!] — Niin,
mutta hän arvostelee sitä kovasti. Olisiko silloin pitänyt leikata enemmän tai ottaa vielä
enemmän velkaa? Minä en päässyt ihan perille siitä, mitä halusitte. Minusta meidän finans-
sipolitiikkamme linja on nyt hyvä. Siitä pidetään kiinni [Puhemies koputtaa] kuten myös-
kin tästä lapsivähennyspäätöksestä, koska valtiovarainvaliokuntakin oli sitä mieltä.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Ministeri Grahn-Laasonen, paikan
päältä, minuutti.

15.54 Opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen: Arvoisa puhemies! Elämme Suomen
juhlavuotta, ja edelliset päättäjäsukupolvet 50 vuotta sitten päättivät perustaa Suomen itse-
näisyyden juhlarahaston. Ei minun mielestäni ole kovin tyylikästä, arvokasta eikä sivisty-
nyttä itsenäisyyden juhlavuonna käydä romuttamaan tätä edellisten päättäjäsukupolvien
tulevaisuuspanostusta Suomen tulevaisuuden rakentamiseen, SDP. [Anneli Kiljunen: Ei
sitä ole kukaan esittänytkään! — Sosiaalidemokraattien ryhmästä: Otatteko kantaa näihin
koulutusleikkauksiin?]

Vihreille haluan sanoa sen, että kun puhutte usein kestävästä politiikasta, niin se, että me
käymme täällä lisää verottamaan keskiluokalta, [Touko Aalto: 6 euroa kuukaudessa! —
Välihuutoja] joka maksaa veroja ja käy töissä, ei myöskään minun mielestäni ole kestävää
politiikkaa. Teidän vaihtoehtonne sisältää veronkorotuksia keskiluokalle, opettajille, sai-
raanhoitajille, työtä tekeville suomalaisille. [Sosiaalidemokraattien ryhmästä: Koulutus-
leikkaukset!]

Ja kolmantena [Hälinää — Puhemies koputtaa] haluan kiinnittää huomiota siihen, arvoi-
sa puhemies, että hallitus itsenäisyyden juhlavuonna on tehnyt lisäresursointia koulutuk-
seen nyt, kun taloustilanne sen vihdoin mahdollistaa, [Susanna Huovinen: No nyt päästiin
asiaan!] peruskoulun tasa-arvoon, [Puhemies koputtaa] tutkimukseen, muuntokoulutuk-
seen, varhaiskasvatukseen, innovaatiorahoitukseen, [Puhemies koputtaa] ammatillisen
koulutuksen reformin toimeenpanoon, positiiviseen rakennemuutokseen ja niin edelleen.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Arvoisat edustajat, terävät, lyhyet vä-
lihuudot voivat virkistää keskustelua, mutta pitkät tarinat sieltä edustajilta silloin, kun toi-
nen edustaja puhuu, tämän puhujan päälle eivät sitä tee. Toivon, että edustajat ottavat tä-
män, mielestäni totuuden, huomioon.

15.56 Leena Meri ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä muutamilla halli-
tuspuolueiden edustajilla on ollut hieman halveksiva sävy, ja siksi kiitän ministeri Orpoa ja
pääministeriä siitä, että kiititte siitä, että näissä on oikeasti nähty paljon vaivaa, että nämä
eivät ole mitä tahansa varjoja, vaan todella ollaan näitä mietitty.

Tuolta SDP:n riveistä kuului, kun puhuttiin, että perussuomalaisten vaihtoehtobudjettia
ei olla haukuttu kovasti, ettei niitä kiinnosta. Nimenomaan kuulin täältä keskustan edusta-
29



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
jan taas puhuvan, että herranjestas sentään, perussuomalaisilla on sentään hyviä ideoita.
Muistakaa, että me emme ole leikkaamassa ihmisten tukia, me lisäämme sinne kannusti-
mia, ja sitä paitsi me emme kiristä veroja, vaan päinvastoin me tuomme verohelpotuksia.
Meillä on oikeasti hyvä paketti. Ja edustaja Lindtman, te sanoitte, että ei sitä kukaan ym-
märrä. Tämän ymmärtää erittäin hyvin. Oletteko te lukenut tätä?

15.57 Sari Sarkomaa kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ongelmamme on
korkea työttömyys. Siksi hallituksen budjetin perusta on työlinja, ja se työlinja toimii. Mik-
si työlinja? Sen takia, että kun edistämme työllisyyttä, se vähentää köyhyyttä, se vahvistaa
voimavaroja, joita voimme suunnata palveluihin, perusturvaan, ja olemme voineet tehdä
käänteen siinä, että sivistykseen ja koulutukseen panostetaan.

Mutta jos katsotaan opposition vaihtoehtobudjetteja — sanoisin melkein vastakohtabud-
jetteja, kun katson demareiden ja vihreiden budjetteja — te nostatte kokonaisveroastetta,
erityisesti demarit, te käytte yrittäjien kimppuun. Minne ne uudet työpaikat syntyvät, jos te
alatte lannistamaan yrittäjiä niin kuin te teette? Se on vastakohtabudjetti: hallituksella on
työlinja, teillä on vastakohtainen linja. Ja pettynyt olen vihreisiin, te olette täysin unohta-
neet kaupunkilaisten arjen. Teillä on kädet syvällä keskituloisten kaupunkilaisten arjessa.
Pian tavallisella kaupunkilaisella ei ole varaa enää asua kotikaupungissaan. [Puhemies ko-
puttaa] Kylmää ja kovaa politiikkaa.

15.58 Touko Aalto vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Kokoomus te-
kee täysin tietoisesti väärinymmärryksiä täällä salissa. Vihreät ovat puhuneet siitä, että me
tahdomme keventää kaikkein pienituloisimpien ihmisten verotusta. Sen me teemme. [Vä-
lihuutoja kokoomuksen ryhmästä] Kun katsotaan sitten keskimäärin 3 000 euroa palkkaa
saavien ihmisten verotusta, se nousee 6 euroa kuukaudessa — 6 euroa kuukaudessa oli
meidän laskelmissamme. Tämä pitäisi ottaa huomioon, kun lähdetään tekemään virheelli-
siä ja totuudenvastaisia väittämiä täällä salissa. [Ben Zyskowicz: Eiväthän ne ole virheel-
lisiä!]

Mitä tulee koulutukseen, on tärkeää huomata se, että hallitus on tehnyt kertaluontoisia
investointeja koulutukseen. Se on hyvä asia. Ne kertaluontoiset rahat eivät korvaa valtavia
leikkauksia. Jos on tehty 500 miljoonan euron edestä pysyviä menoleikkauksia ja annettu
takaisin 50 miljoonaa euroa, viivan alle jää pysyviä menoleikkauksia koulutukseen 450
miljoonaa euroa. Spinnaamalla te ette pysty tätä asiaa muuksi muuttamaan. [Puhemies ko-
puttaa] Pyydän: pysykää totuudessa.

15.59 Antti Rantakangas kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Hallituksen
työn tulokset näkyvät: talouskasvu kiihtyy, kilpailukyky paranee, velkaantuminen hidas-
tuu ja työllisyys paranee. Meillä on 50 000 työtöntä vähemmän kuin vuosi sitten, ja se mer-
kitsee 200 000 suomalaiselle parempaa toimeentuloa.

SDP:lle on pakko sanoa, että te rahoittaisitte ensi vuoden budjetin Sitran ja Suomen Pan-
kin pääoman laittomalla viemisellä, mutta sen jälkeen te olette tyhjän päällä. Se on täyttä
höttöä.

Vasemmistoliitolle täytyy sanoa, että on surullista, että te ette kannata sopimusyhteis-
kuntaa. Te ette kannata sopimusyhteiskuntaa, jossa työmarkkinajärjestöt sopivat asioista ja
valtio tulee omalla tavallaan mukaan tähän, niin kuin kävi kilpailukykysopimuksessa. On
30



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
hieno asia, että meillä työmarkkinoilla nyt on syntymässä myöskin kilpailukykyä vahvis-
tavia päätöksiä. Se on hyvä asia.

Vihreille sanon sen verran, että te kiristäisitte siis matkakuluvähennyksiä, kilometrikor-
vauksia alentaisitte. Te olette menossa maakuntiin, mutta samalle te lyötte maakuntien ih-
misiä korville. Niille ihmisille, jotka haluavat käydä pitempiä matkoja töissä ja olla tuo-
massa tähän kansantalouteen kasvua, te annatte korville vain.

16.00 Timo Harakka sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kyllä hallituksen ar-
vovalinnoista antaa aika karun kuvan se, että ette te sääli eläkeläisiä, opiskelijoita, köyhiä
ja kipeitä, joilta olette leikanneet, vaan teidän säälinne kohde on Esko Ahon think tank Sit-
ra, jolle jäisi rahasäilöön vain 350 miljoonaa euroa. Kyllä kansalaiset varmasti osaavat pan-
na tämän oikeaan arvojärjestykseen.

Mutta meillä Äänekoskella oli legendaarinen Hiskinmäen mies, jolle kukaan ei halun-
nut lainata työkalujaan, koska hän ei koskaan palauttanut niitä. Edellinen hallitushan jou-
tui eurooppalaisen laman takia velkaantumaan, mutta Sipilän hallitusta on nyt siunattu vih-
doin talouskasvulla. Ja mitä hallitus tekee? Velkaantuminen jatkuu ja julkinen talous heik-
kenee. Tulevaisuuden kestävyysvajetta mittaava rakenteellinen alijäämä on kahden vuo-
den päästä 2 miljardia suurempi kuin hallitus on luvannut. Nuo 2 miljardia on jaettu vero-
nalennuksina omille kavereille, mutta nyt, kun on varaa, oletteko valmiit palauttamaan ne
talkoisiin lainaamamme lomarahat? Eikö se olisi oikeudenmukaista? Vai onko teillä sama
tunnuslause [Puhemies koputtaa] kuin tällä Hiskinmäen miehellä: lainaaja saa pitää?

16.01 Katja Hänninen vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Minusta on erit-
täin surullista se, että keskusta haluaa leikata lomarahoja 30 prosenttia julkiselta sektorilta,
naisvaltaisilta aloilta. Tämä on minusta erittäin surullista. Vasemmistoliitto kannattaa kyl-
lä sitä, että tehdään hyviä sopimuksia silloin, kun ollaan sopimuspöydässä tasapuolisessa
asemassa, mutta tämmöisiä kiristyspaketteja me emme kannata. Emmekä me kannata
myöskään epäoikeudenmukaista politiikkaa, emme epäoikeudenmukaista verotuspolitiik-
kaa, tulonjakopolitiikkaa, emme eriarvoistavia koulutusleikkauksia. Me haluamme omalla
vaihtoehtobudjetillamme tuoda esille sen, että on täysin realistista perua nämä kiky-sopi-
muksen kautta tehdyt lomarahaleikkaukset, myös koulutusleikkaukset, ja parantaa pienitu-
loisten asemaa muuttamalla veropolitiikan suuntaa, ja tätä me edellytämme myös Suomen
hallitukselta.

16.02 Krista Mikkonen vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ennen istuntoa
olin kuuntelemassa nuorten itsenäisyysjulistusta Suomen seuraavalle 100 vuodelle. Nuo-
ret nostivat esiin, kuinka he haluavat tasa-arvoisen Suomen, jossa jokaisella on mahdolli-
suus toteuttaa unelmiaan ja rakentaa Suomessa Suomen yhteistä tulevaisuutta. He nostivat
esiin sen, kuinka Suomen täytyy olla kansainvälinen ja Suomen on myös kannettava vas-
tuu ja autettava ihmisiä, joilla asiat ovat huonommin. He nostivat esiin sen, kuinka tutkiva
Suomi, joka panostaa koulutukseen ja tutkimukseen, on kestävä, ja kuinka kestävän Suo-
men täytyy myös huolehtia tulevista sukupolvista, jotta heillä on oikeus puhtaaseen ympä-
ristöön, ja huolehtia myös planeetan tulevaisuudesta. Juuri näistä asioista me vihreät ha-
luamme omassa vaihtoehtobudjetissamme huolehtia. Siksi me satsaamme koulutukseen,
me satsaamme eriarvoisuuden vähentämiseen ja me satsaamme ilmastonmuutoksen tor-
juntaan.
31



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
16.03 Markku Rossi kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Tasan sata
vuotta sitten Suomen eduskunta julistautui Suomen korkeimman valtiollisen vallan halti-
jaksi. Parlamentarismiin kuuluu, että meillä on parlamentin luottamusta nauttiva hallitus.
Sipilän hallitus toteuttaa määrätietoisesti juuri talouspolitiikkaansa, jonka lähtökohtana on
kestävä kasvu ja koheneva työllisyys. Molemmat ovat toteutuneet. 

Tänään oli minunkin ilo kuulla noiden nuorten itsenäisyysjulistusta valtiosalissa. Muu-
ten Kuopion Lyseon lukion nuoret voittivat tuon kilpailun. Heidän katsantokantansa oli tu-
levaisuuteen. Mietin sitä, mitä 100 vuotta sitten tässä salissa mietittiin — tai ei tässä salissa
vaan Suomessa mietittiin kaiken kaikkiaan. Uskon, että se oli tulevaisuusorientoitunut sil-
loinkin. 

Mielestäni meidän tulee antaa hallitukselle täysi tuki, koska nämä varjo- tai vaihtoehto-
budjetit oikeastaan luovat vain taloudellista epävarmuutta. Tässä mielessä kyllä Sipilän
hallitus [Puhemies koputtaa] toteuttaa omaa politiikkaansa. Nämä ovat fantasiabudjetteja. 

16.05 Veronica Rehn-Kivi r (vastauspuheenvuoro): Värderade talman! Psykiska pro-
blem förorsakar mänskligt lidande och miljardkostnader för samhället varje år. Tyvärr ver-
kar den mentala hälsan bli helt i skymundan i vårdreformen som planeras. Vi behöver ett
långsiktigt nationellt program för mental hälsa, men också omedelbara satsningar på tidigt
ingripande och ett tillräckligt antal psykiatriska sjukvårdare vid hälsocentralerna.

Arvoisa puhemies! Mielenterveysongelmat aiheuttavat Suomessa 3 500 euron kustannuk-
set palkansaajaa kohden joka vuosi. Tarvitsemme siis nopeasti mielenterveysohjelman —
ja pitkän aikavälin — joka ottaa huomioon siis sekä tavoitteet että resurssivaraukset. Onko
hallitus samaa mieltä tästä?

16.05 Markku Eestilä kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Otan autoilun esil-
le, koska auto tänä päivänä on monelle aivan elintärkeä väline liikkua ja käydä töissä. Minä
kiitänkin hallitusta siitä, että johonkin tämä raja on pantu, sillä viime vuonna tehtiin suo-
menennätys: liikenteeltä perittiin veroja 8 miljardia. Nyt tämä hallitus ei korota liikenteen
polttoaineveroa. Jossakin tuli raja vastaan, ja kiitän siitä hallitusta.

Mutta sen verran kyllä ihmettelen vihreitä, että mitenkä te jatkuvasti yritätte nostaa au-
toilun kustannuksia ja erityisesti sen väestöryhmän autoilun kustannuksia, joka tarvitsee
autoa työssäkäyntiin. Minusta tämä on käsittämätöntä, sillä todellisuudessa monilla per-
heillä on pakko olla varsinkin Itä-Suomessa ja Pohjois-Suomessa kaksi autoa, että he pys-
tyvät järjestämään omat liikkumisensa. Siellä julkinen liikenne ei toimi. Tavallaan tässä
käy sillä tavalla, että tiettyä kansanosaa pakkoverotetaan ja täällä tietenkin jotkut voivat
valita sitten julkisen liikenteen, niin että älkää missään nimessä [Puhemies koputtaa] sor-
tako näitä normaaliautoilijoita. 

16.07 Kimmo Kivelä sin (vastauspuheenvuoro): Puhemies! Tämä keskustelu on oikeas-
taan hyvin koomista, ja tällaista politiikka pahimmillaan on. Viime kaudella, kun tuli kes-
kustan kanssa oltua oppositiossa, kyllä ne silloisen opposition puheenvuorot eetokseltaan
olivat hyvin samanhenkisiä kuin nykyisen opposition. Kannatettiin kaikkia hyviä asioita ja
vastustettiin kaikkia huonoja, ja eihän näissä kovin tarkkoja faktojen suhteenkaan tarvitse
olla, kun heitellään. Kun esimerkiksi KD esittää vaihtoehtobudjetissaan 38 miljoonaa ta-
kuueläkkeiden korottamiseen, jolla nostettaisiin niitä 45 euroa, niin hallitus nostaa niitä
32



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
20 miljoonalla eurolla 15 euroa. Sitten te ehdotatte sokeriveroa ja ehdotatte siihen sum-
maa, [Puhemies koputtaa] joka olisi kolminkertainen kuin minkä aikoinaan makeisvero
tuotti. 

16.08 Krista Kiuru sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Moni ihminen kesti
sen, että pienestäänkin antaa, kun ovat vaikeat ajat, mutta harva ihminen kestää sitä, että
tätä epäoikeudenmukaisuutta ei palauteta silloin, kun mahdollisuus siihen on. Hallituksen
politiikka on osoittanut, että kaikkein suurituloisimmat suomalaiset saavat ja pienituloi-
simmat suomalaiset menettävät. Nyt olisi mahdollisuus palauttaa, mutta mitä tekee halli-
tus? Ei palauta oikeudenmukaisuutta. Omassa esityksessämme, tässä vaihtoehdossamme,
me toimimme päinvastoin kuin hallitus. Me pidämme huolta siitä, että pienituloisimmat
suomalaiset pärjäävät vaikeinakin aikoina ja saavat kasvusta osansa. Näin eriarvoisuus ei
kasva ja tulo- ja varallisuuserot eivät lisäänny niin kuin hallituksen esityksessä. 

Haluan kysyä nyt teiltä, ministeri Orpo: ettekö te ole huolissanne siitä, että teidän sääs-
tötoimenpiteenne valuvat hiekkaan, kun nämä veroherkut, [Puhemies koputtaa] joita te
olette räätälöineet, lisäävät alijäämää, niin että alijäämä sen kuin kasvaa?

16.09 Esko Kiviranta kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kyllä täytyy ih-
metellä tätä vihreiden verotuksen kiristyslinjaa. Numerot puhuvat puolestaan. Vihreät ki-
ristäisivät palkansaajien verotusta 220 miljoonalla eurolla, yrittäjien verotusta
245 miljoonalla ja rajaisivat lisäksi yrittäjävähennystä siten, että sen kannustinvaikutus rat-
kaisevasti vähenisi. Lisäksi vihreät nostaisivat teollisuuden energiaveroa 230 miljoonalla
ja heikentäisivät työnteon edellytyksiä vähentämällä rajusti kilometrikorvauksia ja työmat-
kavähennystä. Miten tällaisella politiikalla tuetaan ja edistetään talouskasvua ja työllisyyt-
tä? Jotta alueellisista rakennemuutoksista voidaan täysimääräisesti hyötyä, tarvitaan työ-
voiman nopeaa ja joustavaa liikkumista. Tätä vihreät ilmeisesti haluavat erityisesti vahin-
goittaa, kuten myös teollisuutta ja yrittäjyyttä tätä kautta.

16.10 Sami Savio ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Valtiovarainministeri va-
roitti aivan aiheellisesti valtion velkaantumisesta. Kiinnittäisin erityistä huomiota maahan-
muuton kustannuksiin, jotka ovat kasvaneet räjähdysmäisesti muutamassa vuodessa. Vali-
tettavasti hallitus ei ole vieläkään julkaissut lupaamaansa selvitystä maahanmuuton koko-
naiskustannuksista. Perussuomalaiset haluavat alentaa maahanmuutosta aiheutuvia meno-
ja, jotka ovat miljardiluokkaa ja pois muista valtion menoista. Turvapaikanhakijoista ai-
heutuvat kustannukset tulee pistää tiukan tarkastelun alle ja tehdä niistä selkeitä säästöjä.
Yksikkökustannuksiltaan kalleimmat vastaanottokeskukset tulee sulkea. Samoin on leikat-
tava maassa laittomasti oleskelevien henkilöiden sosiaalikustannuksiin kohdistuvista me-
noista. Ne on otettava kokonaan pois budjetista.

Arvoisa puhemies! Vihreät ja vasemmistoliitto kasvattaisivat Suomen pakolaiskiintiön
2 500 henkilöön mutta varaavat tarkoitukseen vain [Puhemies koputtaa] 10—12 miljoonaa
euroa. 

16.11 Sari Tanus kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Toimintaa ja taloudenpi-
toa on suunniteltava ja toteutettava kestävän kehityksen periaatteiden mukaisesti ja nimen-
omaan pitkäjänteisesti ja politiikkajohdonmukaisesti kestävään hyvinvointiin pyrkien.
Monimutkaisten ongelmien ratkaisemisessa tarvitaan rohkeutta, kokonaisvaltaista toimin-
33



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
taa yli hallinnonrajojen. Esimerkkinä tästä on monimutkaisten sisäilmaongelmien ratkai-
semiseen tarttuminen voimakkaasti. KD:n vaihtoehtobudjetin suurin panostus, 100 miljoo-
naa euroa, on tämän ongelman ratkaisemisen aloittamiseen. Yliopistosairaaloihin tarvi-
taan sisäilmapoliklinikat. Tutkimusmenetelmiä ja sisäilmasairastuneiden sosiaaliturvaa on
kehitettävä, kotiopetusta järjestettävä ja väistötiloja hankittava. Kuntien investointipainei-
siin on myös vastattava. Tarvitaan hyvin laaja-alainen, riittävästi resursoitu sisäilmaohjel-
ma. Kysyisinkin ministeriltä: Tartutaanko tähän ongelmaan riittävän voimakkaasti? Mil-
loin saamme tähän konkretiaa?

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Myönnän vielä tässä keskusteluvai-
heessa puheenvuorot seuraaville henkilöille: edustaja Elo, edustaja Myller, edustaja Palo-
niemi ja edustaja Pauli Kiuru. Sen jälkeen ministerille vastauspuheenvuoro.

16.12 Simon Elo sin (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Perussuomalaiset ovat ol-
leet tyytyväisiä siitä, että heillä on hyviä esityksiä vaihtoehtobudjetissaan — ja niin var-
masti onkin, niin kuin kaikilla on. Toisaalta he nostivat esille sen, että maahanmuuton kus-
tannuksiin tulisi puuttua. Tässä suhteessa on syytä tarkastella yhtä heidän varjobudjettinsa
esitystä eli sitä, että säästettäisiin linjaamalla, että kaikki kielteisen päätöksen saaneet tur-
vapaikanhakijat pitäisi ottaa säilöön. Käytännössä kustannukset tälle olisivat mittavat, sil-
lä säilöönotto maksaa 200 euroa per henkilö vuorokaudessa ja tällä hetkellä Suomessa on
noin 9 000 kielteisen päätöksen saanutta turvapaikanhakijaa muutoksenhakuprosessissa.
Jos valitusprosessi ja maasta poistaminen kestäisivät noin vuoden, kulut perussuomalais-
ten tälle esitykselle olisivat 657 miljoonaa euroa vuodessa. [Eduskunnasta: Ohhoh!] Tällä-
kö perussuomalaiset aikovat säästää maahanmuuton kustannuksista, kun te lisäätte maa-
hanmuuton kustannuksia [Puhemies koputtaa] yli 650 miljoonaa euroa? [Eduskunnasta:
Ohhoh!]

16.13 Riitta Myller sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Minä odottaisin halli-
tukselta parempaa kotouttamispolitiikkaa, silloin myöskin tähän asiaan saataisiin erilaiset
etumerkit kuin on tällä hetkellä.

Arvoisa puhemies! Varmasti kaikki olemme sitä mieltä, että pitkällä aikavälillä meidän
on saatava taloutemme kuntoon, ja tämä on se polku, jolle sosiaalidemokraattien vaihtoeh-
tobudjetti meitä opastaa. Erityisen tärkeätä on se, että työllisyysaste saadaan nousemaan.
On hyvin tunnettua se, että 1 prosentin työllisyysasteen nousu on 800 000 euroa julkisessa
taloudessa. Ellemme tähän asiaan pysty puuttumaan, on kaikki muu aika turhaa. Kysynkin
arvoisalta valtiovarainministeriltä: millaisia ponnisteluja teillä nyt tosiasiassa on sen suh-
teen, että tuo työllisyysaste nousee siihen 72:een? Muissa Pohjoismaissahan se on jo huo-
mattavasti parempi. [Puhemies koputtaa] Leikkaukset koulutukseen eivät tätä tuo, päinvas-
toin.

16.15 Aila Paloniemi kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Turvakotien re-
sursseja on vahvistettava ilman muuta, sitä edellyttää jo allekirjoittamamme Istanbulin so-
pimuskin. Demarit esittävät turvakodeille 2 miljoonaa euroa lisää, mutta tämä hallitus on
lisäämässä turvakotien rahoitusta kaksinkertaiseksi viime kauteen verrattuna. Demarien
teot ovat aika vähäisiä muuten viime kaudelta. [Välihuutoja] Ja oppositiosta näyttää ole-
van melko helppo huudella, mutta kyllä teot sitten lopulta puhuvat puolestaan. 
34



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
16.15 Pauli Kiuru kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Tähän Sitran
asiaan. Sitran pääomat eivät makaa missään epämääräisillä tileillä. Ne on sijoitettu tuotta-
vasti. Tuotto on noin 30 miljoonaa euroa vuodessa. No, mitä sillä rahalla tehdään? Sillä
koulutetaan, edistetään erilaisia innovaatioita, siellä on tutkimustoimintaa, ja se on globaa-
listi arvostettu kiertotalouden edistäjä. Jos sitä peruspääomaa pienennetään, mitkä ovat
vaikutukset pääoman tuottoon? Pääoman tuotto laskee ja kiertotaloutta kehitetään vähem-
män, tutkimustoimintaa kehitetään vähemmän, koulutusta on vähemmän. Siellä on muun
muassa johtavia kuntavirkamiehiä, kunnanjohtajia koulutuksessa. Haluatteko te, että työn-
tekijöillä on heikommin osaavia johtajia töissä? Tässä täytyy erottaa se, miten se tase on
töissä. Jos pääoma vähenee, se toiminta loppuu, jos yritysten osakkeita myydään, toiminta
jatkuu, omistaja vain muuttuu.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Äskeisestä poiketen myönnän kuiten-
kin puheenvuoron vielä edustaja Lindtmanille ja edustaja Hautalalle, ja sitten ministerin
puheenvuoro.

16.16 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tuohon edelliseen
puheenvuoroon vielä. Juuri näin, niin kuin Kiuru sanoi: se pääoman tuotto on 30 miljoonaa
vuodessa. Puolet siitä riittää esimerkiksi Sitran toimintaan vuositasolla. [Pauli Kiuru: Puo-
let koulutuksesta!] — Puolet riittää Sitran toimintaan, eli sen, mitä Sitra tekee, se voi tehdä
hyvin jatkossakin, sinne jää puolet, ja se riittää vallan mainiosti, vallan hyvin. — Kyse on
siitä, että kun kaikkea muuta tämä hallitus on valmis myymään, kuten Suomelle strategi-
sesti tärkeää Nestettä, niin onko tämä ainoa kohta, mitä pitää suojella? Mutta, arvoisa pu-
hemies, ilmeisesti tämä on hallituksen linja.

Mitä tulee siihen, onko näistä vaihtoehtobudjeteista tullut ideoita: Suomen 100-vuotis-
teemahan on "yhdessä". Toivoisin, että tämä teema leviäisi myös hallitukseen. Nimittäin
aikaisemmista vaihtoehtobudjeteista on tullut Rinteen malli, on tullut harmaan talouden
ohjelman palautusta, on tullut sähköautojen hankintatukea. [Puhemies koputtaa] Arvoisa
ministeri Orpo, sopiiko teille, että lapsiperheiden verotusta ei kiristetä? [Puhemies koput-
taa] Se olisi hyvä lahja lapsiperheille tänä vuonna.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Ja vielä tähän debatin vaiheeseen vas-
tauspuheenvuoro edustaja Hautalalla, ja sen jälkeen ministerillä 3 minuuttia.

16.18 Lasse Hautala kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Hallituksen omien
toimenpiteiden ja yritysten kehitysnäkymien mukaan maamme talous on kasvanut ja työl-
lisyys on merkittävästi parantunut. Siksi hämmästelenkin sitä, että SDP on leikkaamassa
yrittäjävähennyksen, jolla on ollut keskeinen vaikutus siihen, että yritykset ovat kehitty-
neet, kasvaneet ja työllistäneet lisää. Tässä teidän vaihtoehtobudjetissanne leikkaatte
myöskin Makeralta, maaseudun kehittämisrahastolta, lähes 50 miljoonaa euroa, minkä vai-
kutukset esimerkiksi maatalouden investointeihin olisivat katastrofaaliset. Se vaikuttaisi
rakennusteollisuuteen, maatalouskoneteollisuuteen ja myöskin hyvin laajasti maaseudun
kehittymismahdollisuuksiin. Siksi on tärkeää, että me niiden kauniiden maatalouspuheen-
vuorojen lisäksi, joita täällä on pitkän aikaa kuultu, panostamme maatalouden kehittämi-
seen ja sen tulevaisuuteen.
35



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
Toinen varapuhemies Arto Satonen:  Ministeri Orpo, 3 minuuttia.

16.19 Valtiovarainministeri Petteri Orpo: Arvoisa puhemies! Aloitetaan näistä maa-
hanmuuton kustannuksista. Selvitys on STM:ssä työn alla, en osaa tarkkaan sanoa, milloin
se valmistuu. Vastuu on siellä.

Noin kokonaisuutena minä toivoisin, että kiinnitetään huomio siihen, että kun euroop-
palaisittain turvapaikanhakua ja maahanmuuttokriisiä on saatu hallintaan, niin tämän vuo-
den aikana Suomeen on minun tietojeni mukaan tullut reilu tuhat turvapaikanhakijaa koko
vuoden aikana. Se on aivan valtavasti pienempi määrä kuin esimerkiksi kovimpana kriisi-
vuotena 2015. On selvää, että kun näin on, kustannukset automaattisesti vähenevät, ja me
olemme jo nyt pystyneet laskemaan arviota ensi vuoden turvapaikanhausta Suomeen tu-
hansilla. Jos tämä kehitys jatkuu, niin näin voidaan tehdä jatkossakin. Silloin pitää keskit-
tyä siihen, että nämä prosessit saadaan nopeasti läpi. Ihmiset, jotka turvaa eivät tarvitse, pa-
lautetaan tehokkaasti, mahdollisimman tehokkaasti, ja ne, jotka turvan tarvitsevat, kotou-
tetaan, jotta he ovat osa yhteiskuntaan. Tämä ehkä tästä.

Tämä rakenteellinen alijäämä ansaitsee minusta muutaman arvion. Se on ihan totta, että
rakenteellinen alijäämä heikkenee jonkun verran, mutta se suurin ongelma on se, että näin-
kin vahvan kasvun aikana — meillä on vahvaa kasvua, mutta sen ennustetaan taantuvan
sinne 1—1,5 prosenttiin vuoden 19 jälkeen — vuoden 19 jälkeen varsinkin ikääntymisestä
johtuvat kulut kasvavat merkittävällä tavalla. Kun ne vaikuttavat jo nyt 0,3 prosenttiyksik-
köä rakenteelliseen alijäämään per vuosi, niin tämä tulee joka vuosi meidän eteemme. Sik-
si me tarvitsemme niitä rakenteellisia uudistuksia, joista korkea työllisyysaste, joka täällä
oikein nousi esille, on ykkönen. Sen lisäksi meidän täytyy nyt saada velkaantuminen seis
mahdollisimman nopeasti. Siinä ollaan oikealla uralla.

Mutta se työllisyysaste: meidän täytyy tukea kasvua. Yksi hallituksen keinoista on tä-
nään paljon keskusteltu veropolitiikka. Minä uskon, että meidän veropolitiikkamme on
kasvua tukevaa ja työllisyyttä tukevaa. Meidän täytyy varmistaa osaavan työvoiman saan-
ti. Siksi me teemme satsauksia koulutusjärjestelmään juuri sinne, missä tuetaan osaavan
työvoiman saantia muun muassa positiivisen rakenneuudistuksen tukemisen kautta, ja
vaikkapa nyt viimeinen päätös oli 10 miljoonaa euroa korkeakoulutettujen muuntokoulu-
tukseen — tämäkin on osaavan työvoiman saantiin liittyvä täsmätoimi.

Sen lisäksi on käynnistynyt vihdoinkin perhevapaauudistus, se on erittäin tärkeä. Muis-
tan, että oppositiokin on sitä vaatinut useaan kertaan, ja sitä ollaan nyt tekemässä. 

Kannustinloukkujen purkamistyö on aloitettu. Me kuitenkin tarvitsemme vielä isom-
man reformin sosiaaliturvajärjestelmään, jotta se on aina työntekoon kannustava, joka ti-
lanteessa.

Me huolehdimme syrjäytyneistä nuorista. On lukemattomia toimenpiteitä NEET-nuor-
ten auttamiseksi, jotta saadaan heidät mukaan työvoiman piiriin.

Siis koko ajan tehdään, tässä muutamia esimerkkejä — 7 sekuntia aikaa. — Tätä työtä
tehdään kaikilla rintamilla ja määrätietoisesti eteenpäin. Hallituksen talouspolitiikka on
vastuullista ja oikeansuuntaista työn linjalla. Vastuullista-sanaa en välttämättä käyttäisi
kaikista tänään esitellyistä varjobudjeteista.

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  Otamme vielä yhden debattikierroksen, ja sen
aloittaa edustaja Lohi.
36



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
16.22 Markus Lohi kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On erinomaista, että
on tehty nämä vaihtoehtobudjetit ja päästään keskustelemaan eri oppositiopuolueiden nä-
kemyksistä. Kun katsoo näitä, niin huomaa, että ne on tehty aivan yksin, oman puolueen
voimin, niin että niistä kyllä tulevat erilaiset ideologiset erot hyvin esille. Tässä on minusta
ehkä jo aivan tarpeeksi arvosteltu ja otettu niitä löysiä pois, mutta haluaisin puuttua pariin
asiaan.

Toinen on se, että täällä muun muassa edustaja Andersson totesi, että viime kaudella Eu-
rooppa oli koko ajan lamassa ja sen takia Kataisen hallitus ei päässyt kasvuun. Mutta kun
katsoo näitä tilastoja tässä edessä, niin jo 2014 suurin osa Euroopan maista kasvoi, puhu-
mattakaan 2015:stä, mutta Suomi oli edelleen miinusmerkkinen 2013 ja 2014:kin. Me
emme silloin päässeet tähän kasvuun mukaan. Nyt me taas olemme mukana, osittain kiitos
hallituksen, jonka teot ovat auttaneet siinä, että me olemme päässeet ihan huippuvauhtiin
tässä kasvussa. [Puhemies koputtaa]

Haluaisin myös ottaa edustaja Peter Östmanin esityksen esille: tämä kohtaanto-ongelma
on se, johon tarvitaan kyllä kaikilta apuja.

16.23 Li Andersson vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Sanoin, että Jyrki Ka-
taiselle ei saa olla liian ankara johtuen suhdannetilanteesta viime kaudella, mutta sanoin
kyllä myöskin, että häntä voi syystä moittia kireästä finanssipolitiikasta, joka luultavasti
pitkitti taantumaa Suomen osalta. Mikäli valtiovarainministerille ei ole selvää, että on to-
siaan mahdollista, että velkataakka kasvaa siitä huolimatta, että tehdään kireää finanssipo-
litiikkaa, niin suosittelen valtiovarainministerille perehtymistä vähän tarkemmin esimer-
kiksi tähän eurokriisiin.

Mutta mitä tulee hallituksen veropolitiikkaan ja veropoliittisiin ratkaisuihin, niin tässä
tosiaan valtiovarainministeri todisti, sanoi ihan suoraan, että kyllä, hallitus aikoo tehdä
suurituloisia suosivia verokevennyksiä siitä huolimatta, että ne kasvattavat julkistalouden
rakenteellista alijäämää, siitä huolimatta, että pienituloisiin kohdistuvia leikkauksia jatke-
taan, ja siitä huolimatta, että työllisyyden näkökulmasta ei ole perusteltua kohdistaa vero-
kevennyksiä suurituloisiin, vaan sen pitäisi olla selvästi kohdennettua pienituloisiin, jol-
loin myös vaikutus ostovoimaan olisi kaikista suurin.

16.24 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Muutama sana tuohon
SDP:n verotuksen linjaan. Totean sen, että tämä listaamattomien yritysten osinkoverotus
on Järvikareen työryhmän, siis valtiovarainministeriön oman työryhmän, esityksen mukai-
nen täsmälleen, ja sillä nimenomaan verotuksen oikeudenmukaisuutta ja tuloutusta vie-
dään eteenpäin.

Vakuutuskuorten verotus on asia, joka on keskusteluttanut tässä salissa useampaan ker-
taan. Nyt me esitämme sitä, että aika kevyellä verotuksella vielä tämänkin jälkeen näitä va-
kuutuskuorituottoja lähdettäisiin verottamaan.

Sitten tämä yrittäjävähennys: Muistutan nyt hallitusta ihan vain omasta esityksestään.
Rakensitte yrittäjävähennyksen, josta lain perusteluissa todetaan, että tällä ei ole mitään
työllisyysvaikutuksia eikä tällä ole minkään näköisiä talouskasvun vaikutuksia. Silti piti se
130 miljoonaa, josta reilusti yli kaksi kolmannesta menee kahdelle ylimmälle desiilille,
pistää liikkeelle.
37



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
Harmaan talouden osalta totean, että myös veronumero osoittaa sen, että siellä on sel-
keästi tulopohjaa olemassa, [Puhemies koputtaa] kun tehdään oikeita ratkaisuja. Valtiova-
rainministeri Orpo, toivon, että nyt mietitte näitä puheitanne näistä asioista tarkemmin.

16.26 Juho Eerola ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Edustaja Elo ehti
lähteä, mutta näistä säilöönoton kustannuksista olisin halunnut hänelle vastata. Ei se ole
niin paljon kalliimpaa kuin hän tuossa äsken väitti, koska turvapaikanhakijoiden pitämi-
nen vastaanottokeskuksissa ja kaikkien palveluiden järjestäminen maksaa jo nyt jonkun
verran. Etenkin sitten, jos palvelutaso näissä säilöönottokeskuksissa olisi vastaanottokes-
kuksen tasoa huomattavasti riisutumpaa, näitä majoitusvuorokausiakin tulisi paljon vä-
hemmän, kun nämä henkilöt sitten vapaaehtoisesti palaisivat pois.

Mutta sitten turvallisuudesta muutama sana. Siitä huolehtivien viranomaisten rahoitus ei
ole riittävällä tasolla. Tälle hallitukselle nyt haluan — ja erityisesti sille edelliselle halli-
tukselle, joka vielä puoli vuotta sitten oli voimissaan — antaa tunnustuksen siitä, että tämä
toimintamenojen useita vaalikausia kestänyt leikkaaminen on viimeinkin saatu loppu-
maan. Tämä ei kuitenkaan riitä, vaan rahoitusta on päinvastoin lisättävä, [Puhemies koput-
taa] kuten perussuomalaisten vaihtoehtobudjetissa esitetään. Poliisit pois netistä, raikkaa-
seen ulkoilmaan ja liikkumaan kadulle, se on meidän linjamme.

16.27 Lea Mäkipää sin (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! SDP haluaa nostaa ve-
roja siis vajaalla miljardilla ja pidentää oppivelvollisuutta, mikä mielestäni ei ainakaan
poista nuorten syrjäytymistä. Ja suorastaan kauhistelen näitä vihreitten esityksiä kilometri-
ja työmatkavähennyksistä. Kysynkin, mikä on lääke vihreillä sitten. Millä maaseudun Mat-
ti ja Mikko lähtevät kello kuuden aikaan 50 kilometrin päähän töihin ja illalla takaisin? Va-
semmisto puhuu jatkuvasti subjektiivisesta päivähoidosta. Jokainen lapsi saa tällä kertaa jo
20 tuntia viikossa, ja kysynkin, onko oikeudenmukaista, että jos molemmat vanhemmat tai
toinen vanhemmista on kotona, lapsen pitäisi olla koko päivän tarhassa. En ymmärrä tätä
politiikkaa.

Meillä on riittävästi velkaa. Me tarvitsemme erityisesti vielä uutta yritystoimintaa, osaa-
via työntekijöitä, viennin edistämistä. Vain niillä me saamme vielä parannuksia ja korjauk-
sia lapsiperheille, vammaisille ja pienituloisille ihmisille. [Puhemies koputtaa] Ei ole mi-
tään muuta lääkettä.

16.28 Olli-Poika Parviainen vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Tääl-
lä on ymmärretty joko tahallaan tai tahattomasti väärin, että vihreät olisivat jotenkin rau-
nioittamassa haja-alueiden autoilua. Me ymmärrämme sen, että autoja tarvitaan, mutta me
lähdemme liikkeelle siitä, että niiden käyttöä pitää kompensoida niiden todellisten kustan-
nusten mukaan. Tämän vuoksi esimerkiksi kilometrikorvausten osalta olemme tarkista-
massa kilometrikorvauksia. Jos taas puhutaan työmatkavähennyksistä, niin työmatkavä-
hennysten käytön enemmistö tapahtuu suurten kasvukeskusten kehyskunnissa, joissa
useimmiten on myös toimiva joukkoliikennejärjestelmä tarjolla. Maaseutua tämä nykyi-
nen työmatkavähennysjärjestelmä ei tosiasiallisesti juurikaan tue. Toivon, että pääsisim-
me keskustelemaan tässäkin asiassa itse asiasta emmekä ymmärtäisi toisiamme väärin.

Ja viimeisenä haluaisin valtiovarainministeri Orpolle huomauttaa, että piditte suurena
meidän tavoitettamme harmaan talouden torjunnan tuloista ja kuitenkin viime hallituskau-
38



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
della on tehty aivan vastaavia ellei suurempiakin linjauksia kokoomuksen johdolla. Nämä
ovat samansuuntaisia kuin mitä me nyt esitämme.

16.29 Peter Östman kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Kivelä kriti-
soi kovasti KD:n esittämää sokeriveroa. Meidän esittämämme malli koskisi laajempaa tuo-
teryhmää kuin makeisia ja jäätelöä, ja tämä sokerivero kohdistuisi tasapuolisesti eri tuote-
ryhmiin ja perustuisi elintarvikkeisiin lisättyyn sokeriin. Muun muassa Evira ja THL ovat
puhuneet sokeriveron puolesta, ja tätä perittäisiin tuotteeseen lisätystä sokerista eli sakka-
roosista. Jos sokerivero otettaisiin käyttöön, niin se toisi 300 miljoonaa euroa valtion kas-
saan. Eli neuvoni edustaja Kivelälle olisi se, että sen lisäksi, että pitäisi olla lukutaitoa, pi-
täisi osata myöskin laskea. Ja me olemme kyllä tarkistuttaneet nämä tiedot. Ne perustuvat
sekä VM:n laskelmiin että myöskin eduskunnan tietopalvelun lukuihin.

16.30 Ben Zyskowicz kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Vihreät selit-
televät tätä keskituloisten suomalaisten verotuksen kiristämisehdotustaan, mutta siitä ei
pääse mihinkään, että juuri tässä meidän politiikkamme eroaa. Kokoomus keventää taval-
listen, keskituloisten, ahkerien suomalaisten verotusta, vihreät ehdottavat tässä varjobud-
jetissaan — ja täällä on tietopalvelun laskelmat — että keskituloisten suomalaisten, niiden
opettajien, sairaanhoitajien, poliisien, insinöörien ja niin edelleen, verotusta kiristetään.
Tätä te ehdotatte. Silläkö te tuette työnteon kannustimia ja tuette talouden kasvua ja työl-
lisyyttä?

No, sitten tämä harmaa talous. Ei käytetä merirosvoraha-sanaa, jos se loukkaa, puhu-
taan vaikka Afrikan tähden rahoista. Eli vihreät sanovat, että kun pannaan 8 milliä, saa-
daan 130 milliä, demarit sanovat, että kun pannaan 20 milliä, saadaan 300 milliä. Ministeri
Orpo, tehkää kaupat. Tehkää kaupat, ottakaa näiltä vakuudet, varmaan ministeri Urpilai-
nen, anteeksi, entinen ministeri Urpilainen, voi vähän neuvoa. Pannaan ne rahat lisää ja
otetaan ne vaikka [Puhemies koputtaa] pankkitakauksella sitten takaisin, kun ei se kuiten-
kaan tuota.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Debatti jatkuu.

16.31 Mikko Kärnä kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Tutustuin eri-
tyisen tarkkaan tähän vihreiden budjettiin, joka on nimetty tulevaisuusbudjetiksi, ja kun
luen sitä tarkasti, niin en kyllä näe siellä ainakaan maaseudulle mitään tulevaisuutta, päin-
vastoin tämä on maaseudun tappobudjetti. Vaikka me uskoisimme tämän edustaja Parviai-
sen selvityksen siitä, mitä polttoaineveron korotukset, kilometrikorvausten leikkaukset,
työmatkavähennyksen leikkaukset aiheuttaisivat, niin sokerina pohjalla teidän budjetistan-
ne löytyy työkoneiden käyttämän kevyen polttoöljyn verotuen leikkaaminen neljänneksel-
lä eli 110 miljoonalla eurolla. Tämä tarkoittaa, että te olette valmiita viemään viimeisetkin
leivänmurut suomalaisen talonpojan pöydästä, ja se on kyllä minusta aivan kohtuutonta. 

Vihreiden puheenjohtaja, edustaja Aalto otti syksyllä voimakkaasti kantaa sen puolesta,
että autoilun tulisi olla edullista sellaisilla seuduilla, joissa autoa todella tarvitaan, ja tämä
teidän budjettinne on aivan päinvastainen. Haluankin kysyä, onko tässä nyt kyseessä joten-
kin vihreissäkin yleistynyt musta huumori. [Puhemies koputtaa] Onko siitä kyse tässä?
39



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
16.32 Hanna Halmeenpää vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On hyvä py-
syä tosiasioissa eikä omissa mielikuvissa tai väittämissä, kun keskustelemme näistä varjo-
budjeteista, joita emme kyllä valitettavasti sellaisinaan tietysti toteuttamaan pääse.

Ensin vastauksena edustaja Zyskowiczille kritiikkiin koskien harmaan talouden laskel-
mia. Vertailun vuoksi toistettakoon, että viime hallituskaudellahan todella myönnettiin 20
miljoonaa lisärahoitusta harmaan talouden torjuntaan, ja sillä valtiovarainministeriön vir-
kamiesten arvion mukaan tavoiteltiin 300—400 miljoonan euron tuottoa. Tässä suhteessa
vihreiden harmaan talouden torjuntapaketti on aivan realistinen. Toki panostamme suo-
raan 2 miljoonaa euroa harmaan talouden toimiin myös poliisille, Tullille, syyttäjälle ja ve-
rottajalle, ja kun tämä koko ketju harmaan talouden torjunnassa on kunnossa, niin tavoit-
teet ovat aivan realistisia.

16.33 Anneli Kiljunen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! On pakko tart-
tua tähän edustaja Mäkipään puheenvuoroon. Suomessa on tällä hetkellä lähes 70 000 syr-
jään jäänyttä nuorta. On tutkimusten perusteella todistettu se, että koulutus on paras lääke
syrjäytymisen ennaltaehkäisyyn. Tästä syystä sosiaalidemokraatit ovat esittäneet maksut-
toman oppivelvollisuuden laajentamista 18 ikävuoteen asti. Tätä ovat kannattaneet useat
asiantuntijat, muun muassa professori Roope Uusitalo. Tämä esitys tukisi parhaiten sitä,
että jokaiselle nuorelle turvattaisiin toisen asteen koulutus, joka sitten myös antaa hänelle
parhaat eväät elämälle. Oppivelvollisuuden pidentäminen on myös taloudellisesti kannat-
tavaa, sillä kun meillä on nämä 70 000 nuorta, niin on arvioitu, että heistä aiheutuneet kus-
tannukset ovat noin 1,4 miljardia euroa. Tästä syystä meidän kannattaa pikemminkin pa-
nostaa ennalta ehkäisevästi kuin jättää nämä nuoret heitteille.

16.34 Matti Semi vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! 100-vuotiaalla Suomel-
la on nuorissa tulevaisuus. Siksi meillä vasemmistoliitossa ollaan erittäin huolissaan tästä
nuorten pitkäaikaistyöttömyyden tilanteesta ja siitä, mitenkä ratkaistaan heidän mahdolli-
nen työhön pääsynsä. Tähän ratkaisuksi vasemmistoliitto esittää yrittäjälle, joka palkkaa
yli 200 päivää työttömänä olleen, alle 25-vuotiaan tai alle 30-vuotiaan vastavalmistuneen
työnhakijan, sellaista työnantajamallia, että työnantajan sosiaaliturvamaksuja alennetaan
asteittain palkkatuella, ensimmäisenä vuonna 100 prosenttia, toisena vuonna 70 prosenttia
ja kolmantena vuonna 30 prosenttia. Tällä mallilla pyritään siihen, että kun työntekijä op-
pii omassa työssään sen ammattitaidon, niin silloin hän tuottaakin entistä paremmin työn-
antajalle. Mitenkä on, ministeri Orpo, oletteko harkinneet tällaista mallia, millä saadaan
[Puhemies koputtaa] enemmän nuoria töihin ja pois syrjäytymisen tieltä?

16.36 Arja Juvonen ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Nyt lähdemme
inhimillisyyden lähteille. On hieno asia, että meillä perussuomalaisilla on varjobudjetissa
kotihoiva ja hoito -osio. Täällä ei ole juurikaan tänään puhuttu hoitamisesta eikä vanhus-
tenhoidosta. Täällä on eläkeläiset kyllä mainittu ja takuueläke.

Perussuomalaiset pysyvät sillä linjalla, että vanhustenhoidon tulee olla laadukasta ja hy-
vää Suomessa. Me esitämme hoitajamitoitukseen korotusta. Hoitajat ja vanhukset ovat to-
della tiukoilla tällä hetkellä siellä vanhustenhoivassa, ja siitä syystä esitämme lakialoitteel-
la muutosta tähän tilanteeseen. Esitämme myös vanhusten kotihoitoon lisää resursseja, sil-
lä jo THL tutki sen, että kun raskasta vuodehoivaa vähennetään, niin raskashoitoiset poti-
laat tulevat sinne ympärivuorokautiseen hoivaan ja siellä tarvitaan lisää apukäsiä.
40



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
Esitämme myös saattohoitolakia. Arvoisa ministeri, mitä mieltä olette, onko mahdollis-
ta saada saattohoitolakia? Entäpä tämä sotilas- ja tapaturmalaki, [Puhemies koputtaa] joka
muun muassa Raaseporin jälkeen on noussut esille? Se on perussuomalaisten lakialoite.
Miten asia etenee? Se on myös meidän budjetissamme.

16.37 Esko Kiviranta kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Suomi on var-
maan Euroopan osakeyhtiövaltaisin maa, mutta puolet yrittäjistä toimii muussa kuin osa-
keyhtiömuodossa. Kataisen hallitus otti huomioon osakeyhtiöt, lähinnä sitä kautta ison
teollisuuden, ja alensi yhteisöveroa 4,5 prosenttiyksiköllä. Se tarkoittaa noin miljardia eu-
roa vuositasolla. En moiti tätä ratkaisua. Se oli Kataisen hallituksen harvoja hyviä ratkai-
suja.

Tämä Sipilän hallitus ottaa huomioon myös muut yrittäjät, liikkeen- ja ammatinharjoit-
tajat, henkilöyhtiöt, maatalouden harjoittajat ja jopa metsätalouden harjoittajat, ja on sää-
tänyt yrittäjävähennyksen, jonka tarkoituksena on tuloverotuksen keinoin kannustaa työn
tekemiseen omalla yrittäjäriskillä muussa kuin osakeyhtiömuodossa. Yrittäjävähennys on
perusteltu toimenpide osana hallituksen laajempaa toimenpidekokonaisuutta, jolla pyri-
tään edistämään itsensä työllistämistä [Puhemies koputtaa] ja yrittäjyyden alkutaipaletta.
Yrittäjävähennys on myös oikeudenmukainen toimenpide siinä mielessä, että yrittäjän
[Puhemies koputtaa] työ- ja sosiaalioikeudellinen asema on heikompi [Puhemies: No niin,
pidämme kiinni tästä minuutin vastauspuheenvuoroajasta!] kuin työsuhteessa toimivien.

16.38 Pentti Oinonen sin (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Hyvät opposition
edustajat, kysyn teiltä: haluatteko te todella ajaa Suomen perikatoon? Talous kohenee ry-
minällä, ja työttömyys laskee kovaa vauhtia. Siitä huolimatta haukutte hallitusta huonoista
päätöksistä ja annatte kansalaisten ymmärtää, että vain te ajatte kansan asiaa. Jos te todella
haluatte Suomen parasta, niin ehdotan teille, että jäätte seuraavien eduskuntavaalien jäl-
keen oppositioon, niin että nykyinen hallituksen kokoonpano voi jatkaa Suomen pelasta-
mista. Vai mitä mieltä on ministeri Orpo oppositiolle tekemästäni ehdotuksesta? [Jani Mä-
kelä: Ei riitä kannatus!]

16.39 Kristiina Salonen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Oinosel-
le on sanottava, että kansa päättäköön ensin: kansa päättäköön eduskuntavaalien tulokses-
ta, ja tulos sanelee hallituksen.

Uudistaminen on ollut viime vuosina rikki. On nähty esityksiä, niiden perumisia, uudis-
tusten linjauksia ja heti perään niiden vesittämisiä. Usko politiikkaan uudistavana voima-
na on kärsinyt. SDP haluaa palauttaa uudistamisen arvoonsa. Uudistaminen ei saa olla uh-
ka, vaan mahdollisuus: mahdollisuus parempaan kaikille, ei vain harvoille. SDP:n budjet-
tivaihtoehto on suurten uudistusten budjetti. Se pitää sisällään oppivelvollisuuden piden-
nyksen, perhevapaauudistuksen toteuttamisen, varhaiskasvatusuudistuksen. Sen lisäksi
pienituloisten eläkeläisten paketissa parannetaan eläkeläisten asemaa.

16.40 Harri Jaskari kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Avauspuheen-
vuorossa edustaja Rinne sanoi, että olemme erittäin tyytyväisiä, että kasvu Suomessa on
vahvistunut. Mutta siihen ne hyvät uutiset tietyllä tavalla loppuivatkin, kun ruvetaan kes-
kustelemaan näkökulmasta, miten yrittäjyyttä teidän budjetissanne meinataan edistää.
Miettikää teidän vaihtoehtojanne: nostetaan pääomaveroa, nostetaan osinkoveroa, poiste-
41



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
taan yrittäjävähennys, nostetaan perintöveroa eli heikennetään sukupolvenvaihdoksia, luo-
vutustappioita pienennetään, palkkatulon verotusta halutaan nostaa. Voitteko vielä kerran
täsmentää, millä ihmeen tavalla te nostatte työtä ja yrittäjyyttä, sen arvostusta ja käytännön
tekoja? Millä te kannustatte tämän varjobudjetin jälkeen suomalaista yrittäjää työllistä-
mään lisää?

16.41 Merja Mäkisalo-Ropponen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ensin-
näkin haluan kiittää edustaja Vartiaa asiallisen keskustelun peräänkuuluttamisesta tässä sa-
lissa. Se on minusta tärkeä toive tilanteessa kuin tilanteessa.

Mutta varsinainen puheenvuoroni koskee koulutusta. Suomessa on edelleen lähes
100 000 alle 30-vuotiasta ihmistä, joilla ei ole perusasteen jälkeistä tutkintoa. Vain perus-
koulun suorittaneiden ihmisten työllisyysaste on 40 prosenttia, toisen asteen suorittanei-
den noin 70 prosenttia. Peruskoulun varassa olevien työurien pituus ylittää hädin tuskin 20
vuotta, kun korkeakoulutettujen työurat kestävät yli 35 vuotta. Koulutustason nostaminen
on välttämätöntä, jos haluamme nykyistä korkeampaa työllisyyttä. Siksi SDP:lle tärkeä ta-
voite on 12-vuotinen oppivelvollisuus. Oppivelvollisuuden pidentämisestä yhteiskunnalle
koituvat kustannukset tulevat takaisin parempana työllisyytenä ja vähenenevänä syrjäyty-
misenä. Kun yhä useammat asiantuntijatkin kannattavat tätä oppivelvollisuuden [Puhe-
mies koputtaa] pidentämistä, niin eikö hallituskin voisi harkita tai ainakin laskea vaihtoeh-
toiskustannukset eikä periaatteessa vain vastustaa?

16.42 Jani Mäkelä ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tämä vaihtoehtobudjet-
tikeskustelu on tosiaankin siinä mielessä omituista, että eikö täällä kuitenkin ole tarkoitus
ennemminkin esittää se oma vaihtoehto kuin keskittyä muiden haukkumiseen.

Perussuomalaisten vaihtoehtoa kansallisen edun ja sisäisen solidaarisuuden ohjelmasta
on helppo esitellä, koska se on hyvin mietitty, siinä on tarkkaan pohdittu asioita, sillä on us-
kottava pohja. Uskottava pohja tarkoittaa myös uskottavaa pohjaa valtion tulojen suhteen.
Valitettavasti oppositiota on tässä suhteessa moneen junaan. Riippumatta siitä, kuinka
hyvä tarkoitus sosiaalidemokraattien vaihtoehtobudjetilla on, eihän sellainen vaihtoehto-
budjetti ole uskottava, jossa on varovaisenkin arvion mukaan puolen miljardin verran täy-
sin tuulesta temmattuja tuloja, joilla ei ole kerta kaikkiaan mitään pohjaa ja jotka eivät kes-
tä tarkastelua. Sitten kun tullaan vihreiden vaihtoehtobudjettiin, niin kyllähän hallituskin
lyö autoilijoita, mutta kyllä tämä vihreiden esitys on jotain aivan omaa luokkaansa. Tämä
on oikein sellainen antityöllisyyspaketti, maakuntiin kohdistuva täsmäohjus, jolla pyritään
raunioittamaan koko tämän maan maakuntien työllisyys. [Puhemies koputtaa] On päästö-
kaupan kompensaatiota ja kaikkea muuta vastaavaa, millä viedään teollisuuden työpaikat
meiltä.

16.44 Aila Paloniemi kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Oppivelvollisuu-
den pidentämisestä eivät läheskään kaikki asiantuntijat ole sitä mieltä, että saavutettaisiin
parhaita mahdollisia tuloksia kustannustehokkaasti ja järkevästi. Nimittäin se on aika myö-
häinen ajankohta koettaa tukea nuorta, kun hänellä ei ole motivaatiota, kun hän on menet-
tänyt sen motivaationsa usein jo monta, monta vuotta aikaisemmin, että jatketaan sitä kou-
lutusta. Ilman muuta pitää panostaa varhaiseen tukeen. Kyllä erittäin monet asiantuntijat
puhuvat juuri siitä varhaisesta tuesta varhaiskasvatuksessa, koulussa ala-asteilla. Vanhem-
pia tulee tukea siinä, että koulutuksen ja oppimisen merkitys ymmärretään. Ja lukutaito on
42



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
lähes kaikilla heikentynyt, erittäin isolla osalla suomalaisia opiskelijoita ja koululaisia.
Tämmöisiin asioihin pitää satsata eikä oppivelvollisuuden pidentämiseen, joka on kallis,
kun sitä kaikille [Puhemies koputtaa] yritetään.

16.45 Heli Järvinen vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kun se tavallinen
kansa, tavalliset suomalaiset, kuuntelee tätä keskustelua, niin heitä häiritsee kaikkein eni-
ten se, että hallitus väittää tekevänsä täsmäsatsauksia eri asioihin, väittää tekevänsä suuria
panostuksia muun muassa koulutukseen, vaikka ensin tekee satojen miljoonien eurojen
leikkaukset. Tämä sama pätee varhaiskasvatukseen. Kun hallitus väittää tekevänsä panos-
tuksia varhaiskasvatukseen ja väittää arvostavansa varhaiskasvatuksen laatua, niin samaan
aikaan te olette kasvattaneet ryhmäkokoja, vähentäneet subjektiivista päivähoito-oikeutta,
ja tämä on se asia, joka häiritsee suomalaisia. Kun puhutaan eriarvoistumisesta, te sanotte,
että te teette töitä eriarvoistumisen ehkäisemiseksi, mutta tosiasiat kertovat toisin. Köyhät
voivat entistä huonommin, yhä useampi syrjäytyy, ja nämä asiat pitää tunnustaa. Me oppo-
sitiossa olemme valmiita tunnustamaan sen jälkeen näitä [Puhemies koputtaa] teidän täs-
mätoimianne.

16.46 Aino-Kaisa Pekonen vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä aikai-
semmin istunnon kuluessa edustaja Rantakangas esitti väitteen, että vasemmistoliitto ei
kannata sopimusyhteiskuntaa. Väärin. Kyllä me kannatamme, mutta kun tässä maassa teh-
tiin tämä kuuluisa kilpailukykysopimus, niin se oli kyllä sopimusyhteiskunnan irvikuva. Ei
sopiminen ole uhkailua ja kiristystä vaan yhdessä sopimista. 

Ministeri Orpo, te täällä aikaisemmin ette luvannut helpotuksia julkisen sektorin kiky-
leikkauksiin. Menetykset yksittäisille työntekijöille ovat kuitenkin huomattavia. Eilen Te-
hyn vastavalittu puheenjohtaja Rytkönen vaati puheessaan selväsanaisesti kompensaatiota
julkisen sektorin työntekijöille. Onkin ihan mielenkiintoista nähdä, minkälaiset vuoden-
vaihteen sopimusneuvotteluista on tulossa.

Vielä edustaja Mäkipäälle todettakoon subjektiivisesta päivähoito-oikeudesta, että se on
kyllä lapsen oikeus varhaiskasvatukseen, ei vanhempien oikeus.

16.47 Ari Jalonen sin (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Jatkan edellistä puheen-
vuorosta, joka alkoi siis kehuilla, ja nyt ollaan moitteiden esittämisessä. Se päättyy siihen,
että perussuomalaiset tuovat vinjetin kompensoimatta sitä kotimaisille yrityksille. RKP
sen sijaan on perumassa autoveron alennuksen, ja kuten ollaan huomattu, niin autoveron
alennus on kasvattanut valtion autoverotuottoja suhteessa siihen, että tätä ei olisi tehty, jo-
ten kysymys kuuluu, osaako RKP enää oppositiossa laskea. Vihreät ovat tekemässä sen si-
jaan todellisen ison laskun Suomelle, nimittäin siellä ollaan nostamassa dieselveroa. Die-
selin hinta siis nousee, ja raskas kalusto käyttää dieseliä. Siinä kompensointi on käyttövoi-
maveron lasku. Se ei [Puhemies koputtaa] raskaan logistiikan kustannuksissa [Puhemies
koputtaa] tee mitään, vaan kaiken leivän hinta nousee huomattavasti.

16.48 Pilvi Torsti sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Voin tehdä mallisuori-
tuksen edustaja Mäkelälle ja keskittyä omaan vaihtoehtoomme ja siihen liittyviin korjauk-
siin suhteessa muihin. 

SDP puolustaa sivistystä, ja näissä koulutusasioissa on ehkä tärkeää huomata kaksi eril-
listä asiaa: toisaalta se, että panostetaan koulutukseen ja tutkimukseen — toisin kuin halli-
43



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
tuskaudella on tehty — ja sitten myöskin se, että huomataan, että opetuksessa ja koulutuk-
sessa täytyy tehdä muutoksia pitkäjänteisesti ja harkiten. Ei ikään kuin satunnaisia uudis-
tuksia, joista nyt luemme harva se päivä lehdissä. Tällaisina pitkäjänteisinä uudistuksina
todella ovat oppivelvollisuuden pidentäminen ja myös varhaiskasvatusuudistus. Edustaja
Paloniemelle siis terveiset, että näemme kyllä nämä molemmat päät tärkeinä.

Sitten tähän korjaukseen: Arvostamani ministeri Orpo nimittäin nyt vetosi täällä useaan
kertaan näihin tasa-arvorahoihin ja 15 miljoonaan. No, perusopetuksen tasa-arvopanostuk-
set todella tuotiin valtion budjettiin SDP:n toimesta viime kaudella, kun huomattiin tämä
rapautumisongelma tasa-arvossa. Niitä on nyt leikattu 80 prosenttia [Puhemies koputtaa]
tällä kaudella, jolloin tämä 15 miljoonaa lisää ei kyllä paljoa auta. Tällä hetkellä Helsingin
valtuusto tekee korjaavia toimia valtuuston budjettikokouksessa, että saadaan edes Helsin-
gissä hommat hoidettua, [Puhemies koputtaa] kun valtio tavallaan jätti nämä rahat anta-
matta. — Kiitos.

16.49 Teuvo Hakkarainen ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tuossa tuli esil-
le, että autoveron laskeminen tosiasiassa nosti verotuloja valtiolle. Nyt meillä perussuoma-
laisilla on tämmöinen yrittäjyys- ja työllisyyspaketti, ja siinä esitetään, että Viron veromal-
li otetaan tänne. Eikö nyt, kun ministeri Orpo on paikalla, voitaisi tehdä sillä tavalla, että
otetaan Suomessa kokeilualueita, joilla otetaan tämä Viron veromalli käyttöön? [Eduskun-
nasta: Viitasaari!] Silloin nähdään, onko se vetovoimainen tekijä työllisyyteen, yrittäjyy-
teen, talouskasvuun. Eikö tämä kannattaisi ottaa huomioon, ministeri? Nyt kun täällä on
monta aluetta, joilla on ollut taloudellisesti heikkoa, niin siellä on hyvä kokeilla. Ottakaa
nyt koppi perussuomalaisten vaihtoehtobudjetista.

16.50 Ville Skinnari sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä tänään on tullut
esille se kysymys, mikä on SDP:n vaihtoehto pienyrittäjille tai yrittäjille ylipäätään. Kun
nyt minäkin koetan pysyä faktoissa, niin väitän edelleen, että tavallinen pienyrittäjä hyö-
tyy SDP:n vaihtoehdossa. Miksi näin? Koska tavallisella pienyrittäjällä ei ole 100 000:n tai
250 000:n nettovarallisuutta, mitä kautta hän voi hyödyntää sitten erilaisia huojennuksia.
Eli tämä nykytilannehan lähtee käytännössä aivan suurituloisten — lääkäreiden, lakimies-
ten ja muiden — tilanteesta. Olisinkin kysynyt nyt ministeriltä ja samalla edustaja Jaska-
rilta: Ymmärrämmekö me pienyrittäjyyden nyt ihan samalla tavalla? Mitä teille pienyrittä-
jyys tarkoittaa? Näettekö te, että SDP:n vaihtoehto on sille putkimiehelle tai parturille on-
gelma?

16.51 Marisanna Jarva kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On myös pakko
korjata näitä aikaisempien puhujien sanomisia pienyrittäjistä. Meillähän on siis Suomessa
176 000 henkilöyrittäjää, joista valtaosalla, 135 000 yrittäjällä, verotettava tulo on alle
30 000 euroa vuodessa, elikkä he hyötyvät juuri tästä yrittäjävähennyksestä. Aikaisemmin
yrittäjällä on ollut 5 prosenttia korkeampi verotus samalla tulotasolla kuin palkansaajalla
— kiitoksena siitä, että hän työllistää itsensä, tekee neljänneksen enemmän työtunteja kuin
palkansaaja ja työllistää ehkä muita ihmisiä. Tämä on tasa-arvokysymys. Viime kaudella
osakeyhtiömallissa toimivien yrityksien ja yrittäjien verotusta kyllä helpotettiin, mutta
nämä pienyrittäjät — nimenomaan toiminimet ja henkilöyrittäjät — jäivät vaille tätä ke-
vennystä, ja tämä on auttanut nimenomaan ja todistetusti juurikin Suomen Yrittäjiin kuu-
luvia pienyrittäjiä. Tämä on tärkeä uudistus.
44



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
16.53 Krista Kiuru sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kyllä on ensinnäkin to-
dettava, että en ole varma, onko hallituksen sisällä ja hallituspuolueiden välillä edes samaa
tilannekuvaa. Täällä pääministeri totesi aikaisemmin puheenvuorossaan, että on hienoa,
että vielä alijäämä — todella, tarkastetaan — alijäämä pienenee. Hän kehui myös, miten ta-
voitteet tullaan toteuttamaan. Minä mietin vielä, valtiovarainministeri Orpo, teitä, kun tei-
dän VM:n oma ennuste näyttää aika pahasti pakkasen puolelle tämän hallituksen jälkeen.
Viime hallituskaudella silloinen pääministeri Katainen kuitenkin sai aikaan 5,5 miljardin
säästöt niin, että tulo- ja varallisuuserot tosiasiassa merkittävästi kuitenkin pienenivät. En
sano, että oli helppoa tuota säästöä tehdä, mutta tällä hallituskaudella yritettiin tehdä 4 mil-
jardin säästöt, tuli 3,5 miljardia, ja 2 miljardia euroa on käytetty hallituksen lähipiirissä ole-
ville etuusryhmille erityyppisiin herkkuihin varallisuutta, ja tosiasiassa ne olivat niitä [Pu-
hemies koputtaa] pysyviä tulonmenetyksiä, ja puolitoista miljardia jää teidän kädenjäljek-
senne. Mitä ajattelette?

16.54 Krista Mikkonen vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puheenjohtaja! Suomalai-
set arvostavat yhteiskuntaa, joka on tasa-arvoinen, jossa tuloerot eivät kasva liian suuriksi
ja jossa kaikilla on mahdollisuus hyvään tulevaisuuteen ennen kaikkea koulutuksen tasa-
arvon kautta. Valitettavasti hallituksen tekemät rajut koulutusleikkaukset ovat nyt tätä
tasa-arvoa uhkaamassa. On hienoa, että nyt sinne koulutukseen laitetaan pieniä täsmäpa-
nostuksia, mutta kun takana on puolen miljardin euron leikkaukset, niin se ei voi olla nä-
kymättä siinä, mikä on meidän lastemme tulevaisuus. Sen takia me vihreät haluamme pa-
nostaa koulutukseen, aivan sinne alkupäähän asti, varhaiskasvatukseen, peruskouluun ja
sitten koko ketjuun, niin ammatilliseen koulutukseen, ammattikorkeakouluun kuin yliopis-
toihin. Nyt monissa vastuullisissa kunnissa on jouduttu paikkaamaan näitä hallituksen te-
kemiä säästöjä. Se on hieno asia, mutta se lisää epätasa-arvoa [Puhemies koputtaa] maan-
tieteellisesti, ja tämä on huolestuttavaa kehitystä.

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  Myönnän vielä seuraavat vastauspuheenvuorot
tässä vaiheessa: Elomaa, Jaskari, Lindtman ja Kalli, ja sen jälkeen sitten ministerin vas-
tauspuheenvuoro.

16.55 Ritva Elomaa ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ei ole vaikea todeta
perussuomalaisten vaihtoehdon olevan oppositioryhmien varjobudjeteista selvästi suoma-
laisille paras ja tämän lisäksi toteuttamiskelpoisin esitys, ja ansiokkaasti edustaja Meri sen
esitti. 

Mutta muutamia huomioita muista varjobudjeteista. SDP:n vaihtoehto on epärealisti-
nen. Ratkaiseeko digitalisaatio monet ongelmat pikkurahalla? Tuskin. Oppivelvollisuuden
pidentämisestä on puhuttu paljon. Se ei ole välttämättä ratkaisu syrjäytymisen ongelmiin.
Monet asiantuntijat ovat eri mieltä asiasta. Täytyy keskustella paljon tästä. Vihreät puoles-
taan haluavat tyhjentää maaseutukunnat viimeistä asukkia myöten nostamalla autoilun
kustannukset pilviin kumoamalla autoveron alennuksen, pienentämällä kilometrikorvauk-
sia, rajaamalla työmatkavähennystä sekä dieselin verotukea pienentämällä. Tasa-arvoajat-
telu ei ole paljon näkynyt näissä ehdotuksissa. Maaseutua kyykytetään. [Puhemies koput-
taa] Kaupunkilaisetkin tarvitsevat sen auton.
45



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
16.56 Harri Jaskari kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Vastaan arvos-
tamani edustaja Ville Skinnarin kysymykseen ja kommenttiin siitä, onko SDP:n vaihtoeh-
tobudjetti todella yrittäjämyönteinen. Me voisimme ehkä järjestää yhteisen tilaisuuden ja
keskustella yrittäjien kanssa tästä asiasta, mutta muutamia esimerkkejä:

Varmasti edustaja Skinnarikin haluaa, että yritys olisi kannattava, että tämä homma läh-
tisi menemään eteenpäin. Sitten kun se tulee kannattavaksi, yksi oleellinen seikka on yrit-
täjävähennys. Ei tarvitse muuttaa osakeyhtiöksi avointa yhtiötä tai toiminimiyrittäjää, jol-
la on tämä yrittäjävähennys. Sitten kun se yritys joskus kasvaa ja työllistää lisää, yrittäjä ot-
taa sen osittain palkkatulona. Te haluatte nostaa sitä palkkatulon verotusta. Kolmanneksi,
joskus se haluaa saada siitä ehkä osinkoakin, kun se on tehnyt aivan hiestä märkänä sitä
asiaa. Te haluatte korottaa sen osingon verotusta. Joskus se [Puhemies koputtaa] haluaa
siirtää yrityksen seuraavalle sukupolvelle. Te haluatte nostaa perintöverotusta. [Puhemies
koputtaa] Onko tämä yrittäjämyönteistä näkökulmaa?

16.57 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Jaskarin puheen-
vuorossa oli niin paljon korjattavaa, mutta otetaan nyt ensinnäkin yksi asia: haluammeko
kiristää ansiotulojen verotusta. Moni yrittäjä, moni pienyrittäjä, putkimies nostaa palkkan-
sa ansiotulona. Meillä alle 60 000 euroa tienaavat maksavat vähemmän veroa kuin halli-
tuksen esityksessä. Kelpaako veronalennus heille, edustaja Jaskari? Ilmeisesti kelpaa. Toi-
von, että tähän voitte tarttua. Erityisesti lapsiperheyrittäjät ovat olleet hallituksen hampais-
sa.

Arvoisa puhemies! Senpä takia nyt, kun tässä varmastikin on niin, että debatti tai kes-
kustelu lähenee loppuaan, kysyn vielä kerran oikeastaan edellisten vuosien kokemusten
perusteella, kun etenkin näistä SDP:n vaihtoehdoista aika iso liuta on sitten ennemmin tai
myöhemmin, monesti myöhemmin, päätynyt hallituksen linjauksiksi: Ministeri Orpo, voi-
siko teidän sydän sykkiä lapsiperheille? Voisitteko edes kommentoida, sopiiko teille, [Pu-
hemies koputtaa] että täällä eduskunnassa perutaan lapsiperheiden verotus? Se voisi olla se
itsenäisyyden 100-vuotisjuhlavuoden lahja suomalaisille lapsiperheille. 

16.59 Timo Kalli kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kasvu kuuluu kaikille.
Lähden taas siitä liikkeelle. Kun kuitenkaan Suomessa kaikki alueet eivät ole päässeet vi-
reään kasvuun, hallitus on tehnyt tiettyjä toimia, joilla tätä kasvua vauhditettaisiin. Kuiten-
kin SDP:n vaihtoehtobudjetissa tehdään tiettyjä toimia, jotka selvästi leikkaavat kasvu-
mahdollisuuksia: täällä jo aiemmin kerrotut Maatilatalouden kehittämisrahaston leikkauk-
set, sen lisäksi metsälahjavähennys tai metsätilojen sukupolvenvaihdoseläke ja sitten tämä
voimalavero. Kaikki nämä vaikuttavat negatiivisesti investointimahdollisuuksiin niillä
alueilla, jotka vielä eivät kasvusta ole päässeet vauhtiin. Pyydänkin hartaasti teitä mietti-
mään, että muutatte vaihtoehtobudjettianne ja teette sen sillä tavalla, että kasvu on mahdol-
lista kaikille.

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  Nyt ministeri Orpo 5 minuuttia, ja sen jälkeen me-
nemme puhujalistaan.

17.00 Valtiovarainministeri Petteri Orpo: Arvoisa puhemies! Aloitan taas näistä koulu-
tusasioista. Kunnilla on osaltaan suuri vastuu siitä, miten perusopetusta, varhaiskasvatusta
järjestetään ja toteutetaan, ja on erinomainen asia se, että tällä hetkellä kuntatalous voi pal-
46



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
jon paremmin kuin mikä näkymä on ollut useita vuosia, kun katsotaan taaksepäin. Nyt kun-
nissa pystytään panostamaan näihin asioihin. Se on erittäin hyvä asia. Hallitushan teki jo
silloin aloittaessaan päätöksen, että kuntien taloustilannetta ei heikennetä hallituksen toi-
min, ja tästä olemme pitäneet kiinni. Sen lisäksi kunnat hyötyvät siitä, [Anneli Kiljunen:
Valtionosuutta leikataan!] että työllisyyttä saadaan paremmaksi. Verotulot kasvavat, ja se
tapahtuu myöskin kunnissa. Tämä on täysin kiistatonta. Tämä sama tapahtuu sitten valtion
tasolla. Kun työllisyyttä saadaan paremmaksi, tulee enemmän verotuloja, on vähemmän
työttömyydestä johtuvia kuluja, ja silloin kokonaisuutena me pärjäämme paremmin. Me
olemme aivan oikealla tiellä.

Sitten varhaiskasvatuksesta. On totta, että alkukaudesta teimme tämän subjektiivisen
päivähoito-oikeuden rajaamisen mahdolliseksi kunnille. Silloin taloustilanne oli erittäin
hankala. Jotkut kunnat ovat sen ottaneet käyttöön, monissa tähän ei ole menty, mutta sitten
taas toisaalta, jos katsotaan varhaiskasvatusta, sen tiimoilta tapahtuu todella paljon. Tässä
budjetissa on 70 miljoonaa varhaiskasvatusmaksujen alentamiseen. Siitä, yllätys yllätys,
oppositio ei ole hiiskunut sanaakaan. 7 000 perhettä pääsee [Pia Viitanen: Mehän se saa-
tiin aikaan, mutta te olitte nostamassa niitä!] maksuttoman varhaiskasvatuksen piiriin, kes-
kituloisille, pienituloisille perheille ovat jopa 1 200 euroa kuukaudessa pienemmät var-
haiskasvatusmaksut. Tämä on hyvää lapsiperhepolitiikkaa. Kyllä sydämeni sykkii tälle. Ja
kun pidetään huolta siitä, että varhaiskasvatuksen laatu paranee, tällä tulee olemaan suun-
nattoman hyviä vaikutuksia myöskin syrjäytymisen estämiseen, [Anneli Kiljusen välihuu-
to] koska kun mahdollisimman monelle lapselle annetaan mahdollisuus osallistua varhais-
kasvatukseen, myöskin ne heikompien perheiden lapset pääsevät sinne, ja he ovat juuri nii-
tä, jotka ovat kaikkein suurimmassa syrjäytymisvaarassa. Tässä tehdään oikeasti todella
hienoa työtä hallituksen sisällä. [Sosiaalidemokraattien ryhmästä: Entäs se verotus?]

No, sitten tähän verotukseen lyhyesti. Minusta edustaja Jaskari vastasi hyvin edustaja
Skinnarille. Totean vain sen, että kun täällä viitataan ministeriön virkatyönä tehtyyn Järvi-
kareen raporttiin, me olimme siitä eri mieltä. Meidän mielestämme, ministerin, hallituksen
mielestä nyt on aivan väärä aika kiristää pk-yritysten verotusta, koska me tarvitsemme ni-
menomaan niitä työllistäviä, kasvavia yrityksiä — työllistäviä, kasvavia yrityksiä. Ja kyl-
lä, me tarvitsemme myöskin niitä isompia yrityksiä, emme me pelkästään niillä pienimmil-
lä tule toimeen. Ja edelleenkin, se alvin alaraja tai ensimmäisen työntekijän palkkaamisen
tuki, jotka ovat teidän esityksessänne, ovat hyviä asioita. Mutta älkää, hyvänen aika, kiris-
täkö kasvuun ja työllistämiseen vaikuttavia veroja, sitä yleistä yrittämisen ympäristöä. Se
on paljon tärkeämpi asia — vai mitä, edustaja Jaskari? [Harri Jaskari: Kyllä!]

Sitten tähän harmaan talouden torjuntaan. [Ben Zyskowicz: Tehdään kaupat!] Tähän
hallitusohjelmaan ja meidän pohjiimme on lisätty tällä kaudella vanhan päälle jo 150 mil-
joonan euron tavoite vuosittain harmaan talouden torjunnasta saataviksi lisätuloiksi. Se ei
ole mikään loputon kaivos ja taikurinhattu. Me teemme hartiavoimin töitä niin poliisin, ve-
rottajan kuin muiden viranomaisten toimesta, jotta näihin tavoitteisiin päästään, jotta verot
maksetaan Suomeen, ne verot, mitkä kuuluvat suomalaiselle verottajalle ja muiden veron-
maksajien oikeusturvaan. Tämän eteen tehdään koko ajan työtä. Ei sinne vain loputtomasti
voi pistää isompia ja isompia tavoitteita. [Välihuuto] — 8 miljoonaa: en tekisi tätä kaup-
paa kyllä. Kuulostaa houkuttelevalta, mutta aina on tarpeen arvioida hyvän kuuloisessakin
kaupassa sen toteutumisvarmuus, ja en pidä sitä kovin korkeana. Mielenkiintoinen ajatus
kuitenkin. [Ben Zyskowicz: Mutta jos on vakuudet!]
47



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
Sitten vielä veronkevennyksiin. Vihreät puheenjohtaja Aallon suulla sanoi täällä, että se
on vain 6 euroa, mitä 30 000 tienaava maksaa enemmän veroa vuodessa. No, nyt se oli vä-
hättelyn arvoinen asia, mutta kun me puhuimme tuloerojen kasvattamisesta, se 6 euroa
kuukaudessa oli dramaattinen. Silloin kun puhuttiin hallituksen esityksestä, niin se oli dra-
maattinen, nyt se 6 euroa ei ole mitään. [Antero Vartia: Riippuu siitä, kenelle se kohdis-
tuu!] Ja sitten huomio siihen, että hallitus on tehnyt puolen miljardin kevennyksen pieni- ja
keskituloisten verotukseen, joka on merkittävä kannustinvaikutuksiltaan. Edustaja Kiuru,
puoli miljardia pieni- ja keskituloisten verotuksen keventämiseen. Jos te kutsutte niitä, joi-
den verotusta on kevennetty, hallituksen lähipiiriksi, niin kyllä, mielelläni kutsun pieni- ja
keskituloisia hallituksen lähipiiriksi ja uskon, että he ovat ihan tyytyväisiä näistä ratkai-
suista. [Krista Kiuru: Minä en nyt puhunut siitä! Vastauspuheenvuoro!]

Toinen varapuhemies Arto Satonen: No niin, nyt menemme puhujalistaan. [Krista Kiu-
ru: Vastauspuheenvuoro, kun on rakentavaa palautetta! — Hälinää — Puhemies koputtaa]
— No niin, edustaja Juvosella on puheenvuoro.

17.05 Arja Juvonen ps: Arvoisa puhemies! Kun neuvotellaan, niin neuvotellaan. [Nau-
rua] 

Arvoisa puhemies! Hyvät edustajakollegat! Perussuomalaisten varjobudjetti on erittäin
hyvä. Täällä SDP:stä mainittiin, että varjobudjettia ei ymmärretä. Edustaja Lindtman, jos
ei ymmärrä selkokieltä, niin silloin puhuu ja ymmärtää poliitikon kieltä. Tämä on selko-
kielellä kirjoitettu, erittäin ymmärrettävä. Toivon, että luette ja tutustutte.

Arvoisa puhemies! Meidän varjobudjettimme koostuu viidestä osiosta — asuminen,
yrittäjyys, työ, koulutus, kotihoiva ja hoitoturvallisuus — ja sitten on vielä toimenpidepa-
ketti. Keskityn tässä sote-vastaavana kotihoiva ja hoito -osuuteen. Huomasin, arvoisa pu-
hemies, että täällä ei juurikaan puhuttu vanhustenhoidosta eikä siitä hoivasta. Se kertoo
sen, että vaalit ovat vielä kaukana ainakin ajatuksissa, sillä aina silloin, kun vaalit lähesty-
vät, vanhustenhoito nousee ykkösteemaksi. Olen lukenut teidän vaihtoehtobudjettinne,
eikä siellä juurikaan... Voi olla sana, voi olla virke, mutta siinä kaikki. Perussuomalaisilla
on konkreettiset esitykset. Ei ole olemassa hyvää hoitoa ilman konkreettisia esityksiä.

Meillä on ollut vahva linja vuosikausia. Me haluamme, että hoitajamitoitus on Suomes-
sa kohdallaan. Perussuomalaiset esittävät lakialoitteella, että hoitajamitoitusta korotetaan
siitä vähimmäisestä 0,5:stä 0,6:een. Me esitämme, että lain valmistelu aloitetaan vuonna
2018 ja sitä ennen käydään läpi nämä hoivapaikat, missä mitoitus on vielä alhainen, jopa
alle sen 0,5:n, ja sillä raharesurssilla, minkä me annamme, lähdetään laittamaan niitä paik-
koja kuntoon. Mutta hoitajamitoitusta nostetaan. Se on meidän tahtotilamme. Me esitäm-
me myös, että edelleen, kun meillä on tilanne, että meillä on erittäin huonokuntoisia, ras-
kaasti hoidettavia, pitkäaikaishoidon tarpeessa olevia vanhuksia, heihin kohdennetaan
enemmän resursseja ja mitoitus nousee myös heidän kohdallaan. Se on myös lakialoittees-
sa. Esitämme sinne 0,7:n mitoitusta.

Arvoisa puhemies! Tämä on perussuomalainen vanhuspaketti. Jokaiselle kuuluu hyvä ja
arvokas hoito ja hoiva [Krista Kiuru: Mekin esitämme samanlaista pakettia!] myös kotiin
— myös kotiin. On erittäin tärkeää, että kotihoidon entisestään ruuhkautuessa ja asiakkai-
den lisääntyessä myös sinne kohdistetaan resursseja, ja sitä perussuomalaiset esittävät.

Me huomaamme myös omaishoitajat, joihin hallitus panostaa ja joiksi se kannustaa ih-
misiä siirtymään: siirtykää omaishoitajiksi. Me haluamme, että omaishoitaja saa hänelle
48



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
kuuluvan palkkion. Me esitämme lapsivähennyksen säilymistä, sisäilmasairastuneiden
hoitoon resursseja, ja esitämme myös erittäin tärkeää asiaa, joka on tänä vuonna ollut kaik-
kien huulilla, saattohoitolakia. Perussuomalaiset ovat tehneet siitä lakialoitteen. Se on huo-
menna keskustelussa, ja toivon, että mahdollisimman moni tulee keskustelemaan meidän
kanssamme. Me kohdistamme resursseja nuorten mielenterveystyöhön ja päihteiden on-
gelmakäytön vastaiseen työhön järjestöjen kautta — erittäin tärkeä asia: nuoret ja nuorten
mielenterveys. Lasten ja nuorten liikunta, erittäin tärkeä asia. Ja kouluhyvinvointi.

Arvoisa puhemies! Meillä on lakeja, saattohoitolain jo mainitsin, sotilastapaturma- ja
palvelussairauslakialoite — erittäin tärkeä. Raaseporin tapahtumat ovat nostaneet mieliim-
me, miten tärkeää asiaa perussuomalaiset eduskunnassa ajavat koko Suomen hyväksi.

Kansaneläkeindeksin säilyttäminen ja nosto ovat meille erittäin tärkeitä. Niitä ajamme
myös.

Arvoisa puhemies! On hienoa, että käymme tänään täällä keskustelua. Täällä erottuvat
arvot. Siitä, miten tänään olemme täällä puhuneet: on vitsailtu, on otettu tosissaan, on pu-
huttu, että on rosvoja, on mörköjä. Niitä me emme täällä ole, vaan me haluamme todella-
kin Suomen parasta.

Mitä muuta perussuomalaiset esittävät? Luettelen tässä muutaman kohdan: raskaan lii-
kenteen tienkäyttömaksujen käyttöönotto, turvapaikanhakijoista aiheutuvat kustannukset
kuriin, pörssiyhtiöiden omistajien verokohtelun muutos, suursäätiöiden ja -yhdistysten
pääomaverovelvollisuus, asunnottomuuden poistaminen, alvin alarajan huojennuksen kas-
vattaminen, kotitalousvähennyksen korotus, maatalouslomituksen tukeminen, ryhmäko-
kojen pienentäminen ja opinto-ohjaus — ja Savonlinnan opettajankoulutuksen säilytettä-
vyys. Se on erittäin tärkeää meille, että meillä on ammattitaitoisia opettajia myös tulevai-
suudessa, ja esitämme, että opettajankoulutus palautuu Savonlinnaan.

Arvoisa puhemies! Viidessä minuutissa [Puhemies koputtaa] perussuomalaisten varjo-
budjetti. [Vastauspuheenvuoropyyntöjä]

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  No niin, emme lähde nyt käymään debattia, juuri
äsken on käyty. Otamme muutaman puheenvuoron ensin. — Seuraava puheenvuoro on
edustaja Ihalaisella.

17.11 Lauri Ihalainen sd: Arvoisa puhemies! Ajattelin puhua asioista, joista ehkä vä-
hempi tämän kolmen tunnin keskustelun jälkeen on puhuttu, ja ne liittyvät siihen huoleen,
miten turvataan kasvu pidemmällä aikavälillä Suomessa ja sitä kautta työllisyys. Se on tot-
ta, että tällä hetkellä kasvu on noin 2,9:ää prosenttia, mutta pidemmän aikavälin kasvuen-
nusteet ovat prosentin—puolentoista luokkaa. Jokainen meistä ymmärtää, että jos nämä
jäävät tähän, niin niillä kasvuluvuilla ei saavuteta niitä taloudellisia tuloksia tai työllisyys-
tavoitteita, joita me olemme itsellemme asettaneet. Me tarvitsemme tässä mielessä osaa-
misperusteista, vientivetoista kasvua.

SDP:n vaihtoehtobudjetissa ei olla pelkästään arvioitu toimenpiteitä tässä ja nyt, vaan
me olemme käsitelleet tätä erittäin paljon ja nähneet vaivaa sen pohtimiseksi, miten näitä
pidemmän aikavälin kasvun edellytyksiä rakennetaan. Taustalla on tietysti huoli siitä, että
meillä on edelleenkin — vaikka työttömyys, myös pitkäaikaistyöttömyys, onneksi on tait-
tunut — 105 000 pitkäaikaistyötöntä ja 35 prosenttia kaikista työttömistä on pitkittyneessä
työttömyydessä. On selvää, että parasta julkisen talouden tervehdyttämistä on työllisyys-
49



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
asteen nostaminen: 1 prosentti työllisyysasteessa tuo julkiseen talouteen 800 miljoonaa eu-
roa hyvää.

Näitä pidemmän aikavälin tavoitteita mietittäessä herää mieleen kaksi: Jos me pidämme
huolta siitä, että me olemme korkean sivistyksen ja osaamisen yhteiskunta, ja me panos-
tamme tutkimukseen ja tuotekehitykseen ja innovaatioihin, siis uusien ideoitten luomi-
seen, niin sillä me luomme perustaa tulevalle kasvulle. Ja toiseksi, tämän maan tulee olla
sellainen, jossa investointi-ilmasto on suotuisa sijoittua Suomeen ja sitä voi myös yhteis-
kunta tukea. Me tarvitsemme tämmöistä innovatiivisuutta, uusia ideoita, tuottavuuden nos-
tamista kaikilla alueilla. 

Tässä mielessä me olemme tässä vaihtoehtobudjettiesityksessä esittäneet uudenaikaisen
elinkeinopolitiikan kärkitavoitteita, jotka liittyvät parempaan kasvuun, ja tutkimus- ja tuo-
tekehityspanostuksien ohella sellainen on muun muassa kierto- ja jakamistalouden asian
edistäminen. Meillä on hyvät lähtökohdat Suomessa tehdä tästä erittäin merkittävä, työllis-
tävä, vientiin liittyvä kärkihanke, johon me ehdotamme 2,5:tä miljoonaa euroa lisää siihen
nähden, mitä hallituksen budjetissa on. Toinen liittyy sitten palveluiden ja matkailun kas-
vun mahdollisuuksien vahvistamiseen, jossa meillä on myöskin suuria mahdollisuuksia, ja
tämä pitäisi ottaa suuremmaksi, merkittävämmäksi kärkihankkeeksi. Tutkimus- ja tuoteke-
hityspanostuksiin me ehdotamme 60 miljoonaa lisää siihen nähden, mitä hallitus on nyt
tehnyt. Ne lisäykset, joita hallitus on tehnyt, eivät kompensoi niitä leikkauksia, joita tälle
alueelle on aikaisemmin tehty. Neljäs asia on sitten se, että pk-yritysten — sen ohella, että
meillä on ehdotuksia pk-yritysten toimintaedellytyksistä ja työllistävyydestä — kansainvä-
listymistä pitää tukea. Heidän pitää päästä kumppanuuden kautta, keskinäisen yhteistyön
kautta kiinni kansainvälisiin arvoketjuihin, ja tässä mielessä tarvitaan pk-yritysten kan-
sainvälisyyden vankkaa tukemista. Nämä ovat muun muassa sellaisia tulevaisuuden kas-
vun lähteitä, joita me tässä maassa tarvitsemme.

Seuraavaksi haluaisin kiinnittää huomiota siihen, että tämä nopea, usein negatiivinen ra-
kennemuutos pitää kääntää tämmöiseksi positiiviseksi mahdollisuudeksi, josta meillä on
nyt hyviä esimerkkejä. Tämän vuoksi meidän vaihtoehtobudjetissamme on lähdetty siitä,
että jokaisessa maakunnassa, jokaisella alueella laaditaan sen alueen omiin vahvuuksiin
pohjautuvat kasvu- ja elinkeinopoliittiset tavoitteet. Haetaan kumppanuutta, tehdään yh-
teistyösopimuksia ja tällä tavalla sen maakunnan vahvuuksia lähdetään kehittämään kas-
vun ja työllisyyden suhteen. Olemme esittäneet 7,5 miljoonan euron rahoitusta tämän
hankkeen toteuttamiseksi.

Lopuksi haluaisin sanoa vain sen, että kysymys siitä, että saadaan työntekijät, työvoima,
ja työpaikat kohtaamaan paremmin, on erittäin iso haaste tässä yhteiskunnassa, ja se vaatii
laajaa yhteistä selvitystä siitä, miten asumiseen, pendelöintiin, koulutukseen [Puhemies
koputtaa] kiinnitetään huomiota, jotta tästä ei muodostu meille kasvun este. 

Nämä, puhemies, ovat niitä kasvun uusia lähteitä, joita meidän vaihtoehto-ohjelmamme
pitää sisällään.

17.16 Merja Mäkisalo-Ropponen sd: Arvoisa puhemies! Talousarviossa puhutaan talo-
udesta ja rahasta, mutta myös arvoista. Mielestäni yksi suuri puute hallituksen ajattelussa
on se, että se ei ole laskenut, mitä köyhyys ja eriarvoistuminen maksaa yhteiskunnalle pi-
demmällä aikajänteellä ja mitä inhimillisiä menetyksiä se aiheuttaa. Toisin sanoen vaihto-
ehtoiskustannukset ovat jääneet laskematta.
50



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen uusimpien selvitysten mukaan vuonna 2015 suo-
malaisista noin 660 000 eli 11,7 prosenttia jäi suhteellisen köyhyysrajan alle. Alustavien
tutkimustulosten perusteella suhteellinen köyhyys nousee nyt, vuosina 2015—2017, 12,5
prosenttiin. Eniten köyhyys on lisääntynyt yksin asuvien yli 65-vuotiaiden eläkeläisten ja
työttömien sekä muiden työelämän ulkopuolella olevien työikäisten keskuudessa. Köy-
hien määrän kasvaminen on suora seuraus hallituksen harjoittamasta politiikasta. Perustur-
vaa on heikennetty, indeksejä on jäädytetty ja leikattu, asumistukea ja lääkekorvausten ta-
soa on heikennetty. Uusimpana ehdotuksena hallitus esittää pitkäaikaistyöttömien työttö-
myysturvaan leikkauksia.

Samalla kuitenkin hyvätuloisten verotusta on kevennetty. Paremmin palkatut ansaitse-
vat vuodessa monikymmenkertaisesti verrattuna keskivertopalkansaajien tuloihin. Jos suo-
malaiset jaetaan 10 ryhmään, hallituksen politiikan seurauksena hyvätuloisimman 6 ryh-
män käytettävissä olevat tulot kasvavat ja 4 pienituloisemman pienenevät. Tämän eriar-
voistumiskehityksen seurauksena yhteiskunnan eri päät alkavat eriytyä toisistaan entistä
enemmän. Yhteistä ymmärrystä arjesta ei kohta ole. Tämä on huolestuttava kehityssuunta
100-vuotiaassa Suomessa, sillä tasa-arvoisuus, yhdenvertaisuus ja oikeudenmukaisuus
ovat yhteiskuntamme lujuuden mitta. SDP:n vaihtoehtobudjetin tavoitteena on katkaista
tämä vaarallinen eriarvoistumiskehitys.

Perusturvan indeksijäädytykset ja aiemmat leikkaukset vesittävät osittain hallituksen ta-
lousarvioon sisältyviä perusturvan parantamiseen tähtääviä myönteisiäkin esityksiä. Halli-
tuksen aikaisemmilla päätöksillä useiden perusturvaetuuksien tasoa leikattiin vuosina
2016 ja 2017. Tasoleikkauksen lisäksi kansaneläke ja kuluttajaindeksiin sidottujen etuuk-
sien indeksikorotukset jäädytetään vuosina 2018 ja 2019. Esimerkiksi eläkkeensaajalla
jäädytys leikkaa realistista ostovoimaa ja alentaa sosiaaliturvan tasoa pysyvästi alemmalle
tasolle myös tulevina vuosina ja vuosikymmeniä. Näitä eivät korvaa takuueläkkeeseen teh-
dyt pienet korotukset. Hallitus jatkaa entistä linjaansa: ensin köyhiltä leikataan ja sitten an-
netaan hiukan takaisin ja kovalla äänellä kerrotaan, miten hallitus vähentää köyhyyttä ja
eriarvoisuutta. Eläkeläisköyhyys ei kyllä näillä toimenpiteillä vähene, ja vaihtoehtobudje-
tissamme haluammekin muuttaa tämän suunnan.

Arvoisa puhemies! Köyhyys koskettaa myöskin yli 100 000:ta lasta, eli 10:tä prosenttia
kaikista lapsista, ja lapsen elämässä köyhyys ei ole vain vähävaraisuutta, se on myös ulko-
puolisuutta ja herkästi periytyvää huono-osaisuuden kierrettä. Köyhyyden kokemuksella
on vahingolliset vaikutukset lapsen tunne-elämän kehitykseen ennen kaikkea yhteenkuu-
luvuuden puutteen ja leimautumisen pelon takia.

Hallitus on tehnyt — onneksi, lopultakin — lapsiperheiden aseman parantamiseksi joi-
takin toimia. Esimerkiksi lapsilisän yksinhuoltajakorotusta nostetaan ja varhaiskasvatuk-
sen maksuja alennetaan. Nämä ratkaisut ovat tärkeitä ja oikeansuuntaisia, mutta niillä ei
korjata käynnissä olevaa, koko ajan kasvavaa eriarvoistumiskehitystä. 

Monet hallituksen päätökset toimivat toiseen suuntaan: verotuksen lapsivähennys pois-
tuu, jo aiemmin lapsilisät on irrotettu indeksistä ja tasoa on leikattu ja moniin lapsiperhei-
siin vaikuttavien kansaneläkeindeksiin sidottujen etuuksien on myös annettu laskea ja nii-
tä on leikattu. Lisäksi oikeus kokopäiväiseen varhaiskasvatukseen on rajattu vanhemman
työmarkkina-aseman perusteella niin, että työttömien lapsilla ei ole samoja oikeuksia kuin
työssäkäyvien. Kerhotoiminnan maksut on kaksinkertaistettu ja ryhmäkokoja on kasvatet-
tu. Subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajaus ja ryhmäkokojen kasvattaminen ovat erityi-
sen huonoja päätöksiä, sillä ne tarkoittavat sitä, että yhdenvertainen varhaiskasvatuskaan ei
51



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
enää suojaa lasta köyhyyden vaikutuksilta ja edistä yhdenvertaisuutta. Siksi SDP:n vaihto-
ehtobudjetissa tärkeänä tavoitteena on näiden huonojen päätösten peruminen. Pidemmällä
tähtäyksellä tavoitteena tulee olla maksuton varhaiskasvatus.

Lopuksi peräänkuulutan sitä, että hallitus on luvannut useaan otteeseen tehdä lapsivai-
kutusten arvioinnit, mutta edelleenkin [Puhemies koputtaa] kokonaisvaltainen lapsivaiku-
tusten arviointi puuttuu. Lapsiin sijoittaminen on paras tulevaisuuden investointi, ja halli-
tus on unohtanut tämän.

17.22 Simon Elo sin: Arvoisa puhemies! Opposition vaihtoehtobudjetteihin tutustuessa ei
voi välttyä tuntemasta helpotusta siitä, että nämä puolueet eivät ole hallituksessa päättä-
mässä asioista. [Naurua perussuomalaisten ryhmästä] Vaihtoehdon sijaan on syytä puhua
varjobudjetista, sillä kaikki ovat kuin varjo hallituksen budjetista.

Sosiaalidemokraatit ovat laskeneet 200 miljoonan säästöt digitalisaatiosta. Demarit pu-
huvat ict-projektien päällekkäisyyksistä, mutta ei sieltä tuollaisia summia ole säästettävis-
sä, ellei projekteja sitten yksinkertaisesti lopeteta ja henkilöstöä vähennetä. Haluavatko de-
marit tosiaan rahoittaa kilpailukykysopimuksen lomarahaleikkauksen kompensaatiot hen-
kilökuntaa irtisanomalla? Sosiaalidemokraatit lahtaisivat Itsenäisyyden juhlarahaston itse-
näisyyden juhlavuonna. Sitralta pumpattaisiin valtion kertaluontoisiin menoihin 355 mil-
joonaa euroa, toisin sanoen vain budjetin tilkkeeksi. Näin mittavan muutoksen jälkeen Sit-
ran nykyinen toiminta ei voisi jatkua.

Niin sanottu Rinteen malli on demareiden vastaus hallituksen aktiivimallille työllistämi-
sessä. Demarit väittävät, että työllistämissetelin avulla julkiseen talouteen saataisiin 51
miljoonaa euroa enemmän verotuloja. Kuitenkin demareiden vuonna 2015 eduskunnan tie-
topalvelulla teettämän selvityksen mukaan Rinteen mallissa nettona palkkatuki kasvattaisi
julkisen sektorin menoja yhteensä 350 miljoonaa euroa. Todellisuuden ja sosialismin vä-
lillä on aina suuri ero. Demareiden numerojen välillä on yli 400 miljoonan euron heitto.
Rinteen mallin myötä demareiden varjobudjetilta putoaa saman tien pohja ja jäljelle jää
vain varjo. Hallituksen aktiivimalli on kustannusneutraali.

Arvoisa puhemies! Demarit esittävät yli 900 miljoonan euron veronkorotuksia. Vihreät
nokittavat esittämällä 1,4 miljardin euron veronkorotuksia. Linjaero on tässä selvä. Siniset
ovat ajaneet hallituksessa 1,2 miljardin euron veronkevennykset tuloverotukseen pieni- ja
keskituloisia painottaen. Kun vihreää pintaa hieman rapsuttaa, niin näyttää näkyvän pu-
naista. Jotkin asiat yhdistävät demareita ja vihreitä niin, että voi puhua vihervasemmistos-
ta. Kummankin varjobudjetit ovat kovia työnteolle ja yrittäjyydelle, eikä kumpikaan halua
tukea yksityisautoilijoita. Kummatkin haluavat korottaa kehitysapua. Ensin vihreät hauk-
kuvat maalaiset ja sitten vievät maalaisten elannon. Kilometrikorvauksia ja työmatkavä-
hennystä esitetään leikattavaksi, autoveroa esitetään korotettavaksi. Energiaveroa korotta-
malla vihreät pysäyttäisivät paperitehtaat ja sulkisivat Tornion terästehtaan ovet. Haja-asu-
tusalueen duunarin asiat eivät kerta kaikkiaan vihreitä kiinnosta.

Varjobudjetissaan vihreät väittävät, että hallitus kasvattaa tuloeroja. Totuus on, että eri
tulokymmenysten käytettävissä olevissa tuloissa tapahtunut muutos on enimmilläänkin ol-
lut noin prosentin luokkaa. Esimerkiksi Gini-kertoimella mitattuna muutos olisi noin 0,01
prosenttiyksikköä. Käyttävätkö vihreät, nuo Soininvaaran perilliset, todella ruutia 0,01
prosenttiyksikön kritisoimiseen?

Arvoisa puhemies! Perussuomalaisten varjobudjetti antaa kylmää kyytiä Suomen talou-
delle. Perussuomalaiset sanovat säästävänsä linjaamalla, että kaikki kielteisen päätöksen
52



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
saaneet turvapaikanhakijat pitäisi ottaa säilöön. [Olli Immonen: Ja ulos!] Käytännössä kus-
tannukset tällöin olisivat mittavat, sillä säilöönotto maksaa 200 euroa per henkilö vuoro-
kaudessa ja Suomessa on noin 9 000 kielteisen päätöksen saanutta turvapaikanhakijaa
muutoksenhakuprosessissa. Jos valitusprosessi ja maasta poistaminen kestäisivät noin
vuoden, kulut tälle esitykselle olisivat 657 miljoonaa euroa vuodessa. [Juho Eerola: Äsken
debatissa teille jo vastasin!] Yllättäen näin suuresta summasta ei kerrota, mistä se otetaan.
Jos haluaa tehdä vaihtoehdon, niin kannattaisi tehdä myös laskelmat.

Arvoisa puhemies! Opposition vaihtoehdosta puuttuu jos ei sydän niin järki. Hallituk-
sen budjettiesitys on kolmen hallitusryhmän neuvottelujen lopputulos. Neuvottelutaitoon
ja kykyyn löytää yhteinen sävel perustuu 100-vuotiaan Suomen menestystarina. Sininen
tulevaisuus on valmis uudistamaan Suomea nyt puolueena, jotta tulevatkin sukupolvet voi-
vat elää turvallisessa ja hyvinvoivassa isänmaassa. [Vastauspuheenvuoropyyntöjä]

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Mitään laajempaa debattia ei käydä, mutta voin täs-
sä vaiheessa myöntää yhden puheenvuoron perussuomalaisille ja yhden vihreille, ja sitten
debatin aloittaneen puheenvuoro.

17.27 Juho Eerola ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tuossa jo edellisessä
debatissa vastasin edustaja Elolle vähän samalla tavalla kuin vastaan nyttenkin: ne vastaan-
ottokeskustoiminnan kustannukset ovat olemassa jo nyt, niin että ei se paljon siihen lisää
toisi kustannuksia, jos siihen oveen laitettaisiin lukko. Eli tämä on se idea, mikä siinä nyt
käytännössä on. Ja sitten se toinen: jos siellä säilöönotossa palvelu olisi hyvin nuivaa ja
karsittua ja riisuttua, silloin se oleskelu ei olisi määrätöntä ja rajatonta vaan tämä henkilö
hyvin todennäköisesti muutaman viikon jälkeen vapaaehtoisesti palaisi maasta pois. Nyt
kun nämä turvapaikanhakijat ovat vastaanottokeskustoiminnan palveluiden piirissä, he
saattavat olla vuoden, kaksi, kolme, neljä, me olemme nähneet, ja tiedän, että tänäkin päi-
vänä on täällä maassa sellaisia, joille on jouduttu antamaan sitten oleskelulupa, vaikka mi-
tään edellytyksiä siihen oleskelulupaan ei alun perin olisi ollutkaan, mutta on vain jääty
tänne maahan, kun ei olla saatu käännytettyä maasta pois. Kyllä tämä loppujen lopuksi
säästöjä enemmän toisi.

17.28 Krista Mikkonen vihr (vastauspuheenvuoro): Edustaja Elo oli sitä mieltä, että hal-
lituksen budjetti ei kasvata eriarvoisuutta. Tämä Gini-kerroin, joka hallituksen esityksessä
on, osoittaa, että se kasvattaa eriarvoisuutta. Elo vähätteli, että vain 0,05 prosentin kasvu ei
ole merkittävä — mutta kyllähän se on selvä osoitus siitä, että hallitus ei halua muuttaa
suuntaa. Vihreiden vaihtoehtobudjetissa Gini-kerroin pienenee 0,44 prosenttia. On siis
mahdollista tehdä budjetti, joka vähentää eriarvoisuutta. Kun tässä ajassa kaikilta on lei-
kattu ja pienituloisilta kaikkein rajuimmin, niin nyt kun on hieman joustoa, on selvää, että
meidän pitää palauttaa niille kaikkein köyhimmille — ennen kaikkea etuuksien varassa
eläville eläkeläisille, vammaisille, opiskelijoille — ne rajut leikkaukset, mitä on tehty, jot-
ta eriarvoisuus ei kasva.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Ja sen verran tuli myös sosiaalidemokraatit mainit-
tua edustaja Elon puheenvuorossa, että annan vastauspuheenvuoron edustaja Krista Kiu-
rulle.
53



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
17.29 Krista Kiuru sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kiitän tästä mahdolli-
suudesta, koska en olettanut enää, että edes saisin korjata näitä äskeisen puhujan väittämiä. 

Ensinnäkin on hyvä todeta alkuun, että kyllä tämän kasvun linjan, joka nyt entisestään
vahvistuu, pitäisi tuoda takaisin niille, joilta on otettu. Oikeudenmukaisuuden palauttami-
nen aidosti tarkoittaisi sitä, että korjataan tämän hallituksen tulonjakopolitiikkaa, jossa he,
jotka ovat desiileissä 5—10, ovat saaneet merkittävästi. Heille, jotka ovat kaikkein heik-
kotuloisimpia eli ovat desiileissä 1—4 ja jotka ovat saaneet kovasti siipeensä tämän halli-
tuskauden aikana, pitäisi palauttaa nyt oikeudenmukaisesti se, mikä on otettu. Meidän
Gini-kertoimemme on 0,54 eli merkittävästi parempi kuin tämän hallituksen.

Haluan puuttua tässä myös äskeisen puhujan ajatteluun siitä, että tämä työllisyyden hoi-
to sosiaalidemokraattien vaihtoehdossa ei ole uskottavaa. Me kyllä harjoittelemme siinä si-
tä, millä tavalla me voimme parhaiten osoittaa, mitä maksaisivat nämä reformit, jotka vie-
täisiin läpi. Mutta kyllä me yritämme työllisyysastetta nostaa merkittävästi enemmän kuin
hallitus.

17.31 Simon Elo sin (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Vielä viime vuonna sosi-
aalidemokraatit vaihtoehtobudjetissaan arvioivat, että Rinteen mallilla vaikutus valtion
kustannuksiin olisi 140—250 miljoonaa euroa, siis että vähemmän käytettäisiin rahaa, ja
nyt sitten he arvioivat, että verotuloja tulisi 51 miljoonaa euroa enemmän. Ehkä nämä ar-
viot sitten vuodesta toiseen teillä muuttuvat, voi olla, mutta joka tapauksessa eduskunnan
tietopalvelu laski 2015, että teidän mallissanne nettona palkkatuki kasvattaisi julkisen sek-
torin menoja yhteensä 350 miljoonalla eurolla. Tämä on sitä todellisuuden ja sosialismin
välistä eroa.

Kiitän hallintovaliokunnan puheenjohtaja Eerolaa asiallisesta puheenvuorosta. Suhtau-
dun edelleen epäillen siihen, että kulut tällä esittämällänne tavalla alenisivat. Toisaalta
mielenkiintoinen näkökulma on sitten myös perustuslaillisuus: voisimmeko perustuslain
mukaan näin toimia kuin esitätte. Se olisi tietysti perustuslakivaliokunnan viime kädessä
katsottava. Missä tahansa asiassa jos oppositioryhmien kanssa löytyy yhteisiäkin näke-
myksiä, niin hyvä, mutta tässä epäilen näitä säästöjä, mitä esitätte.

Puhemies Maria Lohela: Sitten listaan.

17.32 Ritva Elomaa ps: Arvoisa puhemies! Perussuomalaiset julkaisivat eilen vaihtoeh-
tobudjetin, joka tarjoaa kansalaisille hallituksen talousarvioesitystä oikeudenmukaisempia
ja inhimillisempiä ratkaisuja. Hallituksen budjettiratkaisut suosivat liikaa jo entuudestaan
äveriäitä ihmisiä ja kansainvälisiä suuryrityksiä. Sen sijaan tavalliset työssä käyvät kansa-
laiset, työttömät ja eläkeläiset sekä pienet ja keskisuuret yritykset jäävät vähemmälle. Yh-
teiskunnan kannalta eriarvoistumisen lisääntyminen on vakava ongelma. Tulokuilujen kas-
vaessa ei tämä trendi ole katkeamassa. Talouspolitiikan keinoin eriarvoistumiseen voitai-
siin puuttua, jos tahtoa olisi. Hallitus esittää koreita lausuntoja tai merkityksettömiä kir-
jauksia eriarvoistumisen kitkemisestä, mutta konkreettiset ratkaisut uupuvat, kuten talous-
arvioesitys vuodelle 2018 paljastaa.

Perussuomalainen vaihtoehto korostaa kansallista etua, sisäistä solidaarisuutta, työtä,
turvaa ja oikeudenmukaisuutta. Me perussuomalaiset olemme hallitusta paremmin kartal-
la yhteiskunnan todellisista ongelmista. Jos ette sitä usko, niin lukekaa meidän vaihtoehto-
budjettia ja vakuuttukaa. Nostan esille muutaman esimerkin.
54



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
Asumisen hinta on aivan liian korkea. Etenkin pienituloisilla henkilöillä asuminen vie
suuren osan käteen jäävistä tuloista. Rohdoksi asuntopulaan ehdotamme muun muassa riit-
tävää asuntotuotantoa ja tolkkua asumiskustannuksiin. Asuntotuotantoon on laitettava pot-
kua ja kaavoitusta on tehostettava sekä rakennusmääräyksiä kehitettävä joustavimmiksi
maalaisjärkeä käyttäen. Myös julkisten rakennusten homekorjauksia on vauhditettava ja
sisäilmaongelmiin puututtava tehokkaasti. Ihmisten terveys ei saa vaarantua sen takia, että
homekorjauksista luistetaan tai niiden kanssa vitkastellaan.

Työllä ja yrittäjyydellä rakennetaan hyvinvointia, ja ne muodostavat pohjan talouskas-
vulle ja maamme kilpailukyvylle. Varjobudjettimme mukaiset ratkaisut edesauttavat työl-
listymistä ja tukevat yrittäjiä sekä vahvistavat heidän menestymismahdollisuuksiaan. Yrit-
täjyyttä ja työntekoa vahvistaisimme esimerkiksi työtilimallilla, pk-sektorille myönteisem-
mällä verotuksella. Uskomme laadukkaan tutkimus-, kehitys- ja innovaatiotoiminnan vah-
vistavan Suomen asemaa kansainvälisessä kilpailussa, joten ehdotamme 10 miljoonan li-
säystä Tekesin kautta tekoälyn ja alustatalouden innovaatiohankkeisiin. 

Myös maanviljelijöille toivoisimme parannuksia satovahinkovakuutusmalliin sekä koh-
dentaisimme lisäresursseja maatalouslomitusjärjestelmän vahvistamiseen. 

Kohta 100-vuotiaan Suomen on huolehdittava itsenäisyyden takuumiehistä ja -naisista.
Ehdotammekin yhteensä yli 13 miljoonaa euroa sotiemme veteraanien palveluihin. 

Eläkeläisistä tulee pitää huolta. Eläkeläisköyhyys on vakava ongelma, johon tulee puut-
tua. Työttömien arki on kovaa. Perussuomalainen politiikka tähtää siihen, että työllisyys-
aste olisi huomattavasti nykyistä korkeampi, mutta turvaa tulee löytyä niille, ketkä ovat
vailla työtä. Työttömien ja eläkeläisten tilanteen helpottamiseksi ehdotamme laajamittai-
sia kansaneläkkeisiin sidottujen tukien indeksikorotuksia. 

Lisäksi vahvistaisimme hoivapalveluja esimerkiksi korottamalla hoitajamitoitusta ja
vahvistamalla kotihoidon resursseja sekä omaishoitajien asemaa. 

Lasten ja nuorten olojen parantamiseksi ehdotamme helpotuksia lapsiperheiden ase-
maan esimerkiksi lapsivähennyksen kautta ja palveluja kehittämällä. Harrastustakuun to-
teuttaminen vaatii lisää resursseja. Tähän ehdotamme 4 miljoonan euron suuruista lisäys-
tä. Olisimme valmiita panostamaan hallitusta enemmän kouluhyvinvointiin sekä nuorten
mielenterveys- ja päihdetyöhön. Perussuomalaiset näkevät koulutuksen arvon yhteiskun-
tamme tulevaisuudelle. Katsomme lisäresurssien olevan tarpeen muun muassa ryhmäko-
kojen pienentämiseksi peruskouluissa ja ammatillisen koulutuksen vahvistamiseksi.

Kaiken kaikkiaan vaihtoehtobudjettimme tarjoaa hallituksen esitykseen nähden tavalli-
selle ihmiselle reilumpia ratkaisuja sekä inhimillisempää julkisten varojen käyttöä. Suo-
men ja kotimaisten yritysten edun pitää mennä EU:n tai kansainvälisten suuryritysten edel-
le, toisin kuin hallituksen monissa budjettilinjauksissa.

Arvoisa puhemies! Näin lopuksi nostan muutaman lakialoitteemme esille. Toinen on
omaishoitajien verotus. Kannatamme sitä, että omaishoitajien verotus poistettaisiin koko-
naan. Toinen on sotilasvammalain haitta-asteen elikkä työkyvyttömyysasteen poisto eli se,
että jokainen sotiemme veteraani saisi riittävät hoivapalvelut ja olisi niihin oikeutettu es-
toitta. — Kiitos.

17.37 Olli-Poika Parviainen vihr: Arvoisa rouva puhemies! Olemme käyneet tänään
monipuolista debattia opposition vaihtoehtobudjeteista, ja itse uskon vilpittömästi siihen,
että meillä on kaikilla mahdollisuus oppia toinen toistemme näkemyksistä ja sitä kautta
myös hioa yhteisiä näkemyksiä ajatellen tulevaisuutta, jolloin kukin meistä mahdollisesti
55



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
vuorollaan joutuu hallitusvastuussa olemaan. Kuitenkin olen aika surullinen siitä tahalli-
sen väärinymmärryksen määrästä, joka tässäkin debatissa toistui kerta toisensa jälkeen.
Vaikka kuinka yrität oikoa virheellisiä väittämiä, niin niitä vain toistetaan tosina. Tämä on
mielestäni sellaista kulttuuria, jossa me kaikki pystyisimme parempaan.

Mutta jatkan vihreiden vaihtoehtobudjetin esittelyä. Suomen seuraavaa sataa vuotta ei
nähdäksemme rakenneta eriarvoisuutta lisäämällä, koulutuksesta leikkaamalla, ympäris-
tölle haitallisia asioita tukemalla. Sitä tulevaisuutta rakennetaan yhdessä rohkeasti uudis-
taen ja eteenpäin katsoen. Vihreiden vaihtoehtobudjetti, tulevaisuusbudjetti, satsaa koulu-
tukseen, ympäristönsuojeluun sekä köyhyyden ja eriarvoisuuden torjuntaan. Panostamme
kestävään liikenteeseen, perkaamme yritystukia, parantaisimme perustulokokeilua ja tur-
vaisimme pienituloisten toimeentuloa nykyistä paremmin. Pidämme myös opiskelijoille ja
koulutusyhteisöille annetusta koulutuslupauksesta kiinni. Omalta osaltani pidänkin erityi-
sen tärkeänä sitä, että me vahvistaisimme tinkimättömästi koulutuksen tasa-arvoa. Koulu-
tus on se perustus, jonka päälle menestyvän ja hyvinvoivan Suomen tarinaa ja tulevaisuut-
ta rakennetaan. Nuorten syrjäytyminen, opintojen keskeyttämiset ja koulutuksen periyty-
vyyden voimistuminen vaativat puuttumista ja uusia toimia, joihin nähdäksemme hallitus
ei ole riittävällä laajuudella puuttunut. Meidän tehtävämme on pitää kiinni siitä, että kaikki
voivat olla mukana yhteiskunnassa, ja tarjota jokaiselle nuorelle yhtäläiset mahdollisuu-
det. Samasta syystä myös köyhyyden torjunta on tulevaisuusbudjettimme kantavia teemo-
ja.

Eräs tärkeä nosto tulevaisuusbudjetissamme on perhevapaiden uudistus ja lapset. Meil-
lä on keinot siihen, että äitien asema työelämässä paranee ja isien asema kotona vahvistuu.
Pidennetään isien vapaata ja tehdään vapaiden käyttö kaikille joustavammaksi. Lisäksi pa-
lauttaisimme kaikille lapsille tasa-arvoisen oikeuden päivähoitoon ja pienentäisimme ryh-
mäkokoja. Lasten hyvinvoinnin edistäminen jos mikä on kestävä satsaus Suomen tulevai-
suuteen.

Arvoisa puhemies! Hallitusryhmistä kritisoitiin voimakkaasti vaihtoehtobudjettiamme
palkansaajien unohtamisesta. Mielestäni tämä on perusteeton väite. Meidän mallissamme
3 000 euroa kuukaudessa tienaava keskituloinen suomalainen maksaisi esimerkiksi laa-
dukkaamman päivähoidon ja perusopetuksen turvaamisesta ja köyhyyden vähentämisestä
veroina 6 lisäeuroa kuukaudessa, runsaat 70 euroa vuodessa. Uskon useimpien ihmisten
hyväksyvän sen, että näin voisimme turvata heidän lapsilleen ja läheistensä lapsille laaduk-
kaampaa päivähoitoa ja perusopetusta ja ennen kaikkea vakaampaa ja yhdenvertaisempaa
yhteiskuntaa meille kaikille.

Koska ilmastonmuutos ei myöskään odota, me tarvitsemme toimia, jotka läpäisevät
koko yhteiskunnan. Siksi esimerkiksi ympäristölle haitallisiin tukiin on välttämätöntä
puuttua. Vain 11 prosenttia 4 miljardin euron yritystuistamme on taloutta uudistavia, ja
useiden tukien tehottomuudesta on selkeää näyttöä. Etenkin ilmastotavoitteet tulisikin näh-
dä läpileikkaavina koko yhteiskunnassa. Kaikki tuet ovat tietenkin aina pois jostakin, ja jo-
kaiseen saavutettuun etuun kajoaminen aiheuttaa aina vaikutuksia jossain, se on myönnet-
tävä. Yksikään muutoksia tekevä budjetti ei ole ongelmaton, ei hallituksen, ei opposition,
ei kenenkään. Kyse on priorisoinnista, siitä, millaisia arvovalintoja politiikalla toteutetaan.

Esimerkiksi kilometrikorvauksia tarvitaan jatkossakin, mutta rajaisimme ne vastaa-
maan realistisemmin oman auton käytöstä syntyviä kustannuksia. Työmatkavähennyksis-
sä puolestaan katsomme, että suunnan tulisi olla kohti kilometriperustaisuutta, jotta vähen-
nys kohtelisi eri kulkumuotoja reilummin ja yhdenvertaisemmin. Nyt valtaosa tuista myös
56



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
nostetaan suurten kasvukeskusten kehyskunnissa, joissa on usein tarjolla myös hyvä jouk-
koliikenne. Tämä ei Suomen maaseutua auta. 

Myös teollisuutemme on uudistunut, ja uskoisin sen pärjäävän aavistuksen pienemmillä
tukiaisilla. Esimerkiksi teollisuuden päästökauppakompensaatio, turpeen veroale, kaivos-
ten alennettu sähkövero ja teollisuuden energiaverojen palautus ovat esimerkkejä tuista,
jotka eivät ole erityisen perusteltuja. Niistä on ympäristölle myös haittaa. 

Kun puhutaan ympäristöstä, meidän kannattaa edistää ilmastovastuullisuutta tekemällä
myös kestävämpää liikennepolitiikkaa. Hallitus on tehnyt joitakin hyviä avauksia aihees-
sa, joita olemme parlamentaarisessa liikennetyöryhmässäkin yhdessä suunnitelleet, mutta
uskon, että me tarvitsemme suuremman vaihteen liikenteen päästövähennystavoitteiden
toteuttamiseksi. Samalla me edistäisimme kestävämpää kotimaanmatkailua ja elinkeinoja
alueilla puuttumalla epäreilua kilpailuetua tuoviin viihdemerenkulun tukiaisiin.

17.42 Veronica Rehn-Kivi r: Arvoisa puhemies, värderade talman! Barnomsorgsansva-
ret är ojämnt fördelat i Finland, och i en nordisk jämförelse är de finska männen sämst när
det kommer till användning av föräldraledigheter. När det gäller föräldraledigheten som
kan delas mellan mamman och pappan är det bara några procent av männen som delar för-
äldraledigheten med mamman, och av de som utnyttjar hemvårdsstödet är 97 procent kvin-
nor. Samtidigt är andelen barn som deltar i småbarnspedagogiken i Finland endast 75 pro-
cent av de som fyllt tre år. Det nordiska genomsnittet är över 90 procent.

Vi vet att kvalitativ småbarnspedagogik är viktig med tanke på barnets utveckling, soci-
ala färdigheter och inlärningsförmåga. Grunden för barns jämlika förutsättningar skapas
redan inom småbarnspedagogiken, som kan återspeglas i grundskolan där socioekonomis-
ka skillnader tyvärr har fått en allt större betydelse för barnets skolframgång.

Vi måste skapa realistiska valmöjligheter för familjer att själva bestämma hur föräldra-
ledigheterna ska fördelas. Då räcker det inte bara med ett ytskrap av det nuvarande syste-
met utan vi måste ordentligt gå igenom och våga reformera systemet och våga satsa på våra
barnfamiljer. Det som är bäst för föräldrarna är oftast bäst för barnet. Därför är det funda-
mentalt viktigt att reformen av familjeledigheterna genomförs så att föräldrarna har faktis-
ka möjligheter att välja hur barnen sköts.

Arvoisa puhemies! Ruotsalainen eduskuntaryhmä esittää perhepoliittista kokonaisuudis-
tusta, joka luo paremmat mahdollisuudet yhdistää perhe ja työnteko sekä vahvistaa naisten
asemaa työelämässä. Keskeinen tavoite on parantaa isien mahdollisuuksia perhevapaisiin.
Samalla neljä tuntia maksutonta varhaiskasvatusta päivässä kaikille yli 3-vuotiaille lapsil-
le antaisi useammalle lapselle mahdollisuuden osallistua varhaiskasvatukseen. Varhais-
kasvatus on erittäin tärkeää lasten kehityksen, sosiaalisten valmiuksien ja oppimiskyvyn
kannalta. Onnistuneen koulukäynnin edellytykset luodaan jo varhaiskasvatuksen aikana.

Mallimme on kolmiosainen ja sisältää ansiosidonnaisten perhevapaiden jakamisen ta-
saisemmin vanhempien kesken, kotihoidon tuen lyhentämisen sekä neljän tunnin maksut-
toman varhaiskasvatuksen päivässä kaikille yli 3-vuotiaille lapsille. Nykyinen ansiosidon-
nainen äitiys-, isyys- ja vanhempainvapaa korvattaisiin mallilla, jossa yhden vapaajakson
käyttäisi äiti, yhden vanhemmat jakaisivat keskenään ja yhden käyttäisi isä. Isät käyttävät
selvästi enemmän heille kiintiöityjä vapaita kuin jaettavissa olevia vapaita, joten pidentä-
mällä isien kiintiötä kannustetaan isiä pitämään vanhempainvapaata ja osallistumaan las-
tenhoitoon. Jos molemmat vanhemmat käyttävät oikeuttaan perhevapaisiin täysimääräi-
57



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
sesti, kasvaa ansiosidonnainen perhevapaa 18 kuukauteen. Mallimme pidentää ansiosidon-
naista osaa perhevapaista 12 kuukauteen myös siinä tilanteessa, että vain toinen vanhem-
mista käyttää osansa.

Perhevapaita hyödyntävien piiriä tulee laajentaa niin, että perhevapaat koskevat myös
isiä, jotka eivät asu äidin kanssa. Samalla kun ansiosidonnaista vanhempainvapaata piden-
netään, kotihoidon tuen kesto puolitettaisiin 13 kuukauteen. Puolittamisella haluamme pa-
rantaa naisten asemaa työmarkkinoilla ja saavuttaa suurempaa tasa-arvoa palkoissa ja eläk-
keissä naisten ja miesten välillä. Perheillä olisi oikeus joustavasti itse valita ajankohta, mil-
loin lyhennettyä kotihoidon tukea käytetään lapsen ollessa pieni.

Arvoisa puhemies! Esittämällä neljä tuntia maksutonta varhaiskasvatusta päivässä kai-
kille yli 3-vuotiaille lapsille haluamme antaa useammalle lapselle mahdollisuuden osallis-
tua varhaiskasvatukseen. Varhaiskasvatus on erittäin tärkeää lasten kehityksen, sosiaalis-
ten valmiuksien ja oppimiskyvyn kannalta. Neljän tunnin maksuton varhaiskasvatus mer-
kitsee sitä, että päivähoitomaksut alenevat kautta linjan ja kannustinloukut vähenevät.
Tämä tarkoittaa myös suurempaa joustavuutta perhe- ja työelämän yhdistämisessä.

Osa-aikatyön mahdollisuuksien parantamisen tulee olla reformissa keskeisenä tavoittee-
na. Suomessa ollaan joko täysin kotona tai täysiaikaisesti työpaikalla, kun taas Ruotsissa
pienten lasten äidit tekevät selvästi enemmän osa-aikatyötä. Tähän tarvitaan sekä järjestel-
män joustavuutta että tahtoa työpaikoilla.

Ärade talman! Vad kostar allt detta? Då man beaktar att den förlängda inkomstrelaterade
familjeledigheten sparar på kostnader för dagvårdsplatser och hemvårdsstöd kommer den
nya modellen enligt vårt system att kosta ungefär 52 miljoner euro. Det bygger på en för-
siktig bedömning att 30 procent av papporna utnyttjar föräldrapenningen. Förkortning av
hemvårdsstödet skulle kosta 100 miljoner euro och kostnaderna för hela den här reformen
skulle vara 125 miljoner euro. 

Värderade talman! Totalkostnaderna för reformen blir alltså 277 miljoner euro, men re-
formen är värd det. En god familjepolitik måste få kosta.

17.48 Olli Immonen ps: Arvoisa puhemies! Perussuomalaisilla on tarjota erinomainen
vaihtoehtobudjetti, jonka läpileikkaavana linjana on kansallinen etu. Perussuomalaiset ha-
luavat toimia politiikassa nimenomaan kansallinen etu ja yhteiskunnan sisäinen solidaari-
suus edellä.

Nostaisin esille vaihtoehtobudjetista yhden yksittäisen ja äärimmäisen tärkeän teeman,
nimittäin turvallisuuden. Turvattomuuden tunne on ennätyskorkealla, mikä käy ilmi esi-
merkiksi maanpuolustustiedotuksen suunnittelukunnan suomalaisille tekemästä vuosittai-
sesta kyselystä. Suomalaiset kokevat turvattomuutta erityisesti työllisyystilanteen vuoksi.
Toiseksi eniten huolta aiheuttaa kansainvälinen terrorismi ja Euroopan taloudelliset näky-
mät. Valitettavasti nämä vuoden 2016 pelot terrorismista konkretisoituivat tänä vuonna
myös meillä Suomessa. Kansallisen turvallisuuden ylläpitäminen on valtion ydintehtävä.
Tällä hetkellä osa kansalaisista perustellusti kokee, että maamme on päästetty ajautumaan
tilanteeseen, jossa turvallisuusuhkia ei oteta tosissaan. Tästä syystä perussuomalaiset esit-
tävätkin, että muun muassa poliisin toimintamenoihin lisätään 15 miljoonaa, tullilaitoksel-
le 5 miljoonaa ja Rajavartiolaitokselle 3 miljoonaa euroa. 

Olemme hyvin huolissamme Suomen turvallisuustilanteen oleellisesta heikkenemises-
tä. Mielestämme on erikoista, että hallitus tässä tilanteessa satsaa varoja esimerkiksi niin
58



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
sanottuun vihapuheen torjumiseen ja kansalaisten puheiden kyttäämiseen erityisesti tuolla
internetin puolella. Sitä vastoin perussuomalaiset näkevät, että nämäkin resurssit pitäisi
kohdentaa oikeisiin turvallisuusuhkiin, kuten ulkomaalaisvalvonnan parantamiseen ja ter-
rorismin ehkäisyyn. Sananvapaus on meille perussuomalaisille pyhä asia. Tällaiselle
orwellilaiselle kyttäämiselle tulisi saada loppu.

Arvoisa puhemies! Kuten täällä jo tänään on käynyt aiemmin ilmi, perussuomalaiset
ovat edelleen hyvin huolissaan maahanmuuton aiheuttamista kokonaiskustannuksista.
Väärin perustein maahan tulevat ulkomaalaiset syövät julkisia varoja. Suurin osa heistä
kuitenkin lopulta palaa tai heidät pakkopalautetaan takaisin kotimaihinsa. Maahanmuutos-
ta löytyy useita aivan selkeitä säästökohteita, ja ne olisikin vastuullisuuden nimissä syytä
toteuttaa mitä pikimmiten. Hallitus esittää esimerkiksi, että kunnille korvattaisiin laitto-
masti maassa olevien henkilöiden sosiaalihuollon kustannukset. Perussuomalaisten mie-
lestä suomalaisten tehtävä ei ole maksaa laittomasti maassa olevien henkilöiden elämistä.
Turvapaikanhakijoiden aiheuttamiin kustannuksiin esitämme muun muassa noin 42 mil-
joonan euron säästöjä vastaanottotoiminnasta ja yli 5 miljoonan euron säästöjä laittomasti
maassa olevien sosiaalikustannuksista. 

Arvoisa puhemies! Perussuomalaiset eivät ole valmiita tinkimään kansalaisten turvalli-
suudesta. Näillä vaihtoehtobudjetissa esitetyillä toimenpiteillä haluamme parantaa kansa-
laisten turvallisuutta ja oikeusturvaa, torjua rajojen ulkopuolelta tulevia uhkia sekä antaa
poliisille lisää resursseja perustehtävien hoitamiseen. Sisäisestä turvallisuudesta ei saa tin-
kiä erityisesti tällaisessa yhteiskunnallisessa tilanteessa, jossa nyt elämme. 

17.52 Timo Harakka sd: Hyvä puhemies! Nyt ensiksikin on kommentoitava tuohon äs-
keiseen puheenvuoroon. Olen siinä mielessä asianosainen, että olen tehnyt lakialoitteen tai
itse asiassa toimenpidealoitteen siitä, että poliisin resursseja käytettäisiin internetissä levi-
tettävän uhkailun, painostuksen ja kunnianloukkausten estämiseen. Silloin kysymyksessä
on niitten ihmisten turvallisuus, jotka esimerkiksi viranomaistyössään tai toimittajan am-
matissaan ovat joutuneet kokemaan aggressiota tai digiväkivaltaa, uhkailuja ja painostus-
ta, sitä, kuinka heidän turvallisuuttaan tai heidän perheidensä turvallisuutta uhataan. [Teu-
vo Hakkaraisen välihuuto] Olen aivan hämmästynyt siitä, jos te rajaatte osan suomalaisista
pois tästä turvallisuuden kokemisen oikeudesta ja toisille ihmisille sitten taas sallitte sellai-
sen sananvapauden, joka sisältää vaikkapa natsitunnusten esittämisen. Sovitaan näin, että
tässä meidän arvomaailmamme edustavat täysin vastakkaista laitaa. [Krista Kiurun väli-
huuto] Minusta tavallisten ihmisten, työtä tekevien ihmisten, turvallisuus edellyttää sitä,
että poliisi ja syyttäjälaitos ja tarvittaessa oikeuslaitos puuttuu jo rikoslaissa määriteltyihin
väkivallan tunnusmerkistöihin. Kiinnitän huomiota siihen, että perussuomalaiset haluavat
sitten tällaista toimintaa pikemminkin edistää. Siitä varmastikin voimme tehdä loppupää-
telmiä.

Mutta tosiaan palatakseni tähän vaihtoehtobudjettikeskusteluun nyt, kun tv-lamput ovat
sammuneet ja meitä on rajallinen ryhmä täällä salissa — sanotaanko, että pidot paranevat,
kun tässä väki on vähentynyt, voidaan keskustella rakentavasti — niin huomautan vain
ehkä parista asiasta, jotka ovat jääneet tässä ministerikäsittelyssä hiukan hampaankoloon:

Ei ole oikeudenmukaista se, että esimerkiksi esittämämme veromuutokset esitetään ai-
noastaan bruttomuotoisina, huomioimatta sitä, mitkä ovat esimerkiksi korotusten vastapai-
nona esitetyt alennukset. Emmehän mekään täällä sano rintojamme paukutellen, että val-
tion ensi vuoden budjetti lisää valtion menoja 55 miljardia, vaan me toteamme, että netto-
59



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
tulos eli alijäämä tai ylijäämä on tietyn kokoinen. Sen olen valmis sitten tämän asiallisen
keskustelun jälkeen — kun on nettoutettu se, mitkä ovat verovaikutukset millekin ryhmäl-
le — toteamaan, että kyllä meillä painottuvat veroalennukset pieni- ja keskituloisille pal-
kansaajille, pieni- ja keskituloisille eläkeläisille ja myöskin sosiaalietuuksien saajille, ja ne,
joita verotetaan tuntuvammin, ovat sitten ne, joilla on pääomatuloja tai korkeat ansiotulot.
Mutta huomautan myöskin sen, että tämän bruttopopulismin jalkoihin jää tällainen havain-
to, että se saanti, mikä meillä verotuloissa on korkeampi, huomattavasti korkeampi, kuin
hallituksella — ja se on vastuullisen veropolitiikan merkki — ei perustu niinkään tasoko-
rotuksiin vaan veropohjan tiivistämiseen, siihen, että verotetaan sellaisia toimialoja, jotka
ovat tällä hetkellä päässeet aivan liian aliverotettuun asemaan ja jotka eivät elinkeinoja
keskenään verrattaessa joudu suorittamaan samoja kustannuksia kuin toiset elinkeinot.
Tämä liittyy esimerkiksi finanssisektoriin, joka on selkeästi aliverotettu. Siihen muissa
Pohjoismaissa on haluttu puuttua. Tanskassa jo käsittääkseni 90-luvun lopulta asti on ollut
voimassa rahoitusvero, Ruotsissa sitä kaavailtiin ja Norjassa pantiin juuri toimeen. Se, että
Suomi tarjoaa tässä vastaavaa ajattelua, olisi vain yhteispohjoismaalaista, järkevää ajatte-
lua, ja tässä kehottaisin hallitusta yhteistyöhön Pohjoismaissa — tarjosin tätä kyllä pari
vuotta sitten ministeri Stubbille, mutta tässä kohtaa hän ei innostunut kansainvälisestä yh-
teistyöstä.

Toinen tärkeä havainto liittyy finanssipolitiikan viritykseen sinänsä. Esitimme täällä
vahvasti sen ihmettelymme, miten on mahdollista, että hallitus epäonnistuu kahdella toisil-
leen ikään kuin vastakkaisella tavalla: samaan aikaan menoleikkauspuolella lisää eriarvoi-
suutta leikkaamalla lapsiperheiltä, opiskelijoilta, eläkeläisiltä, köyhiltä ja kipeiltä, mutta
sitten samaan aikaan kuitenkin onnistuu heikentämään julkisen talouden tasapainoa sillä
tavoin — kuten esimerkiksi edustaja Kiuru tässä huomautti — että vuonna 19 rakenteelli-
nen alijäämä, joka mittaa tulevaisuuden kestävyysvajetta, olisi 2 miljardia enemmän kuin
mitä hallitus aikanaan lupasi. [Puhemies koputtaa] Lähtökohta oli se, että... 

Puhemies Maria Lohela:  Joudun valitettavasti muistuttamaan ajan reilusta ylittymisestä.
5 minuuttia on sovittu.

Tämä on luonnollisestikin suositus, ja pyrin sen puitteissa toimimaan enkä puhu enää
pitkään, totean vain tämän asian tässä loppuun. — Hallituksen lähtökohta vuonna 16 on
osoittautunut aivan hyväksi, eli silloin se rakenteellinen alijäämä oli vain se puoli prosent-
tia, mutta nyt näitten omille kavereille jaettujen veronalennusten johdosta tämä julkisen ta-
louden rahoitusasema heikkenee. Tämä ei ole vastuullista veropolitiikkaa.

Lopuksi, arvoisa puhemies, totean, että hallitus on onnistunut samaan aikaan tekemään
eriarvoistavan mutta vastuuttoman budjetin. Se SDP:n vaihtoehto jo kolmatta kertaa peräk-
käin on samaan aikaan oikeudenmukainen ja vastuullinen. Jää nyt sitten kansalaisten valit-
tavaksi se, kumpaa linjaa he haluavat kannattaa.

17.58 Kristiina Salonen sd: Arvoisa puhemies! SDP:n vaihtoehtobudjetin tärkeänä pu-
naisena lankana on viesti "kasvu kuuluu kaikille". Suomen taloudessa on pitkästä aikaa po-
sitiivinen vire, ja myös työllisyys on kehittynyt myönteiseen suuntaan. Valitettavasti tämä
ei ole saanut hallitusta muuttamaan talouspolitiikkansa suuntaa, vaan säästötalkoissa ahke-
roivat yhä monet pienituloiset palkansaajat, lapsiperheet, ikäihmiset ja työttömät.
60



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
Suomi on viime vuosina tehtyjen poliittisten päätösten ja leikkausten vuoksi ajautumas-
sa kohti lisääntyvää eriarvoisuutta, minkä ovat osoittaneet muun muassa eduskunnan tie-
topalvelun tekemät laskelmat. Eriarvoisuuden lisääntyminen rapauttaa ihmisten keskinäis-
tä luottamusta sekä luottamusta yhteiskunnan rakenteisiin. Monelle tulevaisuus näyttäytyy
epävarmana. Leikkaukset ovat osuneet kipeästi jo valmiiksi haavoittuvassa asemassa ole-
viin ihmisryhmiin. Esimerkiksi entistä useampi eläkeläinen joutuu eläkkeen indeksijäädy-
tyksen, terveydenhuollon asiakasmaksujen korotusten ja lääkekorvausten pienentämisen
yhteisvaikutuksen vuoksi miettimään, ostaako ruokaa vai lääkkeitä. Kansaneläkeindeksiin
sidottujen etuuksien leikkaukset kohdentuvat herkästi samoille henkilöille ja kotitalouksil-
le ja pahimmassa tapauksessa sysäävät ihmisiä toimeentulotuen piiriin. Köyhyyttä lisäävä
vaikutus on sitä suurempi, mitä kauemmin etuutta on saatu.

SDP:n vaihtoehdossa indeksileikkauksia ei tehdä. Indeksitarkistukset tulisi sen sijaan
tehdä pysyvän lainsäädännön mukaisesti, jotta voidaan turvata ihmisten hyvinvointi ja var-
mistaa heidän ostovoimansa kehitys. Eläkeläisten tilannetta ei paranneta pelkästään indek-
sitarkistuksilla, vaan SDP esittää muun muassa pienten ja keskisuurten eläkkeiden vero-
tuksen alentamista, kansaneläkkeen ja työeläkkeen yhteensovitusta, jolloin pientä työelä-
kettä saavien toimeentulo paranee 30 eurolla kuukaudessa. Haluamme panostaa myös van-
husten palveluihin. Eläkeläisten asemaa parannetaan kokonaispaketilla.

Arvoisa puhemies! Julkisen sektorin työntekijät eivät ole tänä vuonna päässeet osallisik-
si kasvun hedelmistä. Lomarahan leikkausten vaikutukset talouskasvuun ja Suomen kilpai-
lukyvyn paranemiseen ovat kyseenalaiset. Lomarahaleikkaus on suoraan pois ihmisten os-
tovoimasta ja pitkälti myös Suomen kansantaloudesta. Esimerkiksi sosiaalityöntekijällä
leikkaus tarkoittaa 700 euron tulonmenetystä. Lomarahan leikkaus ei paranna julkisen ta-
louden tilannetta pidemmällä aikavälillä, sillä se on tilapäinen, mutta yksittäisille ihmisille
ja perheille satojen eurojen menetys on iso asia. SDP:n vaihtoehdossa lomarahat makset-
taisiin normaalisti vuosina 2018—19. 

Lomarahojen leikkaus on vaikuttanut moneen lapsiperheeseen. Sen lisäksi lapsiperhei-
den tilannetta on heikennetty myös lapsilisiin kohdistuvilla leikkauksilla ja etuuksien hei-
kennyksillä. Oikeutta kokopäiväiseen varhaiskasvatukseen on rajoitettu ja päiväkotien
ryhmäkokoja kasvatettu. Meidän vaihtoehdossamme etuuksiin tehdään normaalit indeksi-
tarkistukset eikä asumistuen heikennystä tehdä. Lapsiperheiden arkea tuetaan varmista-
malla perheiden palvelua ja varmistamalla riittävä rahoitus kotipalveluun. Myös uudistus
varhaiskasvatuksen osalta on listoilla.

Arvoisa puhemies! Arvioiden mukaan jopa 800 000 suomalaista altistuu sisäilman epä-
puhtauksille. Kosteusvaurioita on useammassa kuin joka kymmenennessä koulussa, päivä-
kodissa, sairaalassa tai muussa julkisessa rakennuksessa. Sisäilma- ja homeongelmien eri-
laisten oireiden ja sairauksien vyyhti on syy—seuraus-suhteinen, monimutkainen. Tietout-
ta terveysvaikutuksista on saatavilla kuitenkin jatkuvasti enemmän. Tunnustettu tosiasia
on, että epäterveet julkiset rakennukset aiheuttavat vuosittain oireita tuhansille ihmisille.
Ihmiset kaipaavatkin nyt lupausta homevapaasta alueesta. Meidän jokaisen päättäjän on
kannettava vastuu ihmisten altistamisesta sairastumiselle. SDP:n vaihtoehtobudjetissa on
esitetty siemenrahaa kunnille homekorjausinvestointeihin.

Lopuksi: valtiontaloutta on hoidettava vastuullisesti ja on ymmärrettävä talouden reali-
teetit. Päätöksissä on silti oltava mukana myös sydäntä ja tahtoa pitää kaikki mukana. Vii-
me aikojen eriarvoistumiskehitystä ei saa jatkaa, vaan tuloeroja on pyrittävä kaventaman.
Poliittisilla päätöksillä on mahdollista luoda ihmisille uskoa tulevaisuuteen ja luottamusta
61



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
yhteiskuntaan. Ihmisten tasa-arvoiset mahdollisuudet osallistua yhteiskuntaan ovat olleet
Suomen menestyksen tae. Vain näitä mahdollisuuksia luomalla ja hyvinvointiyhteiskun-
nan rakenteita vahvistamalla voimme pärjätä jatkossakin.

18.04 Markus Lohi kesk: Arvoisa puhemies! Kun katsoo tätä harvalukuista edustajien
joukkoa salissa, niin voi todeta, että ehkä ei kaikista otollisin yleisö, kun täällä ei näytä hal-
lituspuolueista olevan muita paikalla kuin allekirjoittanut täällä puhumassa. [Olli Immo-
nen: Laatu korvaa määrän!] Mutta tänään on käyty vaihtoehtobudjeteista keskustelua, ja on
erinomaista, että meillä on otettu tämä jo viime kaudella ollut käytäntö, jossa oppositiopuo-
lueet laativat omat vaihtoehtonsa budjetiksi. 

Jos ajattelee eroa siihen hallituksen laatimaan, niin tokihan se näkyy, että jokainen puo-
lue yksin laatii sen budjetin. Ei tarvitse vilkuilla sivuille eikä neuvotella muitten puolueit-
ten kanssa, vaan voi tehdä omasta näkökulmasta aika kirkkaan vaihtoehtobudjetin, jossa
näkyvät aika selvästi ne ideologiset painotuksetkin. Sen takia tämä on aika hyvä ja hedel-
mällinen tapa myös keskustelun pohjaksi, koska näitä eroja todella on oppositiopuolueit-
ten välillä näissä vaihtoehtobudjeteissa. Toki se myös jonkun verran ehkä aiheuttaa sen,
että kun tiedetään, että näitä ei tarvitse toteuttaa, niin on helppo tehdä vähän löysiä budjet-
teja eikä niiden tarvitse olla aina toteuttamiskelpoisia, niin kuin täällä on esimerkiksi tulo-
puolesta paljon puhuttu, että Sitralta rahan ottaminen tai Suomen Pankilta rahan ottaminen
ei ole eduskunnan budjettikysymys pelkästään vaan vaatisi lainsäädännönkin muutosta
täällä ja laajaa konsensusta siihen. 

Eri asia tietenkin on se, että kun 50 vuotta sitten Suomi täytti 50 vuotta ja eduskunta an-
toi Suomen kansalle lahjaksi Suomen itsenäisyyden juhlarahaston tekemään tulevaisuus-
työtä, niin onko se fiksu juttu, että kun Suomi täyttää sata vuotta, niin me otamme osan lah-
jasta pois. Minusta ei. Minusta se ei ole fiksua. Jos me annamme vaikkapa kultaketjun
kummilapselle rippilahjaksi, niin vaikka sen kullan arvo nousisikin matkan varrella, niin
tuskin me lähdemme hakemaan osaa siitä ketjusta pois, kun sinä et ole edes kuin kolmena
päivänä käyttänytkään vain sitä ketjua. Tämä on arvovalinta, ja se on minusta aika huono
arvovalinta, että lähdetään näin tekemään.

Sitten näkyy myös se, että on vähän tämmöistä populismia tässä keskustelussa. On help-
po sanoa, että tämä hallitus kasvattaa tuloeroja, koska siitä on selvää tieteellistä näyttöä,
että näin on, mutta vain mikroskooppisen vähän, vain mikroskooppisen vähän, 0,0 jotain
prosenttia. Juuri tulin tilaisuudesta, jossa Suomen Pankin tutkija kertoi ja näytti Euroopan
maitten Gini-kertoimen ja sen, miten se on muuttunut 80-luvulta. Suomessa olivat nous-
seet aika reilusti ne tuloerot, mutta hän kertoi samalla, että ne ovat nousseet 90-luvulla ja
koko 2000-luvulla ja 2000 vuodesta lähtien ne eivät ole juurikaan nousseet. Tämän halli-
tuksen aikana se nousu on mikroskooppisen pientä, mutta sitä on juuri ja juuri sen verran,
kun se johtuu lähinnä siitä tupakkaveron korotuksesta, että sitä voidaan täällä käyttää, ja
niinhän sitä käytetään tietenkin sanomalla, että täällä näitä tuloeroja nyt sitten kasvatetaan.

Toinen on tämä koulutukseen satsaaminen, joka on tietenkin aivan mahdottoman hyvä
ajatus. Näin pitääkin tehdä heti, kun meillä on siihen riittävästi varaa. Meidän valtiontalo-
utemme vielä velkaantuu koko ajan, ja on helppo sanoa, että nyt jaetaan jo kasvun hedel-
miä. Meidän taloutemme kasvaa, bkt nousee, muttei valtiontalous ole ylijäämäinen. Sen ta-
kia me joudumme vielä odottamaan hetken, että me saamme niitä hyviä hedelmiä jaettua,
62



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
mutta odottakaa ja kannattaa odottaa, sillä tämän hallituksen politiikan seurauksena niitä
hedelmiä on tulossa. 

Viime vaalikausihan päättyi siihen, että koko eduskunta torppasi toisen asteen koulutus-
leikkaukset, ja silloin muun muassa Ville Niinistö perusteli, kuinka 260 miljoonan toisen
asteen koulutusleikkaukset ovat välttämättömiä. Nyt kun ne tehdään pikkuisen pienempi-
nä, niin on huuto ja parku aivan valtava, kun niitä leikkauksia tehdään koulutuspuolesta.
Ne eivät ole mukavia leikkauksia, mutta tietyllä tavalla pitäisi olla itsellekin rehellinen ja
tunnustaa, mikä on se oma poliittinen linja ollut. Jos ei sitä muisteta, niin silloin mennään
helposti populismin puolelle. 

Toinen asia, joka täällä on sosiaalidemokraateilta tullut ja joka minusta ei kyllä ole oi-
kein — tai sanotaan, että siinä ainakin ollaan taloudellisia totuuden kanssa — on se, että
väitetään, että hallitus leikkaa lomarahoja julkisen sektorin työntekijöiltä. Eihän tämä pidä
paikkaansa. Se oli työmarkkinaosapuolten välinen sopimus, ja sosiaalidemokraatit silloin,
kun tämä kilpailukykysopimus tehtiin, ilmoittivat, että hekin kannattavat tätä, mutta kun
huomasivat, että tämä on ollut ikävä ratkaisu osalle työntekijöistä, niin kuin onkin ollut —
se on valitettavaa, että on kohdistunut julkisen sektorin työntekijöihin tämä lomarahaleik-
kaus — niin nyt sitten aletaan vastustaa ja sanotaan, että tämä onkin hallituksen syytä. 

Samaan aikaan taloustutkijat toteavat, että tämä kilpailukykysopimus paransi Suomen
kilpailukykyä yksiselitteisesti. Nyt me näemme, että meidän kasvuvauhtimme on Euroo-
pan maista kaikista nopeinta, siis kaikista nopeinta Euroopan maista, 3,6 prosenttia. Siinä
mielessä voidaan todeta, että hallitus on tehnyt oikeita ratkaisuja, ja vaikka täällä edustaja
Aalto totesikin sanatarkasti näin — kirjoitin oikein ylös — että vihreät haluavat "muutosta
siihen, mihin tämä maa on menossa", minä en ainakaan halua tähän talouskasvuun enkä
työllisyyden paranemiseen muutosta. Toivottavasti vihreätkään eivät halua. 

18.09 Krista Kiuru sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä edustaja Lohella
oli monta väittämää, joiden totuudesta voidaan olla montaa mieltä. Tältä osin ajattelin
puuttua nyt alkuun vain kahteen.

Edustaja Lohi totesi, että on pyhäinhäväistys, että sosiaalidemokraatit kävisivät Sitralla,
mutta omia tekemisiä ei katsota yhtään. Tämä hallitus rahoittaa sellaisen kärkihankepake-
tin, jossa käydään Nesteessä. Moni ajattelisi, että tämmöisenä aikana ei kannattaisi Nestet-
tä myydä. Mutta mitä tekee tämä hallitus, kun laitetaan taseet töihin? Käydään Nesteessä.
Se on aivan käsittämätön liike, ja me olemme halunneet osoittaa, että olisi parempiakin
paikkoja, joissa voitaisiin käydä osingolla.

Lopuksi totean edustaja Lohelle, että pidän aika ala-arvoisena teidän käsitystänne siitä,
mitä koulutuksen sektorilla on leikattu ja mitä ei. Totean, että ammatillisen koulutuksen
osalta tämä hallitus on päässyt aivan samanlaiseen tuottotavoitteeseen kuin viime hallitus,
joka ei leikannut lopulta ammatillisesta koulutuksesta. Tämä hallitus on leikannut [Puhe-
mies koputtaa] 3 miljardia euroa koulutuksesta kumulatiivisesti laskien, joka on ennem-
män.

18.11 Markus Lohi kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Neste on erinomai-
nen yhtiö, ja valtio on siinä merkittävä omistaja. Mutta ei se ole sen kummempi kuin moni
muukaan valtion omistama erinomainen yhtiö. On aivan eri asia lähteä käytännössä aja-
maan alas Sitra, se lahjayhtiö, joka on annettu Suomen kansalle 50-vuotislahjaksi eduskun-
nalta, koska heidän varallisuudestaan otettaisiin puolet nyt teidän vaihtoehtobudjetissan-
63



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
ne. Te ehdotitte samaa summaa myös viime vuonna ja edellisenä vuonna. Jos teidän vaih-
toehtobudjettinne olisi toteutunut vuodesta 2015 eteenpäin, niin ei siellä olisi tänä vuonna
enää mistä ottaa, vaan se tase olisi nolla. Eli ei joka vuosi voi ottaa, muuten mennään kohta
nollaan, ja tämä on tietenkin ongelma näissä vaihtoehtobudjeteissa, että laaditaan joka vuo-
si samanlainen, tehdään se sammon ryöstö sieltä Sitrasta ja unohdetaan, että viime vuon-
nakin esitettiin tehtäväksi sama sammon ryöstö sieltä. Sehän olisi jo nolla, jos sosiaalide-
mokraattien linjaa olisi noudatettu.

18.12 Krista Kiuru sd (vastauspuheenvuoro): Kiitos puhemiehelle, että annoitte korjata.
— Ensinnäkin, me esitimme viime vuonna koulutusleikkausten peruuttamista, mutta vielä
hallitus ei ole sitä tehnyt, ei myöskään Sitran taseeseen ole vielä hallituksen toimesta kos-
kettu. Heti kun nämä uudistukset menevät läpi, joita me olemme ehdottaneet, siltä osin jä-
tämme myös Sitran rauhaan. Olemme omassa vaihtoehdossamme esittäneet, että Sitrassa
on kertynyt aika merkittävä omaisuus, joka tarvitaan tänä aikana yhteisiin talkoisiin mu-
kaan. Ja kyllä varmasti ajatellaan niin, että jos Sitralla on varaa sijoittaa esimerkiksi sellai-
siin rahastoihin ja pääomarahastoihin, jotka sijoittavat kasvuyrityksiin Euroopassa ja joi-
den suurin sijoitusrahasto-osuus on itse asiassa J.P. Morgan Global Equity -rahasto, niin
kyllä me voimme varmasti Suomen parlamentissa käydä siitä keskustelua, ovatko nämä ra-
hat nyt oikeassa paikassa kasvamassa korkoa. Tällaisena aikana luulisi, että Suomen Sitra
ehdottomasti satsaisi siihen, että Suomessa luodaan kasvua.

18.13 Markus Lohi kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Aikoinaan, kun Sit-
ra päätettiin perustaa, ajateltiin Suomen tulevaisuutta, suomalaisten nuorten ja lasten tule-
vaisuutta, ja siksi Sitra perustettiin nimenomaan edistämään talouden määrällistä ja laadul-
lista kasvua ja luomaan tutkimuksen kautta tulevaisuutta Suomelle. Kun sille on kertynyt
tuottoja, niin on selvä asia, että sen tehtävä on ne turvaavasti sijoittaa, ja on aivan eri asia
keskustella esimerkiksi siitä, pitäisikö Sitran sijoittaa ne johonkin toiseen kohteeseen, kuin
keskustella siitä, pitäisikö ottaa sieltä lahjaksi annetusta rahastosta nyt sitten osa pois.
Tämä linja, mikä teillä on, herättää kysymyksen, että kun meillä on nytten yhdessä päätet-
ty hienon, itsenäisen Suomen 100-vuotisjuhlan kunniaksi myös tämäntyyppisiä, samanlai-
sia huomionosoituksia, niin onko teillä ajatus sitten myös, että jos te pääsette valtaan, niin
te myös nämä 100-vuotislahjat alatte perumaan ja ottamaan pois. Ei näin voi olla, että jos
tämmöinen perustetaan... Jatkossakin, vaikka se 50 vuotta sitten perustettiin, on ajatus, että
Sitra toimii myös tulevaisuudessa. Ei se voi toimia, jos sen rahat otetaan pois joka kerta,
kun tulee pikkusen ongelmia talouteen.

18.14 Riitta Myller sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Sosiaalidemokraatit
turvaavat sen, että Sitran nykyinen toiminta voi edelleen jatkua. Kysymys on siitä, miten
saamme yhteiskunnassa olevat rahat parhaiten tuottamaan.

Mutta haluan erityisesti kiinnittää huomiota siihen kohtaan, jossa puhuttiin eriarvoisuu-
desta ja siitä, mitä sille on tapahtunut tämän hallituksen aikana ja mahdollisesti muitten
hallitusten aikana. On selkeästi osoitettavissa, että edellinen hallitus kykeni kuromaan um-
peen tuloeroja, se on näillä Gini-kertoimilla kerrottavana, ihan samalla tavalla kuin nyt
osoitetaan, että tuloerot kasvavat. Yksi näitä eriarvoisuuden tekijöitä ovat koulutusleikka-
ukset ja erityisesti se, miten ne vaikuttavat työllisyysasteeseen. Mutta näitä konkreettisia
asioita, mitä on tehty esimerkiksi asuntopolitiikkaan, on se, että tulorajat otettiin ARA-tuo-
64



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
tantoon. Tutkijat voivat yksiselitteisesti osoittaa, että tämä lisää epätasa-arvoa [Puhemies
koputtaa] ja kerryttää sitä näillä alueilla.

18.15 Markus Lohi kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Jos puhutaan tu-
loerojen kehittymisestä viimeisen 20 vuoden aikana, niin kun sitä taulukkoa katsoo — se
on varmasti teidänkin saatavillanne, jos ette ole sitä katsoneet — se osoittaa, että ne erittäin
voimakkaasti suorastaan räjähtivät kasvuun silloin Lipposen hallituksen aikana, mutta sen
jälkeen ne ovat olleet hyvinkin tasaisia. Viime hallituskaudella ne eivät pienentyneet vaan
ne sahasivat koko ajan näin ja pysyivät. Lopputulos oli hyvinkin tasainen: sitä taulukkoa
kun katsoo, niin neljän vuoden ajan ne sahasivat näin, mutta eivät kasvaneetkaan. Tämän
hallituksen aikana ne eivät sahaa vaan ovat hyvin vakaita. Siellä on aivan hiuksenhieno
kasvu niissä, ja se selittyy pääosin tällä tupakkaveron nousulla. Mutta on totuuden kiertä-
mistä, jos sanoo, että tämä hallitus kasvattaa tuloeroja. Se on niin pieni muutos, että se ei
kyllä todellisuudessa ole juuri mitään, kun ajatellaan, että meillä on voimakas talouskasvu,
joka yleensä johtaa tuloerojen kasvuun.

18.16 Sanna Marin sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Lohi puhuu
täällä kauniisti kansasta ja kansan edusta ja kansan lahjasta mutta unohtaa ne hallituksen
toimet, jotka ovat leikanneet siltä tavalliselta kansalta, leikanneet lapsilta, leikanneet tule-
vaisuudesta. Joko te olette unohtanut ne isot, merkittävät koulutusleikkaukset, joita tämä
hallitus on tehnyt? Joko te olette unohtanut subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajaami-
sen? Joko te olette unohtanut ne monet muut toimet, joilla hallitus kuristaa pienituloisten,
vähävaraisessa asemassa olevien ihmisten, kuten vaikka opiskelijoiden, ikäihmisten, per-
heiden, monien muiden toimeentuloa. Toivottavasti mietitte myös kansaa tässä kysymyk-
sessä, ette vain niin sanotusti, kun puhutte tästä sammon ryöstöstä. Siinä kysymyksessä
soisi hallituksen suhtautuvan vakavasti tuloerojen kasvuun, siihen, että teette eriarvoista-
vaa politiikkaa ja siihen, millä tavalla se vaikuttaa tavallisten ihmisten elämään ja elämän-
laatuun.

18.17 Joakim Strand r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä puhuttiin kaven-
tamisesta, mikä on ihan ok asia. Minua hieman häiritsi silloin, kun puhuttiin sotesta, että
puhuttiin terveyserojen kaventamisesta. Minun mielestäni pitäisi tähdätä siihen, että kaik-
ki olisivat vielä vähän enemmän terveitä ja että kaikille jäisi myös enemmän rahaa käteen,
eikä vain sitä kaventamista miettiä.

Heitän nyt yhden esimerkin RKP:n paremman vaihtoehdon budjetista. Meidän työn ve-
rotuksen kevennyksen seurauksena yksilötasolla yliopisto-opettaja, palkka 4 400: käteen
jää 500 enemmän per vuosi, about. Eläkeläinen, tulot 1 200: käteen jää noin 120 enemmän
per vuosi. Lähihoitaja, palkka 2 550: käteen jää yli 330 euroa enemmän per vuosi. Tästä
minun mielestäni pitäisi puhua enemmän, miten saadaan kaikille lisää ostovoimaa, eikä
pelkästänsä teoriasta, 0,001:n kaventamisesta.

18.18 Hannu Hoskonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Tämä
keskustelu osoittaa opposition osalta sen, miten aseeton se oikeastaan on tämän nykyisen
taloustilanteen edessä. Talous kasvaa, työttömyys vähenee, olemme saaneet kansantalou-
den negatiivisen kierteen pysäytettyä, [Krista Kiuru: Päinvastoin!] ja on selvä asia — edus-
taja Kiuru, älkää viitsikö kääntää mustaa valkoiseksi — että kun kahdeksan vuotta mentiin
65



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
täysin väärään suuntaan ja, niin kuin valtiovarainministeri Orpo sanoi omassa puheenvuo-
rossaan, otettiin velkaa 11 miljardia euroa pahimmillaan, niin eihän sitä sellaista tilannetta
kukaan voi sormia napsauttamalla muuttaa nollatilanteeksi. Ei se ole mahdollista. Nyt on
sitkeästi menty oikeaan suuntaan jo kaksi vuotta, ja tällä hetkellä olemme Euroopan par-
haiten kasvava talous. [Krista Kiuru: Päinvastoin, on menty väärään suuntaan!] Ensi vuon-
na vielä otamme velkaa 3 miljardia, 2,9 taitaa olla tarkka luku, elikkä tässäkin meillä on
vielä opittavaa. Olemme oikealla tiellä. Sitä, mikä meni kahdeksassa vuodessa väärin, ei
varmasti kukaan pysty vuodessa korjaamaan, mutta vaalikausi on jo hyvä. Samalla tiellä
pitää pysyä eikä huudella turhia väliin.

18.20 Leena Meri ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Haluaisin tuoda viestiä
keskustan edustajille, kun olette tässä paikalla. Meillä on myös tulopuolelle oikeudenmu-
kaisia ratkaisuja. Me olemme panostaneet maatalouteen, lapsiperheisiin, eläkeläisiin, ja
meillä on myös tuloja keksittynä. Ne eivät ole suoranaisia veronkorotuksia tavallisille ih-
misille, vaan tässä on kysymys esimerkiksi siitä, mikä meillä on, että suursäätiöiden ja suu-
ryhtiöiden pääomatulot tulisivat verolle 100 000 euroa ylittäviltä osin. Tästähän on ollut
paljon julkisuudessa, että miljoonien osinkotuloja muun muassa VVO tulouttaa yhdistyk-
sille ja näistä ei tarvitse maksaa mitään veroja. Ihmiset kokevat tämän erittäin epäoikeu-
denmukaisena.

Ministeri Orpo vastasi minulle viime vuonna syyskuussa, että tätä tarkastellaan säätiöi-
den ja yhdistysten verokohtelua koskevassa selvityksessä. Viekää nyt eteenpäin tätä. Täs-
säkin olisi paljon verotuloja tiedossa. Miksi näitä ei käytetä hyväksi?

18.21 Markus Lohi kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Strand tääl-
lä minusta erittäin viisaasti puhui siitä, että on tärkeää, että yritetään kaikkien tuloja nos-
taa, ei pelkästään vahdata niitä tuloeroja — vaikka sekin on tärkeää, ettei Suomi mene yh-
teiskunnaksi, jossa tuloerot lähtevät kasvamaan liikaa, ja eriarvoisuuskin lähtee synty-
mään silloin. Mutta kun tämä hallitus on tehnyt toimenpiteitä, jotka parantavat työllisyyt-
tä, niin yhä useampi on sieltä työttömyyden kurimuksesta noussut sinne paremman ansion
piiriin, ja se ei näy näissä tilastoissa välttämättä semmoisena, että tuloerot olisivat kaven-
tuneet, koska siellä otetaan, niin kuin tiedätte, eri tuloluokat aina huomioon ja verrataan
niitten keskinäistä suhdetta eikä sitä, kuinka suuri määrä meillä on kussakin luokassa.

Haluan myös ottaa tässä esille, vaikka edustaja Östman ei ole paikalla, että hänellä oli
minusta erinomaisen hyvä puheenvuoro näistä kohtaanto-ongelmista liittyen tähän työttö-
myyteen. Minusta ovat kyllä tervetulleita kaikki hyvät ideat, mitä vain tulee siitä, miten me
pystyisimme yhdessä ratkaisemaan tätä kohtaanto-ongelmaa eli sitä, että meillä on työttö-
miä ja samalla paljon avoimia työpaikkoja.

Puhemies Maria Lohela: Ja vielä kaksi vastauspuheenvuoroa, edustaja Mikkonen ensin,
ja sitten edustaja Kiuru.

18.22 Krista Mikkonen vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Lohi
muistutti, että viime kaudellakin on leikattu koulutuksesta, ja näinhän se oli, ja sen takia-
han kaikki puolueet tekivät vaaleissa sen lupauksen, että koulutuksesta ei enää leikata. Se
johtuu siitä, että ne leikkaukset, jotka viime kaudella tehtiin, ovat edelleen siellä pohjilla.
Ei niitä ole palautettu niin, että nyt voisimme taas leikata uudestaan, vaan ne leikkaukset,
66



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
jotka tehdään niiden entisten päälle, heikentävät koulutustasoamme entisestään, ja se hei-
kentää osaamistamme, lastemme ja nuortemme tulevaisuuden mahdollisuuksia ja koko
Suomen pärjäämistä. Siksi tämä koulutuslupaus annettiin, ja siksi me vihreät haluamme pi-
tää siitä kiinni, ja omassa vaihtoehtobudjetissamme olemme osoittaneet, miten nämä rahat
voidaan ottaa jostain muualta, jotta meidän ei tarvitse leikata tästä meidän osaamispohjas-
tamme. Olemme nyt tilanteessa, jossa ensi kertaa Suomen historiassa koulutustaso uhkaa
laskea, ja jos siinä tilanteessa olemme, me tiedämme, että tulevaisuus ei ole valoisa. [Mar-
kus Lohi pyytää vastauspuheenvuoroa]

Puhemies Maria Lohela: Vielä edustaja Kiuru ennen teitä.

18.23 Krista Kiuru sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Oli hyvä, että tämä
koulutusteema tuli kuitenkin tähän iltaan, ettei tule väärää käsitystä. Minusta edeltävä pu-
huja kertoi hyvin sen, miksi tällä hallituskaudella oppositiossa ei haluta leikata koulutuk-
sesta. Viime hallituskaudella vaadittiin, että koulutuspolitiikassakin tehdään osa, ja muis-
tan, kuinka kipeää jo silloin niiden yhteisten ratkaisujen löytäminen teki. Silloinen opposi-
tio totesi, kun hallituksella oli tarkoituksena säästää koulutuksesta 2,7 miljardia euroa, että
se on liian paljon se, ja siihen ei edes päästy, koska silloin peruttiin ammatillisen koulutuk-
sen reformi aivan viime metreillä, jolloin voidaan sanoa, että merkittävästi vähemmän
säästettiin kuin tuo. Mitä teki tämä hallitus? Aloitti tekemällä merkittävät koulutusleikka-
ukset, kumulatiivisesti 3 miljardia euroa! Edustaja Lohi, te ette peruneet niitä edeltäviä,
vaikka halusitte ne perua viime hallituskaudella oppositiossa ollessanne, ja päälle teitte 3
miljardia lisää. Ei voi ymmärtää, ei voi ymmärtää.

Lopuksi totean edustaja Hoskoselle, että en tiedä, onko keskustassa ymmärretty, että
Suomen alijäämä kasvaa nyt, kun hallitus tekee politiikkaa niin kuin se tekee. Eli tosiasias-
sa isoin ongelma on se, että Suomi ei tule kuntoon, vaan alijäämä on paljon suurempi kuin
se alijäämä, [Puhemies koputtaa] joka jäi vuodelta 2015.

Puhemies Maria Lohela: Vastauspuheenvuoro, edustaja Lohi, ja sitten mennään puhuja-
listaan.

18.24 Markus Lohi kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tästä koulutusleik-
kauksesta haluan edustaja Mikkoselle todeta, että ihan viime hallituskauden lopussahan
eduskunta torjui nämä toisen asteen ammatillisen koulutuksen leikkaukset, mutta ennen
kuin se ehti torjua niitä, muun muassa ministeri Niinistö perusteli, kuinka ne ovat välttä-
mättömiä. Silloin oltiin tekemässä 260 miljoonaa euroa toisen asteen ammatillisen koulu-
tuksen leikkauksia, mutta niitä ei tehty, ja silloin hän perusteli, vihreitten puheenjohtaja,
että ne ovat välttämättömiä. Mutta kun tämä hallitus tekikin ne, mutta pienempinä, niin sit-
ten alettiin sanomaan, että tämä on katastrofi. Minusta tämä ei ole johdonmukaista politiik-
kaa, vaan pitäisi tunnustaa, että no, me olisimme tehneet aikaisemmin kyllä, jos eduskunta
olisi hyväksynyt ne vähän isompina. Sen lisäksi me olemme kyllä leikanneet muuta kou-
lutussektorilta, erityisesti yliopistoilta pikkuisen, mutta tämänkin leikkauksen jälkeen yli-
opistojen tulot ovat korkeammalla tasolla kuin vuonna 2010. Siis ei mikään katastrofi.

Puhemies Maria Lohela: Ja puhujalistaan.
67



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
18.25 Joakim Strand r: Arvoisa puhemies, värderade talman! "Meillä on pohjoismainen
hyvinvointiyhteiskunta, sen etuudet ja palvelut, mutta työllisyysaste on eteläeurooppalai-
nen." Tämä lainaus on valtiosihteeri Hetemäeltä. Kyseessä ei ole uusi lainaus. Näin hän sa-
noi ennen budjetin käsittelyä vuosi sitten. Valtiovarainministeriön vahva mies Hetemäki
olisi voinut sanoa jälleen samoin, sillä nyt tarvitaan mielestämme kokonaan uutta tavoite-
tasoa työllisyysasteen osalta.

I dag när vi behandlar skuggbudgetar vill jag i synnerhet lyfta fram några åtgärder som stö-
der sysselsättningen.

Valitettavasti työllisyysaste on hyvistä ajoista huolimatta edelleen noin 70 prosenttia. Edes
hallituksen 72 prosentin tavoitteella emme pääse lähelle kohtuullista pohjoismaista tasoa.
Työllisyys on saatava muiden Pohjoismaiden tasolle ja pidemmän päälle 80 prosenttiin.
Ahvenanmaa on jo tuolla tasolla, ja myös Pohjanmaan vientirannikko on lähellä 75:tä pro-
senttia jo nykyisin. Mahdotonta tämä siis ei suinkaan ole. Ruotsissa työelämää uudistettiin
yli 10 vuotta sitten sosiaalidemokraattisen hallituksen aikana, ja siellä voidaan nyt nauttia
77 prosentin työllisyysasteesta.

Meidän tulee selvästi nähdä maamme kilpailuedut ja uskaltaa panostaa uudistuksiin, joi-
ta taloudessamme tarvitaan. Ruotsalaisen eduskuntaryhmän paremman vaihtoehdon bud-
jetissa olemme listanneet useita toimenpiteitä, kuten myös työllisyysohjelmassamme. Tar-
vitsemme muun muassa perhevapaauudistuksen, joka ei ole kustannusneutraali pintaraa-
paisu vaan jossa näkyy tulevaisuuteen panostaminen, tasa-arvon vahvistaminen ja optimis-
tisemman tulevaisuudenuskon vaaliminen. Olennaista on myös se, että Suomi ottaa jälleen
paikkansa maana, jossa koulutus ja tutkimus ovat menestyksemme lähtökohta. OECD:n ti-
lasto osoittaa Suomen menettäneen viime vuosina asemiaan.

Ratkaisevaa on myös se, että jatkamme edellytysten luomista perusopetuksessa kaikille
lapsille heidän sosioekonomisesta taustastaan riippumatta. Koulupudokkuusilmiö erityi-
sesti poikien piirissä on vakava asia, eikä meillä ole varaa suhtautua siihen välinpitämättö-
mästi. Muun muassa tätä haastetta käsiteltiin, kun eduskuntaryhmämme laati 12 toimenpi-
de-ehdotusta yhteiskunnassa kaikkein vaikeimmassa asemassa olevien ryhmien auttami-
seksi. Monet yhteiskunnassamme eivät pääse koskaan työmarkkinoille, ja tiedämme, että
aivan liian monet 30-vuotiaat päätyvät sairauseläkkeelle mielenterveysongelmien takia.
Tämän vuoksi RKP ja ruotsalainen eduskuntaryhmä ovat vaatineet laajaa kansallista mie-
lenterveysohjelmaa. Toivomme hallituksen ottavan kopin aloitteestamme. Asiaan puuttu-
mattomuus maksaa nimittäin miljardeja yhteiskunnalle kaiken asianomaisten ja heidän
omaistensa inhimillisen kärsimyksen ohella. Henkilökohtaisesti pidän ylivelkaantuneita
tukalassa asemassa olevana ryhmänä, joka ei saa tarvitsemaansa tukea vaikeassa tilantees-
saan. Itse asiassa meillä on jo noin 400 000 ihmistä, joilla on maksuhäiriöitä.

Arvoisa puhemies! Tulevan 20 vuoden aikana maailma tulee muuttumaan enemmän
kuin se on muuttunut viimeisten 200 vuoden aikana. Tämä huima muutos ja kehitystahti
tuo tullessaan valtavia mahdollisuuksia etenkin kaltaisellemme pienelle ja ketterälle, fik-
sulle ja osaavalle maalle. Suomella on ainutlaatuinen tilaisuus olla se voima, joka tuo eri
sektoreille uusia ratkaisuja ja uusia konsepteja nimenomaan huomisen maailmaan, jossa
työn käsite sekä taloudellisen arvonluonnin logiikka tulevat poikkeamaan huomattavasti
siitä, mihin olemme tottuneet. Meidän on aktiivisesti varmistettava toimintaedellytykset
niille toimialoille ja alueille, joilla vienti aidosti vetää, joilla teollista jalostusarvoa luodaan
68



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
ja joilla yritykset itse markkinaehtoisesti panostavat tutkimukseen ja kehitykseen. Eri seu-
dut, yritysklusterit ja arvoketjut kilpailevat joka päivä globaalisti.

The Economist -lehdessä oli kesällä hyvä juttu konstulttiyhtiö PwC:n arviosta, että kei-
noälyyn liittyvä kasvu tulee kasvattamaan maailman yhteenlaskettua bkt:tä 16 000 miljar-
dilla dollarilla vuoteen 2030 mennessä. Yleisesti on arvioitu, että pelkästään globaalit in-
vestoinnit energiateknologiaan voivat vuonna 2030 ylittää 1 200 miljardia dollaria. Nämä
ovat sen kokoisia kakkuja, että niistä kannattaa yrittää haukata vähän pienempiäkin paloja.
Tämä vaatii kuitenkin rohkeaa otetta, fokusoituja panostuksia koulutukseen ja tutkimuk-
seen sekä ennakkoluulotonta kytkeytymistä kansainvälisiin verkostoihin ja strategisesti
tärkeisiin arvoketjuihin hyvien palveluiden ja turvallisen elinympäristön lisäksi. 100-vuo-
tiaalla Suomella on tähän kaikki edellytykset.

Jag hoppas att så många som möjligt har tid att bekanta sig med SFP:s bättre alternativ till
budget, där man bland annat genom att sänka skatten på arbete ser till att alla finländare får
mer pengar i handen att röra sig med. — Tack.

18.31 Eero Lehti kok: Arvoisa rouva puhemies! 6—7 viikkoa sitten televisiouutisissa oli
10 sekunnin pätkä, jossa todettiin, että arvostettu sveitsiläinen tutkimuslaitos oli noteeran-
nut 137 maata, kaikki OECD-maat mukana ja aika monta muutakin maata, eri ulottuvuuk-
sien suhteen paremmuusjärjestykseen. Televisiouutisissa todettiin, että näistä 137:stä Suo-
mi oli viimeinen siltä osin mikä koskee työmarkkinoiden jäykkyyttä. Muissa medioissa ei
käsitelty asiaa, ehkä ei ollut syytäkään, koska Suomi on vakiinnuttanut paikkansa jäykim-
pien työmarkkinoiden toteuttajamaana. Muuten Suomi sijoittui tässä tutkimuksessa kaikil-
la osa-alueilla sijaluvun 10—20 paikkeille ja joissain koulutuksissa lähelle aivan maail-
man kärkeä.

Mitä tästä työmarkkinoiden jäykkyydestä aiheutuu? Jos edustajat pyytävät esimerkiksi
työ- ja elinkeinoministeriön selvityksen, jossa seurataan laajaa työttömyyttä, niin siellä to-
detaan, että meillä on tällä hetkellä noin 603 000 työtöntä. Virallinen laskenta pohjautuu
erilaisiin perusteisiin, jolloin vähentyy tämä työttömien määrä huomattavasti, mutta tosi-
asiaa se ei muuta. Toki tässä niin sanotussa laajassa työttömyyskäsitteessä on myös sellai-
sia, jotka perinteisen ajattelutavan mukaan eivät sinne kuulu, esimerkiksi sellaisia, jotka
hakevat aktiivisesti uutta työtä, vaikka jonkinnäköinen työ heillä sillä hetkellä onkin.

Kun hallitus asetti tavoitteeksi 110 000 uuden työpaikan saavuttamisen, se on tuntunut
varsin hyvältä, mutta tosiasiassa olisi varmaan pitänyt asettaa tavoitteeksi 310 000 uutta
työpaikkaa. Koska näiden työpaikkojen todellinen lisääntyminen ei ole kovin merkittävää
ja uudet työpaikat syntyvät osittain matalapalkka-aloille — ne eivät enää ole Nokian in-
sinöörien työpaikkoja — joudutaan valtioneuvostossa ja täällä eduskunnassa jatkuvasti
käymään keskustelua siitä, mistä leikataan, mistä kiristetään veroja. Työllisyysaste 69,5 on
5 prosenttiyksikköä vähemmän kuin se, jolla jonkinnäköinen tasapaino valtiontalouden
osalta olisi saavutettavissa. Olisi syytä päästä 80:een, mikä ei ole mitenkään mahdotonta,
jos asiat ovat kohdallaan.

Se, että on avoimia työpaikkoja, joihin ei löydy tekijöitä, johtuu osittain myös maan si-
säisistä ongelmista. Varkauden yläpuolella rintamamiestontti, jolle on rakennettu omako-
titalo, on myyntihinnaltaan ehkä 10 000—20 000, Suomessa etelän kasvukeskuksissa saa
ehkä 5 neliötä, siellä ei voi edes laillisesti asua, jolloin vaikka työtä olisi Etelä-Suomessa,
niin sisäinen muuttoliike jumiutuu näiden asuntojen hintaerojen seurauksena paikoilleen.
69



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
Jos sitten katsotaan, mistä näin jäykät työmarkkinat johtuvat: Pitkäaikainen kehitys,
ehkä 40 vuoden kehitys, on johtanut siihen, että oletamme, että jokaisessa työpaikassa on
satoja samaa työtä tekeviä ihmisiä, jolloin sekä työnantajan että työntekijöiden kannalta on
mielekästä sopia työehdoista kollektiivisesti. Nykyisessä työelämässä tilanne on täysin toi-
nen. Ne työt, joissa on aiemmin ollut satoja ihmisiä samassa työssä, on pääasiassa automa-
tisoitu. Näin ollen yksilöllisyys ei enää toteudu näissä yleissitovissa työehtosopimuksissa.
Ja sinänsä kun perusoikeuksia tarkastellaan, niin sopimusvapaus on aivan keskeinen asia:
on mahdollista sopia, mutta on mahdollista myös olla sopimuksen ulkopuolella. En ole
nähnyt yhtään sellaista juristia, joka kehtaisi kirkkain silmin sanoa, että yleissitovuus on
Suomen perustuslain kanssa sopusoinnussa. Siihen ei uskalleta puuttua, mutta sen kustan-
nukset, että työmarkkinat toimivat näin huonosti, ovat vuositasolla varmaan 5—15 miljar-
dia, ja kun ne eivät toimi, eivätkä vähään aikaan tule toimimaankaan, niin velkaantuminen
jatkuu korkeasuhdanteen aikana vähän heikompana. Tällä hetkellä se on määrältään ehkä
3—5 miljardia vuodessa. 

Se korkeasuhdanne, joka tällä hetkellä vallitsee, johtuu osittain, merkittävältäkin osin,
siitä, että euron ja dollarin välinen kurssi on devalvoitunut siten, että se vastaisi Suomen
markan devalvoitumista aikaisemmin 15 prosentilla. Dollarin vahvistuminen jälleen
1,20—1,25:een näkyy jo siten, että uusia tilauksia ei enää saada, ja ne kasvuluvut, jotka täl-
lä hetkellä näkyvät julkisuudessa, johtuvat tästä dollarin kahden vuoden alamäestä, joka al-
koi 2015 ja päättyi alkavana syksynä. Tämän kahden vuoden devalvaation hedelmiä ke-
räämme tällä hetkellä. 

Jos Suomi ei korjaa näitä perusrakenteitaan, tulemme seuraavalla eduskuntakaudella jäl-
leen palaamaan samoihin ongelmiin. Emme ole ratkaisseet syitä, pyrimme vain vähentä-
mään näiden seurausvaikutuksia kiristämällä veroja ja leikkaamalla ihmisten saavutetuista
eduista. 

18.36 Päivi Räsänen kd: Arvoisa puhemies! Tämä menettely, jossa näitä opposition eri-
laisia vaihtoehtobudjetteja käsitellään eduskunnan täysistunnossa, on osoittautunut erit-
täin toimivaksi. Se mahdollistaa vertailun erilaisten vaihtoehtojen välillä ja myös keskus-
telun aivan eri tavalla kuin takavuosina, jolloin tällaista käytäntöä ei ollut.

Tuossa aiemmin keskustelussa edustaja Kivelä arvosteli kristillisdemokraattien vaihto-
ehtobudjettia epärealistiseksi. Hän nosti esiin ehdottamamme sokeriveron, jonka tuotto hä-
nen mukaansa olisi vain kolmasosa väitetystä. Haluan tähän kiinnittää huomiota, sillä ole-
tan, että edustaja Kivelä ei huomannut sitä, että ehdotuksemme sokeriverosta koskisi laa-
jempaa tuoteryhmää kuin makeis- ja jäätelövero.

Makeisista arvioidaan saatavan tuottoa veroina yhteensä 256 miljoonaa euroa ja jääte-
löstä 109 miljoonaa euroa, ja nämä tuotothan ovat hallituksen esityksen mukaan sitten ensi
vuoden osalta pois. Mutta sokerivero kohdistuu tasapuolisesti eri tuoteryhmiin ja perustuu
elintarvikkeisiin lisättyyn sokeriin. Muun muassa Evira ja Terveyden ja hyvinvoinnin lai-
tos ovat puhuneet sokeriveron puolesta. Tällä verolla edistettäisiin terveyttä sekä vähenne-
tään terveydenhoidon kustannuksia. Sokerivero perittäisiin tuotteisiin lisätystä sokerista,
eli veronalaisia olisivat Suomessa valmistettu sokeri, maahantuotu sokeri ja kaikki sokeria
sisältävät tuotteet. Sokeriveron määrääminen tulee Suomessa ensi vuoden vaihteessa mah-
dolliseksi, kun pakkausmerkintälainsäädäntö uudistuu ja elintarvikkeiden sokerimäärän il-
moittaminen tulee pakolliseksi. Todellakin tämä veropohja esityksemme mukaan laajeni-
si, sillä veron piiriin tulisi laaja kirjo sokeria sisältäviä tuotteita, kuten keksejä, vanukkaita
70



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
ja jugurtteja. Ehdotuksemme tarkoittaisi sitä, että ensi vuoden ajalta verokertymä olisi 300
miljoonaa euroa.

Arvoisa puhemies! Sitten nostan esiin tähän vaihtoehtobudjettiimme sisältyvän ehdo-
tuksen alkoholijuomaverosta annetun lain muuttamisesta ja käytän tässä yhteydessä ly-
hyen esittelypuheenvuoron puhemiehen kehotuksen mukaan. Tämä lakialoite tulee sitten
myöhemmin asialistalla varsinaisesti käsittelyyn, mutta käytän puheenvuoron nyt.

Ehdottamamme alkoholi- ja alkoholijuomaveron korotus lisäisi verokertymää arviolta
yhteensä noin 100 miljoonaa euroa hallituksen suunnitteleman 100 miljoonan euron veron-
korotuksen lisäksi. Perustelemme sitä sillä, että alkoholihaittojen määrä on suorassa suh-
teessa alkoholin kokonaiskulutukseen ja tehokkain tapa hillitä alkoholin käyttöä on vaikut-
taa alkoholin saatavuuteen ja hintaan. Aiemmat veronkorotukset, joita on tehty viime vuo-
sina melko lyhyen ajan sisällä viisi kertaa, ovat osoittaneet, että hinnan nousu vaikuttaa sel-
keästi alkoholin kokonaiskulutukseen ja myös haittoihin. Alkoholivero on todellakin jär-
kevää asettaa sellaiselle tasolle, että se hillitsee alkoholin käyttöä ja että veron tuotto on jär-
kevässä suhteessa alkoholin käytön yhteiskunnalle aiheuttamiin kustannuksiin.

Tämä vaihtoehtobudjettimme sisältää myös esityksiä ennen kaikkea lapsiperheiden,
myös ikäihmisten osalta. Nostan esiin sen, että pitäisimme tärkeänä sitä, että tuo viime vaa-
likaudella aikaan saatu verotuksen lapsivähennys tulisi säilyttää. Sehän säädettiin silloin
kompensoimaan lapsilisäleikkausta, ja kun tuota leikkaustakaan ei ole peruttu, niin mieles-
tämme ei ole mitään syytä lähteä tuota vähennystä poistamaan.

18.42 Krista Mikkonen vihr: Arvoisa puhemies! Vaihtoehtobudjettikeskustelu tänään
on osoittanut, että politiikassa on vaihtoehtoja eikä hokema siitä, että jostakin, kuten esi-
merkiksi koulutuksesta, on pakko leikata, pidä paikkaansa, vaikka hallitus usein on meille
näin toistanutkin. Esimerkiksi meidän vihreiden esittämä vaihtoehtobudjetti on tehty aivan
samassa raamissa kuin hallituksenkin.

Me haluamme panostaa lapsiin ja nuoriin ja sitä kautta Suomen tulevaisuuteen, ja siksi
me panostamme koulutukseen. Hallitus on leikannut koulutuksesta puoli miljardia, ja
nämä rahat me haluamme palauttaa, koska nämä rajut leikkaukset ovat murentaneet jo kou-
lutuksemme perustaa. Ne näkyvät niin päiväkotien, koulujen kuin oppilaitostenkin arjessa,
ja sitä kautta ne heijastuvat osaamiseen. Olemme tilanteessa, jossa suomalaisten koulutus-
taso on ensi kertaa 100-vuotisen historiamme aikana heikkenemässä. Me kaikki tiedäm-
me, että tämän maan menestys on rakennettu osaamiselle. Se on myös ainoa pohja, jolla
voimme maamme tulevaisuutta rakentaa tässä globalisoituvassa maailmassa. Siksi on tär-
keää pitää kiinni siitä, että jokaisella lapsella ja nuorella on mahdollisuus kouluttautua niin
pitkälle kuin rahkeet riittävät riippumatta siitä, mikä on perhetausta tai perheen tulotaso.
Tämä on ollut suomalainen unelma, ja nyt tämä unelma ja mahdollisuus on katoamassa.

Varhaiskasvatuksesta tiedetään, että se on kaikkein tehokkain satsaus. Se on keino tasa-
ta niitä oppimiseroja, jotka johtuvat kotitaustasta. Hallitus on leikannut varhaiskasvatuk-
sesta niin, että ryhmäkoot ovat kasvaneet, ja se on myös rajoittanut lasten oikeutta osallis-
tua päivähoitoon. Nämä ovat vaarallisia päätöksiä. No, fiksut kunnat ovat päättäneet toi-
sin, ja ne ovat laittaneet omaa rahaa varmistaakseen laadukkaan päivähoidon jokaiselle
lapselle. Tämä on hyvä asia, mutta mitä hallitus sanoo niille lapsille ja perheille, joiden
kunnat eivät ole valmiita tai eivät pysty laittamaan rahaa varhaiskasvatukseen ja koulutuk-
seen? Tämä johtaa tilanteeseen, jossa eriarvoisuus kasvaa ja tulevaisuuden eväiden laatu
71



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
riippuu asuinpaikasta. Tätä me vihreät emme halua, ja siksi palautamme vaihtoehtobudje-
tissamme subjektiivisen päivähoito-oikeuden ja pienennämme ryhmäkokoja.

Arvoisa puhemies! Tuloerojen kasvu ja yhteiskunnan eriarvoistuminen ovat suuri uhka
suomalaiselle yhteiskunnalle ja sen vakaudelle. Siksi me haluamme varmistaa, että kaikki
pysyvät mukana. Meidän veronkevennyksemme on suunnattu kaikkein pienituloisimmil-
le, ja haluamme vähentää köyhyyttä. Siksi ehdotuksessamme perumme ne leikkaukset ja
indeksijäädytykset, jotka hallitus on tehnyt Kelan etuuksiin eli kaikkein pienituloisimmille
suomalaisille. Me myös korotamme opintotukea.

Arvoisa puhemies! Ilmastonmuutos ei odota. Siksi tarvitsemme ripeitä toimia sen hillit-
semiseksi. Tarvitsemme uudistuksia, joilla muutamme energiatalouttamme pois fossiili-
sesta, ja tässä muutoksessa tarvitaan niin keppiä kuin porkkanaa. Tämän vuoksi vihreiden
vaihtoehtobudjetissa toisaalta vähennetään niitä tukia, joita annetaan fossiiliselle energial-
le, ja toisaalta vauhditetaan sähköautojen käyttöönottoa verovähennyksillä, halutaan vauh-
dittaa maatalouden biokaasutuotantoa ja uusiutuvan energian pientuotantoa. Yhtä lailla ha-
luamme panostaa raideliikenteeseen ja joukkoliikenteeseen sekä kehittää liikenteen palve-
luita.

Kansainvälinen tutkijayhteisö varoitti maanantaina lajien joukkosukupuutosta. Kuudes
sukupuuttoaalto on käynnissä. Ilmastonmuutos on yksi sen aiheuttajista, samoin fossiili-
sen energian käyttö. Meidän onkin huolehdittava, että korvaamalla fossiilista energiaa uu-
siutuvilla teemme sen kestävästi. Siksi on varmistettava, ettemme hakkaa metsiä energiak-
si vaan käytämme puuta kestävästi siten, että hiilivarastot eivät pienene emmekä vaaranna
monimuotoisuutta. Sen huolehtimiseksi vihreät haluavat myös lisätä varoja luonnonsuoje-
lualueiden hankintaan sekä uhanalaisten kalakantojen suojeluun.

Lopuksi, arvoisa puhemies, emme voi myöskään unohtaa globaalia vastuutamme. Mi-
nisteri Risikko on moneen kertaan sanonut, että kun turvapaikkatilanne saadaan hallin-
taan, on aika kasvattaa pakolaiskiintiötä. Nyt on se aika. Siksi vihreät esittävät pakolais-
kiintiön nostamista 2 500 henkilöön. Samanaikaisesti on tärkeää huolehtia kehitysyhteis-
työn määrärahoista. Näin voimme auttaa paikan päällä ja ehkäistä erilaisten kriisien synty-
mistä ja lisätä hauraiden yhteiskuntien vakautta.

18.48 Jari Ronkainen ps: Arvoisa puhemies! Perussuomalaisten vaihtoehtobudjetti pe-
rustuu siihen, että Suomen kansa asetetaan etusijalle. Perussuomalaiset-puolueella ei ole
yhtä tiettyä eturyhmää, ei elinkeinojen tai ammattiyhdistysliikkeen parissa, ei maan rajo-
jen ulkopuolella yksittäisissä ideologisissa ryhmittymissä tai uskonnollisissa yhteisöissä.
Eturyhmämme on koko Suomi ja kaikki suomalaiset. Tästä periaatteellisesta lähtökohdas-
ta olemme koostaneet oikeudenmukaisen ja tasa-arvoisen talousarvioesityksen. Perussuo-
malaisten vaihtoehtobudjetin nimi on "Kansallinen etu ja sisäinen solidaarisuus — työtä,
turvaa ja oikeudenmukaisuutta suomalaisille".

Elämme kohenevan maailmantalouden aikaa. Suomikin on saanut vetoapua noususuh-
danteesta, mutta työtä on vielä jäljellä. Velkaantumiskehityksen pysäyttäminen on ensiar-
voisen tärkeää. Talouden voimavarat tulee kohdentaa niin, että raivaamme esteitä talous-
kasvun tieltä ja pääsemme hyödyntämään orastavan nousukauden mahdollisimman hyvin.
Perussuomalaisessa vaihtoehdossa resurssit suunnataan siten, että ne edesauttavat yritys-
ja liike-elämän kasvua, tuovat vaurautta suomalaisille ja parantavat yhteisömme turvalli-
suutta.
72



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
Arvoisa puhemies! Perussuomalaisten eduskuntaryhmä suhtautuu sisäiseen turvallisuu-
teen suurella vakavuudella. Nykypäivän turvallisuusympäristö on kehittynyt epävakaam-
paan suuntaan. Globalisaatiokehityksen edetessä painimme omien ongelmiemme lisäksi
myös maailmanlaajuisten haasteiden kanssa. Perussuomalaisten vaihtoehtobudjetti esittää-
kin merkittäviä panostuksia poliisin, Rajavartiolaitoksen, Tullin ja oikeuslaitoksen resurs-
seihin sekä harmaan talouden torjuntaan verrattuna hallituksen esitykseen. Haluamme taa-
ta, että kansalaisten oikeusturvasta ja turvallisuudesta ei tingitä. Pelkkä määrärahan lisää-
minen ei yksinään kuitenkaan riitä. Poliisin sisällä on tehtävä uudelleenorganisointia ja
tehtävien priorisointia. Liikkuvan poliisin lakkautuksen myötä liikenteen valvontaan on
osoitettavissa yhä vähemmän poliisivoimia, kun taas nettiseurantaan ja vihapuheen kitke-
miseen menee enemmän ja enemmän aikaa. [Juho Eerola: Poliisit pois netistä ja ulos!]
Kansalaisten turvallisuuden tunteen ja rikollisen toiminnan ennaltaehkäisemiseksi sekä
pysäyttämiseksi tarvitsemme lisää poliiseja kentälle.

Arvoisa puhemies! Maanpuolustajien asema. Raaseporin turman myötä surullisella ta-
valla esiin tullut seikka on, että varusmiespalvelustaan suorittava henkilö tai hänen omai-
sensa eivät ole oikeutettuja erityiskorvauksiin pysyvän haitan tai kuolemantapauksen koh-
datessa. Perussuomalaisten kansanedustaja Arja Juvonen jätti jo kesäkuussa lakialoitteen,
joka pyrkii puuttumaan lakisääteistä asepalvelusta suorittavien varusmiesten ja esimerkik-
si vapaaehtoisesti kansainvälisessä kriisinhallinnassa toimivien rauhanturvaajien eriarvoi-
seen asemaan. Lakialoitteen allekirjoitti reilusti yli puolet eli 118 kansanedustajaa. Perus-
suomalaisten vaihtoehtobudjetissa on varattu rahat tapaturmasuojan parantamiseen, ja hal-
lituskin vaikuttaa myötämieliseltä siihen, että tässä asiassa saataisiin muutos aikaan. Van-
han sanonnan mukaan kyllä kruunu pojistaan huolen pitää. Vaikka kaukana ovat ajat siitä,
kun Suomi oli osa kuningaskuntaa, ei sanonnan sisällöstä saa antaa periksi tuumaakaan.

Arvoisa puhemies! Turvapaikanhakijoiden määrän lisääntyminen on heikentänyt yleis-
tä turvallisuusilmapiiriä. Perussuomalaisten vaihtoehtobudjetti ehdottaa useita toimenpi-
teitä, joilla hillitään turvapaikkahakemuksista aiheutuvia kustannuksia ja ehkäistään kiel-
teisen turvapaikkapäätöksen saaneiden hakijoiden muodostamaa uhkaa yhteiskunnallem-
me. Kielteisen päätöksen saaneet hakijat tulisi ottaa viipymättä säilöön ja poistaa maasta.
Laittomasti maassa olevien henkilöiden sosiaalimenojen lisärahoitusta emme hyväksy.
Välttämättömien sosiaali- ja terveyspalveluiden turvaamisesta muodostetaan lisäkannuste
jäädä laittomasti Suomeen. Näiden palveluiden järjestäminen on kuitenkin yksinomaan
heidän oman valtionsa velvollisuus, ja palauttamistoimien tulee olla riittävän tehokkaita.

18.54 Mats Löfström r: Värderade fru talman! Jag ska tala lite om Ålands ekonomiska
självstyrelsesystem och klumpsumman.

Nykyinen taloudellinen järjestelmä valtion ja Ahvenanmaan itsehallinnon välillä perustuu
siihen, että kaikki Ahvenanmaalla maksavat valtionverot valtiolle, aivan kuten kaikki
muutkin. Ahvenanmaa saa näistä veroista sitten takaisin 0,45 prosenttia valtion kaikista ve-
rotuloista. Järjestelmän voimaantulon jälkeen Ahvenanmaan väestömäärä on kasvanut 16
prosentilla, kun taas koko maan väestö on kasvanut 8 prosentilla. Tämän seurauksena könt-
täsumma ei tällä hetkellä riitä kattamaan Ahvenanmaan julkisen palvelun rahoitusta, kos-
ka könttäsummaa ei ole korotettu, vaikka väestön osuus on kasvanut merkittävästi. Ongel-
man ydin on se, että tasoitusprosenttia ei ole tarkistettu sen jälkeen, kun kyseinen järjestel-
mä tuli voimaan yli 25 vuotta sitten, joten siitä huolimatta, että Ahvenanmaa saisi tuhat ve-
73



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
ronmaksajaa lisää, jotka maksaisivat valtiolle välittömiä veroja, maakunta ei saisi näistä tu-
loista takaisin, koska tasoitusmaksuperustetta ei ole säädetty. 

Ahvenanmaa on hyvä veronmaksaja, sillä työllisyys on hyvä ja työttömyys alle 4 pro-
senttia. Viimeisimmät saatavissa olevat veroluvut osoittavat, että Ahvenanmaa maksaa yli
0,71 prosenttia valtion välittömistä veroista mutta saa vain 0,45 prosenttia takaisin. 

Ahvenanmaalla on jo pitkään tehty töitä sen eteen, että könttäsumma säädettäisiin vas-
taamaan nykyistä todellisuutta. Ahvenanmaasta vastaava ministeri, Anne Berner, on myös
ehdottanut tasoitusmaksuperusteen korotusta. Näin ehdotamme myös ruotsalaisen edus-
kuntaryhmän vaihtoehtobudjetissa sekä talousarvioaloitteessa. Itsehallinto ei saa olla suh-
dannekysymys, kun maakunnan tarpeet ovat riippumattomia taloudellisesta tilanteesta.
Tässä on kyse siitä, että itsehallintojärjestelmän on toimittava myös käytännössä.

Värderade fru talman! Alldeles avslutningsvis: Det är mycket viktigt att man nu från reger-
ingens sida kommer vidare i de diskussioner man har haft och har med Ålands landskaps-
regering. Åland vill inte ha några allmosor utan enbart få tillbaka en rättvis andel av de
skatter man betalar till staten för att kunna finansiera självstyrelsens behov och kunna ut-
veckla självstyrelsen. I synnerhet om fem år, då den nya självstyrelselagen ska träda i kraft,
är det viktigt att också få ett nytt ekonomiskt självstyrelsesystem där en höjd klumpsumma
är en del av grundfundamentet. — Tack.

18.58 Teuvo Hakkarainen ps: Arvoisa puhemies! Ensimmäisenä täytyy oikein kehua
edustaja Lehteä hyvästä puheenvuorosta ja analyysistä.

Mutta mitä vihreisiin tulee, heidän ilmastonmuutokseensa, joka ei nyt niin sanotusti
odota, se on ihan sama, mitä me täällä Suomessa teemme sen ilmastonmuutoksen eteen.
Tästä nykyisestä tilanteesta: Meillä on maailman puhtain teollisuus. Meidän päästömme
ovat 0,1 prosenttia maailman päästöistä. Jos ne otetaan pois, niin ei se vaikuta ilmaston-
muutokseen yhtään mitään. Se on oman kilven kiillottamista ja semmoista vihervasemmis-
tolaista toveripopulismia, mitä syötetään kansalaisille, että saadaan ääniä. Käytännön
kanssa sillä ei ole muuta tekemistä kuin se, että jos nämä esitykset, mitä heillä on nyt tässä
budjetissaan, toteutetaan, teollisuus näivettyy paikalleen taikka lähtee pois. Tämä on to-
tuus. Elikkä tämmöiseen ei voi lähteä.

Arvoisa puhemies! SDP:n varjobudjetissa esitetään auto-, perintö- ja lahjaverojen kiris-
tyksiä. Mikäli nämä toteutuisivat, se laskisi entisestään kiinnostusta syrjäseutujen asuntoi-
hin. [Riitta Myller: Onko tämä opposition vai hallituksen edustaja, joka puhuu?] — Tämä
on perussuomalaisten edustaja. (Välihuuto) — Niin. — Jo nyt on tilanne monin paikoin se,
että vanhempaa taloa tai mökkiä, joka sijaitsee kaukana kaupungista, ei jälkipolvi välttä-
mättä halua lunastaa ja ylläpitää, ja vaikka olisi halua, ei kenties ole taloudellista mahdol-
lisuutta. Kesäkuun lopussa Iltalehti julkaisi jutun otsikolla "Mökkikauppa murroksessa".
Siinä kerrottiin, että kesämökkien hintakehitys on vaarassa taantua: "Jos mökki on ilman
omaa rantaa haja-asutusalueella, sen hinta putoaa runsaasti suosituissakin mökkimaakun-
nissa. Jos omistaa mummonmökin, joka on kaukana kasvukeskuksesta, mökin hinta vain
hiipuu." "Mummonmökkisarjassa mökit ränsistyvät ja hinnat tippuvat. Osa mökeistä pois-
tuu pikkuhiljaa koko rakennuskannasta pois, kun niitä ei käytetä, huolleta eikä korjata.
Synkkä totuus on, että ne muuttuvat vähitellen asuinkelvottomiksi osassa maata. Kaikkia
mökkejä ei kannatakaan korjata, huoltaa ja ylläpitää. Kysyntä on niin pientä, että kaikista
korjauksista ei saa omiaan takaisin myyntitilanteessa. Mökkikannalle asettaa haasteen
74



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
myös se, että muuttotappioalueiden omakotitalot jäävät tyhjilleen. Entisistä omakotitalois-
ta tulee uusia kilpailijoita mökkimarkkinoille."

Arvoisa puhemies! Syrjäseuduilla on yhä enemmän taloja, joissa on laudat ikkunoissa.
Niitä on vaikea sekä myydä että vuokrata asuin- tai edes mökkikäyttöön. Jos perilliset asu-
vat kaukana, heillä ei ole välttämättä kiinnostusta, aikaa tai rahaa alkaa kunnostaa taloa. On
arvioitu, että muuttotappiopaikkakunnilla on ainakin 200 000 asuntoa tyhjillään, joten
kyse on todellisesta yhteiskunnallisesta ongelmasta. SDP esittää perintö- ja lahjaveroja
tämmöiselle, mikä on jo moneen kertaan verotettua. Ja näilläkö nämä haja-asutusalueet
saadaan asuttua? Tarkoitushan on kasata ihmiset suuriin yksiköihin ja siellä sitten pettää
toveripopulismilla sillä tavalla, että tulevat äänestämään, että "mehän tehtiin näin". Pikem-
minkin verotuksen tulisi jarruttaa kehitystä, jossa yhä enemmän syrjäseutujen rakennuksia
muuttuu käytännössä arvottomiksi.

Arvoisa puhemies! Kiitoksia.

19.03 Riitta Myller sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Vähän hämmentää tie-
tysti tämä kuvio, kun tässä kuitenkin kaikki oppositiopuolueet esittelevät omia vaihtoehto-
jaan. Mutta edustaja Hakkaraiselle voin kertoa sen, että sosiaalidemokraatit ovat erinomai-
sen hyvin tunnustaneet tämän valitettavan tosiasian, että Suomessa on kahtia jakautuneet
asuntomarkkinat, ja olemme monissa eri tilanteissa, muun muassa omassa vastalausees-
samme ja tässä vaihtoehtobudjetissa, tuoneet esille sen huolen, miten käy niitten omakoti-
talojen, joille ei ole enää kysyntää tuolla haja-asutusalueilla. Tämä perintöjen verotus, mitä
esitämme, suurten perintöjen verotus, ei todellakaan koske näitä vähäisiä, pieniä taloja, jot-
ka ovat siellä haja-asutusalueella. Pidämme erittäin valitettavana tätä kehitystä, mikä Suo-
messa on näillä jakaantuneilla asuntomarkkinoilla.

19.04 Teuvo Hakkarainen ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kyllä perintö-
vero on semmoinen asia, että siitä perinnöstä on maksettu jo kerran vero. Minulla on hen-
kilökohtainen kokemus siitä asiasta. Aikoinaan vanhemmat jäivät eläkkeelle ja jouduttiin
tuon kateusveron kohteeksi. No, siinähän kävi niin, että jouduimme menemään pankkiin,
että saatiin tehdä työtä. Oli pikkuisen säästöjä jäänyt siihen. Ei muuta kuin siihen olemi-
seen jaettiin. SDP, joka oli silloin hallituksessa, oli tehnyt hallitusyhteistyötä sinä aikana, ja
rahat menivät sinne olemiseen, ja ei muuta kun pankkiin ja, no, siitä selvittiin kovalla työn-
teolla eikä olemisella.

Mutta siihen vielä, että jos halutaan sinne Äänekoskelle sitä työtä ja työpaikkoja, on ihan
sama, minkä hallituksen tekemä oli tämä, että tämä nykyinen tehdas tuli Äänekoskelle.
Kuitenkin merkittävä asia on se, että sinne saadaan puuta. Ja verottamalla, perintöverotta-
malla sitä ei sinne tule, se on aivan varma asia.

19.05 Krista Kiuru sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Minusta on ihan hyvä,
että kun ihmisillä on tuloja, keskustellaan siitä, miten verotettaisiin oikeudenmukaisesti
sitä tuloa, jonka ihminen työstään ansaitsee. Kyllä me koemme, että erityisesti suomalaisia
pienituloisia hallituksen esityksessä verotetaan merkittävästi, ja sen takia nämä tulot jää-
vät sitten saamatta siihen jokapäiväiseen kulutukseen. Aika iso linjavalinta oli esimerkiksi
siinä, että hallitus päätti tässä esityksessä, että kyllä tuloverotukseen tulee indeksikorotuk-
set, mutta etuuksiin ei. Oliko se hyvin vaikeina aikoina oikein, että ihmiset, jotka saivat
etuutta, eivät saaneet indeksikorotusta, mutta tuloverotukseen sitä kyllä tuli? Siinä mieles-
75



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
sä sinänsä keskustelu siitä, pitäisikö sitä perintöverotusta näissä suurimmissa perinnöissä,
joita saadaan, merkittävästi keventää ja loisiko se talouskasvua ja työllisyyttä — siitä olen
kyllä eri mieltä.

19.06 Riitta Myller sd (vastauspuheenvuoro): Puhemies! Tähän kysymykseen, josta
edustaja Hakkarainen on huolissaan, sosiaalidemokraateilla ei ole mitään muutosta tässä
meidän omassa esityksessämme. Todellakin, niin kuin edustaja Kiuru sanoi, meidän esi-
tyksemme koskevat vain suurimpia perintöjä.

19.06 Eero Lehti kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Mielenkiintoinen
kysymys sikäli, että sekä Ruotsi että Saksa ovat molemmat poistaneet perintöverot lähinnä
sen takia, että pääomat pysyvät kotimaassa eikä yrityksiä myydä ulkolaisille saman alan
yrityksille. Päätösvaltakin pysyy silloin maassa. Sosiaalidemokraatit Ruotsissa poistivat
sekä varallisuusveron että perintöveron. Lisäksi Saksassa, jos myyt yrityksen kahden vuo-
den aikana, voit ilman perintöveroa sijoittaa sen muuhun yritystoimintaan, mikä moderni-
soi tätä elinkeinorakennetta. Kehottaisin asianosaisia tutustumaan näiden maiden saavu-
tuksiin, minun mielestäni ne ovat varsin hyviä.

19.07 Hannu Hoskonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Todella-
kin edustaja Lehti avasi tämän kysymyksen aivan oikeasta näkökulmasta. Kyllä meidän pi-
tää esimerkiksi yritysvarallisuuden perintötilanteessa pitää huoli siitä, että se yritys jatkaa
ja pystyy työllistämään, kun se toinen vaihtoehto on, että yritys pistää pillit pussiin ja läh-
tee vaikka Viroon. Se on tänä päivänä kovin houkutteleva vaihtoehto. [Teuvo Hakkarai-
nen: 4 000 yritystä!] Tiedän monta yritystä omassa tuttavapiirissäni, jotka ovat vaihtaneet
lahden toiselle puolelle nimenomaan näistä syistä. Työpaikat ovat siellä, verot menevät
sinne, ja Suomi vain häviää. Elikkä näissä kannattaa, arvoisat kollegat, olla pikkusen tark-
ka ja nähdä sen oman pienen piirin ulkopuolelle, koska se yritys työllistää, joka kannattaa
ja pysyy Suomessa. Yritys, joka lähtee maasta pois, on varmasti tappio kansakunnalle aina.

Toinen asia, mistä edustaja Hakkarainen erinomaisessa puheenvuorossaan puhui, on
tämä maaseudun kiinteistöjen asuttaminen. Muistan, että kun tässä hallitus on poistanut
byrokratiaa ja muun muassa sallinut kunnille päätöksentekoa kaavoituksilla, oppositio on
vastustanut kaikkia niitä päätöksiä. Te ette halua byrokratiaa purkaa niin, että kesämökin
voi rakentaa omakotitaloksi ja viettää siellä vaikka eläkepäiviä. Te vastustitte, [Puhemies
koputtaa] ja edustaja Myller oli päävastustaja koko hommassa. Tämä on aika kuvaavaa sii-
tä, mitä te oikeasti haluatte tehdä. Toki te täällä muuta puhutte.

19.08 Krista Kiuru sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kyllähän tässä tietysti
haiskahtaa se, että keskustassa taidetaan huomata, että aika lähelle sosiaalidemokraatit tu-
levat nyt kylkeen, kun näytämme teille sitä veromallia, joka kuitenkin Perheyritysten liiton
suuri suomalainen unelma on ollut tässä vuosikymmeniä, ja nyt se toteutuu tässä esitykses-
sä.

Sen sijaan minusta Lehti puhui ihan viisaita siitä, että on monenlaisia tapoja tukea vero-
tuksella, ja olen valmis itse henkilökohtaisesti tämän haasteen ottamaan vastaan, että tar-
kistamme. Sen sijaan totean jo tässä, että tämän 40 000 suomalaisen yrityksen joukkopako
Viroon ei kyllä tule auttamaan tätä Viron verotuksen mallia. Siitä on tehty monta asiantun-
tijatyötä. Me olemme tämän talon Viro-porukka käyneet [Hannu Hoskonen: Voi hyvänen
76



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
aika!] eritoten tutustumassa tähän malliin virolaisten asiantuntijoiden opetuksessa, ja vali-
tettavasti virolaiset eivät suosittele sitä edes Suomelle.

19.10 Riitta Myller sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Siinä lakiesityksessä,
johon edustaja Hoskonen viittaa, siltä osin kuin kysymys oli vapaa-ajan asuntojen muutta-
misesta varsinaisiksi asunnoiksi, sitä emme vastustaneet, mutta muutoin olemme suhtau-
tuneet hyvin tarkasti tämän hallituksen maankäyttö- ja rakennuslakiesityksiin, koska me
näemme, että kaavoituksella on hyvin paljon erilaisia kulmia [Hannu Hoskonen: Voi hy-
vänen aika!] ja on tarkoituksenmukaista, että yhteensovitetaan eri intressejä. Mutta sitä
kohtaa, mitä sanoitte tästä kesämökkien muuttamisesta varsinaisiksi asunnoiksi, emme sii-
nä vastustaneet.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Vielä viimeinen vastauspuheenvuoro
tähän keskusteluun, edustaja Hoskonen, ja sitten siirrytään puhujalistaan. [Riitta Myller:
Mihinkähän asiaan hän nyt vastaa?]

19.10 Hannu Hoskonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Todella-
kin, edustaja Myller, teillä on aivan erinomainen tapa juosta karkuun sitten kun asioista
päätetään. Te olitte vastustamassa kaikkea tällaista maaseudulle tulevien hankkeiden hel-
pottamista, byrokratian purkua. Teillä oli tämä ympäristönäkökulma, että pitää keskitetty
päätöksenteko säilyttää, että se ympäristö ei siellä vaarannu. [Riitta Myller: Kyllä, aivan!]
Hyvänen aika! Suomi on Euroopan harvimmin asuttu maa, ja kyllä minun mielestäni se on
aivan oikein ja ihannetilanne tässä maassa, johon pitää tämän maan pyrkiä, että kunnat
päättävät itsenäisesti kaavoituksesta kokonaan. Kaikki valitusoikeudet karsitaan, ja sillä si-
puli. Kotikunnastani tiedän, että teidän hengenheimolaisenne ovat vastustaneet jopa ole-
massa olevan kaavatontin loppuun rakentamista. Siellä valitusvirret ja laulu raikaa ja vali-
tuksia rustataan, ettei joku laitos pysty laajentamaan. Aivan teidän hengenheimolaistenne
vastustamia asioita, ja sitten te täällä ilkeätte sanoa suu vaahdossa ja kirkkain silmin, että
me emme vastusta. [Puhemies koputtaa] Toivon, että edes muisti palaisi.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Puhujalista.

19.12 Mirja Vehkaperä kesk: Arvoisa herra puhemies! Budjetti, niin kuin myös varjo-
budjetti, kiihdyttää meidät omalla tavallansa tämän päivän aikana monenlaiseen väitte-
lyyn. Puolueilla ja eduskuntaryhmillä on eroja, esimerkiksi lahja- ja perintöveron tulevai-
suudesta, ja nämä varjobudjetit antavat nyt aihetta keskusteluun. Budjetit, niin opposition
kuin hallituksenkin, ovat arvovalintoja, mutta toisaalta reunaehdot tulevat talouskehityk-
sestä, joka kulloinkin valitsee.

Jos sanotaan näin, että kasvu kuuluu kaikille, niin hallituksesta kuin oppositiosta, silloin
täytyy harjoittaa oikeudenmukaista politiikkaa. Tämä istuva hallitus on esimerkiksi vero-
nalennukset kohdistanut pieni- ja keskituloisille,  [Krista Kiuru: Ei pidä paikkaansa!] ja se
jos mikä on oikeudenmukaisuutta. Perhe-etuuksia on myöskin korotettu, niitä on pitkä lis-
ta. Ensinnäkin tehdään iso perhevapaauudistus, johon toivotaan kaikkia eduskuntaryhmiä
mukaan. Varhaiskasvatusmaksuja on alennettu niin, että alennukset kohdistuvat pieni- ja
keskituloisille. Toisen lapsen sisaralennus nostetaan 50 prosenttiin, ja maksuttoman var-
haiskasvatuksen piiriin tulee lähes 7 000 perhettä lisää. Kokeilemme myös viisivuotiaiden
77



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
maksutonta varhaiskasvatusta, ja tähän on ensi vuoden budjetissa rahoitus turvattu. Äitiys-
pakkauksen sisältöä on kehitetty Suomi 100 -vuoden teeman mukaisesti ja äitiysavustusta
korotetaan 30 eurolla. Minimiäitiys-, -isyys- ja -vanhempainpäivärahoja korotetaan 23 eu-
rolla kuukaudessa. Yksinhuoltajakorotus tehdään lapsilisiin 5 euron suuruisena kuukau-
dessa, ja pitkään, pitkään odotettu opintotuen huoltajakorotus toteutetaan myöskin ensi
vuoden osalta, ja se on 75 euroa kuukaudessa.

Lista on siis esimerkiksi perhe-etuuksien kohdalla todella mittava, ja sen vuoksi tätä oi-
keudenmukaista politiikkaa hallituksessa harjoitetaan, puhumattakaan takuueläkkeestä.
Eläkeläisten asioistakin on puhuttu paljon tänään, ja korostan vielä, että takuueläkettä nos-
tetaan nyt tämän hallituskauden aikana kolmannen kerran ja nyt 15 eurolla kuukaudessa.
Tämä on kuitenkin iso kädenojennus pienituloisille eläkeläisille.

Arvoisa puhemies! Kun opposition edustajat esittelivät omien ryhmiensä varjobudjette-
ja, kiinnitin huomiota siihen, että vihreiden puheenjohtaja Touko Aalto oli kiertänyt ristiin
rastiin Suomea ja kuunnellut ihmisten huolia. On siis tärkeää, että kierretään, mutta on sel-
vää, että vaihtoehtobudjetissa vihreiden esittämä liikkumisen verotusmalli niin, että kilo-
metrikorvausten tasoa leikataan ja työmatkavähennyksiä leikataan ja dieselveroa korote-
taan, on käsittämätön, koska joka puolella Suomea ei valitettavasti joukkoliikennettä ole
saatavilla. Siksi esimerkiksi keskustassa me haluamme varmistaa, että ihmiset pääsevät
liikkumaan eri puolilla Suomea ja itse liikkumisesta ei rangaista, vaan tulevaisuudessa me
tekisimme esimerkiksi juuri nämä automatkat entistä vähäpäästöisemmin. Tähän on ensi
vuoden budjetissa varattu lähes 25 miljoonaa euroa esimerkiksi vanhojen autojen romutus-
palkkioihin ja tukiin sähkö- ja kaasuautojen osalta. 

Polttomoottoriautojen elinkaari on sinänsä menossa kiinni, ja sen tähden vähäpäästöi-
semmäksi liikennettä koko ajan kehitetään, mutta vihreiden linja on mielenkiintoinen. Mi-
ten te perustelette maaseudulla ja haja-asutusalueella asuvien ihmisten tarvetta lähteä opis-
kelemaan, lähteä työpaikalle, lähteä erilaisten kuntapalveluiden ja palveluiden perään tai
erilaisia harrastusmahdollisuuksia toteuttamaan? Siis oman auton pitäminen on vielä edel-
leenkin eri puolilla Suomea tärkeää, ja tulevaisuudessa me toivottavasti teemme liikkumi-
sen vielä vähäpäästöisemmäksi.

19.16 Hanna Halmeenpää vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Sanotaan nyt
kertaalleen vielä tässä salissa tänään: vihreät esittävät kilometrikorvaustason tarkistamista
siten, että korvaus jatkossakin, arvoisa edustaja Vehkaperä, kattaa kaikki oman auton työ-
käytöstä aiheutuvat polttoaine- ja muut käyttökulut, mutta ei enää niin suurta osuutta auton
hankinnasta, josta tuossa mallissa lähtökohtana on käytetty verrattain korkeaa uutena myy-
tyjen autojen keskihintaa, joka on liki 30 000 euroa.

Arvoisa puhemies! Verovapaita kilometrikorvauksia on maksettu valtion pussista vuo-
sittain hieman yli miljardi, siis 1 000 miljoonaa euroa. Vihreiden esittämän 140 miljoonan
euron tarkistuksen jälkeenkin todelliset autonkäyttökulut siis totta vieköön korvataan.

19.17 Krista Kiuru sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Korjaisin sen käsityk-
sen, jonka edustaja Vehkaperä tässä nosti esiin, että hallitus tekisi nyt erityisesti pienituloi-
sia ja keskituloisia suosivaa politiikkaa, kun sanoitte, että nyt satsataan erityisesti pieni- ja
keskituloisiin. Ymmärrän sen, että tarkoititte näitä verojen kevennyksiä, jotka tehdään. Ne
tehdään myös pieni- ja keskituloisille. Mutta kyllä pahalta näyttää se todellisuus, joka nä-
kyy aivan selvästi siinä, kun verrataan — niin kuin meidän vaihtoehtobudjettimme osoit-
78



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
taa tällä ensimmäisellä sivulla — tämän hallituksen tulonjakodesiilejä. On todettava, että
tämän hallituksen tulonjakodesiilit 1—4, joissa ovat pienituloisimmat suomalaiset, painu-
vat pakkaselle, merkittävästi pakkaselle, kymmeniä, kymmeniä euroja, jopa sata euroa, ja
sitten kaikkein suurituloisimmat suomalaiset, 5—10, saavat jopa satoja euroja lisää. Vali-
tettavasti suunta on tältä osin väärä. Näin vaikeina aikoina taloutta olisi pitänyt tasapainot-
taa tavalla, jossa kaikkein pienituloisimmat [Puhemies koputtaa] ihmiset eivät joudu mak-
sumiehiksi.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Puhujalistaan.

19.19 Juho Eerola ps: Arvoisa herra puhemies! Ihan tähän alkuun haluan sanoa muuta-
man sanan tuohon edustaja Mikkosen edelliseen puheenvuoroon, jonka hän käytti — siinä
vaiheessa ei ollut debattia, joten kommentoin nyt. Muutokset pakolaiskiintiössä eivät ole
milloinkaan Suomen historiassa eivätkä oikeastaan minkään muunkaan maan historiassa
vaikuttaneet siihen, miten sitten tulevaisuudessa, seuraavina vuosina maahan saapuu tur-
vapaikanhakijoita. Tämmöistä vaikutusta ei myöskään ole ollut kehitysavulla. Vuonna
2015 Suomeen tuli ennätysmäärä turvapaikanhakijoita, niin kuin osa meistä kenties muis-
taa, ja silloin sekä kehitysavun määrä että kiintiöpakolaisten määrä oli nykyistä korkeam-
pi. Sitten kun silloinen hallitus, jossa perussuomalaisetkin oli mukana, pienensi sekä kehi-
tysapua että kiintiöpakolaisten määrää, niin sen jälkeen molempina vuosina myös saapu-
vien turvapaikanhakijoiden määrä on laskenut. Eli kehitysavun lisääminen ja kiintiöpako-
laisten määrän nostaminen eivät mitenkään vaikuta saapuvien turvapaikanhakijoiden mää-
rään. Tämä todettakoon näin. En ole löytänyt tällaista todistetta tästä asiasta mistään maas-
ta.

Mutta sitten tähän meidän vaihtoehtobudjettiimme. Perussuomalaisten vaihtoehto sisäl-
tää kaikkiaan viisi pakettia, niin kuin tässä on nyt moneen kertaan tullut sanottua.

Ensimmäinen paketti koskettaa asumista. Meidän tavoitteenamme on varmistaa koh-
tuulliset asumiskustannukset sekä vuokra- että omistusasujille niin verotuksen kuin suo-
rien asumiskustannustenkin osalta. Oli hienoa kuulla, että myös demarit ovat tällä samalla
linjalla, se tuli selväksi. Hienoa. [Riitta Myller: Me ollaan oltu kuule aina!] Me panostai-
simme korjausrakentamiseen sekä vuokra-asuntotuotantoon 20 miljoonaa euroa ja asun-
nottomuuden poistamiseen 10 miljoonaa. Pakettimme sisältää myös 15 miljoonan muut-
toavustuksen käyttöönoton, ja lisäksi vielä haluamme, että lämmityspolttoaineiden veron-
korotus perutaan. Asumisen kustannukset pitää halpuuttaa, kuten tämä muotitermi kuuluu.

Yrittäjyyden, työllisyyden ja koulutuksen paketissa esitämme liikenteen käyttömaksu-
jen korotusten perumista. Haluamme kasvattaa arvonlisäverovelvollisuuden alarajan huo-
jennusta ja kotitalousvähennystä. Matkailua edistetään. Käyttöön otetaan uusi satovahin-
kovakuutusmalli, ja maatalousyrittäjiä muistetaan maatalouslomitukseen osoitetuilla lisä-
resursseilla. Esitämme hallitusta suurempia panostuksia myös tutkimus-, kehitys- ja inno-
vaatiotoiminnan tukemiseen ja yliopistojen tutkimustoiminnan sekä ammattikorkeakoulu-
jen tutkimustoiminnan edelleen kehittämiseen. Ryhmäkokoja pienennetään ja opinto-oh-
jaukseen panostetaan. [Hanna Halmeenpää: Hyvä!] Mallissamme myös Savonlinnan
opettajakoulutus säilytetään sekä toisen kotimaisen kielen vapaaehtoisuutta koskevaa ko-
keilua laajennetaan. [Olli Immonen: Hyvä!] — Tuli "hyvä" sieltä, ei tullut enää tuosta. Pit-
käaikaistyöttömien ja vajaakuntoisten mahdollisuuksia työhön parannetaan. Oppisopimus-
79



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
koulutusta lisätään ja ammatilliseen koulutukseen osoitetaan lisäresursseja. [Krista Kiuru:
Hyvä!] 

Kolmas pakettimme parantaa heikoimmassa asemassa olevien kansalaisten eli lasten ja
vanhusten asemaa. Lapsivähennys säilytetään, sisäilmasairastuneiden hoitoon tehdään
36 miljoonan euron panostus. Korottaisimme myös perusturvaa, omaishoidontukea ja
nuorten mielenterveys- ja päihdetyöhön osoitettuja resursseja sekä tukisimme lasten ja
nuorten liikuntaharrastuksia. [Olavi Ala-Nissilä: Vieläkö rahat riittää?] — Kyllä riittää,
kyllä riittää, vaihtoehtomme on tasapainossa. — Emme unohda kouluhyvinvointia tuke-
vaa järjestötyötä. Esityksemme kohtuullistaa myös lääkekustannuksia. Esitämme kansan-
eläkeindeksiin sidottujen tukien indeksikorotusta, työtulovähennyksen nostoa sekä eläke-
vähennyksen ja invalidivähennyksen nostoa. Suomi täyttää nyt 100 vuotta, ja siksi haluam-
me, että sotaveteraanien haitta-asterajasta luovutaan, jotta kaikilla on mahdollisuus kun-
toutukseen invaliditeetista riippumatta.

Lisäksi vaadimme resursseja poliisille, Rajavartiolaitokselle, Tullille ja oikeuslaitoksel-
le, jotta ne pystyvät hoitamaan tehtävänsä kansalaisten turvallisuuden ja oikeusturvan ta-
kaamiseksi.

Nyt alkaa aika loppua, monta pakettia on käsittelemättä, mutta sen sanon vielä, että kun
[Olavi Ala-Nissilä: Kyllä rahatkin voivat loppua!] poliisi mainitaan, niin kun poliisin teh-
täviin [Puhemies koputtaa] panostetaan ja keskitetään, niin poliisit pois sieltä netin äärestä.
Pois sieltä netin äärestä, niin kuin koululaiset kaikki, kaduille ja tieliikenteeseen seuraa-
maan. Siellä ne oikeat rikokset tapahtuvat. 

19.24 Krista Mikkonen vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Vihreät esittä-
vät pakolaiskiintiön kasvattamista siksi, että meidän täytyy kantaa oma globaali vastuum-
me. Maailmalla on käynnissä pahin pakolaiskriisi toisen maailmansodan jälkeen, ja yli 65
miljoonaa ihmistä on joutunut jättämään kotinsa. Se, että me nostamme pakolaiskiintiötä ja
otamme pakolaiset suoraan leireiltä, tarkoittaa sitä, että näiden ihmisten ei tarvitse kokea
sitä vaarallista pakomatkaa halki Euroopan eikä heillä ole uhkaa joutua ihmiskaupan uh-
riksi. Tämän vuoksi me haluamme nostaa pakolaiskiintiötä. Näin voimme myös antaa tur-
van lapsille, naisille ja kokonaisille perheille suoraan leireiltä. Se, että me haluamme nos-
taa myös kehitysapua, ei ole suoraan riippuvaista siitä, paljonko tulee pakolaisia, vaan se
johtuu siitä, että me olemme sitoutuneet 0,7 prosentin vastuunkantoon bruttokansantuot-
teestamme, [Puhemies koputtaa] ja tämän me haluamme tehdä.

19.25 Juho Eerola ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Aivan näin: ne pakolai-
set, joita tulee pakolaisleireiltä. Tasan varmaan tiedän, että ne ovat oikeita pakolaisia. Sil-
loin ei ole mitään kyseenalaisuutta enää siinä, etteikö heille kuuluisi oleskelulupa ja ole-
massaolo rauhassa ja turvassa myös täällä Suomessa. Mutta ongelma on siinä, että niin
kauan kuin Eurooppaan tulee turvapaikanhakijoita spontaanisti, liikkuu rajojen yli ja näin,
silloin meidän talous ei enää kestä, nämä ihmiset elävät monta kymmentä vuotta täällä tu-
lonsiirtojen varassa, ja tästä syystä perussuomalaisissa nähdään niin, että sitten kun tämä
turvapaikkapolitiikka saadaan kuntoon eikä tule enää spontaaneja rajanylittäjiä Ruotsin,
Tanskan, Saksan, Itävallan, kaikkien näitten maitten lävitse tänne asti, voidaan keskustella
siitä, voidaanko pakolaiskiintiötä kenties nostaa. Mutta tässä vaiheessa ei ole mitään takui-
ta siitä, kuinka paljon ensi vuonna tulee turvapaikanhakijoita, [Puhemies koputtaa] se voi
olla satatuhatta.
80



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Vielä vastauspuheenvuoro, edustaja
Mikkonen.

19.26 Krista Mikkonen vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Onhan tilanne
muuttunut. Eihän semmoista vuoden 2015 syksyn kaltaista tilannetta, loppuvuoden kaltais-
ta tilannetta, ole tällä hetkellä päällä. Sen takia onkin hyvä, että myös pakolaiset tietävät,
että sieltä leireiltä otetaan ihmisiä ja annetaan turva suoraan sieltä, jotta he eivät lähde hal-
ki Euroopan ja joudu ihmiskaupan uhreiksi. Se on toinen puoli tätä asiaa. Toinen puoli on
se, että jos me saamme tänne uusia ihmisiä, hoidamme hyvin kotouttamisen, joka on aivan
avainasemassa ja jonka takia meidän budjettiesityksessämme myös kotouttamiseen anne-
taan lisärahaa, niin me saamme tänne lisää suomalaisia tätä yhteistä yhteiskuntaa rakenta-
maan, ja minusta siinä ei myöskään ole mitään haitallista.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ja vielä tämän debatin aloittanut edus-
taja Eerola, ja sitten puhujalistaan.

19.27 Juho Eerola ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puheenjohtaja! Koetan nyt vielä
vääntää oikein rautalangasta.

Meillä ei ole mitään takuita siitä, kuinka paljon meille ensi vuonna tulee turvapaikanha-
kijoita, tai meillä ei ole mitään takuita siitä, kuinka paljon kymmenen vuoden päästä tulee.
Niin kauan kuin tämä nykyinen järjestelmä on olemassa ja meille saattaa tulla seuraavana
vuonna ties vaikka kuinka paljon, niin mielestäni on ihan järkevää ja perusteltua politiik-
kaa, että pakolaiskiintiötä tässä yhteydessä ei nosteta. Ja kun meillä on näyttöä jopa siitä,
että täällä olevat pakolaistaustaiset henkilöt myös houkuttelevat ihmisiä sieltä kotimais-
taan tänne ilman, että he tulevat minkään leirin kautta, niin on aika vastuutonta esittää, että
tätä määrää mitenkään tässä yhteydessä kasvatettaisiin.

Pakolaisleirien olojen parantaminen on se juttu, mihinkä me mielellämme lähdemme
mukaan, ja sillä lailla, että sieltä ei sitten välttämättä tarvitsisi lähteä, sillä siellä heidän elä-
mänsä ylläpitäminen [Krista Kiuru: Missäs ne panostukset siihen sitten on? — Puhemies
koputtaa] on paljon halvempaa kuin tässä maassa täällä.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Puhujalistaan.

19.28 Hanna Halmeenpää vihr: Arvoisa puhemies! Maaseudulla asuvana kahden auton
kotitalouden dieselautoilijana aloitan liikkumisesta maaseudulla ja kaupungeissa. 

Ensinnäkin vihreät kannattavat maaseudun elinkeinotoimintaa ja maatilojen tulopohjaa
parantavia biokaasuinvestointeja sekä liikennebiokaasun jakeluverkon laajenemista —
jota henkilökohtaisistakin syistä hartaasti odotan — ja omassa tulevaisuusbudjetissaan
esittävät merkittävää panostamista niihin. [Olavi Ala-Nissilä: Ja maaseudun liikkumisen
verottamiseen!]

Vihreässä budjetissa kärkinä ovat koulutus, tuloerojen ja eriarvoistumisen tasaaminen
sekä ilmastotoimet. Kun huomioidaan valtiontalous, ihmiset ja ilmasto, on perusteltua tar-
kastella kaikki fossiilienergian käyttöön suuntautuvat tukimuodot ja verohelpotukset ti-
heällä kammalla läpi. [Olavi Ala-Nissilä: Kyllä, mutta miks maaseudun liikkumista pitää
verottaa?] Tänään salissa värikkäästi tulkitusta kilometrikorvausten tarkistuksesta, jota äs-
kettäin seikkaperäisesti debatissa vielä kertaalleen selostin, arvoisa puhemies, totean tässä,
81



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
että kenenkään autoa työssä käyttävän työnteon mahdollisuudet eivät tällä 140 miljoonan
euron tarkistuksella miljardin vuositasolla oleviin kilometrikorvauksiin häviä minnekään,
eivät maaseudulla eikä kaupungeissa. 

Verotuksessa huomioitavasta työmatkavähennyksestä vihreillä on pitkän aikavälin ta-
voite. Vähennyksen perusteena pitäisi olla etäisyys työpaikasta, joka yleensä maaseudulla
on pidempi kuin kaupungeissa. Työmatkavähennyksen pitäisi siis olla maaseudulla suu-
rempi kuin lyhyiden etäisyyksien kaupungeissa. Kun nykyisellään työmatkavähennyksistä
ympäristöministeriön selvityksen mukaan 80 prosenttia maksetaan yksityisautoilijoille ja,
toisin kuin yleisesti luullaan, vähennykset vieläpä painottuvat yksityisautoiluun suurten
kasvukeskusten kehyskunnissa, joissa tarjolla on hyvät julkisen liikenteen yhteydet, on täs-
sä perustellusti korjattavaa. Työmatkavähennykset koskevat noin 800 000:ta suomalaista.
Korjausliike on siksi tehtävä maltillisesti ja asteittain. Sitä esitämmekin.

Vihreiden esittämät dieselin ja työkoneiden verotukien pienennykset puolestaan tarvi-
taan, jotta vauhditetaan dieselautojen, raskaan liikenteen ja työkoneiden siirtymistä bio-
polttoaineisiin ja biokaasuun. Kuitenkin kohtuuden nimissä työkoneiden osalta noin 450
miljoonan euron verotuen pienennystä kompensoidaan reilun 340 miljoonan euron veron-
palautuksilla ja dieselin verotuen 220 miljoonan euron pienennystä 120 miljoonan euron
ajoneuvoveron alentamisella. Liikenteen ja työkoneiden puhtaamman tulevaisuuden luo-
minen vaatii puheiden lisäksi toimia, jotka voidaan kohtuudella toteuttaa. 

Liikkumiseen kaupunkien, maaseudun ja maakuntien välillä vihreät haluavat satsata
myös junaliikenteen 13 miljoonan euron ostoilla ensi vuoden budjetissa ja yhteensä 57 mil-
joonan euron raideinfrapaketilla seuraavien kolmen vuoden aikana. Toimivat raideyhtey-
det ovat tärkeitä maakuntien elinvoimaisuudelle. Toteutetut junavuorojen lakkauttamiset
ovat vaarantaneet muun muassa maakuntien matkailuelinkeinoja ja eri puolilla maata asu-
vien ihmisten liikkumisen tasa-arvon.

Arvoisa puhemies! Merkittävä tulovirta vihreiden budjetissa koostuu lukuisista vero- ja
yritystukimalleista, joiden vaikutuksen Valtion taloudellinen tutkimuskeskus on arvioinut
tehottomaksi yritysten kilpailukyvyn ja kansantalouden kasvuedellytysten kannalta. Ilmas-
totoimien vaikutukset yrityksiin ovat VATTin mukaan korkeintaan marginaalisia, usein
olemattomia. Siksi vihreät ovat perustellusti esittäneet yhteensä lähes 260 miljoonan eu-
ron säästöä tehottomasta päästökauppakompensaatiosta ja teollisuuden energiaveron pa-
lautuksista. Onko oikeudenmukaista, että köyhimmätkin kotitaloudet maksavat energiain-
tensiivisen teollisuuden alemman sähköveroluokan ansiosta sähköstään enemmän kuin
teolliset suuryritykset? Ei ole, eikä se ole ilmastopäästöjenkään kannalta järkevää eten-
kään Suomessa, jossa sähkön hinta teollisille toimijoille oli Eurostatin mukaan vuoden
2016 jälkipuolella Euroopan unionin toiseksi halvinta.

Arvoisa puhemies! Hyvät kollegat! Tässä lyhyt katsaus joihinkin vihreiden tasapainos-
sa olevan [Puhemies koputtaa] tulevaisuusbudjetin osioihin, jotka koskevat liikkumista,
päästövähennystavoitteita ja teollisuuden verohelpotuksia. Arvovalintamme on inhimilli-
nen, yhteiskunnan rakenteita uudistava, ympäristöystävällinen tulevaisuus. Se näkyy myös
budjetissamme. 

19.34 Olavi Ala-Nissilä kesk: Arvoisa herra puhemies! Kun Suomi täytti... [Hannu Hos-
kosen välihuuto] Edustaja Hoskonen...
82



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Anteeksi edustajat, täällä olisi nyt
edustaja Ala-Nissilällä puheenvuoro, ja muut sinänsä hyvin välttämättömät keskustelut
pyydän siirtämään tämän salin ulkopuolelle.

Arvoisa puhemies! Edustaja Hoskonen ei muuten häiritse, mutta hänen puheenvuoron-
sa ovat niin mielenkiintoisia, että se vähän häiritsee. — Olimme täällä, arvoisa puhemies,
silloin kun Suomi täytti 75 vuotta 25 vuotta sitten, muistaakseni paikalla. Silloin Ahon hal-
litus antoi 100 miljoonan markan arvosta osakkeita Sitralle. Silloin nähtiin tärkeänä se, että
on tärkeätä edistää Suomen tulevaisuustyötä, innovaatioita, tutkimusta, kehitystä, katsoa
Suomen tulevaisuuteen. Se oli aivan oikea politiikka, vaikka edustaja Seppänen silloin sa-
noi, että annoitte tapettipapereita Sitralle. Nehän olivat kaikkea muuta, ja Sitran tase vah-
vistui.

Tänään me olemme todistamassa kolmannen kerran sitä, että SDP:n vaihtoehtobudjetis-
sa esitetään 350 miljoonan euron leikkausta Sitran pääomille. Tänä vuonnahan Sitra käyt-
tää pääomiaankin moniin erittäin tärkeisiin kehittämis-, innovaatio- ja tutkimusohjelmiin.
Minusta tämä on hävytöntä Suomen täyttäessä 100 vuotta. [Teuvo Hakkarainen: Aamen!]
Toiseksi se ei ole mahdollista teknisestikään, koska täällä ei ole lakiesitystä Sitra-lain
muuttamisesta. Kolmanneksi se on kertaluontoinen tulo, joka ei ratkaise valtiontalouden
kehitysnäkymiä. [Riitta Myller: Ei ole kukaan näin ajatellutkaan!] Miksi SDP esittää tätä?
On totta, että Sitra on tutkinut myöskin työmarkkinajärjestelmien uudistamista. Onko se
niin arka paikka SDP:lle, [Hannu Hoskonen: Se on niin arka paikka!] että tällä tavalla pitää
vuosi toisensa jälkeen olla Sitran kimpussa? Itse olen ollut pitkään Sitran hallintoneuvos-
ton jäsen ja tiedän, kuinka tärkeää työtä se on tehnyt niin monella alalla, luonut Suomen
hyvinvoinnin pohjaa. Sitä meidän pitää edelleen edistää.

Ja sitten, puhemies, Suomi on Euroopan euroalueen jäsen osana Euroopan keskuspank-
kijärjestelmää. Euroopan keskuspankki on itsenäinen keskuspankki. Eivät kansalliset par-
lamentit voi päättää siitä, miten EU:n kansalliset keskuspankit jakavat osinkoa. Se on vas-
toin Euroopan unionin perussopimusta. Tämäkin SDP:n vaihtoehtobudjetin esitys on siis
laiton. [Toimi Kankaanniemi: Ne eivät huomanneet kysyä Liikaselta!] — Sitä kysyttiin sil-
loin, kun ministeri Wideroos oli jostain saanut mieleensä sen, että EU:n pääomia pitää lei-
kata, kun finanssikriisiä ei kuulemma enää tule. Se oli ennen finanssikriisiä. Silloin EKP
antoi lausunnon ja totesi, että EKP:n itsenäisyyttä eivät kansalliset parlamentit voi horjut-
taa.

Sitten, puhemies, mitä meidän pitäisi sanoa näistä yli 900 miljoonan euron veronkiris-
tyksistä, jotka SDP:n vaihtoehtobudjetti sisältää? Pääministeri sanoi täällä tänään, että yksi
viime vaalikauden talouspolitiikan virheistä oli se, että veronkiristysten kautta yritettiin
valtiontaloutta tasapainottaa. En ollut täällä silloin, mutta ymmärsin, että hallitusneuvotte-
luissa neuvoteltiin todellinen alijäämä pienemmäksi. Eihän se ole mikään neuvottelukysy-
mys. No, sitten sitä yritettiin veronkiristyksellä paikata, ja Suomi ei päässyt jo pitkään Eu-
roopassa olleeseen talouskehitykseen mukaan. Ehkä tämä on ideologinen valinta, koska
nyt taas esitetään veronkiristyksiä. Muun muassa pienyrittäjiä ei saisi yrittäjävähennyksel-
lä nostaa samaan asemaan kuin suuret osakeyhtiöt ovat — sitä pitää ihmetellä.

Minusta tämä SDP:n vaihtoehtobudjetti on vasemmistolainen. Se odottaa, että SDP:ssä
on vallalla ei enää se työmiehen linja, ei enää myöskään se pienyrittäjiä edustava linja,
vaan vanhakantainen vasemmistolainen linja. Kysyinkin tuossa vähän provokatiivisesti,
arvoisa puhemies, mihin me tarvitsemme vasemmistoliittoa, kun meillä on täällä jo SDP
83



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
olemassa. No, en ota siihen kantaa, mutta tämä tulkinta näin poliittisena tulkintana täytyy
tehdä. [Puhemies koputtaa] 

Minusta Suomi nousee nyt huikealla tavalla, ja sitä on hyvä tukea. [Krista Kiuru pytää
vastauspuheenvuoroa]

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Edustaja Krista Kiuru, puhujalistassa
ollaan. [Krista Kiuru: Siis ei vastauspuheenvuoroa tähän?] — Edustaja Krista Kiuru, kun
teillä on varsinainen puheenvuoro, en nyt mielelläni myönnä sitten teille kahta puheenvuo-
roa peräkkäin. Siis teillä on varsinainen puheenvuoro.

19.39 Krista Kiuru sd: Arvoisa puhemies! En mielellään tietenkään aloittaisi kommen-
toimalla Ala-Nissilän puheenvuoroa sen takia, koska hän halusi esittää tällaisen provoka-
tiivisen väitteen, jossa veroelvytys katsottiin erittäin merkittäväksi ja hyväksi tavaksi toi-
mia, eikä haluttu nähdä, että silloin kun tasapainoa haetaan valtion budjettiin, se pitäisi teh-
dä tavalla, joka ei lisää tulo- ja varallisuuseroja. Ja juuri siitä viime hallituskauden politii-
kassa on kysymys, että voidaan osoittaa, että tulo- ja varallisuuseroja vähentävä politiikka
tosiasiassa on mahdollista ja samaan aikaan julkista taloutta voidaan sopeuttaa. Halusin tä-
män sanoa äsken vastauspuheenvuorossa edustaja Ala-Nissilälle, jottei hän vääristelisi sitä
suurta jakovaaraa, mihin tämä hallitus on joutunut siinä, että kun tilaisuus tuli, te panitte li-
hoiksi ja veroelvytyksen nimissä panitte kaikki rahat menemään.

Arvoisa puhemies! Aloitan nyt oman puheenvuoroni, jossa ajatukseni oli käydä keskus-
telua siitä, mitä sosiaalidemokraatit tarjoavat omaksi vaihtoehdokseen. Minusta on hyvä,
että tänään on käyty keskustelua siitä, onko tämä hallituksen valitsema talouspoliittinen
linja oikea vai väärä, ja tänään on saanut myös oppositio siihen osallistua. 

Erityisen pelottavaa oli se, että pääministeri Sipilä tänään täällä todisti omassa puheen-
vuorossaan, kuinka alijäämä nyt tosiasiassa pienentyy. Minä panin nämä sanat syvälle si-
simpääni. Sen sijaan kun kysyin valtiovarainministeri Orpolta, pitääkö tämä pääministerin
tilanneanalyysi paikkansa, hän täällä totesi, että alijäämä kasvaa. Kun vielä osa hallitus-
puolueiden kansanedustajistakin olettaa, että tämä hallitus saa alijäämän kuntoon ja Suo-
men kuntoon, niin on pakko kyllä kaivaa esiin se tärkeä kuva, jota esittelemme myöskin
oman vaihtoehtobudjettimme sivulla 7, jossa sanotaan valtiovarainministeriön ennusteesta
tänä syksynä 2017, että alijäämä tosiasiassa merkittävästi pahenee siitä tilanteesta, joka
vallitsi vuonna 2015, kun edeltävän hallituksen työ annettiin tämän hallituksen käsiin. On
erityisen pelottavaa, että täällä vieläkin käytetään sellaisia sanoja, että alijäämä kaventuisi,
kun valtiovarainministeriö on todennut, [Olavi Ala-Nissilän välihuuto] että vuoteen 2017
alijäämä on merkittävästi pahentunut siitä, mitä se oli vuonna 2015. 

Ja nyt minä esitänkin sen päivän kysymyksen: miten on mahdollista, että täällä vieläkin
hallituspuolueen kansanedustajat ajattelevat esimerkiksi, että alijäämä siis kapenee ja Suo-
mi pannaan kuntoon? Tätä lystiähän me olemme täällä kaksi vuotta saaneet todistaa, ihme-
tellen tätä poliittista teatterihuvia. Miten on mahdollista, että vieläkin ajatellaan, että Suo-
mi tulee kuntoon? Suomi ei tule alijäämän johdosta kuntoon. Alijäämä tulee olemaan pa-
hempi kuin edeltävän hallituskauden lopulla, jolloin edeltävä hallituskausi lähes puolitti
sitä edeltäneen alijäämän. Tämä hallitus ei tule tähän pääsemään. Se on myöskin hallituk-
sen oman talouspoliittisen apparaatin eli arviointineuvoston kirjallinen kanta. Aika pelot-
tavaa, kun istutaan täällä salissa: [Olavi Ala-Nissilä: Teillä on väärät luvut!] kasvaako vai
kapeneeko alijäämä? 
84



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
Arvoisa puhemies! Me lähdemme siitä, että me uskomme suomalaisia asiantuntijoita, ja
valitettava totuus on se, että tällä hallituskaudella tätä politiikkaa on viety suuntaan, jossa
startti tehtiin mahtavasti: Sipilän hallitus sanoi, että talous laitetaan nyt kuntoon, lähdettiin
liikkeelle 4 miljardin säästöistä ja 3,5 miljardia saatiin sitten kokoon. Se näkyy itse asiassa
julkisen talouden rakenteellisen alijäämän kehityksessä niin, että tosiasiassa tuo alijäämä
kapenee ja tulos vuodelta 2016 on vielä hyvä. Mutta sen jälkeen hallitusta kohtasi tämä jo
äskeisenkin puhujan toteama jakovaara, jossa pantiin ylisuuret verojen kevennykset pöy-
tään ja tehtiin nämä erityiset herkut omille etupiireille, mikä söi tällä kovalla kädellä teh-
dyllä leikkauksella, jossa koko Suomi pantiin säästämään, erityisesti maan pienituloisim-
milta, ja se johti tilanteeseen, jossa nyt tänä päivänä ollaan. 2 miljardia paloi rahaa siitä 3,5
miljardista. Vaihtoehtobudjettimme sivulla 6 todetaankin, kun katsotaan näitä kuvia, että
tosiasiassa viime hallituskausi osoittaa, että pystyttiin säästämään 5,5 miljardia euroa, ki-
peää teki, mutta alijäämä jäi paremmalle tolalle sen hallituksen käsissä ja tulo- ja varalli-
suuserot kapenivat, kun taas tällä hallituskaudella toimitaan toisin. 

Arvoisa puhemies! Koska en tässä puheenvuorossa saa esiteltyä vielä kunnolla näitä
meidän keskeisiä linjoja, niin totean, että me sosiaalidemokraatit olemme osoittaneet, että
me velkaannumme vähemmän kuin tämä hallitus, mutta tulo- ja varallisuuserot kapenevat,
ja kerron vielä tämän illan aikana näistä yksityiskohdista. Siltä osin en piinaa puhemiestä,
vaikka tiedän, että saisin tässä paikalta pyydetyssä puheenvuorossa jatkaa, vaikka suositus
onkin 5 minuuttia. En halua koetella puhemiehen kärsivällisyyttä, vaan jatkan sitten vielä
toisessa puheenvuorossa.

19.45 Olavi Ala-Nissilä kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tosiasiahan on,
että viime vaalikaudella Suomi näivettyi pahasti, me olimme menossa kuilun partaalle, jat-
kuvien leikkausten tielle. Viime vaalikaudella myöskin säästettiin, valtio ikään kuin säästi
leikkaamalla kuntien valtionosuuksia. Onneksi nyt katsotaan koko julkinen talous yhdessä
ja, edustaja Kiuru, tässä suhteessa ilman muuta menemme kohti pieneneviä alijäämiä, oli
teidän vastalauseessanne millaisia kuvia hyvänsä.

Puhemies! Tämä kasvu kuuluu kaikille. Osallistava kasvu, se on keskustan linja. Me ha-
luamme todella ottaa ihmiset mukaan kasvuun ja antaa ihmisille osallistumisen mahdolli-
suuksia. Tästä pitää meidän keskustella, miten me voisimme vastata eläkelupauksiin, kou-
lutuslupauksiin, hyvinvointilupauksiin entistä paremmin. Luulen, että juuri tällä linjalla,
kun talous nyt kasvaa, edustaja Kiuru, Euroopan nopeinta vauhtia tällä hetkellä — meillä
on yksi ero teidän kanssanne, meillä on etumerkkiero — tällä tavalla me pystymme otta-
maan ihmiset mukaan talouskasvuun, ja se on meille yhteinen haaste täällä eduskunnassa.

19.46 Toimi Kankaanniemi ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kumulatiivi-
nen alijäämä kasvaa edelleen, mutta vuotuinen velalla katettava valtiontalouden alijäämä
ei kasva vaan supistuu muun muassa ensi vuonna niin kuin tänäkin vuonna. Tämä on tosi-
asia.

Viime vaalikaudesta täytyy nyt muistaa, edustaja Kiuru, että te otitte aika tarkkaan 20
miljardia euroa uutta velkaa valtiolle. Sen lisäksi te leikkasitte rajusti kuntien val-
tionosuuksia. Kunnat velkaantuivat 8 miljardia euroa viime vaalikauden aikana. Sitten te
söitte valtion kassaa. Siellä oli vuoden 2010 lopussa 11 miljardia 300 miljoonaa, ja vuoden
15 alussa 3 miljardia. Te söitte 8 miljardia valtion kassaa neljässä vuodessa. Myitte 3,3 mil-
85



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
jardilla valtion omaisuutta, ja senkin te söitte ja joitte. Eli kyllä tämä summa on yhteensä
noin 40 miljardia, [Puhemies koputtaa] mikä oli viime vaalikauden alijäämä.

19.47 Krista Kiuru sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Onkin hyvä, että käy-
dään tätä keskustelua, nimittäin minullakin on viime hallituskauden ja tämän hallituskau-
den luvut, ja totean vielä, että on hyvä selvittää tämä nyt valtiovarainvaliokunnassa, onko
talouspolitiikan arviointineuvoston lopullinen arvio tämän hetken hallituksen viivalle jää-
västä tuloksesta oikea vai väärä. Siltä osin totean, että luotan suomalaisiin asiantuntijoihin
siinä, että julkisen talouden sopeutus kaikkine erineen tulee olemaan tällä hallituskaudella
merkittävästi pienempi kuin viime hallituskaudella, ja on ikävä todeta, että vaikka ei ollut
helppoa noita säästöjä tehdä, niin sillä hallituksella, joka tämän hallituksen kuralle menon
jälkeen aloittaa, on mieletön työ sopeuttaa taloutta niin, [Hannu Hoskonen: Voi hyvänen
aika!] että saataisiin Suomi kuntoon. Siltä osin työllisyysasteen nosto olisi ollut merkittävä
toimi. Tällä hallituskaudella totesimme, että jos hallitukseen olisimme menossa, olisi kan-
nattanut edes oppivelvollisuutta nostaa. Se olisi tuonut lisää [Puhemies koputtaa] 3 pro-
senttiyksikköä työllisyysastetta à 800 miljoonaa.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ja vielä vastauspuheenvuorot, edusta-
jat Myller ja Kankaanniemi, ja sitten puhujalistaan.

19.48 Riitta Myller sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Todellakin nyt, kun ta-
lous kasvaa, nyt olisi aika näitä alijäämiä pienentää. Mutta mitä tekee hallitus? Se hassaa 2
miljardia esimerkiksi veronkevennyksiin. Nythän on kysymys siitä, että meillä tulee tasa-
painoisen talouden hoidossa olla sekä tulopuoli että menopuoli silloin, kun taloutta tasa-
painotetaan, ja tämä on unohtunut hallitukselta. Oli aivan oikein tuoda tähän keskusteluun
se, millä me saamme tätä vakaata, pysyvää kasvua. Siihen auttavat ne rakenneuudistukset,
mitä sosiaalidemokraatit ovat omassa vaihtoehtobudjetissaan esittäneet, monet koulutuk-
seen tehtävät parannukset. Itse haluan aivan erityisesti korostaa ammatilliseen koulutuk-
seen tulevia satsauksia. Tämä parantaa myöskin tätä kohtaanto-ongelmaa, mistä täällä on
puhuttu.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ja tässä debatissa viimeinen vastaus-
puheenvuoro, edustaja Kankaanniemi.

19.50 Toimi Kankaanniemi ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Muistel-
laan nyt vielä hieman menneitä. Viime vaalikaudella sosiaalidemokraattiset valtiovarain-
ministerit korottivat veroja, aika montaa veroa. Veroaste nousi, ja se johti siihen, että työt-
tömyys kasvoi, [Riitta Myller: Ei pidä paikkaansa! — Krista Kiuru: Oltiin lamassa!] yri-
tykset eivät investoineet, 100 000 uutta työtöntä tuli teidän politiikkanne ansiosta. Ei tässä
ole kyllä kehumista. [Krista Kiuru: 100 000 uutta työtöntä! Uskomatonta, mitä täällä voi
sanoa!] Nyt tilanne on toinen. Ei se ole varmaan hallituksen ansiota kuin osittain, mutta tie-
tysti globaali talous on lähtenyt kasvuun ja siitä hyödytään.

Siitä olen samaa mieltä, että nyt on syytä kyllä pitää tiukat linjat, mutta ei veronkorotus-
ten kautta, niin kuin te teitte viime kaudella, koska se tuhoaa työpaikat. Teitte siinä raskaan
virheen. Nyt täytyy tehdä oikeata politiikkaa. Hallitus on kyllä tehnyt virheitä ja nytkin te-
kee. Tätä voitaisiin sosiaalisemmaksi tehdä ja pienituloisten ostovoimaa kasvattaa, niin
86



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
että saataisiin talous nousuun vielä paremmin kuin nyt tapahtuu ja vielä oikeudenmukai-
sesti.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Äsken kertomastani poiketen myön-
nän vielä vastauspuheenvuorot edustajille Kiuru ja Myller, koska tämä työttömyyskysy-
mys tuli tässä esille.

19.51 Krista Kiuru sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Minä kiitän tästä mah-
dollisuudesta todeta, että kyllä eduskunnan salissa kaikkea on kuultu, mutta se, että täällä
äskeinen puhuja väitti, että viime hallitus tietoisesti lisäsi 100 000 uutta työtöntä, on
pöyristyttävä väite, ja se on käsittämätöntä politiikan tekemisen kulttuuria. Me olimme sil-
loin lamassa.

Ja minä sanon vielä kerran, että samalla tavalla voisi ilveillä siitä, mitä tämä hallitus on
tehnyt suomalaisen talouskasvun eteen, kun se talouden iso kasvun käänne tapahtui tosi-
asiassa jo vuonna 2015 keväällä. Olisiko pitänyt nyt sanoa, että tämä hallitus ei ole saanut
mitään aikaan, kun silloiset taloustieteilijät totesivat, että siitä kasvun käänteestä on suurin
osa tehty edeltävän hallituskauden päätöksillä? Minusta tämä on häpeällistä, että me käy-
tämme täällä tällaista retoriikkaa. Minä totean, että Suomi oli erittäin pahassa tilanteessa
sinä aikana, kun viime hallituskaudella taisteltiin siitä, että ihmiset [Puhemies koputtaa]
olisivat edes jollakin tavalla vielä elossa.

19.52 Riitta Myller sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Verotuloja voidaan
käyttää moniin tarkoituksiin. Lama-aikana niitä kannattaa käyttää nimenomaan julkisiin
investointeihin, saada sitä kautta pyörät pyörimään. Edellisen hallituksen politiikkana oli
se, että kun piti leikata, niin toki leikattiin, mutta samalla sitten myöskin veroilla lisättiin
tuloja. Silloin voidaan sanoa, että tämän politiikan ansiosta kaikki olivat samassa veneessä
ja kantoivat vastuuta. Nyt puhutaan siitä, että kaikki ovat samassa veneessä, mutta käytän-
nössä esimerkiksi niillä yritysverovähennyksillä, joita on tehty, on lisätty vain suurimpien
yritysten tuloja, ei pienten yritysten, ja sillä ei ole ollut kuitenkaan vaikutusta työllisyy-
teen. Tämän ovat monet asiantuntijat valtiovarainvaliokunnassa todenneet.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Edustaja Juvonen on odottanut pit-
kään, mutta myönnän vielä vastauspuheenvuorot edustajille Kankaanniemi ja Hoskonen,
ja sen jälkeen sitten edustaja Juvonen.

19.53 Toimi Kankaanniemi ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Mitä tulee ve-
ronkevennyksiin, niin viime kaudella te alensitte yhteisöveroprosentin 26,5:stä 20:een.
[Riitta Myller: No nythän sitä on sitten vara nostaa! — Krista Kiuru: Jos siinä oli joku on-
gelma, niin nostakaa!] Minusta se sinänsä varmaan oli hyväkin toimenpide, mutta kyllä se
osinkojakin vahvasti kasvatti ja näin vaikutti.

Mutta miksi nyt talous kasvaa, ja miksi se lähti 2015 vähitellen? Ei se vielä silloin läh-
tenyt muuten kuin rupesi vahvistumaan. [Riitta Myller: Olisiko kansainvälisillä suhdan-
teilla jotakin tekemistä sen kanssa?] Vahva tekijä siinä oli se, että se sekasortoinen halli-
tuskausi, joka viime kausi oli, päättyi ja tuli luottamus maan asioiden hoitoon. Luottamus
on taloudessa ja elinkeinoelämässä a ja o. Yritykset luottivat keväällä 2015 siihen, että nyt
maan asioita pannaan kuntoon. [Krista Kiuru: Viime kaudella tapahtui se käänne!] Perus-
87



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
suomalaiset olivat mukana. [Perussuomalaisten ryhmästä: Näkyi vaalituloksessa!] Nyt
meidät heitettiin ulos [Puhemies koputtaa] mutta meidän tahtomme vastaisesti. Luotta-
muksella on suuri osa tässä menestyksessä.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Ja vielä vastauspuheenvuoro, edusta-
ja Hoskonen.

19.54 Hannu Hoskonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Aivan to-
della nuo edustaja Kankaanniemen esittämät luvut ovat täyttä totta. 40 miljardia rahaa yht-
äkkiä neljän vuoden aikana pois, ja te väitätte, että se on ollut hyvä asia. Minä en kyllä sel-
laista matematiikkaa parhaalla tahdollakaan halua ymmärtää.

Katsokaa nyt, mitä tässä maassa tapahtuu. Eihän teillä ole enää keinoa arvostella halli-
tuksen politiikkaa millään muulla kuin ottaa joku pieni yksityiskohta, arvostella sitä, koska
kaikki talouden luvut — kansantalouden kasvu kaikilla taloutemme pääaloilla, kuten tei-
dän oman puolueenne jäsen, Suomen Pankin korkeasti kunnioittamani pääjohtaja Erkki
Liikanen, sanoi kahdessakin eri seminaarissa, missä oli suuri ilo ja kunnia olla jäsenenä —
ovat erittäin vahvoja, ja senhän me olemme kaikki nähneet. Ette te sitä pysty kääntämään
mustaksi, ette millään. Teidän aikananne kunnissa oli valtava paniikki. Meillä oli 20—30
kuntaa menossa kriisikunniksi, ja nyt te täällä itkette, että te muka tämän teitte. Katsokaa
edes peiliin, se ei paljon maksa, mutta sieltä löytyy totuus.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Ja puhujalistaan.

19.55 Arja Juvonen ps: Arvoisa herra puhemies! Hyvät kansanedustajakollegat! Tästä
on hyvä jatkaa perussuomalaisten vaihtoehtobudjetin linjalla yrittäjyys, työllisyys ja kou-
lutus. Työ ja yrittäminen ovat talouden ja yhteiskunnan peruspilareita. Meidän työllisyys-
ja yrityspakettimme tavoitteena on nostaa työllisyysasteemme muiden Pohjoismaiden ta-
solle sekä parantaa ennen kaikkea pk-yritysten asemaa. Perussuomalaiset haluavat muis-
tuttaa, että talouskasvun parantaminen vaatii elinvoimaisen yrityssektorin. 

Perussuomalaisilla on tilityömalli yksinyrittäjän kannustamiseksi. Perussuomalaisten
eduskuntaryhmä näkee tärkeänä, että pienyrittäjän asemaa parannetaan ja yrittäjäksi ryh-
tymisen kynnystä madalletaan. Tämä tapahtuu muun muassa niin, että helpotetaan sitä tar-
peetonta byrokratiaa ja avustetaan sitten siinä yrityselämän aloittamisessa. Perussuomalai-
set heittävät pelastusrenkaan yksinyrittäjälle. Se on tilityömalli, se vapauttaa kirjanpidos-
ta, yksinkertaistaa yrittämistä ja lisää toimeliaisuutta.

Perussuomalaisten mielestä verotuksessa on tuettava kasvavia ja aloittavia pk-yrityksiä
nykyistä paremmin, ja me esitämme vaihtoehtobudjetissamme seuraavia pk-sektorin kas-
vua ja työllistämistä tukevia toimia: siellä on muun muassa alvialarajan tuntuvan korotuk-
sen muodossa annettava alvihuojennus, työllistävien pk-yritysten Viron mallin mukainen
yritysverotus sekä kotitalousvähennyksen korotus. Me katsomme, että nämä toimet ote-
taan ainakin aluksi käyttöön määräaikaisina. Samalla luodaan seurantajärjestelmä niiden
vaikutusten arvioimiseksi. 

Koulutuksesta muutama sana: 
Koulutus on erittäin tärkeää, ja me esitämme ammatilliseen koulutukseen lisäresursoin-

tia, oppisopimuskoulutukseen 10 miljoonaa lisää mestari—kisälli-mallien toteuttamiseen.
Ammatillisesta koulutuksesta erityisesti haluamme nostaa esiin muun muassa potilastur-
88



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
vallisuuskoulutuksen ja saattohoitokoulutuksen. Niistä asioista ei ole täällä vielä kukaan
maininnut. Me pidämme erittäin tärkeänä, että yhteiskuntaa rakennetaan myös sillä taval-
la, että saamme alalle hyviä, osaavia, ammattitaitoisia toimijoita elikkä sieltä ammatillises-
ta koulutuksesta työntekijöitä. 

Laadukas opetus on taattava kaikille, ja me esitämme 10 miljoonaa euroa ryhmäkoko-
jen pienentämiseen ja oppimisen tukemiseen. Se on erittäin tärkeä asia. Toisen kotimaisen
kielen vapaaehtoisuutta koskevan kielikokeilun laajentaminen on myös meille merkittävä,
tärkeä asia. 

Turvallisuudesta muutama asia. Poliisin toimintamenoihin esitämme lisäystä ja Tullille,
suojelupoliisille ja Rajavartiolaitoksen toimintamenoihin myös lisäystä. Haluamme pitää
Suomen turvallisena maana. Meidän kehitysyhteistyömallimme on erittäin hyvä ja var-
teenotettava, ja esitämme sen käyttöönottoa. 

Koti-, hoiva- ja hoito-osiosta vielä nostan esiin perussuomalaisten lakialoitteen, jolla
esitämme hoitajamitoituksen korottamista 0,6:een. Viime eduskuntakaudella teillä SDP:llä
oli peruspalveluministeri, ja laatusuositusta heikennettiin silloin, 0,5:een pudotettiin se
hoitajamitoituksen taso. Sehän on aivan minimi, se on liian vähän. Jokainen, joka sitä hoi-
totyötä on tehnyt, tietää, että siinä ei ehdi kuin hyvin juosten ja pikaisesti tekemään sitä hoi-
totyötä. [Krista Kiuru: Miten niin pudotettiin?] — Te pudotitte, koska laatusuositusta päi-
vitettiin silloin sieltä 0,7:stä 0,5:een. [Krista Kiuru: Laatusuositus oli 0,5 viime kaudella ja
ennen sitäkin!] — Ei ollut, ja nyt se on tällä hetkellä myös se 0,5, mikä on liian alhainen. —
Me esitämme korotusta lakialoitteella, elikkä vain vanhuslakia muuttamalla voimme tä-
män hoitajamitoituksen pistää kohdalleen, ja esitämme siihen sen 0,6. Se on erittäin tärkeä
asia, kuten myös vanhusten kotihoidon lisäresurssit. [Krista Kiuru: Esitämme molempia!]
— Se on hyvä asia, mutta me esitämme lakialoitteella hoitajamitoituksen korottamista. Se
on ihan eri asia kuin esittää sitä paperilla täällä. Kun se on lakialoite, silloin se on lakialoi-
te, se on vanhuslakialoite [Timo Harakka: Sekin on paperia!] ja sillä... — Se on paperia,
mutta se on kuitenkin lakialoite. Olisitte voineet tehdä tekin lakialoitteen, koska sitä var-
tenhan me täällä olemme. Kansanedustajat tekevät lakialoitteet ja säätävät lakeja. 

Kansaneläkeindeksiin sidottujen tukien indeksikorotus on meille erittäin tärkeä. Nimel-
liset takuueläkkeen nostot eivät riitä. Pieneläkeläiset ovat tärkeitä, ja pidämme heistä myös
huolta, kuten sotiemme veteraanien palvelut haluamme laittaa kuntoon.

Vaihtoehtobudjetilla kyllä parannamme suomalaisten asioita, ja tämä on suomalaiselle
se paras. 

20.01 Olli Immonen ps: Arvoisa puhemies! Työllä ja yrittämisellä jatketaan, ja tätä pe-
russuomalaisten linjaa voikin ihan hyvällä omallatunnolla täältä pöntöstä esitellä. 

Suomalainen työ ja yrittäminen ovat Suomen kantavia voimia. Työttömyys puolestaan
on ihmiselle ensinnäkin henkilökohtainen tragedia ja yhteiskunnalle lisäksi suuri haaste.
Pitkään jatkuessaan työttömyys muuttuu helposti rakenteelliseksi työttömyydeksi, jota on
äärimmäisen vaikea kitkeä. Siksi siihen olisikin aidosti puututtava ja olisi keksittävä sel-
laisia ratkaisuja, jotka kannustaisivat yrittäjyyteen ja tekisivät siitä ennen kaikkea järkevän
ja kannattavan vaihtoehdon palkkatyölle tai työttömyydelle.

Yksi perussuomalaisten vaihtoehtobudjetin paketeista esittää selkeitä ratkaisuja työttö-
myyteen, yrittäjyyden helpottamiseen ja koulutukseen panostamiseen. Talouskasvu vaatii
elinvoimaisen yrityssektorin, ja siihen pakettimme tähtää. On selvää, että työpaikkoja syn-
tyy pääasiassa pk-sektorille ja erityisesti pieniin yrityksiin. Haluamme myös madaltaa yrit-
89



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
täjäksi lähtemisen kynnystä karsimalla siihen liittyvää turhaa byrokratiaa. Esitämmekin
yksinkertaistettua kevytyrittäjyyden mallia, jolla pienimuotoisen yritystoiminnan harjoit-
taja vapautetaan tarpeettomasta byrokratiasta. Vuositulot saisivat olla 40 000 euroa, joka
on myös esittämämme alv-huojennuksen yläraja.

Arvoisa puhemies! Yrittämisen epäonnistumisesta ei myöskään pitäisi rangaista kansa-
laisia. Pienyrittäjät ansaitsevat konkreettista turvaa tilanteessa, jossa yritys ei välttämättä
menesty toivotulla tavalla. Hallituksen olisikin ryhdyttävä konkreettisiin toimiin, joilla
tähdätään pienyrittäjien aseman parantamiseen. Olennaista olisi parantaa turvaa esimerkik-
si konkurssin, sairastumisen tai työttömyyden varalta.

Työllisyyteen ja sen edistämiseen tulisi satsata myös muilla tavoin. Esimerkiksi jatkuva
yksityisautoilusta rankaiseminen ja verojen korotukset heikentävät ihmisten liikkumista
työn ja kodin välillä ja ylipäänsä syövät mahdollisuutta käydä töissä, kun välimatkat ovat
pitkät. Perussuomalaiset näkevätkin, että työmatkakulujen verovähennykset ovat erittäin
perusteltuja eikä niitä tule missään nimessä poistaa tai heikentää. Laajaan asutussa maas-
samme ei vain yksinkertaisesti ole mahdollista saada toimivaa joukkoliikennettä kaikkial-
le.

Arvoisa puhemies! Perussuomalaiset haluavat tukea pk-sektorin kasvua ja työllistämis-
tä verotuksella. Esitämmekin arvonlisäverovelvollisen toiminnan alarajan nostoa sekä ko-
keiluluontoisesti siirtymistä työllistävien pk-yritysten osalta Viron malliin, jossa yritys saa
käyttöpääomaa tekemästään tuloksesta. Viron mallin mukainen kannustin vapauttaisi yri-
tyksen yhteisöverosta, mikäli se palkkaisi kahtena peräkkäisenä vuonna kaksi uutta koko-
päiväistä työntekijää eikä jakaisi omistajilleen osinkoja.

Arvoisa puhemies! Tässä muutamia eväitä tarjolla hallitukselle.

20.04 Hannu Hoskonen kesk: Arvoisa herra puhemies! Kun katsoo opposition tekemiä
budjettiesityksiä, niin ei niistä voi tulla muuta kuin surulliseksi. [Perussuomalaisten ryh-
mästä: Ei!] Ja vielä enemmän surulliseksi tulee siitä, kun katsoo viime vaalikauden lukuja,
joista edustaja Krista Kiuru on tässä meteliä pitänyt. 

Asia on nyt sitten tarkastettu valtioneuvoston selonteosta numero 4 tältä vuodelta, julki-
sen talouden suunnitelmasta vuosille 2018—2021. Nyt on sitten faktalukua viimeisen pääl-
le. Valtionvelka kasvoi teidän aikananne tasan 20 miljardia. Kunnilla velkatase kasvoi 7,5
miljardia. Valtion omaisuutta myitte 3,3 miljardilla eurolla, ja 7,3 miljardia leikattiin val-
tion kassaa. Elikkä näistä koostuu hieman yli 38 miljardia euroa, ja sitten te vielä ilkeätte
sanoa eduskunnan suuressa salissa, että teidän aikananne talous parani. Jos tuo on talous-
tiedettä, niin minä hartaasti toivon, että teistä kenestäkään ei olisi tullut taloustieteilijää
yhtä paljon kuin lääkäriäkään, molemmissa olisi tullut aivan hirveää jälkeä. [Timo Harak-
ka: Entä metsuria?] — Ei metsuriakaan, metsuri on ammattimies. Toivon, että edustaja
suhtautuu tähän metsurien ammattikuntaan kunnioituksella, koska se on erittäin vaativaa
ammattityötä. Siihen eivät tohelot pysty, sen kokemuksesta tiedän. Toivon, että tätä arvoi-
saa ammattikuntaa ei tässä yhteydessä edustaja Harakka häpäise, koska he ovat huippuam-
mattilaisia, korostan: huippuammattilaisia.

Mutta mitä tulee sitten näihin talouden isoihin lukuihin, esimerkiksi vihreiden vaihtoeh-
tobudjettiin, niin kun katsoo sitä, niin siitäkään ei voi tulla muuta kuin vihaiseksi. Teillä on
valtavan hienoja lupauksia, miten ympäristö paranee ja miten uusiutuvaa tehdään ja kaikki
menee parempaan suuntaan. Mutta katsotaanpa totuutta: teidän omassa puolueohjelmas-
sanne lukee, että luovutaan fossiilisista ja panostetaan puuhun ja uusiutuvaan energiaan.
90



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
Mutta mitä te teette käytännössä? Te teette kaikkenne, että saadaan yhtäkkiä rakennettua
mahdollisimman paljon esteitä uusiutuvan energian käytölle eli metsien hakkuille. Te teet-
te siinä kaikkenne Heidi Hautalan johdolla Euroopan unionissa ja täällä myös hiljaa hitaas-
ti, mutta kerrotte kuten Touko Aalto kertoo vaikka nyt alkoholipolitiikasta: samana päivä-
nä on kolme neljä eri totuutta. Minä en ole pysynyt enää mukana, mikä on totta, mutta joka
tapauksessa te kerrotte äänestäjillenne koko ajan aivan vääriä tietoja siitä, mitä te teette.
Onhan se aivan käsittämätöntä, ja koko ajan teidän tekojenne seurauksena kivihiilen käyt-
tö tässä maailmassa kasvaa. Helsinki kulutti viime kesänä ja viime vuonna eniten kivihiiltä
kuin pitkään pitkään aikaan. Hurraatte sille, että Saksa teki päätöksen siitä, että ydinvoima
lakkautetaan. Millä se korvataan, edustaja Mikkonen? Millä se korvataan? Se korvataan
tietenkin ruskohiilellä ja kivihiilellä. Näinhän on, ette te sitä voi kieltää, kun ei sille muuta
vaihtoehtoa ole. Ja täällä te markkinoitte ja Pohjois-Karjalassa puhutte suu vaahdossa, että
kyllä on hienoa, kun ydinvoima lakkautettiin. Katsokaapa ympärillenne, mitä tapahtuu ja
mitä tapahtuu niiden ihmisten taloudelle. Ja sitten kun joku tekee jonkun aloitteen tuolla
maakunnassa tehdäkseen yrityksen, niin teillä on ympäristösyitä sen kaksikymmentäkah-
deksan saada se yritys lakkaamaan tai ainakin rakennuslupaa lykättyä. Sitähän tämä teidän
politiikkanne on. Te sen kiellätte ja sitten yritätte puhua ihmisille kirkkain silmin, melkein
tippa linssissä, että totta minä puhun.

Katsokaa, hyvät ystävät, näitä lukuja. Kai teidänkin nyt totuutta pitää uskoa. Eihän tämä
ole mitään höpöhöpöhommaa vaan ihan Suomen valtiontalouden hoitoa — tuo teidän bud-
jettiesityksenne on kyllä ihan höpöhöpöhommaa. Jos me emme tähän maahan saa metsien
käyttöä lisättyä, metalliteollisuutta vahvistettua, sähköteollisuutta lisättyä, kemianteolli-
suutta lisättyä, niin kuin tämän hallituksen aikana on käynyt... Meidän kansantalous kas-
vaa paremmin kuin minkään muun Euroopan maan kansantalous tällä hetkellä. Olemme
numero ykkösiä pitkän korpivaelluksen jälkeen. Teidän hallitusaikananne 38 miljardilla
heikennettiin julkista taloutta — 38 miljardilla, Krista Mikkonen. Missä teidän totuutenne
on, sanokaapa minulle. Te Karjalaisen sivuilla kerrotte kauniita liirumlaarumeja siitä, mi-
ten homma menee hyvin, mutta totuus on tämä.

Siksi halusin, arvoisa puhemies, panna nämä numerot jonoon ja kertoa ne eduskunnan
pöytäkirjaan. Ne on äsken tarkastettu valtioneuvoston selonteosta, julkisesta taloudesta
vuosille 2018—2021. Sieltä löytyy se historia. Tämä on teidän historianne. Te ette pääse
siitä irti, ette millään muulla kuin sillä, että poltatte kivihiiltä lisää ja rajoitatte metsien
käyttöä. Puhutte höpöhöpöhommia alkoholipolitiikasta ja monesta muusta. Minä en ole
pysynyt enää mukana, mutta se varmaan johtuu vain heikosta älystäni ja vähäisistä voimis-
tani.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Tässä vaiheessa annetaan vastauspuheenvuoro
edustaja Mikkoselle.

20.09 Krista Mikkonen vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Voimat eivät
kyllä tuntuneet kovin vähäisiä tuolla puhujapöntössä olevan edustaja Hoskosella, niin ko-
valla tykityksellä sieltä tuli tekstiä. [Hannu Hoskosen välihuuto]

Ensinnä voin kertoa kivihiilen kulutuksesta sen verran, että siihenhän vaikuttavat paljon
sääolosuhteet ja lämmitysenergian kysyntä ja myös pohjoismaiset vesisähkömarkkinat.
Siis trendihän on ollut kymmenen vuoden ajan laskeva. Nyt viime vuonna ja tänä vuonna
on hieman ollut kasvua, se on ollut siis tämän hallituksen aikana, ei suinkaan viime halli-
91



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
tuksen. Helsingissä vihreät ei ole suurin puolue eikä voi yksin tehdä päätöksiä, mutta nyt
vihreiden johdolla Helsingissä on tehty päätös siitä, että kivihiilen käytöstä luovutaan.
Nämä ovat tärkeitä askelia siihen, että voimme hillitä ilmastonmuutosta.

Se, että puuta käytetään energiaksi tietyn tason verran, on ihan hyvä asia. [Puhemies ko-
puttaa] Mekin kannatamme sitä, että puuhakkuita voidaan hiukan lisätä, koska puun kasvu
on lisääntynyt. Mutta se täytyy tehdä kestävästi. [Puhemies koputtaa] Me emme salli sitä,
että hiilivarastoa pienennetään, sillä se sitoo hiilidioksidia.

20.10 Krista Kiuru sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Me olemme esittäneet
eduskunnalle vaihtoehdoksi SDP:n omaa vaihtoehtobudjettia, joka on oikeudenmukainen
ja vastuullinen, ja olemme kritisoineet tänään hallituksen linjaa, joka on eriarvoinen ja vas-
tuuton. Ymmärrän hyvin, että se käy myös hallituspuolueiden hermolle, sillä tosiasia on se
— sitä ette muuksi muuta — että suhdanteista riippumaton julkisen talouden alijäämä eli
tulojen ja menojen rakenteellinen pysyvä erotus tulee olemaan tällä hallituskaudella peräti
2 miljardia euroa isompi kuin hallitus lupasi. Se tarkoittaa käytännössä sitä, että teidän ali-
jäämätavoitteenne karkaa käsistä. Se karkaa niin pahasti käsistä, että te menetätte sen kil-
pailuvaltin, jonka viime hallituskausi loi tämän hallituskauden aloittamiselle, [Puhemies
koputtaa] jolloin alijäämä oli merkittävästi korkeammalla tai paremmalla tasolla.

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  Vielä vastauspuheenvuoro, edustaja Hoskonen, ja
sen jälkeen puhujalistaan.

20.11 Hannu Hoskonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ei minulla her-
moon käynyt tuo edustaja Krista Kiurun puheenvuoro, se kävi korvaan. Teidän 38 miljar-
dia miinuksella oleva viime kauden valtiontalouden ja julkisen talouden taseenne, se mi-
nulle korvaan kävi. Kai silläkin luvulla jotain merkitystä on. 38 miljardia euroa on muuten
aika paljon rahaa ja varsinkin, kun se on kansalaisilta pois.

Nyt kun kuntatalous on vahvistunut, tiedän, että esimerkiksi kotikunnassani tämmöiset
varhaiskasvatusmaksut ja tällaiset on hoidettu hyvin tyylikkäästi. Kaikki lapset pääsevät
hoitoon, ja vähävaraisilta perheiltä ei peritä mitään. Elikkä käytännössä me olemme kun-
nassa tehneet sen tautta hyviä päätöksiä, kun kunnalla on ollut siihen varaa. Teidän aika-
nanne noin 30 kuntaa — muistamani mukaan oli se suuruusluokka, aika lähellä oikein —
oli kriisin partaalla ja ne kaikki olivat joutumassa valtiovarainministeriön hoiviin. Onneksi
niitä nyt ei tällä hetkellä tiettävästi ole kuin yksi tai kaksi vai onko enää yhtään. Joka ta-
pauksessa tilanne on radikaalisesti muuttunut. Aina löytyy joku muuttuja, joka on teidän
mielestänne väärin tällä hetkellä. Mutta ette te, hyvät kollegat, pysty muuttamaan talouden
tämän hetkisiä lukuja miksikään muuksi. Ne ovat totta, ja iloitsen niistä.

20.13 Jari Ronkainen ps: Arvoisa puhemies! Me perussuomalaiset haluamme Suomesta
turvallisen ja korkean osaamisen yhteiskunnan, jonne suuret yritykset haluavat tuoda toi-
mintansa ja investoida. Tämän lisäksi perussuomalaiset on pienten ja keskisuurten yritys-
ten sekä yksinyrittäjien puolue. Vaihtoehtobudjetissamme ehdotamme lukuisia toimenpi-
teitä yritystoiminnan helpottamiseksi, työllisyyden edistämiseksi sekä yksityisyrittäjäksi
alkamisen kannustamiseksi.

Pienyrittäjän aseman parantamiseksi ja yrittäjäksi ryhtymisen kynnyksen madaltami-
seksi haluamme heittää yksinyrittäjälle pelastusrenkaan. Perussuomalaisten esittämä työ-
92



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
tilimalli vapauttaa työtehoa syövästä yrityksen pyörittämiseen liittyvästä byrokratiasta.
Keskeisenä osana työtilimallia on yrittäjän avaama pankkitili, jonka kautta yrityksen kaik-
ki rahaliikenne kulkee. Tilinhoitajapankki pidättää verottajalle tilille tulevista maksuista
korkeimman alv-kannan mukaisen veron. Kirjanpitona toimii työtilin tiliote, ja tiedot sekä
maksut siirtyvät verottajalle automaattisesti. Vastaavasti pankki pidättää tililtä sosiaalitur-
va- ja eläkemaksut. Tämän lisäksi haluamme konkreettista turvaa yrittäjille: konkurssitur-
vaa, työttömyysturvaa, sosiaaliturvaa ja työterveysturvaa.

Arvoisa puhemies! Verotusratkaisut ovat keskiössä, kun katsotaan yritysten ja yrittäjien
kilpailukykyä niin kansainvälisillä kuin kotimaisillakin markkinoilla. Ehdotamme arvon-
lisäveron alaisen liiketoiminnan alarajan ja alv-huojennukseen oikeuttavan rajan tuntuvaa
korotusta. Tämä uudistus on tehokas keino torjua harmaata taloutta tuomalla yrittäjien tu-
lot paremmin verotuksen piiriin mutta myös kannustaa yrittäjyyteen, ja se antaisi erityises-
ti pienyrittäjille mahdollisuuksia työllistämiseen. Lisäksi ehdotamme kotitalousvähennyk-
sen korottamista.

Työpaikkojen lisäämiseksi ehdotamme työllistyvien kasvuyritysten Viron mallin mu-
kaista yritysverotusta. Tämän avulla kasvuyritykset voisivat saada käyttöpääomaa yrityk-
sensä tuloksesta. Mallissamme tietyt ehdot täyttävä pk-yritys on vapautettu yhteisöverosta
niin kauan kuin se ei jaa omistajilleen osinkoa. Tämä kannustaisi yrityksiä kasvuun sekä
siihen, että voitot suunnattaisiin toiminnan edelleen kehittämiseen ja työllistämiseen. 

Toimiva työ- ja elinkeinoelämä on terveen talouden kannalta avainasemassa. Perussuo-
malaisten vaihtoehtobudjetti ehdottaa tehottoman yritystukijärjestelmän karsimista. Ny-
kyiset yritystuet vääristävät kilpailua ja rasittavat veronmaksajia. Esimerkkinä niistä on
kallis tuulivoiman syöttötariffi, joka on tuonut veronmaksajille jo satojen miljoonien euro-
jen lisälaskun. [Timo Harakka: Sehän loppuu!]

Arvoisa puhemies! Korkeat asumiskustannukset syövät kansalaisten ostovoimaa sekä
heikentävät työllistymisen edellytyksiä ja kannustimia erityisesti pääkaupunkiseudulla.
Asumiskustannusten nousun hillitsemiseksi perussuomalaisten vaihtoehtobudjetti esittää
asumisen halpuutuksen mallin. Erityisesti sähkön siirtohintaa ehdotetaan pienennettäväksi
tuottovaadetta alentamalla ja lämmityspolttoaineisiin esitetty veronkorotus perutaan. Kal-
lis asuminen rokottaa erityisesti pienituloisimpia kansalaisia. Lisäksi esitämme lisää pa-
nostuksia korjausrakentamiseen ja vuokra-asuntotuotantoon sekä muuttoavustusten kokei-
lemista.

20.17 Teuvo Hakkarainen ps: Arvoisa puhemies! Minnehän siniset livahtivat, kun tässä
ei ole vielä käsitelty heitä. Kovasti rintoihinsa takoivat, että nyt kun he menevät hallituk-
seen, he pelastavat Suomen. Tässä on heidän osaltaan hallituksen turvapaikkapoliittinen
toimenpideohjelma, ja Sampo Terho muun muassa Ylen uutisissa tätä mainosti, että nyt tu-
levat asiat kuntoon. Täällä on muun muassa: "Palautamme niin sanotut Dublin-tapaukset
välittömästi." Mitä on tapahtunut? Ei yhtään mitään. "Perustamme kielteisen päätöksen
saaneille erityisiä palautuskeskuksia minimipalveluin" — mitä perussuomalaiset ovat nyt
esittäneet. Mitä on tapahtunut? Ei yhtään mitään. Sitten: "Perustamme tarvittaessa uusia
järjestelykeskuksia sekä majoitamme turvapaikanhakijoita myös teltta- ja konttimajoituk-
seen." "Järjestelykeskuksissa vietetystä ajasta ei makseta vastaanottorahaa eikä muita so-
siaalietuuksia." Mitä on tapahtunut? Ei yhtään mitään. Hallituksessa ovat toimineet ainoas-
taan kokoomus ja keskustapuolue. Ja niin kuin SDP aikanaan Heinäluoman suulla sanoi ai-
van oikein, apupojiksi menivät sinne. No, me teimme perussuomalaisissa yhdeksän kan-
93



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
sanedustajan vetoomuksen, että hallitusohjelmaa noudatetaan samalla tavalla kuin kokoo-
mus ja keskustapuoluekin. Seurauksena siitä saimme nuhtelut, harjaukset ja kaikki muut.
Sitten tuli puoluekokous, ja nämä, jotka näitä päätöksiä eivät ole toteuttaneet, ovat siellä
hillotolpalla, sitä nuolemassa todennäköisesti nytkin.

20.19 Juho Eerola ps: Arvoisa herra puhemies! En malta olla jatkamatta tuosta samasta
aiheesta, mihin edustaja Hakkarainen lopetti: Ei olla valmiita tinkimään sisäisestä ja ulkoi-
sesta turvallisuudesta, ja siihen nimenomaan liittyy tämä, että ministerit, jotka nyt loistavat
poissaolollaan, etenkin siniset, ovat loistaneet lähinnä koko päivän. Joulukuussa 2015 lu-
pasivat, että tämä hallitus ottaisi ohjelmaansa tämän 80-kohtaisen turvapaikkapoliittisen
toimenpideohjelman ja täyttäisi siinä esitetyt toimenpiteet. Ei ole niitä kuulunut. Perussuo-
malaiset puoluekokouksensa jälkeen kesällä ilmaisivat oikeastaan, että muuten voidaan
jatkaa tällä samalla hallitusohjelmalla, mutta tätä vaadittiin, ja tämä ei kelvannut ja sitten
pois.

No, sitten mennään tähän meidän vaihtoehtobudjettiimme. Edellisessä puheenvuorossa-
ni aika pitkälti esitin, mihin me laittaisimme rahaa, ja kun aika ei riittänyt, kun niitä koh-
teita oli niin paljon, niin sitten nämä säästökohteet jäivät käsittelemättä.

Perussuomalaisten budjettimalli sisältää siis paljon vähemmän velanottoa kuin hallituk-
sen esitys eli peräti 61 miljoonaa euroa. Tuloja lisäämme ministeriöiden hallintokuluja vä-
hentämällä. Digitalisaation myötä saavutetaan 28,3 miljoonan euron säästöt meidän laskel-
miemme mukaan. Sitten tämä meidän kehitysapumallimme sekä turvapaikanhakijoista ai-
heutuvien kustannusten kuriin laittaminen vähentävät olennaisesti tätä valtiontalouden
taakkaa. Raskaan liikenteen tienkäyttömaksujen käyttöönotto on suomalaisen yrittäjän etu.
Kabotaasista ei pidä tulla sabotaasia suomalaiselle rahtarille. Edelleen vähennettäisiin te-
hottomia yritystukia 150 miljoonalla eurolla. Yhteisöveropohjan tiivistäminen ja aggres-
siivisen verosuunnittelun torjunta lisäävät tuloja 110 miljoonaa euroa. Sitten halutaan koh-
della suomalaisia oikeudenmukaisesti ja siksi pörssiyhtiöiden verokohtelujen muutosta.
Suursäätiöiden ja jättikokoisten yhdistysten pääomaverovelvollisuudella sekä varallisuus-
veron palauttamisella saavutetaan kaikkiaan 150 miljoonan euron säästöt. Edelleen vähen-
täisimme puoluetukia, kyllä, myös omia tukiamme, yhteensä 6,8 miljoonaa euroa. Järkeis-
täisimme poliittiseksi byrooksi muuttuneen yhdenvertaisuusvaltuutetun toimintaa 1,3 mil-
joonalla eurolla [Timo Harakka: Mahtava säästö!] ja tehostaisimme Yleisradion toimintaa,
ettei ihan kaikki menisi päin mäntyä.

Arvoisa puhemies! Valtiovarainministeri Petteri Orpon kokoomus jaksaa muistuttaa
meitä valinnanvapauden tärkeydestä. Jos te täällä olisitte kuulemassa, että heikommassa
asemassa olevat Suomen kansalaiset huomioidaan, jos te haluatte, ettei valtiontalous vel-
kaannu näin paljoa, ja jos te haluatte työtä, turvaa ja oikeudenmukaisuutta suomalaisille,
voitte vapaasti valita tämän meidän mallimme. Suomi tarvitsee kansallista etua ja sisäistä
solidaarisuutta.

Lisäksi Suomella tänä vuonna tosiaan tulee 100 vuotta täyteen, ja siksi haluamme, että
sotaveteraanien haitta-asterajasta luovutaan, jotta kaikilla on mahdollisuus kuntoutukseen
invaliditeetista riippumatta. Lisäksi nostettaisiin sotaveteraanien kuntoutustoimintaan
osoitettuja määrärahoja. Etäisesti tähän samaan aiheeseen kyllä liittyy tämä meidän ajatuk-
semme siitä, että 100 000 euroa laitettaisiin Rautjärvelle, siellä olevalle talvisotamuseolle,
oikein Simo Häyhän nimeä kantavalle museolle. Tämä on semmoinen satavuotisjuhlalah-
ja, joka osuu tarkasti maaliinsa. [Ritva Elomaa: Hienoa!] 
94



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
20.24 Timo Harakka sd: Arvoisa puhemies! Ihan ensimmäiseksi haluaisin kysyä, kun
meillä on täällä salissa pelkästään sosiaalidemokraatteja ja perussuomalaisia: Oletteko te
perussuomalaiset samaa mieltä — teitä on kuusi tässä paikalla — kuin edustajanne Olli Im-
monen, joka tässä aikaisemmin sanoi, että haluatte luopua tästä poliisin ja keskusrikospo-
liisin yksiköstä, jonka tehtävänä on tutkia internetin välityksellä tapahtuvaa uhkailua, pai-
nostusta ja väkivaltaa? Onko teidän näkemyksenne todellakin se, että turvallisuus ei kuulu
kaikille suomalaisille? [Teuvo Hakkarainen: Höpö höpö!] Se ponnin sekä sisäministeri Ri-
sikolla että itselläni, kun tein tämän toimenpidealoitteen, oli se, että ei ole sivistysvaltion
eikä humaanin valtion merkki se, että työtään tekevät toimittajat ja viranomaiset joutuvat
tilanteeseen, jossa heitä uhkaillaan ja painostetaan ja käytetään tätä digitaalista väkivaltaa.
Ennen kaikkea tämä on kysymys myöskin naisten häirinnästä ja naisiin kohdistuvasta vä-
kivallasta. Oletteko — siis kyllä tai ei — samaa mieltä edustaja Immosen kanssa, että näis-
tä rahoista pitää tinkiä ja tämä toiminta pitää lopettaa ja että tämä turvallisuus ei kuulu kai-
kille? [Teuvo Hakkaraisen välihuuto]

Mutta itse asiaan: Tänään tosiaan Helsingin Sanomien toimittaja Marko Junkkari kirjoit-
ti, että tänään on parlamentarismin kannalta merkittävä tilaisuus käydä läpi näitä erilaisia
vaihtoehtoja. "Iltapäivän eduskuntakeskustelu on siis tärkeä", hän kirjoittaa, "mutta" —
mutta — "odotukset eivät ole kovin korkealla. Syynä on ennen kaikkea hallitus." Junkkari
toteaa, että hallitukset asettuvat "siilipuolustukseen, josta he ampuvat kaikin keinoin kaik-
ki opposition esitykset alas epärealistisina". Kuten olemme tänään huomanneet, tämähän
on ollut päivän sävel. Aito keskustelu, dialogi ja se itsenäisyyden 100-vuotisteema, että yh-
dessä pyrimme ratkaisemaan ongelmia, ei ministerien osalta ole tullut kuuloonkaan, käydä
rakentavaa keskustelua. Se on ikävä juttu, koska parhaimmillaan — tämä varmaankin ihan
riippumatta siitä, kuka on hallituksessa ja kuka on oppositiossa — meidän kaikkien kan-
nattaa kuulla toistemme hyviä ajatuksia ja ehdotuksia. 

SDP:n vaihtoehtobudjeteista nyt äkkiseltään tulee mieleen, että hallitus on omaksunut
joitakin tällaisia pienempiä reformeja. Rinteen mallia ainakin on ollut tarkoitus laittaa käy-
täntöön. Myöskin Kansallisteatterin remonttiraha viimevuotisesta vaihtoehtobudjetista
meni läpi, mikä on hieno asia. Nyt myöskin hallitus on toteuttamassa romutuspalkkioita ja
sähköisen liikenteen tukea melkeinpä eurolleen sellaisena kuin esitimme viime vuonna.
Nyt on aika korottaa vähän kunnianhimon tasoa, ja tämän hallituksen tulisi ottaa kiinni
niistä isoista reformeista, joiden aika on nyt. Olemme siksi esittäneet ne tärkeimpinä asioi-
na SDP:n vaihtoehtobudjetissa, eli ne ovat varhaiskasvatuksen reformi, pitkällä tähtäimel-
lä ilmainen varhaiskasvatus, perhevapaareformi, joka lisää naisten työllisyyttä ja palkkata-
sa-arvoa, opintovelvollisuusreformi, joka mahdollistaa sen, että syrjäytetyt nuoret ovat pa-
remmin erilaisten toimenpiteiden piirissä, koulutuksessa tai työpaikassa, ja sitten lisäksi
kuuluisa veroreformi, joka johtaa Suomea tulevaisuuteen. Tällä hetkellä tilanne on ikävä
kyllä se, että hallitus on hautaamassa työryhmiin, seuraavan hallituksen vastuulle nämä
välttämättömät suuret uudistukset, joiden pitäisi johtaa työllisyysasteen nopeaan kohene-
miseen, jotta tämä kasvu olisi kantavalla ja kestävällä pohjalla. 

Sitten, puhemies, suurin piirtein annetun suositusajan puitteissa käsittelen yhtä erityis-
teemaa lyhyesti: harmaa talous, josta on esitetty arvostelua, mistä siihen liittyvät tulot voi-
taisiin saada. Ministeri Orpo puhui taikurin hatusta. Hän olisi voinut ehkä osoittaa nämä sa-
nat kollegalleen pääministeri Sipilälle, joka vielä neljä vuotta sitten oli taikomassa tästä
omasta oppositiohatustaan peräti 600 miljoonaa euroa harmaan talouden tuloja perustele-
matta mitenkään [Krista Kiuru: Näin on!] ja sitten tohtii vielä moittia meitä, [Puhemies ko-
95



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
puttaa] joiden saanti on kolmasosa tästä toiveesta. Nyt tosiasia on kuitenkin se, että tyyp-
pihyväksyttyjen kassakoneiden käyttöönotosta Ruotsissa viimeisten vuosien aikana on
saatu selville, että se suhteutettuna Suomen tasoon voitaisiin saada 150 miljoonaa euroa li-
sää verotuottoja. Eli me emme ole mielestäni edes liioitelleet tätä saantia, vaan yksinker-
taisesti pyrimme vakavasti hoitamaan harmaan talouden ja verovilpin vastaista toimintaa,
ihan niin kuin sosiaalidemokraattien pitkä linja on jo useiden vuosikymmenien aikana ol-
lut. [Krista Kiuru: Ja veronumerot vielä ravintoloihin!]

20.30 Juho Eerola ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tosiaan meidän pieni
ohjenuoramme ja toiveemme poliisille on vähän sama kuin koululaisille ja miksei jopa
kansanedustajille: vähemmän aikaa pitäisi viettää siellä netissä ja mennä enemmänkin
tuonne kadulle ja ulos, ja sieltä löytyy ne... Jos perussuomalaisia ja meidän kannattajiam-
me haluaa saada kiinni, niin mieluummin kuin nettiin voi mennä sinne maanteille katso-
maan ja valvomaan ylinopeuksia — sinne enemmän valvontaa.

Mutta ihan vakavasti puhuen, niin vihapuhe ja tämä netin seuraaminen toki on tärkeää,
sinne on siirtynyt rikollisuutta ja monenkaltaista vastenmielistä kuviota, mutta se on saa-
nut vähän ylikorostetun aseman nykyään. Ja toisaalta poliisin resurssit kohdistuvat nykyi-
sellään ainoastaan vain suomenkielisen vihapuheen seurantaan. Kyky seurata esimerkiksi
arabiankielistä tai somalinkielistä ja suomenkieliseen valtaväestöön kohdistuvaa vihapu-
hetta on poliisilla hyvin rajallinen. [Puhemies koputtaa] Eli tämä on tavallaan se, mihin me
haluamme... Mutta korostan sitä, että me haluamme lisää resursseja [Puhemies koputtaa]
poliisille, me vaihtoehtobudjetissamme esitämme kymmeniä miljoonia lisäeuroja poliisil-
le.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Vielä vastauspuheenvuoro, edustaja Hakkarainen,
ja sen jälkeen edustaja Harakka.

20.31 Teuvo Hakkarainen ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kyllä tämä po-
liisin toiminta siellä netissä on toiminut jo ennen tätä lisäystäkin. Muun muassa minä kir-
joitin aikanaan lauseen, jota on käytetty yleismaailmallisesti WTC-iskujen jälkeen. Kyllä-
pä poliisi löysi sen sieltä, ja sainpa siitä vielä sakonkin, kirjoittelusta, joka oli nyt jopa He-
sarissa kirjoitettu. Sitten kirjoitin sen jälkeen "moni"-sanan lisäksi siihen lauseeseen. Po-
liisi ei löytänyt enää mitään, että se pääsi sakottamaan taikka oikeuslaitos tuomitsemaan.
Siis tämmöisiä pilkkuvirheitä etsimään ei tarvita enää lisää resursseja.

Sitten mitä tuohon vihapuheeseen tulee: Katsokaa minun Facebook-seinääni vaikka.
Sieltä tulee sitä koko ajan, mutta ei se mitään vaikuta elämään, ei yhtään mitään. Mutta kun
tuolla menee kaveri ja huutaa, että Allahu akbar, ja lyö puukon kurkkuun, niin silloin alkaa
olemaan vaikutukset vähän toisenlaiset. [Puhemies koputtaa]

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Vielä vastauspuheenvuoro, edustaja Harakka, ja
sen jälkeen puhujalistaan.

20.32 Timo Harakka sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä nyt perussuo-
malaiset eivät vastanneet tähän esittämääni kysymykseen: oletteko sitä mieltä, että näistä
resursseista ne rahat, joita käytetään verkossa tapahtuvien sananvapausrikosten ja kunnian-
loukkausrikosten, uhkailun ja painostuksen tutkimiseen, pitäisi poliisilta ottaa pois eli vä-
96



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
hentää poliisin resursseja, kuten edustaja Immonen aikaisemmin esitti? Tämähän on aivan
hämmästyttävää ja tarkoittaa sitä, että turvallisuus ei kuulu niille varsinkin naispuolisille
viranomaisille, naispuolisille toimittajille, jotka käsittelevät työkseen maahanmuuttoasioi-
ta. Ja vielä huomatkaa se, että älkää rakentako nyt olkiukkoa tästä vihapuheesta, koska täs-
sä toimenpidealoitteessani 22/2016 en puhu vihapuheesta. Puhun rikoslaissa jo olevista ri-
koksista, joista kuuluisi saada syytteitä ja tarkempaa esitutkintaa ihmisten oikeusturvan pa-
rantamisen ja naisrauhan parantamisen eteen.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Myönnän vielä yhden vastauspuheenvuoron edus-
taja Eerolalle.

20.34 Juho Eerola ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Vaihtoehtobudjetissam-
me esitämme lisää rahaa poliisille, mutta toisaalta emme kohdenna sitä niin, että esittäisim-
me nettipoliisille mitenkään erityisesti lisää rahaa tässä kohtaa, joten kyllä se tarkoittaa siis
sitä, että suhteellinen osuus tämänkaltaisen rikollisuuden tutkinnassa sitten vähenisi. Mut-
ta emme myöskään esitä yhtään missään kohtaa sitä, että vihapuheen tutkintaa netissä vä-
hennettäisiin. Emme me sitä esitä, että sitä vähennettäisiin, mutta toki varmaan sen suhteel-
linen osuus siinä tilanteessa vähenisi, kun se osuus poliisilla nousisi, mihin me esitämme
rahaa.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Nyt menemme puhujalistaan.

20.34 Krista Kiuru sd: Arvoisa puhemies! Kuten lupasin, käyn vielä läpi meidän vaihto-
ehtobudjettimme keskeisiä linjauksia. Meillä on kolme kärkeä — täällä monet oppositio-
ryhmät ovat sanoneet, että kolme pakettia. Olkoot ne kärkiä, paketteja tai olkoot nämä kol-
me isoa teemaa — on hyvä jakaa kanssanne muutama huolenaiheemme, joiden varaan
olemme rakentaneet vaihtoehtobudjetin, joka kestää myös näiden asioiden tulessa.

Arvoisa puhemies! Ensinnäkin, nyt on suurten uudistusten aika. Kyllä Suomessa on
vahvistettava osaamista ja työllisyyttä, ja tältä osin uudistukset on aloitettava heti. Esitäm-
me monenlaisia uudistuksia.

Ensinnäkin esitämme, että Suomessa toteutettaisiin oppivelvollisuuden pidentäminen.
Jos se maistuu paremmalta, nimitettäköön tuota oikeutta oppioikeuden laajentamiseksi.
Sitä voidaan myös nimittää 12-vuotiseksi koulujärjestelmäksi tai sitä voidaan nimittää
vaikka maksuttomaksi toiseksi asteeksi, sillä nimittäin kannatamme sitä, että koko toinen
aste muutettaisiin maksuttomaksi. Syy on yksinkertaisesti se, että nykynuorten, jotka käy-
vät vain peruskoulun, työllisyysaste jää 40 prosenttiin. Jos me saamme ikäluokan käymään
ammatillisen koulutuksen tai lukion, heidän työllisyysasteensa tulee olemaan jo 70 pro-
senttia. Jos me saamme nuoret käymään korkeakoulun, heidän työllisyysasteensa on jo 85
prosenttia. Jokainen euro on sekä henkilökohtaista että julkisen talouden tuloa.

On suuri sääli, että ikäluokastamme, ajatelkaa, noin 15 prosenttia ei käy koskaan enem-
pää kuin peruskoulun. Kysyn teiltä: mihin nämä tulevat toivomme työllistyvät, kun ei ole
enää piian paikkoja, ei ole renkejä, ei ole aputyömiehiä, ei ole raksan apulaisia, ei ole juok-
sutyttöjä eikä kahvinkeittäjiä? Jatkossa korostuu osaaminen. Mitä korkeampaa on osaami-
nen, sitä paremmin tämä kansakunta menestyy. On huolestuttavaa, että me aikuiset panem-
me silmät kiinni ja toteamme, että 15 prosenttia suomalaisista voidaan jättää oman onnen-
97



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
sa nojaan. Minusta jokaisen meidän pitäisi ymmärtää, että aikuisina tukisimme sitä, että
16-vuotias jatkaa koulunkäyntiä.

Arvoisa puhemies! Esitämme myös perhevapaauudistusta. Jos järjestelmä, miten tue-
taan perheitä, keksittäisiin tänään, uskon, että perhevapaauudistus olisi ihan varmasti tä-
män päivän arkea. Ainakaan tuo systeemi ei haiskahtaisi millään tavalla sellaiselta kuin se
on nyt. Se ohjaa erityisesti naiset pois työmarkkinoilta kotiin, mikä tarkoittaa sekä alhai-
sempaa työllisyysastetta että henkilökohtaisesti sitä, että naisen euro on aina pienempi kuin
miehen. Siltä osin perhevapaamalli tulee toteuttaa heti. Meillä on oma perhevapaamalli
käytettävissä.

Esitämme myös varhaiskasvatusuudistusta, sillä varhaiskasvatus on tuottavimpia inves-
tointeja, joita tässä yhteiskunnassa voidaan tehdä. Uskon aidosti siihen, että kannattaa ot-
taa nyt ensimmäinen loikka, kuten sosiaalidemokraatit esittävät, kohti täysin maksutonta
kokoaikaista varhaiskasvatusta. Tämä loikka esitetään nyt otettavaksi meidän vaihtoehto-
budjetissamme. Me vapauttaisimme päivähoitomaksuja noin 110 miljoonalla eurolla, joka
on vertailtaessa päivähoidon eriä niin suuri, että olen siitä henkilökohtaisesti ylpeä. Sitä voi
kutsua jo loikaksi. Yli 3-vuotiaiden päivähoitoon Suomi käyttää maksuina, maksuista ke-
rättävinä tuloina, vähän reilut 300 miljoonaa euroa, joten voi ajatella, että tuo loikka on
aika merkittävä luonteeltaan kohti täysin maksutonta varhaiskasvatusta.

Käännetään koulutustaso nousuun, mikä tarkoittaa käytännössä sitä, että otetaan itseäm-
me niskasta kiinni siinä, missä Suomi oli 90-luvulla maailman ykkönen. Käännetään jäl-
leen koulutustaso nousuun, lisätään maamme suhteellista osuutta [Puhemies koputtaa] kor-
keakoulutettujen väestömäärässä. Tältä osin esitämme aloituspaikkoja lisää korkea-asteel-
le. Puretaan hakijasumaa ja varmistetaan, että se valtava jono, 30 000—50 000 nuorta, jot-
ka odottavat aloituspaikkaa korkeakouluissa, sinne myöskin pääsisi aiemminkin kuin 2—3
vuoden odotuksella. Nämä vuodet maksavat sen, että suomalaiset nuoret ovat iässä 25—29
vuotta vielä kouluissa, kun muualla ollaan töissä.

Arvoisa puhemies! Tiedän, että suositus on 5 minuuttia. Olen paikaltani pyytänyt tämän
puheenvuoron, joten vielä yksi rakenteellinen uudistus tällä erää, ja puhun vielä pari sanaa
aktiivisesta työvoimapolitiikasta.

Me uskomme siihen, että pitäisi ottaa Pohjoismaista mallia. Kyllä Pohjoismaissa järke-
vämmällä tavalla suhtaudutaan työllisyyspolitiikkaan. Täällä vaan ajatellaan, että voi voi,
tempputyöllistämistä taas. Kyllä fakta vaan on se, että Pohjoismaissa tehdään tällä sekto-
rilla merkittävästi parempaa työtä. Aktiivisempi työvoimapolitiikka on iso rakenteellinen
uudistus. Olemme esittäneet Rinteen mallia, sellaista työllisyysseteliä, jossa passiivisten
työvoimamenojen sijasta otetaan rahat aktiiviseen käyttöön ja myöskin lisättäisiin työlli-
syyspolitiikan yleisiä resursseja ja pidettäisiin huolta siitä, että työttömyyttä hoitamassa on
myöskin tarpeeksi ihmisiä, jotka toimisivat työttömien tukena.

Näin me puhumme myöskin viidennestä rakenteellisesta uudistuksesta, ja tällä me haas-
tamme sen, että alijäämäkehitykseen, jonka hallitus nyt tällä kaudella aiheuttaa, saadaan
tosiasiassa vastuullisia esityksiä toimiksi, jotka tulevat työllisyysastetta nostamaan.

Ja viimeisimpänä muttei vähäisimpänä on sanottava vielä yksi peruste. Jos yksistään op-
pivelvollisuutta olisi pidennetty tällä hallituskaudella, se olisi tuonut vähintään 3 prosent-
tiyksikköä työllisyysastetta lisää eli enemmän kuin se, mitä hallitus työllisyysasteen nos-
toksi tavoittelee. Näin helppoa se on. Se on 800 miljoonaa euroa yksi työllisyysasteyksik-
kö, kolme työllisyysasteyksikköä on melkein 2,5 miljardia rahaa. Kyllä voidaan julkista ta-
loutta vakauttaa myös hyvillä uudistuksilla, joita me esitämme tehtäväksi.
98



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
20.42 Sami Savio ps: Arvoisa puhemies! Perussuomalaisten laatima vaihtoehtobudjetti
tarjoaa todellisen ja laaja-alaisen vaihtoehdon hallituksen talouspolitiikalle. Haluan vielä
nostaa tästä vaihtoehtobudjetistamme esille muutaman kohdan:

Olemme ensinnäkin varsin huolissamme asumisen kohonneista kustannuksista. Asu-
miskulujen yleinen nousu ja hallituksen esityksessään kaavailemat lämmityspolttoainei-
den veronkorotukset uhkaavat syödä kaikkein pienituloisimmille tarjotut mitättömät vero-
nalennukset kokonaan. Erityisesti pienituloisimpien kansalaisten ostovoimaa täytyykin eh-
dottomasti vahvistaa. Perussuomalaiset esittävät omassa vaihtoehtobudjetissaan lämmitys-
polttoaineiden veronkorotusten peruuttamista. Esitämme myös sähkönsiirtohintojen alen-
tamista laskemalla jakeluyhtiöiden sähkönsiirron tuottovaadetta 4,5 prosenttiin. Se on mie-
lestämme aivan riittävä tuotto paikallisille monopoleille, onhan kyseessä
välttämättömyyshyödyke.

Kohdentaisimme mallissamme tuloveronkevennykset siten, että osa-aikaisenkin työn
vastaanottaminen tulisi entistä kannattavammaksi. Meidän työtulovähennysmallissamme
esimerkiksi noin 1 200 euroa kuussa ansaitsevan siivoojan tai kaupan kassan tuloverotus
kevenisi merkittävästi enemmän kuin mitä hallitus nyt esittää. Tämä olisi hyvin tärkeää
työllistymisen ja erityisesti pienelläkin palkalla pärjäämisen kannalta. Vaihtoehtomme
eroaa hyvin merkittävästi ainakin vihreiden esittämästä budjetista, joka kiristäisi työssä
käyvien verotusta muun muassa kilometrikorvausten pienennysten ja työmatkavähennys-
ten rajausten turvin. Vihreät eivät myöskään keventäisi ansiotuloverotusta, ja heidän mal-
lillaan työttömyys tuskin lähtisi lähiaikoina nousuun.

Arvoisa puhemies! Haluamme oikeutta myös eläkeläisten verotukseen. Yhtä suurista
palkka- ja eläketuloista kuuluu maksaa samanlaista veroa. Se olisi oikeudenmukaista jo sil-
lä perusteella, että eläkeläiset ovat tulonsa jo työuransa aikana ansainneet. Tähän myös me
perussuomalaiset olemme valmiita satsaamaan ja olemmekin esittäneet merkittävää eläke-
tulovähennystä.

Arvoisa puhemies! Otin aiemmin täällä debattipuheenvuorossani esille maahanmuuton
kustannukset, joista me perussuomalaiset olemme varsin huolissamme. Maahanmuuton
kustannukset eivät ole mitään erillisiä kuluja, jotka eivät vaikuta julkisen talouden muihin
käyttövaroihin, vaan ne aiheuttavat väistämättömiä säästöpaineita muihin kohteisiin. Odo-
tammekin jännityksellä jo hallitusohjelmaan kirjatun maahanmuuton kokonaiskustannuk-
sia koskevan selvityksen valmistumista. Sen ilmestyttyä eduskunnan on helpompi tehdä
toimenpiteitä, joilla myös maahanmuuton kuluja saadaan kuriin. Kun näitä maahanmuu-
ton kustannuksia saadaan karsittua, on kansalaisten paljon nykyistä helpompaa hyväksyä
myös joillakin muilla hallinnonaloilla tarvittaessa tehtäviä säästöjä.

Vaadimme vaihtoehtobudjetissamme myös hallituksen turvapaikkapoliittisen ohjelman
täysimääräistä toteuttamista. Kuten edustaja Hakkarainen edellä totesi, meidän yhdeksän
perussuomalaisen kansanedustajan keväällä esittämä vaatimus turvapaikkapoliittisen oh-
jelman noudattamisesta ja toteuttamisesta silloisen hallituksen sote- ja maakuntauudistuk-
sen toteutuksen välttämättömänä ehtona nostatti keväällä silloisen perussuomalaisen joh-
don keskuudessa kovan haloon, kuten myös Lauri Nurmi uudessa kirjassaan toteaa. Tästä
lienee pääteltävissä jotain, samoin kuin kesäkuun 12. ja 13. päivän hallituskriisistä ja sen
ratkaisusta. Saattaakin olla, että maahanmuuttopolitiikan järkeistämistä täytyy odottaa vie-
lä hyvä tovi.

Arvoisa puhemies! Maahanmuuttopolitiikan ja sen kustannusten karsimisen lisäksi
haemme säästöjä myös muun muassa kehitysavusta, johon olemme esitelleet oman vapaa-
99



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
ehtoisuuteen perustuvan mallimme, joka antaisi kehitysapuun lahjoittajille verovähennyk-
sen aina 200 euroon asti. Mikäli mallimme toteutettaisiin, se lisäisi säästöjen myötä myös
kehitysavun hyväksyttävyyttä kansalaisten silmissä.

20.47 Jari Ronkainen ps: Arvoisa puhemies! Tästä on hyvä jatkaa.
Perussuomalaisten vaihtoehtobudjetissa esittämä kehitysapumalli on ainutlaatuinen. Se

perustuu aiempaa enemmän kansalaisten vapaaehtoisuuteen. Tässä mallissa valtio muo-
dostaa pohjakassan omalla perusrahoitusosuudellaan ja loput kerätään kansalaisten sekä
yritysten lahjoituksista. Kansalaisille tarjotaan verovähennysoikeus, ja yrityksille koituisi
pr- ja imagohyötyä esimerkiksi erikseen myönnettävillä rahaston tukijatunnuksilla. Malli
antaa kansalaisille suoran mahdollisuuden vaikuttaa kehitysavun määrään. Perinteisesti
suomalaiset ovat olleet auttamishaluista kansaa. Rahoituksen lisäksi perussuomalaiset ha-
luavat tarkastella kriittisesti kehitysyhteistyön tuloksellisuutta. Uudessa kehitysapumallis-
sa varoja keskitetään hajanaisen ja pirstaleisen toimintamallin sijaan painokkaammin hu-
manitaariseen työhön sekä kansalaisjärjestöjen työn tukemiseen. Erityisesti naisten ja las-
ten aseman, koulutuksen ja kriisitilanteessa auttamisen tulisi olla kehitysavun keskiössä.
Perussuomalaisten kehitysapumalli on win-win-malli, jossa voittajia ovat valtio, lahjoituk-
siin osallistuvat kansalaiset ja yritykset sekä kehitysavun kohteena olevat ihmiset.

Arvoisa puhemies! Yleisradio ei nauti sellaista arvostusta, jota sen tulisi nauttia koko
kansan verorahoitteisena palveluna, jonka julkilausuttuja arvoja ovat tasa-arvo, sananva-
paus ja korkeatasoinen journalismi. Jokainen voi tykönään pohtia, toteutuvatko nämä ar-
vot nykyisellään Ylen toiminnassa ja mikä merkitys sillä on ollut muun muassa kansalais-
ten medialuottamuksen laskussa ja vaihtoehtoisten medioiden nousussa. Perussuomalais-
ten vaihtoehtobudjetti esittää televisio- ja radiorahaston määrärahan leikkausta tilanteessa,
jossa julkisiin palveluihin kohdistuu leikkauspaineita ja jossa muidenkin mediatoimijoi-
den ala on kaventunut. Säästöjä on mahdollista tehdä esimerkiksi ruotsinkielisessä ohjel-
matuotannossa, jossa Yleisradion panostus suhteessa maamme ruotsinkieliseen väestöön
on selvästi suurempi. Objektiivisen uutistuotannon varmistamiseksi esitämme kuitenkin
lisämäärärahaa yksityisten mediatalojen yhdessä omistaman uutiskanava Suomen Tieto-
toimisto Oy:n tukemiseen. STT antaa pohjatiedot suurelle osalle uutisista, ja sen tarjoaman
monipuolisen tietokanavan jatkuvuus on tärkeää.

Arvoisa puhemies! Täällä aikaisemmin kyseltiin perussuomalaisten linjaa vihapuhepo-
liisin resurssin suhteen. Vihapuhepoliisien toiminta verkossa on ollut erittäin kyseenalais-
ta, ja he ovat käyneet keskustelua jopa erittäin provosoivalla tavalla. Poliisit taas kentältä
viestivät suurempaa resurssitarvetta kentälle kuin nettiin. Tämä aikaisempi korvamerkintä
nettipoliisin rahoituksessa oli virhe. Tämä olisi pitänyt antaa poliisipäälliköiden päätettä-
väksi, alueet Suomessa kun ovat kovin erilaisia ja resurssien ohjaus ei voi mennä minkään
tietyn kaavan mukaisesti.

Arvoisa puhemies! Vielä muutama sana turvapaikkapolitiikasta. Hallitus esittää vapaa-
ehtoisen paluun rahoituksen korotusta. Perussuomalaiset eivät voi suhtautua tähän myön-
teisesti. Jaettava raha muodostaa jälleen yhden taloudellisen vetovoimatekijän, joka kan-
nustaa kokeilemaan turvapaikan hakemista ilman pätevää perustetta. Perheenyhdistämi-
sen kriteereitä tulisi väärinkäytösten ehkäisemiseksi tarkastaa kansainvälisellä tasolla. Me-
nojen kasvun hillitsemiseksi ja tehokkaan kotoutumisen varmistamiseksi ehdotamme tulk-
ki- ja asiointipalveluista karsimista sekä maahanmuuttajien ohjaamista samojen palvelui-
den piiriin kuin kantaväestökin.
100



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
20.52 Timo Harakka sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Jälleen kerran siis
tässä sotketaan kaksi asiaa. En puhunut vihapuhepoliisista. Puhuin siitä, että lisättäisiin po-
liisin voimavaroja esitutkintaan ja samoin syyttäjän voimavaroja syytteen nostamiseen ta-
pauksissa, jotka liittyvät henkilöön käyvään uhkailuun, väkivallalla painostamiseen, joka
kohdistuu ennen kaikkea maahanmuuttoasioiden kanssa toimivien viranomaisten ja toimit-
tajien ja ennen kaikkea naisten työhön. Kyse ei todellakaan ole nyt vihapuheesta, vaan kyse
on jo rikoslaissa todettujen painostuksen, uhkailun ja väkivallalla uhkailun tunnusmerkis-
tön paremmasta tunnistamisesta, uhkailijoiden kiinni saamisesta ja heidän saattamisestaan
edesvastuuseen. Tässä on tärkeä juttu myöskin se, että siltä osin kuin ihmiset eivät tiedä
syyllistyvänsä johonkin rikolliseen ja raskaasti rikolliseen toimintaan, [Puhemies koput-
taa] niin näillä syytteillä saataisiin aikaan parannus. Älkää sotkeko näitä asioita keskenään.

20.53 Arja Juvonen ps: Arvoisa herra puhemies! Hyvät edustajakollegat! Perussuoma-
laisten vaihtoehtobudjettiin kuuluu lakialoitteita. Me olemme tehneet tämän budjetin erit-
täin huolellisesti ja käyneet sitä tarkkaan läpi ja tehneet myös toimia sillä tavalla, että oi-
keasti pystyisimme vaikuttamaan asioihin.

Yksi lakialoite, joka on täällä sisällä, liittyy asevelvollisuutta suorittavien henkilöiden
turvan parantamiseen. Tässä asiassa kyllä kiitän koko eduskuntaa ja kaikkia niitä kansan-
edustajia, jotka ovat tämän lakialoitteen allekirjoittaneet. Edellisessä puheenvuorossani
esittelin toista lakialoitetta, ja silloin täällä nousi hieman keskustelua, että no, se lakialoite,
sehän on vain paperia. No, se on paperia, mutta jos siihen saa sen tarvittavan allekirjoitus-
ten määrän, niin silloin se on myös hyvin tärkeä asiakirja. Se ei ole vain paperia, vaan se
etenee.

On todella ikävää nyt tietysti, että surulliset tapahtumat ovat tässä taustalla, Raaseporin
ikävä onnettomuus, joka tietysti nostaa vielä erityisesti esille sen, että meillä on lainsää-
dännössä paljon kehitettävää ja parannettavaa. Siitäkin syystä tämä lakialoite, jolla korja-
taan sotilastapaturman ja palvelussairauden korvaamisesta annetun lain epäkohtia, sisäl-
tyy meidän vaihtoehtobudjettiimme. Sisältöhän on se, että jos siellä lakisääteistä asevel-
vollisuutta suorittaessa tapahtuu joku vahinko, tapaturma, tulee palvelussairaus tai kuole-
mantapaus, niin sitten edunsaajat tai henkilö itse ovat oikeutettuja korvauksiin.

Vuoden alusta astui voimaan kriisinhallintatoimissa olevien henkilöiden tilannetta pa-
rantava laki. Siellä korjataan niitä tilanteita, joissa rauhanturvaajalle tapahtuu jotakin, mut-
ta asevelvolliset jäävät ulkopuolelle. Tämä on todella syvä tahtotila meillä, että me saisim-
me tämän vietyä eteenpäin, ja toivottavasti kaikki asiat menevät siltä osin hyvin. Hieman
haluan tätä vielä avata, keitä kaikkia tämä koskettaa, kun me puhumme aina vain asevel-
vollisista. Se koskettaa niitä, jotka suorittavat asevelvollisuutta, suorittavat siviilipalvelus-
ta, suorittavat naisten vapaaehtoista asepalvelusta tai ovat Puolustusvoimien järjestämässä
sotilasvirkaan johtavassa koulutuksessa eivätkä ole sotilasvirassa tai ovat Rajavartiolaitok-
sen virkaan johtavassa koulutuksessa tai osallistuvat vapaaehtoisesti maanpuolustuksen
toimiin eli kertausharjoituksiin. Elikkä heidän tilannettaan me haluamme parantaa.

Arvoisa puhemies! Muutaman sanan vielä nostan esiin tästä kotihoiva- ja hoitopaketis-
ta. Se, mistä en ole vielä puhunut, on lääkekustannusten kohtuullistaminen. Lääkkeistä ai-
heutuvat kustannukset erityisesti pienituloisimmille työttömille ja eläkeläisille ovat mer-
kittävä kuluerä kokonaistoimeentuloa ajatellen. Perussuomalaiset kantavat huolta vähäva-
raisten asemasta, ja me katsomme, että lääkekustannusten kasvua olisi hillittävä. Perussuo-
malaisten eduskuntaryhmä esittää, että sosiaali- ja terveysministeriö ryhtyy tarvittaviin toi-
101



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
menpiteisiin sen selvittämiseksi, millä tavalla tosiasiallisesti nämä vähätuloiset ja vähäva-
raiset pystyvät hankkimaan tarvittavat lääkkeet. Täällä on parjattu apteekkeja, mutta
apteekin tiskiltä viesti on se, että ihmiset valitsevat lääkkeet tai ruuan, ja se on erittäin su-
rullinen asia.

Eilen vietettiin valtakunnallista diabetespäivää. Osallistuin seminaariin, ja siellä nousi
myös diabeetikoiden tilanne tällä hetkellä Suomessa esille. Kun puhutaan lääkekustannus-
ten korvaamisesta ja kohtuullistamisesta, niin kyllä silloin täytyy mainita myös apuväli-
neet, joita esimerkiksi diabeetikot tarvitsevat. Tutustuin muun muassa tällaiseen FreeStyle
Libre -nimiseen verensokerin seurantamittariin, joka toimii sensorilla. Sensori laitetaan kä-
sivarteen, se on siinä pari viikkoa, ja hihan läpi pystyt mittaamaan verensokeria. Elämää
helpottavia laitteita, jotka kuuluisivat jokaisen sairastuneen taskuun, että elämä olisi hel-
pompaa ja miellyttävämpää, varsinkin lapsipotilaita ajatellen. Elikkä tämä kaikki kuuluu
tähän pakettiin, ja haluan sen tässä nostaa esille ja kertoa, että tällainen laite on olemassa.
Sitä toki ei ole täällä meidän budjetissamme mainittu millään tavalla.

Eläkeläisten ja pienituloisten verotuksen kohtuullistaminen on myös asia, minkä vielä
haluan tässä nostaa esiin. Me haluamme toki korjata tämän vääryyden ja esitämme, että
eläketulovähennystä nostetaan ja pienituloisimpien palkansaajien ansiotulovähennystä
nostetaan maltillisesti tavoitteena, että vastaavasta tulosta maksetaan samansuuruinen vero
riippumatta siitä, onko palkka ansiotyöstä vai eläkkeestä. Samalla me korotamme invalidi-
vähennystä, mikä on erittäin tärkeä myös mainita tässä.

20.59 Ritva Elomaa ps: Arvoisa puhemies! Tämän illan keskustelun perusteella — sitä
on käyty nyt seitsemisen tuntia — olen tullut vakuuttuneeksi, että perussuomalaisten var-
jobudjetti on vastuullinen, oikeudenmukainen, todellisuuteen perustuva, realistinen, ei mi-
kään satukertomus, vaan erittäin hyvin tehty tämänhetkiseen taloustilanteeseen nähden.

Haluan nostaa meidän varjobudjettimme kohdalla muutaman lakialoitteen esille. Suo-
messa on arviolta noin 350 000 omaishoidon tilannetta, joista 60 000 on sitovia ja vaativia.
Omaishoitosopimuksia oli vuonna 2015 noin 44 000, mutta ainoastaan 10 prosenttia on la-
kisääteisen omaishoidon piirissä. Omaishoidon merkitys ja tarve korostuvat laitoshoidon
vähentämisen myötä. Se on inhimillinen hoitomuoto hoidettavan näkökulmasta. Hoitotyö
on kuitenkin vaativaa ja raskasta. Vaikka sitä ei todellakaan tehdä rahan takia, olisi oikeus
ja kohtuus, että omaishoitajien taloudellista tilannetta helpotettaisiin myös verotuksen kei-
noin. Yhteiskunta säästää tuntuvasti omaishoitajien kustannuksella. Tuen piiriin kuuluisi
saada paljon nykyistä suurempi joukko omaisiaan ja läheisiään hoitavia.

Tässä lakialoitteessa ehdotetaan, että omaishoitajille maksettava tuki olisi verotonta.
Tuen määrä on jo alun perin todella pieni, ja korvaus omaishoitotyöstä on aivan liian vä-
häinen. Lisäksi omaishoidon tuen maksamisen siirtäminen Kelaan vähentäisi eriarvoisuut-
ta kuntien välillä ja lisäisi laadukasta neuvontaa tukeen liittyvissä asioissa. Tässä perussuo-
malaisten varjobudjetissa tosiaan esitetään parannusta omaishoitajien tilanteeseen. Näiden
epäkohtien korjaaminen on perussuomalaisille tärkeää, koska arvostamme omaishoitajien
tekemän työn äärimmäisen korkealle.

Suomen vuosina 1939—1945 käymissä sodissa palveli 700 000 sotilasta. Välittömästi
rintamaa tukevissa tehtävissä toimi lähes 95 000 naista. Kaatuneiden määrä oli noin
94 000, ja pysyvästi vammautui saman verran. Sotiemme veteraaneja on elossa enää noin
17 000. Heidän keski-ikänsä on 93 vuotta. Sotilasvammalain haitta-asteluokittelu on peräi-
sin vuodelta 1948. Palveluihin ja korvauksiin oikeuttava 20 prosentin työkyvyttömyysaste
102



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
ei ole enää perusteltu vaatimus vuosina 1939—1945 Suomen sodissa palvelleiden henki-
löiden kohdalla. Heidän kuuluisi saada tarvittavat hoivapalvelut vamman haitta-asteesta
riippumatta. Tosiaan tässä perussuomalaisten varjobudjetissa on myös tästä lakialoite. So-
tainvalidit ja sotaveteraanit tarvitsevat tänä päivänä kaiken mahdollisen tuen myös lain
muodossa. Perussuomalaiset arvostavat itsenäisyytemme puolesta taistelleita ja esittävät
yhteensä 13 600 000 euron lisäystä sotiemme veteraanien kuntoutukseen ja kotiin vietä-
vien palveluiden järjestämiseen. Ja kuten kaikki tiedämme, sillä, että tämä haitta-aste pois-
tuisi ja kaikki olisivat samalla viivalla ja saisivat ne palvelut, on todella kiire. Heitä ei ole
enää montaa jäljellä, ja vitkasteltu on vuosikaudet tämän asian kanssa.

Arvoisa puhemies! Näin lopuksi vielä: Edustaja Juvosella on pitkä kokemus hoitajan
työstä. Samoin itsekin olen ollut hoitoalalla jo aika monta vuotta — sekin on historiassa
ammattina ollut. Se, että edustaja Juvonen on nostanut hyvin voimakkaasti tämän hoitaja-
mitoituksen esille, on erittäin hyvä asia, ja lakialoite on kannatettava, samoin asevelvolli-
sia koskeva lakialoite.

Kaiken kaikkiaan keskustelu on kuitenkin ollut tänään erittäin antoisaa täällä salissa. —
Kiitos.

21.04 Teuvo Hakkarainen ps: Arvoisa puhemies! Vielä tästä sinisten toiminnasta. Vali-
tettavasti heitä ei nyt täällä näy, että olisivat vastanneet, mutta siihen ohjelmaan liittyen,
joka on tosiasiassa Halla-ahon laatima ja jonka he ovat luvanneet toteuttaa tuolla hallituk-
sessa eivätkä ole toteuttaneet, olisin pyytänyt vastausta: mistä syystä? Kysyin kyselytun-
nilla muun muassa ministeri Mattilalta turvapaikkaturismin kustannuksista, siis tästä maa-
hanmuutosta. Selvityksiä on tehty ja selvityksiä siitä, kuinka paljon niitä selvityksiä on teh-
ty. Mutta niistä kustannuksista sanottiin, että ne ovat tulossa joskus. Kaksi ja puoli vuotta
niitä on tehty. Elikkä kyllä kansalaisten täytyisi saada tietää niistä kustannuksista, paljon-
ko se maksaa. Ei tämä ole rasismia eikä vihapuhetta eikä mitään, ihan kyselyä vain, että mi-
täs te oikein meinaatte. Minulle tulee mieleen semmoinen vanha sanonta tuosta sinisten
touhusta tuossa, kun nyt on kaikki myyty ja takki käännetty ja joka sana syöty, että se on
vähän niin kuin russakka suojussin ahterissa, vaikutus on yhtä paljon kuin siihen kuokan
varteen, kun se siellä kömpii.

21.05 Timo Harakka sd: Arvoisa puhemies! Tästä viimeisestä metaforasta toipuminen
vaatii hiukan aikaa, [Naurua] mutta eiköhän se tästä lähde. 

Ensiksikin tähän keskusteluun, jota käytiin tästä edustaja Immosen näkemyksestä, tote-
an nyt sitten tässä käsitykseni, että hän puhui omiaan eikä edusta perussuomalaisten yleistä
linjaa. Vaikka teillä tiettyä kritiikkiä tällaista poliisin nettirikollisuustoimintaa kohtaan on-
kin, ette esitä suoranaisesti siitä vähennettäväksi määrärahoja, minkä nyt panen tyytyväi-
syydellä merkille, ellei edustaja Hakkarainen nyt kohta muuta kerro.

Vielä tämän päivän suureen teemaan — ja siihen, mistä ei puhuttu tarpeeksi, ja siihen,
mistä puhuttiin liikaa: Se, mistä ei puhuttu tarpeeksi, oli se, että meillä on aidosti olemassa
useiden miljardien kestävyysvaje, joka aiheutuu vanhenevasta väestöstä. Nyt on ollut ai-
van väärä linja se, että hallituksen näkemys julkisen talouden kestävyydestä on ollut niin
huoleton, ja silloin ollaan päästy niin erikoiseen tilanteeseen, että hallitus on epäonnistunut
kahdella eri tavalla. Menopuolella se on ollut hyvin eriarvoistava ja leikannut köyhiltä ja
kipeiltä, mutta kun menoja ei ole voitu lisätä, niin vaivihkaa on lisätty veronalennuksia eli
vähennetty tuloja sadoilla miljoonilla eli on saatu aikaan tilanne, josta esimerkiksi edustaja
103



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
Kiuru on täällä todennut, että rakenteellinen alijäämä kahden vuoden päästä on sen 2 mil-
jardia pahempi — juuri sen 2 miljardia, jonka hallitus on omille kavereilleen jakanut. Se oli
kunnossa vielä vuonna 16, mutta nyt tilanne on se, että rakenteellinen alijäämä vain kas-
vaa. Ja se on uskomaton suoritus: lisätä sekä eriarvoisuutta että kestävyysvajetta. On usko-
maton suoritus, että kovan talouskasvun aikana on vaara, että EU-komissio ottaa hallituk-
sen luokalle. [Puhemies koputtaa]

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Pyydän, että edustaja jatkaa puhetta puhujapöntös-
tä.

Näin menettelen. [Puhuja siirtyy puhujakorokkeelle] — Tämä oli se hallituksen häm-
mästyttävä epäonnistuminen. Ja nyt on todellakin tilanne se, että myös sosiaalidemokraatit
ovat vaihtoehtobudjetissaan huomioineet sen, että talouskasvu asettaa uudenlaisia haastei-
ta tämän menetetyn vuosikymmenen jälkeen. Kertaluontoisten kasvuinvestointien jälkeen
meidän velkaantumistahtimme on selkeästi hitaampi kuin hallituksen, meidän alijäämäta-
voitteemme ovat selvästi kunnianhimoisempia kuin hallituksen. Nyt ei ole aika vaarantaa
tulevaisuutta.

Se, mistä puhuttiin liikaa tänään, oli tietenkin Sitra. On ollut jollakin tavalla erikoista ja
varmaankin sitä keskustelua seuranneiden kansalaisten silmin oli varmasti varsin erikois-
ta, että hallituspuolueiden edustajat koko ajan pomppasivat ylös puolustamaan Sitraa kuin
henki olisi kyseessä. Kuitenkin on kysymyksessä tällainen kohtalaisen pieni ajatuspaja,
jolla on senkokoinen tase kuin useilla pörssiyhtiöillä. [Krista Kiuru: Näin se on!] Eli ei voi
olla niin, että kaikilta muilta Suomessa voi leikata, mukaan lukien yliopistot, Tekes ja
VTT, ja sitten on yksi tämmöinen Esko Ahon pyhä ajatuspaja, jonka on ihan välttämättä
omistettava muun muassa Erottajan pysäköintihallin osakkeita. Jos puolet tästä rahakasas-
ta sijoitetaan fiksusti ja tarpeeseen, teiden korjaukseen ja homekoulujen saneeraukseen,
jäljelle jäisi vielä hurjat 350 miljoonaa. Samaan aikaan kun hallituspuolueet tätä voivotte-
livat, niin hehän ovat myymässä menestysyhtiö Nesteestä kuudesosan pois eli siltä osin
luopumassa 56 miljoonan euron osinkotuotoista per vuosi, ihan suruttomasti. Ja jokainen
kansalainen saa siis pohtia, että kumpi on vastuullinen taloudenpitäjä. SDP saa yhden ker-
ran isänmaan käyttöön yli 300 miljoonaa opettajien ja oppilaiden terveyden eteen, kun taas
hallitus tärvelisi 56 miljoonan tulot joka ikinen vuosi. [Teuvo Hakkaraisen välihuuto]

21.10 Teuvo Hakkarainen ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Siihen nettipo-
liisikeskusteluun vielä sen verran — minä en ollut kuulemassa, mitä Immonen sanoi — että
käytännöstä annan esimerkin edustaja Harakalle. Nettipoliisi ei pysty torjumaan käytän-
nössä, mikä oli lapsensurma tuolla Porvoossa. Ne ovat käytännön toimia: mitä tapahtui Tu-
russa, mitä tapahtui Oulussa, kirvessurma, Otanmäessä murhattiin suomalainen. Ne puhu-
vat arabiaa yleensä, ja suomenkielisten kohdalla sitten nettipoliisi ottaa kantaa siihen, kun
tästä herää keskustelua, ja siellä varmasti tunneryöppyjä tulee esille tämmöisissä tilanteis-
sa, kun murhia tulee. Nettipoliisi tarttuu tähän keskusteluun eikä konkreettisesti siihen
asiaan. Elikkä se iso possu pitää ottaa kiinni, ja sitten vasta niitä pikkuporsaita ruvetaan et-
simään.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Otetaan vielä vastauspuheenvuoro, edustaja Ron-
kainen, ja sitten edustaja Harakka.
104



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
21.11 Jari Ronkainen ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Perussuomalaiset ei
ole esittänyt poliisien resurssien leikkausta missään muodossa, vaan kyse on resurssien oi-
kein kohdentamisesta. Uhkailu, koskee se sitten ketä tahansa, on tuomittavaa, ja siihen po-
liisin tulee aina puuttua. Sitähän ne tekevät jo tälläkin hetkellä, ja sen sijaan tämä nettipo-
liisien kyttäys sosiaalisessa mediassa ei tuo turvallisuutta yhtään lisää. Mikäli henkilö kui-
tenkin kokee joutuneensa uhkailun kohteeksi, niin totta kai siitä täytyy tehdä rikosilmoi-
tus, ja asia etenee tutkinnan kautta normaaliin tapaan. Mikäli poliisi toteaa rikoksen tapah-
tuneen, niin asiahan etenee sitten oikeusasteisiin ja näin poispäin. Muun muassa meidän
vaihtoehtobudjetissamme esitetään tuomioistuinlaitoksillekin lisärahoitusta, koska ne ovat
hirveässä ruuhkassa tällä hetkellä.

21.12 Timo Harakka sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kyse ei todellakaan
ollut yhtään siitä, mitä edustaja Hakkarainen tuossa äsken maalaili, eikä kyse ole ollen-
kaan siitä, että joku kampaa somesta sitä, että joku sanoo tuhmasti jollekin, vaan kysymys
on juuri siitä, kuten edustaja Ronkainen tuossa tarkensi, että netin kautta tapahtuu tätä ny-
kyä niin paljon sitä uhkailua ja painostusta ja väkivaltaa, että siihen tarvitaan osaajia polii-
sin puolelta, jotka tietävät esimerkiksi, kuinka anonyymiservereistä löydetään sen uhkaa-
jan tiedot. Tämä on syytä keskittää sellaiseen paikkaan, ettei jokainen paikallispoliisi jou-
du käyttämään energiaa siihen, että selvittää asiaa, jonka selvittämiseen ei ole resursseja,
vaan asiantuntijat löytävät syylliset ja sitten syyttäjät osaavat myös viedä niitä tapauksia
eteenpäin. Tämä on asia, jossa nyt ministeri Risikon kanssa ollaan päästy eteenpäin, ja olen
iloinen siitä, että tämä on myös perussuomalaisten [Puhemies koputtaa] mielestä käsittääk-
seni arvokasta toimintaa.

21.13 Krista Kiuru sd: Arvoisa puhemies! Sosiaalidemokraattisessa vaihtoehdossa teh-
dään osaamis-, koulutus- ja tutkimuspanostuksia sekä varhaiskasvatukseen, perusopetuk-
seen että myös toiselle asteelle sekä korkeakouluihin. Peruisimme opintorahaleikkaukset
ja pitäisimme huolta siitä, että kuntien valtionosuuksista ei säästettäisi, kuten tosiasiassa
hallitus tekee. Me myöskin palauttaisimme ammatillisen koulutuksen suuren leikkauksen
ja satsaisimme siihen, että nuoret pääsevät opiskelemaan. Lisäisimme Tekesin t&k-panos-
tuksia, kiertotalousohjelmaa tukisimme sekä alueellista, positiivista rakennemuutosta edis-
täisimme eri puolilla Suomea sekä elinkeinopoliittisia hankkeita ja myös korkeakoulujen
aloituspaikkojen lisäämistä.

Arvoisa puhemies! Tärkeää on palauttaa näinä aikoina oikeudenmukaisuus, sillä kasvu
kuuluu kaikille. Tänä aikana pitäisi ihmisten osallisuutta ja luottamusta vahvistaa, vähen-
tää tunnetta turvattomuudesta ja luoda uskoa tulevaan. Kaikki tulisi pitää mukana. Esitäm-
me lukuisia erilaisia arvovalintoja, joita hallitus olisi voinut omassa vaihtoehdossaan hoi-
taa alun perinkin kuntoon. 

Me vahvistaisimme oikeudenmukaisuutta muun muassa seuraavin tavoin:
Maksaisimme lomarahat normaalisti, eli peruisimme tämän hallituksen ajaman lomara-

haleikkauksen. 
Emme poistaisi lapsivähennystä, sillä käytännössä kaikkien muiden verorasitus tosi-

asiassa pienenee paitsi pieni- ja keskituloisten lapsiperheiden. Joku voisi kysyä, miksi juu-
ri pieni- ja keskituloiset perheet joutuvat hallituksen leikkurin alle. On muistettava, että
pieni- ja keskituloisissa perheissä tämä lapsivähennyksen poistaminen ei ole mikään pik-
kujuttu, sen vaikutus on 100 euroa per lapsi vuodessa. Hallitus päätyy kuitenkin tämän tuen
105



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
poistamaan perustellen sitä niin, että se ei ole verojärjestelmän kannalta optimaalinen vä-
hennys, mutta ei tuo mitään sen tilalle. Se kertoo siis siitä, että pieni- ja keskituloisia per-
heitä halutaan tarkoituksellisesti kurittaa, kun kaikkia muita tulonsaajaryhmiä kuitenkin
tuetaan aika merkittävinkin verojen kevennyksin.

Olemme esittäneet myöskin eläkeläisille omaa ohjelmaa, eläkeohjelmaa tai eläkepaket-
tia, aivan mikä suuhunne maistuu. Kysymys on siitä, että pienituloisten eläkeläisten kä-
teenjäävät ansiot näinä vaikeina aikoina ovat niin pieniä, että ne johtavat aika suureen elä-
keläisköyhyyteen. Haluamme omalta osaltamme puuttua SDP:n alkuvuoden puoluekoko-
uksessa linjaamalla tavalla siihen, että eläkeläisten eteen tehdään aito ohjelma, joka vähen-
tää eläkeläisköyhyyttä. Me esitämme, että nostetaan kokonaiseläkettä ensinnäkin niiden
osalta, jotka jo saavat hallitukselta 15 euroa takuueläkkeen korotuksena. Heille tehdään ta-
sokorotus, joka on yhteenlaskettuna 30 euroa. Lisäksi sama tasokorotus tehdään myös kan-
saneläkettä ja pienimpiä työeläkkeitä saaville tällä yhteensovittamisrajalla niin, että mo-
lemmille jäisi käteen tuo 30 euroa. Näin sosiaalidemokraattien mallissa kaikkia eläkeläi-
siä, jotka saavat sen alle 1 400 euroa, kohdeltaisiin samalla tavalla, eli käytännössä eläke-
läiset saisivat 30 euroa tällaista yksittäistä etuuden korotusta, ja kun otetaan huomioon in-
deksikorotukset, niin tosiasiallisesti tuo kädenojennus olisi 36 euroa kuukaudessa. Ja kun
me sitten vielä korotamme merkittävästi eläketulovähennystä tässä meidän mallissamme,
niin pienituloisille ja keskituloisille eläkeläisille jää ostovoimaa noin 100 euroa enemmän
kuukaudessa kuin tämä hallitus näille pieni- ja keskituloisille eläkeläisille jättää.

Lisäksi pitäisimme kiinni [Puhemies koputtaa] oikeudenmukaisuudesta eli maksaisim-
me indeksikorotukset perusturvaan ja peruisimme työttömän perusturvan indeksikorotuk-
set ja tämän hallituksen jälleen uusimmat työttömyysturvan heikennykset. Yksistään aktii-
vimallin leikkaus olisi 32 euroa kuukaudessa, ja kun tuo leikkaus perutaan, niin työttömäl-
le jää merkittävästi enemmän euroja käteen.

Arvoisa puhemies! Ihan parilla sanalla vielä muutama kommentti, jottei tarvitse tulla ta-
kaisin. Kunnioitan siltä osin kyllä tätä esitettyä toivetta 5 minuutin puheajasta.

Haluan todeta, että opintorahaa me nostaisimme 86 euroa eli peruisimme hallituksen
esittämät leikkaukset opintorahaan. Kuukaudessa 86 euroa lisää, se lisäisi selkeästi oikeu-
denmukaisuutta.

Emme heikentäisi asumistukea, emme minkään ryhmän osalta. Emme myöskään kimp-
pa-asujien asumistuen lisäleikkausta tekisi tästä syystä.

On väärin, että diabeteslääkkeiden korvauksien leikkaukset tehtiin, ja palauttaisimme
tämän epäoikeudenmukaisen leikkauksen.

Panostaisimme vanhusten ja lapsiperheiden palveluihin ja pitäisimme huolta siitä, että
veteraanien palveluja lisättäisiin niin, että kaikki saisivat tarvitsemansa tuen.

Haluamme myöskin pitää huolta siitä, että turvakotipaikkoja lisätään.
Näiltä osin on todettava, että vaihtoehtomme lähtee siitä, että palautetaan oikeudenmu-

kaisuus, kasvu kuulumaan siis kaikille. Lähdemme siitä, että kasvun tulisi kantaa tulevai-
suuteen, jolloin tehdään panostuksia sekä koulutukseen että kestävään kasvuun, ja haluam-
me tehdä uudistuksia. On suurten uudistusten aika, joilla vahvistettaisiin osaamista ja työl-
lisyyttä, ja tällä pidettäisiin huolta siitä, että julkinen talous voi paremmin.

21.21 Sami Savio ps: Arvoisa puhemies! Perussuomalaisia on yritetty leimata julkisesti
yhden asian liikkeeksi. Se ei missään nimessä kuitenkaan pidä paikkaansa, ja siten jatkan
106



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
vielä muutamalla sanalla yrittäjyydestä, työllisyydestä ja koulutuksesta, joihin katsomme
tarvittavan merkittäviä lisäsatsauksia.

Yrittäjyys, työllisyys ja koulutus ovat eittämättä yhteiskunnan peruspilareita, ja viime
vuosina erittäin suuri osa uusista työpaikoista on syntynyt pk-yrityksiin ja erityisesti mi-
kroyrityksiin. Haluammekin tukea pk-yritysten kasvua myös jatkossa. Esitämme siten pie-
nimuotoisen yritystoiminnan helpottamiseen uutta työtilimallia. Tässä mallissamme yri-
tystoiminnan liikevaihdon jäädessä alle 40 000 euroon voisi yrittäjä tietyin ehdoin suoriu-
tua kirjanpito- ja verovelvoitteistaan pankkitiliä hyödyntäen. Mallissamme tiliote toimisi
kirjanpitona ja pankki pidättäisi arvonlisäveron verottajalle, samoin sosiaaliturva- ja eläke-
maksut soveltuvin osin. Tällaisen kevytyrittäjän aika olisi näin ollen käytettävissä varsinai-
seen yritystoimintaan, mikä helpottaisi varsinkin aloittelevia yrittäjiä. Tämän lisäksi vaa-
dimme lainsäädännön uudistamista yrittäjän aseman turvaamiseksi konkurssin, työttömyy-
den ja sairastumisen varalta.

Arvoisa puhemies! Pk-sektorin kasvua on mielestämme tuettava myös verotuksen kei-
noin. Esitämme seuraavia kolmea toimenpidettä: Ensinnäkin arvonlisäverovelvollisen lii-
ketoiminnan alarajan nostoa 20 000 euroon sekä huojennusalueen katon nostamista 40 000
euroon, toisena Viron yritysveromallin kaltaista verokannustinta pk-yrityksessä, joka palk-
kaa kahtena peräkkäisenä vuonna vähintään kaksi kokopäiväistä työntekijää ja jonka työn-
tekijämäärän lisäys on vuosittain vähintään 10 prosenttia. Tätä mallia voitaisiin pilotoida
aluksi ainakin kovassa kasvussa olevalla matkailualalla. Kolmantena toimenpiteenä esi-
tämme kotitalousvähennyksen korottamista 50 prosentista 60 prosenttiin vähennyskelpoi-
sesta työkorvauksesta laskettuna.

Katsomme, että edellä mainitut muutokset edistäisivät merkittävästi erityisesti palvelui-
den kysyntää ja vähentäisivät samalla harmaata taloutta. Totta kai myös aiemmin edelli-
sessä puheenvuorossani mainitsemani tuloveronkevennykset edistäisivät toteutuessaan
merkittävästi suomalaista työllisyyttä.

Arvoisa puhemies! Vielä muutama sana koulutuksesta: 
Me perussuomalaiset haluamme varmistaa laadukkaan koulutuksen edellytykset. Se on

tosiaan yhteiskuntamme kivijalka ja sivistyksen tae, ja nyt, kun talous on kääntynyt kas-
vuun, on myös koulutukseen satsattava. Esitämme siksi lisäpanostuksia usealle eri koulu-
tuksen sektorille.

Ensinnäkin oppisopimuskoulutukseen, joka on Suomessa edelleen liian vähän hyödyn-
netty ja arvostettu koulutusmuoto, esitämme 10 miljoonan euron lisämäärärahaa mestari—
kisälli-mallin toteuttamiseen. Tällä määrärahalla voidaan kouluttaa satoja nuoria todelli-
siksi ammattilaisiksi siirtämällä heille tietoa ja osaamista kokeneemmilta työntekijöiltä.

Tämän lisäksi haluamme nostaa ammatillisen koulutuksen houkuttelevuutta ja saavutet-
tavuutta koko maassa. Painotamme erityisesti opinto-ohjauksen tarpeellisuutta, jotta nuori
löytää itselleen sopivan opiskelupaikan ja valmistuu kohtuuajassa. Esitämme siten lisäpa-
nostuksia ammatillisen koulutuksen edistämiseen ja saattohoito- ja potilasturvallisuuskou-
lutukseen THL:n esittämän suosituksen mukaisesti.

Arvoisa puhemies! Korkeakoulutus kaipaa kipeästi lisäresursseja. Pitkällä tähtäimellä
tavoitteenamme tulee olla kansainvälisen tason huippuyksiköiden luominen kuhunkin yli-
opistoon. Yliopistojen ja ammattikorkeakoulujen sekä elinkeinoelämän yhteistyötä on li-
sättävä tuntuvasti, kuten käynnissä olevassa Tampere 3 -hankkeessa on tavoitteena. Se on-
nistuu parhaiten uusinta huipputietoa ja tutkimustietoa hyödyntäen. Esitämme siksi lisäyk-
107



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp
senä yhteensä 30 miljoonaa euroa yliopistojen ja ammattikorkeakoulujen tutkimustoimin-
nan kehittämiseen.

Peruskouluissa haluamme satsata laadukkaaseen oppimisympäristöön ja erityisesti ryh-
mäkokojen pienentämisen ja oppimisen tukemiseen. Se lisäisi ja parantaisi merkittävästi
oppilaiden ja opettajien hyvinvointia, jaksamista ja oppimistuloksia sekä kohentaisi samal-
la oppilaiden jatko-opintomahdollisuuksia [Puhemies koputtaa] ja toisi varmasti pitkällä
tähtäimellä määrärahat moninkertaisesti takaisin.

Arvoisa puhemies! Vielä lyhyesti lopuksi: Koulutuksen saralla esitämme toista koti-
maista kieltä koskevan vapaaehtoisen kokeilun kohdejoukon laajentamista 5 000 oppilaa-
seen. Hallitusohjelmaan perussuomalaisten vaatimuksesta kirjattu vapaaehtoinen kieliko-
keilu on tärkeä, mutta sen suunniteltu 2 200 oppilaan laajuus on riittämätön kunnollisten
tulosten saamiseksi. Me haluamme varmistaa, että kokeiluun saadaan mukaan riittävä
määrä oppilaitoksia ja oppilaita koko maan alueelta, ja esitämme siksi kokeilun laajenta-
miseen pientä lisämäärärahaa.

Arvoisa puhemies! Toivonkin hallituksen ajattelevan Suomen kansallista etua ja otta-
van siksi perussuomalaisten esittämän monipuolisen ja realistisen vaihtoehtobudjetin hy-
vin vakavasti.

Keskustelu päättyi.

Asian käsittely päättyi.
108


