















































DEM2AE5.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 155/2018 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 155/2018 vp

Täysistunto

Torstai 7.2.2019 klo 16.01—20.03

11. Hallituksen esitys eduskunnalle veropohjan rapautumisen ja voitonsiirron estämiseksi 
verosopimuksiin toteuttavista toimenpiteistä tehdyn monenvälisen yleissopimuksen hyväk-
symiseksi ja voimaansaattamiseksi

Hallituksen esitys HE 307/2018 vp
Valiokunnan mietintö VaVM 31/2018 vp

Ensimmäinen käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään
päiväjärjestyksen 11. asia. Käsittelyn pohjana on valtiovarainvaliokunnan mietintö VaVM
31/2018 vp. Nyt päätetään lakiehdotuksen sisällöstä.

Keskustelu

18.58 Esko Kiviranta kesk: Arvoisa puhemies! Tässäkin on syytä noudattaa ”lyhyestä
virsi kaunis” -luonteista esittelykaavaa.

Tämän hallituksen esityksen tarkoituksena on hankkia eduskunnan hyväksyminen mo-
nenväliselle yleissopimukselle, jonka Suomi on allekirjoittanut 7. kesäkuuta 2017 yhdessä
67 muun valtion kanssa. Sopimus on osa OECD:n laajaa veropohjan rapautumista ja voi-
tonsiirron estämistä koskevaa BEPS-hanketta. Tällä sopimuksella toteutetaan nuo BEPS-
toimenpiteet, ja eduskunnan suostumus on tarpeen myös sopimuksen sisältämille Suomen
varaumille ja ilmoituksille.

Tähän liittyy vastalause, johon sisältyy kolme lausumaehdotusta.

Yleiskeskustelu päättyi.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 307/2018 vp sisältyvän lakiehdotuksen si-
sällön mietinnön mukaisena. Lakiehdotuksen ensimmäinen käsittely päättyi.


