















































DEMC031.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 113/2016 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 113/2016 vp

Täysistunto

Perjantai 11.11.2016 klo 12.58—13.30

3. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi aikuiskoulutustuesta annetun lain, Koulutusra-
hastosta annetun lain ja työttömyysetuuksien rahoituksesta annetun lain 1 §:n muuttami-
sesta

Hallituksen esitys HE 153/2016 vp
Valiokunnan mietintö TyVM 6/2016 vp

Toinen käsittely

Puhemies Maria Lohela:  Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 3. asia. Nyt
voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotukset, joiden sisällöstä päätettiin ensimmäisessä kä-
sittelyssä. Keskustelu asiasta päättyi 10.11.2016 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa on Anna Kontula Hanna Sarkkisen kannattamana ehdottanut, että lakieh-
dotukset hylätään.

Selonteko hyväksyttiin.

Hyväksyminen "jaa", hylkääminen "ei". Äänestyksen tulos: jaa 131, ei 12; poissa 56 (ää-
nestys 1). 

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 153/2016 vp sisältyvät 1.-3. lakiehdotuksen. Lakiehdotusten toinen käsittely päät-
tyi. Asian käsittely päättyi.


