















































DEMCC60.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 131/2016 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 131/2016 vp

Täysistunto

Maanantai 12.12.2016 klo 23.46—4.27

6. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi päästökaupasta johtuvien epäsuorien kustannus-
ten kompensoimisesta

Hallituksen esitys HE 147/2016 vp
Valiokunnan mietintö TaVM 29/2016 vp

Toinen käsittely

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 6.
asia. Nyt voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotus, jonka sisällöstä päätettiin ensimmäises-
sä käsittelyssä.

Keskustelu

2.28 Antero Vartia vihr: Arvoisa puhemies! Kello on 2.30 yöllä, en aio toistaa aiemmin
todettuja asioita. Esitän, että lakialoite hylätään vihreiden vastalauseen mukaisesti ja siinä
huomioidaan mukana oleva lauseke.

2.29 Krista Mikkonen vihr: Arvoisa puhemies! Kannatan tätä edustaja Vartian tekemää
ehdotusta, ja ehkä nyt meidän kaikkien yöunia ajatellen en tämän enempää minäkään tästä
puhu.

2.29 Anders Adlercreutz r: Värderade talman! Kollegojen viisaita sanoja noudattaen to-
tean vain lyhyesti, että kun hallitus lähtee, tai yleensä lähdetään, siirtämään rahaa taskusta
toiseen, niin kannattaa miettiä, edistääkö se isoa tavoitetta vai ei. Tämä nyt käsiteltävä asia
nimenomaan ei sitä tee. Tilanteessa, jossa pitäisi uudistua ja kehittää uutta teknologiaa,
tämä toimenpide syytää enemmän rahaa vanhan teknologian päälle ja sillä tavalla pitkällä
tähtäimellä hankaloittaa meidän teollisuuden kilpailukykyä.

Keskustelu päättyi ja asian käsittely keskeytettiin.


