















































DEMC205.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 40/2017 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 40/2017 vp

Täysistunto

Torstai 20.4.2017 klo 16.00—19.45

2.4. Suullinen kysymys poliisien määrästä (Anders Adlercreutz r)
Suullinen kysymys SKT 55/2017 vp

Suullinen kyselytunti

Puhemies Maria Lohela: Seuraava kysymys, edustaja Adlercreutz.

Keskustelu

16.45 Anders Adlercreutz r: Arvoisa puhemies, ärade talman! Under förra regeringspe-
rioden skrek oppositionen med sannfinländarna i spetsen i högan sky att antalet poliser ab-
solut inte får sjunka. Nu tänker den sittande regeringen med samma sannfinländare dras-
tiskt sänka antalet poliser.

Arvoisa puhemies! Vuonna 2004 poliisien määrän kipurajaksi määriteltiin 7 250 poliisia.
Nyt sisäisen turvallisuuden selonteon valmistuttua tämä kipuraja on pudotettu 7 000:een.
Mikäli valtiovarainministeriön asettamat alustavat kehykset puolestaan pannaan täytän-
töön, on Suomessa 6 300 poliisia vuonna 20. Tämä määrä on aivan liian pieni toteutta-
maan poliisille määrätyt tehtävät. Kysynkin siksi vastaavalta ministeriltä: miksi Suomi tar-
vitsee vain yhden poliisin tuhatta kansalaista kohti, kun Ruotsissa määrä on kaksinkertai-
nen?

16.46 Sisäministeri Paula Risikko (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! On
aivan totta, että meillä on jokaisella sektorilla niitä säästämisen paikkoja, mutta me olem-
me tässä hallituksessa kyllä sitä mieltä, että turvallisuus on ykkösasia, mitä me haluamme
viedä eteenpäin. Se on myös sovittu painopistealueeksi nyt, kun lähestyy puoliväliriihi, ja
siellä yhtenä teemana, nimenomaan painopistealueena, on turvallisuuden edistäminen. Ja
se johtuu erittäin paljon myös niistä tapahtumista, mitkä meillä ovat tässä viime aikoina ta-
pahtuneet meidän ympärillämme, lähelläkin on tapahtunut, jopa Tukholmassa ja niin edel-
leen — edustaja tietää, mitä tarkoitan. Turvallisuus on kaiken kaikkiaan meille ykkösasia,
ja siihen tarvitaan myös tekijöitä. Kuinka paljon tarvitaan rajavartijoita, kuinka paljon tar-
vitaan poliiseja, kuinka paljon varataan ensi kehykseen — siitä me päätämme sitten ensi
viikolla. Elikkä on tänä päivänä hieman liian aikaista puhua mistään luvuista, kun tätä kat-
sotaan kokonaisuutena. Me tarvitsemme hyvin paljon erilaisia välineitä, me tarvitsemme
niitä taloudellisia resursseja ja me tarvitsemme myös hyvää työnjakoa turvallisuusviran-
omaisten kesken.

Puhemies Maria Lohela: Pyydän niitä edustajia, jotka haluavat esittää tästä lisäkysymyk-
siä, ilmoittautumaan.
 Tarkistettu
4.2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 40/2017 vp
16.48 Anders Adlercreutz r (vastauspuheenvuoro): Värderade talman! Redogörelsen för
den inre säkerheten ger inte vid hand hur man kan garantera säkerheten genom att sänka an-
talet poliser. Redogörelsen nämner att polisverksamheten ska utvecklas genom bland an-
nat prioriteringar och effektiviseringar. Med klarspråk betyder det, vad polisen ska låta bli
att utreda. Detta stöder inte finländarnas trygghetskänsla. 

Kysynkin siksi: miten hallitus aikoo varmistaa maan sisäisen turvallisuuden, jos tämä esi-
tetty poliisien määrän merkittävä leikkaus pannaan täytäntöön, vai ollaanko tätä kehystä
nyt arvioimassa uudelleen?

16.48 Sisäministeri Paula Risikko (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Ku-
ten tuossa kerroin, tämä hallitus on ottanut painopistealueeksensa turvallisuuden edistämi-
sen ja vahvistamisen. Suomi on yksi maailman turvallisimmista maista, mistä me voimme
olla todella ylpeitä, mutta sen eteen pitää tehdä töitä koko ajan. Yksi on nimenomaan se,
että meillä on turvallisuushenkilöitä riittävästi — että meillä on poliiseja, että meillä on ra-
javartijoita, että meillä on Tullissa väkeä, ja niin edelleen — ja että nimenomaan heidän yh-
teistyönsä pelaa ja että meillä myöskin työnjako pelaa hyvin. Tarkat luvut, mitä milläkin
rahalla ja kuinka paljon meillä on rahaa käytettävissä, selviävät ensi viikon keskustelujen
jälkeen.

16.49 Wille Rydman kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Turvalli-
suusympäristömme on todella muuttunut viimeisten vuosien aikana epävakaampaan suun-
taan, ja sisäisen ja ulkoisen turvallisuuden välinen raja on hämärtynyt. Tämä muutos pitää
ottaa vakavasti, ja näin hallitus toki onkin tehnyt. 

Yhtenä selvitettävänä kysymyksenä on ollut ulkomaisen maanomistuksen vaikutukset
turvallisuuteen. Puolustusministeriön asettama työryhmä luovutti tänään selvityksen mah-
dollisuudesta rajoittaa ulkomaalaisten kiinteistökauppoja kokonaisturvallisuuden perus-
teella. Valtiolle voitaisiin antaa etuosto-oikeus sellaisten kiinteistökauppojen osalta, joilla
on keskeistä vaikutusta kokonaisturvallisuuteen. Vallitsevassa turvallisuustilanteessa on-
kin välttämätöntä, että viranomaisillemme annetaan riittävät toimivaltuudet varmistaa ko-
konaisturvallisuuden kannalta merkittävien maa-alueiden kotimainen omistus. Asiaa kos-
kevasta lainvalmistelusta tulee tehdä päätöksiä pian. Kysynkin puolustusministeri Niinis-
töltä: millaisella aikataululla ja prosessilla hallitus aikoo edistää ehdotetun lainsäädännön
valmistelua?

16.50 Puolustusministeri Jussi Niinistö (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhe-
mies! Voi olla, että pääministeri Sipilä haluaa täydentää vastaustani, mutta jo tänään val-
tioneuvoston kanslian alivaltiosihteeri Timo Lankinen on nimetty johtamaan työryhmää,
joka laatii nämä tarvittavat lakimuutosehdotukset hallituksen esitykseksi. Tarkoitus on
saada kevätkaudella 2018 nämä esitykset valmiiksi ja sitten eduskunnan käsittelyyn lau-
suntokierroksen jälkeen ja sitten vuoden 2019 alusta voimaan. 

16.51 Mika Kari sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Arvoisa ministeri,
sanoitte, että yksi tämän hallituksen erityisistä painopistealueista on turvallisuus. Kuiten-
kin teidän hallituksenne aikana poliisien määrä on laskenut, useita satoja poliisimiehiä ja
-naisia on kentältä vähentynyt eri tehtävistä. Tämä kehitys on ollut jatkuvaa jo useamman
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 40/2017 vp
vuoden ja useamman hallituksen ajan. Olemme olleet liukumäessä, jossa poliisien määrä
on tasaisesti vähentynyt vuosi vuodelta. Nyt sanoitte, että jätätte ensi viikkoon kuitenkin
yksityiskohtien kertomisen, mutta haluan jo kysyä tässä vaiheessa, millä tavalla varmiste-
taan se, että poliisikoulutuksen määrän nostamisen yhteydessä syntyvät uudet poliisivirat
menevät kentän tehtäviin eikä sinne tammipöytien taakse, missä jo edellisten poliisiuudis-
tusten jälkeen on aivan riittävästi väkeä? 

16.52 Sisäministeri Paula Risikko (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies!
Kyllä meillä tammipöydätkin on jouduttu poistamaan, koska on niin tiukka tilanne, mutta
todetaan nyt ihan ensimmäisenä se, että esimerkiksi viime syksynä tämä hallitus teki lisä-
rahoituksen täydentävässä budjetissa, ja saimme miljoonia rahaa lisää. Meillä olisi vuo-
denvaihteessa määräaikaisia poliiseja jäänyt työttömäksi 200 henkilöä, ja me saimme lisä-
rahoituksella jatkettua heidän työsuhdettaan, mikä oli erittäin tärkeä asia. 

Kysymykseenne siitä, miten me saamme pidettyä nimenomaan sen kenttähenkilöstön:
Juuri niin, se on se tavoite, että me pystymme pitämään siellä kentällä väen. Ei lisätä hal-
lintoa, ei lisätä hallinnon portaita vaan pidetään nimenomaan se verkosto ja se henkilöstö
nimenomaan turvallisuutta tuottamassa siellä ihmisten lähellä. 

16.53 Reijo Hongisto ps (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Vuosina
2003—2007 RKP oli hallituksessa, taisi olla SDP:kin, ja poliisivirkoja vähennettiin 410
kappaletta. [Eduskunnasta: Oho!] Vuosina 2007—2011 SDP oli oppositiossa, poliisivirko-
ja lisättiin 285 kappaletta. Viime kaudella, siis vuosina 2011—2015 RKP ja SDP olivat jäl-
leen hallitusvastuussa ja valtiovarainministerin salkku oli SDP:n hallussa. Poliisivirkoja
vähennettiin jälleen 393 kappaletta, lakkautettiin liikkuva poliisi ja kaiken huipuksi nostet-
tiin vielä poliisien eläkeikääkin. [Välihuutoja] Se hallitus teki valmiit leikkauslistat myös
poliisivirkojen osalle vuodelle 2015. Jos nykyinen hallitus olisi toteuttanut edeltäjänsä
suunnitelmia, olisi poliisivirkojen määrä vähentynyt jälleen. Arvoisa ministeri Risikko,
kysyn teiltä: voitteko te nyt luvata, että tämä hallitus ei ainakaan enää nosta poliisien elä-
keikää eikä myöskään vähennä poliisien määrää? [Välihuutoja]

16.54 Sisäministeri Paula Risikko (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Niin
kuin kerroin, meillähän on tavoite nimenomaan se, että me pidämme poliisihenkilöiden
määrän riittävänä ja nimenomaan sellaisena, että meidän ei tarvitse vähentää poliisihenki-
löiden määrää. Se on tavoite.

Tässä puhuttiin nyt hyvin paljon siitä, mitä on tapahtunut eri vuosina ja eri aikakausina.
Pitää nyt ottaa huomioon, että jokainen hallitus tekee päätöksiä senhetkisen tilanteen mu-
kaan. Nyt turvallisuustilanne on muuttunut siitä, kaikista näistä aikaisemmista hallituksis-
ta. Voidaan sanoa, että jopa tämän hallituksen aikana, kahden vuoden aikana, on euroop-
palainen, globaali ja suomalainen turvallisuustilanne muuttunut. Siitä syystä tämä hallitus
on ottanut turvallisuuden yhdeksi painopistealueeksi. Siellä tarvitaan rajavartijoita, tarvi-
taan poliisihenkilöitä, tarvitaan monia muita turvallisuushenkilöitä. Tämä kokonaisuus on
meillä nyt käsitteillä, kun me mietimme tulevaa kahta vuotta, mutta joka päivä pitää var-
mistaa turvallisuutta.

16.55 Olli-Poika Parviainen vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kes-
kustelu poliisien määrästä ei mielestäni ole puolueiden välisen nokittelun vaan yhteisen
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 40/2017 vp
peiliin katsomisen paikka. Meillä on tästä asiasta kollektiivinen vastuu. Vaikka hallitus on
nyt tehnyt satsauksia — onneksi, kiitos siitä — myös poliisin resursseihin, niin tällä me-
nolla me kuitenkin löydämme lähivuosina itsemme uudelleen siitä tilanteesta, että polii-
sien määrä uhkaa vähentyä, ja ongelma on myös seuraavan hallituksen pöydällä, keitä iki-
nä meistä siellä sitten istuukaan.

Meidän täytyisi yhdessä löytää ratkaisut poliisin määrärahojen turvaamiseksi, mutta toi-
saalta meidän täytyisi miettiä myös sitä, miten poliisi on osa meidän yhteiskuntaamme.
Nostaisin esiin sellaisen näkökulman, että poliiseiksi olisi hyvä saada myös lisää ihmisiä
erilaisista etnisistä taustoista ja uskonnollisista taustoista. Tämä auttaisi lisäämään luotta-
musta poliisin toimintaan ja toisaalta poliisin ymmärrystä eri kulttuuritaustoista. Erityises-
ti nykyisessä maahanmuutto- ja pakolaistilanteessa tästä voisi olla hyötyä. Kysyisin sisä-
ministeri Risikolta: oletteko harkinnut toimenpiteitä asiassa?

16.56 Sisäministeri Paula Risikko (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Nyt
täytyy myöskin sellainen asia sanoa kehuna tälle hallitukselle, että tämä hallitus on nosta-
nut koulutuspaikkamäärää, mikä on tietysti hyvä asia, että me pystymme varmistamaan re-
servin. Tällä hetkellä meillä esimerkiksi on poliisihenkilöitä ainoastaan 21 henkilöä työt-
tömänä, eli meillähän ei reserviä sillä tavalla ole, ja sen tähden me tarvitsemme näitä kou-
lutusmääriä.

Tuohon, mitä kysyitte tästä, miten me saisimme eritaustaisia henkilöitä, niin sehän on ai-
van ilmiselvää, mutta nyt pitää aina muistaa se, että me emme voi minkään etnisen taustan
tai myöskään kotimaan mukaan tehdä kriteereitä pääsyvaatimuksiin, vaan kaikki ovat sa-
malla viivalla, eli meillä on samat kriteerit kaikille. Tietysti me toivomme, että kaikilla po-
liiseilla on ymmärrystä erilaisista etnisistä taustoista ja myöskin ympäröivästä yhteiskun-
nasta, kun he auttavat erilaisen etnisen taustan omaavia henkilöitä. Eli sen osaamisen ja ni-
menomaan sen orientaation pitää olla tällainen monikulttuurinen, totta kai, mutta ainahan
se on helpompaa, jos on itse erilaisesta taustasta tullut.

16.57 Päivi Räsänen kd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Onko hallitus
huomioinut sitä, että teidän kaavailemanne alkoholilainsäädännön uudistus myös lisää po-
liisin työkuormaa? Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on arvioinut, että alkoholin käyttö tu-
lisi lisääntymään 6 prosentilla. Kun tiedämme, että 70 prosenttia kaikista poliisin työtehtä-
vistä on alkoholisidonnaisia, sehän tarkoittaisi käytännössä sitä, että me tarvitsisimme jopa
300 henkilötyövuotta poliisiin lisää, mikäli tämä alkoholilaki tulee sellaiseksi, joksi sitä
nyt on lausuntokierroksella olevassa versiossa kaavailtu. Miten tämä on huomioitu sisämi-
nisteriössä? [Eero Heinäluoma: Loistava kysymys!]

16.58 Sisäministeri Paula Risikko (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Jo-
kaisen lain, joka tehdään, vaikutukset pitää arvioida, aivan niin kuin tässä alkoholilainsää-
dännössäkin vaikutukset on arvioitu.

Edustaja Räsänen puhuu aivan totta. Siellä on arvioitu, kuinka paljon tarvittaisiin polii-
sihenkilöitä. Ja olen tämän sanonut jo monta kertaa, tässäkin tilassa, että poliiseja tarvitaan
lisää juuri tästäkin syystä, ja se on vain realismia.

Kun tehdään jotain lakia, vaikutukset pitää arvioida ja toimia sen mukaisesti.

Kysymyksen käsittely päättyi.
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 40/2017 vp
Kyselytunti päättyi.
5


