















































DEMB9BB.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 138/2016 vp

 Tarkistettu
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 138/2016 vp

Täysistunto

Tiistai 20.12.2016 klo 10.06

4. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi ulkomaalaislain muuttamisesta
Hallituksen esitys HE 133/2016 vp
Valiokunnan mietintö HaVM 27/2016 vp

Toinen käsittely

Puhemies Maria Lohela: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 4. asia. Nyt
voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotus, jonka sisällöstä päätettiin ensimmäisessä käsitte-
lyssä. Keskustelu asiasta päättyi 19.12.2016 pidetyssä täysistunnossa

Keskustelussa on Matti Semi Anders Adlercreutzin kannattamana tehnyt vastalauseen
mukaisen lausumaehdotuksen.

Selonteko hyväksyttiin.

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esityk-
seen HE 133/2016 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Lakiehdotuksen toinen käsittely päättyi.

Puhemies Maria Lohela: Lopuksi on päätettävä lausumaehdotuksesta.

Mietintö "jaa", Matti Semin ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 141, ei 32; poissa 26 (ää-
nestys 7). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Asian käsittely päättyi.


