















































DEM7B2.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 131/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 131/2018 vp

Täysistunto

Perjantai 14.12.2018 klo 13.00—13.28

4. Hallituksen esitys eduskunnalle valtion talousarvioksi vuodelle 2019
Hallituksen esitys eduskunnalle vuoden 2019 talousarvioesityksen (HE 123/2018 vp) täy-
dentämisestä

Hallituksen esitys HE 123/2018 vp
Hallituksen esitys HE 232/2018 vp
Talousarvioaloite TAA 1-309, 311-617/2018 vp
Valiokunnan mietintö VaVM 28/2018 vp

Mietinnön pöydällepano

Puhemies Paula Risikko: Pöydällepanoa varten esitellään päiväjärjestyksen 4. asia. Pu-
hemiesneuvosto ehdottaa, että mietintö pannaan pöydälle 17.12.2018 pidettävään täysis-
tuntoon.

Puhemiesneuvosto ehdottaa, että talousarvioehdotuksen ainoassa käsittelyssä noudate-
taan seuraavaa menettelytapaa:

Edustajan, joka aikoo ehdottaa muutoksia valtiovarainvaliokunnan mietintöön, on jätet-
tävä muutosehdotuksensa keskuskansliaan. Näin on meneteltävä siinäkin tapauksessa, että
muutosehdotukset sisältyvät vastalauseisiin.

Pyydän edustajia muutosehdotuksessaan mainitsemaan myös talousarvioaloitteen tai
vastalauseen numeron, johon muutosehdotus perustuu, ja ehdotuksen tekijän.

Muutosehdotukset on jätettävä keskuskansliaan viimeistään maanantaina 17.12.2018
klo 14.00.

Ehdotukset kootaan edustajille jaettaviksi vihoiksi. Ehdotukset numeroidaan kussakin
pääluokassa ja osastossa samoin kuin yksityiskohtaisten perustelujen yleisissä määräyksis-
sä ja yleisperusteluissa juoksevasti numerosta 1 lähtien.

Asian käsittely alkaa yleiskeskustelulla koko talousarvioehdotuksesta. Yksityiskohtai-
sessa käsittelyssä esitellään ensin menot, sitten tulot, sen jälkeen yksityiskohtaisten perus-
telujen yleiset määräykset ja yleisperustelut ja lopuksi talousarvion soveltamista koskeva
ehdotus.

Kustakin pääluokasta sallitaan ensin yleiskeskustelu, jonka jälkeen tehdään pääluokkaa
koskevat ehdotukset. Samaa pääluokkaa koskevat ehdotukset voidaan tehdä yhdellä kertaa
viittaamalla vihkossa oleviin numeroihin. Kannatuspuheenvuoro annetaan välittömästi eh-
dotuksen tekijän puheenvuoron jälkeen. Kun kaikki yksittäistä pääluokkaa koskevat ehdo-
tukset on tehty, niistä äänestetään. Ne pääluokan luvut ja muut kohdat, joihin ei ole ehdo-
tettu muutoksia, katsotaan hyväksytyiksi valtiovarainvaliokunnan mietinnön mukaisina.

Tulojen osastoista, yksityiskohtaisten perustelujen yleisistä määräyksistä ja yleisperus-
teluista ei sallita yleiskeskustelua. Muutoin menettelytapa on sama kuin pääluokkia käsi-
teltäessä.
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 131/2018 vp
Mietintö pantiin pöydälle 17.12.2018 pidettävään täysistuntoon.
2


