















































DEM4AF0.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 128/2016 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 128/2016 vp

Täysistunto

Perjantai 9.12.2016 klo 13.01—15.57

11. Hallituksen esitys eduskunnalle metsälahjavähennystä koskevaksi lainsäädännöksi
Hallituksen esitys HE 158/2016 vp
Valiokunnan mietintö VaVM 28/2016 vp

Toinen käsittely

Puhemies Maria Lohela: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 11. asia. Nyt
voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotukset, joiden sisällöstä päätettiin ensimmäisessä kä-
sittelyssä. Keskustelu asiasta päättyi 7.12.2016 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa on Timo Harakka Krista Kiurun kannattamana ehdottanut, että lakiehdo-
tukset hylätään.

Lisäksi on Timo Harakka Krista Kiurun kannattamana tehnyt vastalauseen mukaisen
lausumaehdotuksen.

Selonteko hyväksyttiin.

Puhemies Maria Lohela: Ensin on äänestettävä lakiehdotusten hyväksymisestä tai hyl-
käämisestä.

Hyväksyminen "jaa", hylkääminen "ei". Äänestyksen tulos: jaa 111, ei 49; poissa 39 (ää-
nestys 49).

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 158/2016 vp sisältyvät 1. ja 2. lakiehdotuksen. Lakiehdotusten toinen käsittely
päättyi.

Puhemies Maria Lohela: Lopuksi on päätettävä lausumaehdotuksesta.

Mietintö "jaa", Timo Harakan ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 112, ei 49; poissa 38
(äänestys 50). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Asian käsittely päättyi.


