















































DEMC07C.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 26/2015 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 26/2015 vp

Täysistunto

Perjantai 26.6.2015 klo 13.00—13.09

7. Lepäämään hyväksytty lakiehdotus laiksi Ahvenanmaan itsehallintolain 30 §:n muutta-
misesta (HE 217/2014 vp)

Lepäämään hyväksytty lakiehdotus LJL 2/2015 vp
Valiokunnan mietintö PeVM 1/2015 vp

Yksi käsittely

Puhemies Maria Lohela: Yhden käsittelyn asiana esitellään päiväjärjestyksen 7. asia. Kä-
sittelyn pohjana on perustuslakivaliokunnan mietintö PeVM 1/2015 vp.

Lakiehdotus voidaan nyt hyväksyä asiasisällöltään muuttamattomana päätöksellä, jota
on kannattanut vähintään kaksi kolmasosaa annetuista äänistä, tai hylätä.

Valiokunta ehdottaa, että lakiehdotus hyväksytään muuttamattomana.

Keskustelu

13.03 Annika Lapintie vas (esittelypuheenvuoro): Rouva puhemies! Tämä Ahvenan-
maan itsehallintolain 30 §:ään tehtäväksi ehdotettu muutos tarkoittaa, että Ahvenanmaan
maakunnan hallitus huolehtisi Ahvenanmaalla myös sellaisista tehtävistä, jotka ihmisten ja
kotieläinten tarttuvien tautien torjuntaa koskevan valtakunnan lainsäädännön mukaan kuu-
luvat kunnille. Kyse on sinänsä perustuslain muutoksesta, mutta teknisestä muutoksesta,
joka on välttämätön. Ahvenanmaalla kunnissa ei enää ole kunnanlääkäreitä tai kunnanlää-
kärin virkoja, ja sen vuoksi Ahvenanmaalla lähinnä maakunnan terveydenhuolto- ja eläin-
lääkintäviranomaisten tulisi saada huolehtia näistä kunnan viranhaltijoille valtakunnan
lainsäädännön nojalla kuuluvista tartuntatautitehtävistä. Ehdotus ei aiheuttaisi lisäkustan-
nuksia valtiolle tai Ahvenanmaan maakunnalle, eikä sillä ole muita hallinnollisia vaikutuk-
sia.

Ahvenanmaan itsehallintolain mukaan lakia voidaan muuttaa vain eduskunnan ja maa-
kuntapäivien yhtäpitävin päätöksin. Eduskunnassa päätös on tehtävä perustuslain säätä-
misjärjestyksessä. Eduskunta on 10.12.2014 hyväksynyt lakiehdotuksen jätettäväksi le-
päämään ensimmäisiin eduskuntavaalien jälkeisiin valtiopäiviin, ja Ahvenanmaan maa-
kuntapäivät on ilmoittanut hyväksyvänsä ehdotuksen.

Puhemies Maria Lohela: Edustaja Lapintie, odotatteko hetken. — Edustajat, pyydän siir-
tymään istuntosalin ulkopuolelle käymään keskustelut.

Kiitos, rouva puhemies, mutta minulla on enää yksi lause. — Perustuslakivaliokunta
esittää tätä hyväksyttäväksi.
 Tarkistettu
4.1



Pöytäkirjan asiakohta PTK 26/2015 vp
13.05 Mats Löfström r: Värderade fru talman! Denna ändring av Ålands självstyrelselag
är precis som ledamot Lapintie sade en teknisk ändring av självstyrelselagen som lämna-
des vilande över nyval.

Ändringen är av helt teknisk natur och syftar till att säkra att de uppgifter, som enligt lag-
stiftningen om bekämpande av smittsamma sjukdomar hos människor och husdjur ska skö-
tas av kommunerna på Åland, kan skötas av landskapsregeringen eller av någon annan
myndighet som anges i landskapslag. 

Eli muutos on luonteeltaan täysin tekninen, ja sen tarkoituksena on varmistaa, että tehtä-
vistä, jotka ihmisten ja kotieläinten tarttuvien tautien torjuntaa koskevan lainsäädännön
mukaan Ahvenanmaalla kuuluvat kunnille, voi huolehtia maakunnan hallitus tai muu maa-
kuntalaissa määrätty viranomainen.

Enligt självstyrelselagen hör hälso- och sjukvården samt veterinärväsendet, med några un-
dantag, till landskapets lagstiftnings- och förvaltningsbehörighet. I dag har man överfört
dessa uppgifter från de åländska kommunerna till landskapsmyndigheter. Men så som den
aktuella bestämmelsen är konstruerad i dag saknar landskapsmyndigheterna behörighet att
lagstifta om och sköta uppgifter inom smittskyddet, som enligt rikslagstiftningen ska skö-
tas av kommunerna.

Då skötseln av dessa uppgifter inte längre handhas av kommunerna på Åland — där vi
har 16 kommuner — utan av landskapet är detta alltså en ändring i självstyrelselagen av
rent praktisk natur för att säkra att landskapsregeringen eller annan myndighet kan sköta
detta. Förslaget har inga ekonomiska eller administrativa konsekvenser. — Tack.

Keskustelu päättyi.

Eduskunta hyväksyi lakiehdotukseen LJL 2/2015 vp (HE 217/2014 vp) sisältyvän lakieh-
dotuksen mietinnön mukaisena.

Lakiehdotuksen käsittely yhden käsittelyn asiana päättyi.

Asian käsittely päättyi.
2


