















































DEM204.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2019 vp

 Tarkistettu
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 13/2019 vp

Täysistunto

Perjantai 7.6.2019 klo 13.00—13.49

6. Toisen varapuhemiehen vapautuspyyntö
Vapautuspyyntö VAP 2/2019 vp

Ainoa käsittely

Puhemies Matti Vanhanen: Ainoaan käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 6. asia. Pau-
la Risikko on pyytänyt vapautusta eduskunnan toisen varapuhemiehen tehtävästä.

Puhemiesneuvosto puoltaa pyyntöä.

Keskustelua ei syntynyt.

Eduskunta hyväksyi vapautuspyynnön.

Toisen varapuhemiehen vaali toimitetaan tänään pidettävässä toisessa täysistunnossa.


	6

