















































DEM18C4.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 119/2016 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 119/2016 vp

Täysistunto

Keskiviikko 23.11.2016 klo 13.59

4. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi verotusmenettelystä  annetun lain sekä hallinnol-
lisesta yhteistyöstä verotuksen alalla ja direktiivin 77/799/ETY kumoamisesta annetun neu-
voston direktiivin lainsäädännön alaan kuuluvien säännösten kansallisesta täytäntöönpa-
nosta ja direktiivin soveltamisesta annetun lain muuttamisesta
Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi hallinnollisesta yhteistyöstä verotuksen alalla  ja di-
rektiivin 77/799/ETY kumoamisesta annetun neuvoston direktiivin lainsäädännön  alaan 
kuuluvien säännösten kansallisesta täytäntöönpanosta  ja direktiivin soveltamisesta anne-
tun lain muuttamisesta sekä eräiksi siihen liittyviksi laeiksi

Hallituksen esitys HE 142/2016 vp
Hallituksen esitys HE 203/2016 vp
Valiokunnan mietintö VaVM 18/2016 vp

Toinen käsittely

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 4.
asia. Keskustelu asiasta päättyi 22.11.2016 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa on Anneli Kiljunen Ilkka Kantolan kannattamana tehnyt vastalauseen
mukaisen lausumaehdotuksen.

Selonteko hyväksyttiin.

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 203/2016 vp sisältyvät 1., 3. ja 4. lakiehdotuksen sekä hallituksen esitykseen HE
203/2016 vp sisältyvän 2. lakiehdotuksen yhdistettynä hallituksen esitykseen HE 142/2016
vp sisältyvän 1. lakiehdotuksen kanssa. Eduskunta hylkäsi hallituksen esitykseen HE 142/
2016 vp sisältyvän 2. lakiehdotuksen. Lakiehdotusten toinen käsittely päättyi.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Lopuksi on päätettävä lausumaehdotuksesta.

Mietintö "jaa", Anneli Kiljusen ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 103, ei 53; poissa 43
(äänestys 2). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Asian käsittely päättyi.


