















































DEM87F2.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 126/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 126/2018 vp

Täysistunto

Keskiviikko 5.12.2018 klo 14.01

3. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi sotilastapaturman ja palvelussairauden korvaa-
misesta annetun lain ja asevelvollisen kuoltua suoritettavasta taloudellisesta tuesta anne-
tun lain muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 122/2018 vp
Lakialoite LA 27/2017 vp, 48/2018 vp
Valiokunnan mietintö StVM 16/2018 vp

Ensimmäinen käsittely

Puhemies Paula Risikko: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 3. asia.
Käsittelyn pohjana on sosiaali- ja terveysvaliokunnan mietintö StVM 16/2018 vp. Yleis-
keskustelu asiasta päättyi 4.12.2018 pidetyssä täysistunnossa.

Nyt käsitellään muutosehdotukset.

1. lakiehdotus

Voimaantulosäännös

Arja Juvonen ps: Arvoisa rouva puhemies! Teen vastalauseen mukaisen pykälämuutos-
esityksen 1. lakiehdotukseen.

Veronica Rehn-Kivi r: Värderade talman! Jag understöder, kannatan.

Puhemies Paula Risikko: Arja Juvonen on Veronica Rehn-Kiven kannattamana ehdotta-
nut, että voimaantulosäännös hyväksytään vastalauseen mukaisena.

Selonteko hyväksyttiin.

Mietintö "jaa", Arja Juvosen ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 147, ei 31; poissa 21 (ää-
nestys 1).  Eduskunta hyväksyi mietinnön.

2. lakiehdotus

Voimaantulosäännös

Arja Juvonen ps: Arvoisa rouva puhemies! Teen vastalauseen mukaisen pykälämuutos-
esityksen 2. lakiehdotukseen.

Veronica Rehn-Kivi r: Värderade talman! Jag understöder, kannatan.
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 126/2018 vp
Puhemies Paula Risikko: Arja Juvonen on Veronica Rehn-Kiven kannattamana ehdotta-
nut, että voimaantulosäännös hyväksytään vastalauseen mukaisena.

Selonteko hyväksyttiin.

Mietintö "jaa", Arja Juvosen ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 150, ei 31; poissa 18 (ää-
nestys 2).  Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 122/2018 vp sisältyvien 1.—2. lakiehdo-
tuksen sisällön mietinnön mukaisena. Eduskunta yhtyi valiokunnan ehdotukseen lakialoit-
teisiin LA 27/2017 vp ja LA 48/2018 vp sisältyvien lakiehdotusten hylkäämisestä. Lakieh-
dotusten ensimmäinen käsittely päättyi.
2


