















































DEM3309.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2017 vp

 Tarkistettu
4.1

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 101/2017 vp

Täysistunto

Tiistai 10.10.2017 klo 13.59—17.18

8. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi tulotietojärjestelmästä ja eräiksi siihen liittyviksi 
laeiksi

Hallituksen esitys HE 134/2017 vp

Lähetekeskustelu

Puhemies Maria Lohela: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjestyksen 8. asia.
Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään valtiovarainvaliokuntaan, jolle perustus-
lakivaliokunnan, sosiaali- ja terveysvaliokunnan ja talousvaliokunnan on annettava lau-
sunto.

Keskustelu

16.15 Ari Torniainen kesk: Arvoisa rouva puhemies! Hallituksen esitys on kaiken kaik-
kiaan erittäin hyvä ja kannatettava. Tulorekisteri on varmaankin ehkä mittavimpia julkis-
ten palveluiden digitalisaation kärkihankerahalla toteutettavista uudistuksista, ja se on erit-
täin hyvä asia. Sen uudistuksen tavoitteena on vähentää työnantajien hallinnollista taakkaa
nimenomaan yksinkertaistamalla palkkatietojen ilmoittamista viranomaisille ja muille tie-
toja tarvitseville tahoille. Siitä hyötyvät myöskin palkansaajat. Tämä tulorekisteri on ter-
vetullut uudistus, joka helpottaa tavallisten suomalaisten asiointia viranomaisten kanssa, ja
palkansaaja voi jatkossa seurata varmaankin hyvin ajantasaisesti omia tulotietojaan. Kai-
ken kaikkiaan tämä on myöskin toimintaa sujuvoittava ja byrokratiaa ja normeja purkava ja
saa samasta tietokannasta paljon tietoa. Työnantajat pystyvät jatkossa ilmoittamaan henki-
löstön palkkatiedot yhdellä kertaa kaikille viranomaisille ja muille tahoille. Tällä hetkellä
pitää hakea monesta eri kohteesta niitä tietoja. Kaiken kaikkiaan erittäin kannatettava hal-
lituksen esitys.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin valtiovarainvaliokuntaan, jolle perustuslakivaliokunnan, sosiaali- ja ter-
veysvaliokunnan ja talousvaliokunnan on annettava lausunto.


