















































DEM9F3E.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 122/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 122/2018 vp

Täysistunto

Keskiviikko 28.11.2018 klo 14.01—16.31

5. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi vuoden 2019 tuloveroasteikosta ja laeiksi tulovero-
lain sekä perintö- ja lahjaverolain 7 a §:n muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 124/2018 vp
Lakialoite LA 49, 88-89/2017 vp, 23/2018 vp
Valiokunnan mietintö VaVM 19/2018 vp

Toinen käsittely

Puhemies Paula Risikko: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 5. asia. Kes-
kustelu asiasta päättyi 27.11.2018 pidetyssä täysistunnossa

Keskustelussa on Timo Harakka Riitta Myllerin kannattamana tehnyt vastalauseen 1
mukaiset 1.—9. lausumaehdotuksen, Ozan Yanar Johanna Karimäen kannattamana vasta-
lauseen 2 mukaiset 1.—4. lausumaehdotuksen, Hanna Sarkkinen Jari Myllykosken kannat-
tamana vastalauseen 3 mukaiset 1.—5. lausumaehdotuksen, Mats Nylund Mikaela Nylan-
derin kannattamana vastalauseen 4 mukaisen lausumaehdotuksen, Päivi Räsänen Peter
Östmanin kannattamana vastalauseen 5 mukaiset 1. ja 2. lausumaehdotuksen sekä Ville
Vähämäki Toimi Kankaannimen kannattamana vastalauseen 6 mukaiset 1.—3. lausuma-
ehdotuksen.

Selonteko hyväksyttiin.

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 124/2018 vp sisältyvät 1.—3. lakiehdotuksen. Eduskunta pysyi ensimmäisessä
käsittelyssä tekemässään päätöksessä lakialoitteisiin LA 49, 88-89/2017 vp, 23/2018 vp si-
sältyvien lakiehdotusten hylkäämisestä. Lakiehdotusten toinen käsittely päättyi.

Puhemies Paula Risikko: Lopuksi on päätettävä keskustelussa tehdyistä lausumaehdo-
tuksista. 

Ensin äänestetään Timo Harakan 2. lausumaehdotuksesta Hanna Sarkkisen 5. lausumaeh-
dotusta vastaan ja sitten voittaneesta mietintöä vastaan. Sitten äänestetään Timo Harakan
4. lausumaehdotuksesta Hanna Sarkkisen 3. lausumaehdotusta vastaan ja tässä äänestyk-
sessä voittaneesta mietintöä vastaan. 

Timo Harakan 7. lausumaehdotus ja Ozan Yanarin 1. lausumaehdotus ovat samansisältöi-
set, joten niistä äänestetään yhdessä mietintöä vastaan. Tämän jälkeen äänestetään Timo
Harakan 9. lausumaehdotuksesta Ozan Yanarin 4. lausumaehdotusta vastaan ja sitten voit-
taneesta mietintöä vastaan. Sitten äänestetään Ozan Yanarin 2. lausumaehdotuksesta Han-
na Sarkkisen 4. lausumaehdotusta vastaan ja tässä äänestyksessä voittaneesta mietintöä
 Tarkistettu
4.2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 122/2018 vp
vastaan. Seuraavaksi äänestetään Päivi Räsäsen 2. lausumaehdotuksesta Ville Vähämäen
2. lausumaehdotusta vastaan ja sitten voittaneesta mietintöä vastaan. Tämän jälkeen äänes-
tetään Timo Harakan 1., 3., 5., 6. ja 8. lausumaehdotuksesta, Ozan Yanarin 3. lausumaeh-
dotuksesta, Hanna Sarkkisen 1. ja 2. lausumaehdotuksesta, Mats Nylundin lausumaehdo-
tuksesta, Päivi Räsäsen 1. lausumaehdotuksesta sekä Ville Vähämäen 1. ja 3. lausumaeh-
dotuksesta mietintöä vastaan. 

Äänestysjärjestys hyväksyttiin.

1) Hanna Sarkkisen 5. lausumaehdotus "jaa", Timo Harakan 2. lausumaehdotus "ei". Ää-
nestyksen tulos: jaa 129, ei 34, tyhjiä 3; poissa 33 (äänestys 8). Eduskunta hyväksyi tässä
äänestyksessä Hanna Sarkkisen ehdotuksen. 

2) Mietintö "jaa", Hanna Sarkkisen 5. lausumaehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 112, ei
51, tyhjiä 2; poissa 34 (äänestys 9). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

1) Hanna Sarkkisen 3. lausumaehdotus "jaa", Timo Harakan 4. lausumaehdotus "ei". Ää-
nestyksen tulos: jaa 102, ei 59, tyhjiä 3; poissa 35 (äänestys 10). Eduskunta hyväksyi tässä
äänestyksessä Hanna Sarkkisen ehdotuksen.

2) Mietintö "jaa", Hanna Sarkkisen 3. lausumaehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 98, ei
68; poissa 33 (äänestys 11).  Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Mietintö "jaa", Ozan Yanarin 1. lausumaehdotus ja Timo Harakan 7. lausumaehdotus "ei".
Äänestyksen tulos: jaa 112, ei 52; poissa 35 (äänestys 12).  Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

1) Ozan Yanarin 4. lausumaehdotus "jaa", Timo Harakan 9. lausumaehdotus "ei". Äänes-
tyksen tulos: jaa 107, ei 41, tyhjiä 18; poissa 33 (äänestys 13). Eduskunta hyväksyi tässä
äänestyksessä Ozan Yanarin ehdotuksen.

2) Mietintö "jaa", Ozan Yanarin 4. lausumaehdotus ”ei". Äänestyksen tulos: jaa 113, ei 51;
poissa 35 (äänestys 14).  Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

1) Hanna Sarkkisen 4. lausumaehdotus "jaa", Ozan Yanarin 2. lausumaehdotus "ei". Ää-
nestyksen tulos: jaa 106, ei 56, tyhjiä 2; poissa 35 (äänestys 15). Eduskunta hyväksyi tässä
äänestyksessä Hanna Sarkkisen ehdotuksen.

2) Mietintö "jaa", Hanna Sarkkisen 4. lausumaehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 114, ei
52; poissa 33 (äänestys 16). Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

1) Ville Vähämäen 2. lausumaehdotus "jaa", Päivi Räsäsen 2. lausumaehdotus "ei".Äänes-
tyksen tulos: jaa 109, ei 55, tyhjiä 2; poissa 33 (äänestys 17). Eduskunta hyväksyi tässä ää-
nestyksessä Ville Vähämäen ehdotuksen. 

2) Mietintö "jaa", Ville Vähämäen 2. lausumaehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 105, ei
61; poissa 33 (äänestys 18).  Eduskunta hyväksyi mietinnön. 
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 122/2018 vp
Mietintö "jaa", Timo Harakan 1. lausumaehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 110, ei 56;
poissa 33 (äänestys 19). Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Mietintö "jaa", Timo Harakan 3. lausumaehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 110, ei 56;
poissa 33 (äänestys 20).  Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Mietintö "jaa", Timo Harakan 5. lausumaehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 94, ei 71;
poissa 34 (äänestys 21).  Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Mietintö "jaa", Timo Harakan 6. lausumaehdotus ei". Äänestyksen tulos: jaa 124, ei 42;
poissa 33 (äänestys 22).  Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Mietintö "jaa", Timo Harakan 8. lausumaehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 113, ei 52;
poissa 34 (äänestys 23).  Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Mietintö "jaa", Ozan Yanarin 3. lausumaehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 123, ei 41;
poissa 35 (äänestys 24).  Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Mietintö "jaa", Hanna Sarkkisen 1. lausumaehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 145, ei 21;
poissa 33 (äänestys 25).  Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Mietintö "jaa", Hanna Sarkkisen 2. lausumaehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 145, ei 21;
poissa 33 (äänestys 26).  Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Mietintö "jaa", Mats Nylundin lausumaehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 158, ei 7; pois-
sa 34 (äänestys 27).  Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Mietintö "jaa", Päivi Räsäsen 1. lausumaehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 162, ei 4;
poissa 33 (äänestys 28). Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Mietintö "jaa", Ville Vähämäen 1. lausumaehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 143, ei 23;
poissa 33 (äänestys 29).  Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Mietintö "jaa", Ville Vähämäen 3. lausumaehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 145, ei 21;
poissa 33 (äänestys 30).  Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Asian käsittely päättyi.

Antti Lindtman sd: Arvoisa puhemies! 5. asiakohdan 17. äänestys: tarkoitus oli ”ein” si-
jaan äänestää "jaa", ja luulenpa, että tässä on aika moni muukin sosialidemokraattisesta
ryhmästä, joka on samalla kannalla.

Puhemies Paula Risikko: Merkitään pöytäkirjaan. — Otetaan siitä järjestänsä.

Jukka Gustafsson sd: Yhdyn Lindtmanin mielipiteeseen.
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 122/2018 vp
Tarja Filatov sd: Sama virhe kuin Lindtmanilla.

Riitta Myller sd: Samoin.

Anneli Kiljunen sd: Samoin.

Pia Viitanen sd: Arvoisa puhemies! Yhdyn.

Tuula Haatainen sd: Sama täällä.

Antti Rinne sd: Samoin.

Harry Wallin sd: Samoin.

Krista Kiuru sd: Samoin.

Ilkka Kantola sd: Samoin.

Maria Guzenina sd: Samoin.

Johanna Ojala-Niemelä sd: Samoin.

Suna Kymäläinen sd: Samoin.

Eeva-Johanna Eloranta sd: Samoin.

Lauri Ihalainen sd: Samoin.

Mika Kari sd: Samoin.

Puhemies Paula Risikko: Edustaja Harakka.

Timo Harakka sd: Ei korjattavaa.

Puhemies Paula Risikko: Mitä te sitten siellä seisoskelette? (Naurua)

Timo Harakka sd: Arvoisa puhemies! Täällä saa varmaan muutenkin seisoa, kun täällä
aika moni muukin seisoo.

Puhemies Paula Risikko: Selvä. Piti kuitenkin vielä tarkistaa. — Sitten on vielä.

Satu Hassi vihr: Arvoisa puhemies! Tämän asian kohdalla 15. äänestys edustaja Harakan
6. lausumasta. Tarkoitus oli äänestää "jaa".

Puhemies Paula Risikko: Kiitoksia. Merkitään kaikki nämä pöytäkirjaan.
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 122/2018 vp
Todellakin, niin kuin edustaja totesi, kyllä täällä seisoa saa, koska istuminen on joskus
pahasta. (Naurua) Näillä mennään.
5


