















































DEM69D7.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 1/2017 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 1/2017 vp

Täysistunto

Keskiviikko 1.2.2017 klo 11.59—13.52

5. Toisen varapuhemiehen vaali
Vaali VAA 3/2017 vp

Vaaleja

Ikäpuhemies Pertti Salolainen: Nyt seuraa toisen varapuhemiehen vaali. Avustajiksi
vaalissa pyydän seuraavat edustajat: Markus Lohi, Leena Meri, Sari Raassina ja Suna Ky-
mäläinen.

Nu följer val av andre vice talman. Jag ber följande riksdagsledamöter biträda vid valet:
Markus Lohi, Leena Meri, Sari Raassina och Suna Kymäläinen.

Vaalitoimitus alkoi.

Ikäpuhemies Pertti Salolainen: Äänestyksen tulos luetaan.
Omröstningsresultatet avkunnas.

Sihteeri luki:

Äänestyksessä ovat ääniä saaneet edustaja Arto Satonen 126 ääntä ja edustaja Teuvo Hak-
karainen 2 ääntä. Seuraavat edustajat ovat saaneet kukin 1 äänen: Timo Heinonen, Lauri
Ihalainen ja Alexander Stubb. Tämän lisäksi on annettu 30 tyhjää äänestyslippua. Vid om-
röstningen har röster tillfallit ledamot Arto Satonen 126 röster och ledamot Teuvo Hakka-
rainen 2 röster. Följande riksdagsledamöter har fått 1 röst var: Timo Heinonen, Lauri Iha-
lainen och Alexander Stubb. Dessutom har avgivits 30 blanka röstsedlar.

Ikäpuhemies Pertti Salolainen: Kun edustaja Arto Satonen on saanut vaalissa enemmän
kuin puolet annetuista hyväksytyistä äänistä, on hänet valittu eduskunnan toiseksi varapu-
hemieheksi vuoden 2017 valtiopäivien ajaksi.

Eftersom ledamot Arto Satonen vid valet erhållit mer än hälften av de avgivna godkän-
da rösterna, har han valts till andre vice talman vid riksmötet 2017.

Eduskunta valitsi eduskunnan toiseksi varapuhemieheksi kansanedustaja, ylioppilasmer-
konomi, yhteiskuntatieteiden maisteri Arto Satosen.


