















































DEMA9E5.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 48/2017 vp

 Tarkistettu
4.6

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 48/2017 vp

Täysistunto

Torstai 4.5.2017 klo 16.00—17.31

2.5. Suullinen kysymys hallituksen EU-linjasta (Anna-Maja Henriksson r)
Suullinen kysymys SKT 67/2017 vp

Suullinen kyselytunti

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Seuraava kysymys, edustaja Henriks-
son.

Keskustelu

16.56 Anna-Maja Henriksson r: Arvoisa puhemies, ärade talman! Europa lever i spän-
nande tider. Vi står inför val både i Frankrike och i Storbritannien och det ska föras för-
handlingar om brexit. I delar av Östeuropa blåser de nationalistiska vindarna och utveck-
lingen omkring Europas gränser är fortsättningsvis orolig.

Arvoisa puhemies! Eurooppalaisessa politiikassa kuohuu nyt enemmän kuin pitkään ai-
kaan. Nyt jos koskaan tarvitaan yhtenäistä EU:ta, jossa kaikki jäsenmaat, Suomi mukaan
lukien, tukevat yhtenäistä ja vahvaa Eurooppaa. Mutta mitä tekee Suomen hallitus? Ni-
meää eurooppaministeriksi EU-skeptisen henkilön, joka aktiivisesti puhuu Suomen EU-jä-
senyyttä koskevan kansanäänestyksen puolesta. Kysynkin nyt pääministeri Sipilältä: mitä
hallitus ajattelee toimiessaan näin, ja minkälaisen signaalin se antaa muille eurooppalaisil-
le maille?

16.57 Pääministeri Juha Sipilä (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Eurooppa-
neuvostossa käytiin tulevaisuuskeskustelu, joka lähti Bratislavasta ja päätyi Maltan ko-
koukseen ja Rooman julistukseen. Euroopan unionin 27 jäljelle jäävää maata ovat erittäin
yhtenäisesti nyt tämän julistuksen linjausten takana, ja Suomi on ollut täysillä tämän vali-
tun linjan takana. Tämä hallitus toimii täysin sen linjan mukaisesti. Tämä hallitus ei tule
järjestämään mitään kansanäänestyksiä, ei edes keskustelemaan siitä.

Kysymyksen käsittely päättyi.


