















































DEMA7D2.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 77/2017 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 77/2017 vp

Täysistunto

Tiistai 27.6.2017 klo 14.02—19.52

3. Valtioneuvoston selonteko julkisen talouden suunnitelmasta vuosille 2018—2021
Valtioneuvoston selonteko VNS 4/2017 vp
Valiokunnan mietintö VaVM 4/2017 vp

Ainoa käsittely

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Ainoaan käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 3.
asia. [Hälinää — Puhemies koputtaa] — Pyydän salia keskittymään istuntoon. — Nyt pää-
tetään valtiovarainvaliokunnan mietinnön VaVM 4/2017 vp pohjalta kannanotosta selon-
teon johdosta.

Valtiovarainvaliokunnan puheenjohtajan esittelypuheenvuoron jälkeen keskustelu käy-
dään etukäteen pyydettyjen puheenvuorojen osalta nopeatahtisena siten, että ryhmäpu-
heenvuorojen pituus on enintään 5 minuuttia. Muut ennakolta varatut puheenvuorot käyte-
tään ryhmäpuheenvuorojärjestyksessä, ja niiden pituus on enintään 5 minuuttia.

Puhemiesneuvosto suosittaa, että myös nopeatahtisen keskusteluosuuden jälkeen pidet-
tävät puheenvuorot kestävät enintään 5 minuuttia. Lisäksi myönnän harkitsemassani jär-
jestyksessä 1 tai 2 minuutin vastauspuheenvuoroja.

Keskustelu alkaa — valiokunnan puheenjohtaja, edustaja Kalli.

Keskustelu

14.03 Timo Kalli kesk (esittelypuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Valtiovarainvaliokun-
nan puheenjohtajana kiitän kaikkia niitä lausuntovaliokuntia ja valiokunnan jäseniä, jotka
ovat osallistuneet joko lausunnonannon muodossa tai sitten itse valtiovarainvaliokunnassa
tämän asian käsittelyyn. Lisäksi on syytä todeta, että kevään aikana valiokunta kuuli tä-
män prosessin aikana useita kymmeniä suomalaisia asiantuntijoita, minkä pohjalta sitten
valiokunta on oman mietintönsä tehnyt. Tähän mietintöön sisältyy myös viisi vastalauset-
ta.

Arvoisa puhemies! Pitkän laskusuhdanteen jälkeen Suomen talous on kääntynyt kas-
vuun. Talouden kasvu alkoi hiljalleen jo vuonna 2015, mutta varsinainen käänne tapahtui
viime vuonna, jolloin kasvu oli 1,4 prosenttia. Tälle vuodelle aikanaan valtiovarainminis-
teriö ennusti ensin vajaan prosentin kasvua mutta korjasi ennustettaan huhtikuussa 1,2 pro-
senttiin. Monien muiden talousennusteiden mukaan kasvu olisi vieläkin voimakkaampaa,
esimerkiksi Etlan ja PTT:n mukaan jopa 1,7 prosenttia. Myöhemmin Suomen Pankki il-
moitti 2,1 prosenttia, ja juhannuksen alla myös valtiovarainministeriö nosti reippaasti en-
nustettaan tälle vuodelle yli 2 prosenttiin. Myös EU:n mittakaavassa Suomen talouskasvu
oli alkuvuonna poikkeuksellisen hyvää ja voimakkaampaa kuin esimerkiksi Ruotsissa ja
Saksassa.
 Tarkistettu
4.1



Pöytäkirjan asiakohta PTK 77/2017 vp
Julkisen talouden suunnitelmassa tuodaan esiin tarve kuitenkin varautua siihen, että lä-
hivuosikymmeninä Suomen talouskasvu ei palaudu kansainvälistä finanssikriisiä edeltä-
neiden vuosien ja vuosikymmenten vauhtiin. Talouskasvua rajoittavat jatkossakin korkea
rakenteellinen työttömyys, työikäisten määrän supistuminen ja väestön ikääntymiseen liit-
tyvä hoiva- ja hoitotarpeen kasvu.

Arvoisa puhemies! Hallituksen talouspolitiikan tavoitteena on julkisen talouden vel-
kaantumisen taittaminen ja kestävyysvajeen kattaminen säästöin sekä kasvua tukevin ja
julkista palvelutuotantoa tehostavin toimin. Jo aikanaan hallitusohjelmassa sovittiin meno-
ja vähentävistä ja maksutuloja korottavista toimenpiteistä, joilla tavoitellaan julkisen ta-
louden noin 4 miljardin euron nettomääräistä sopeutusta vuoden 2019 tasolla. Lisäksi jul-
kista taloutta kohentavilla reformeilla katetaan 4 miljardia euroa ja loput 2 miljardia euroa
katetaan erilaisilla työllisyyttä ja kasvua vauhdittavilla toimilla. Myös tehty eläkeuudistus
vahvistaa julkista taloutta pitkällä aikavälillä, ja erityisesti kilpailukykysopimus tulee tule-
vaisuudessa vahvistamaan tätä kehitystä.

Suotuisa talouskehitys ja hallituksen sopeutustoimenpiteet ovat siis vahvistaneet talout-
ta, mutta julkisen talouden alijäämä pienenee vielä hitaasti. Talouden kasvu ei ole vielä riit-
tävän vahvaa nostaakseen julkista taloutta riittävän kestävälle pohjalle. Valtionvarainmi-
nisteriön kansantalousosaston riippumaton ennuste näyttää siltä, että moni finanssipoliitti-
nen tavoite uhkaakin jäädä saavuttamatta. Julkinen velka ei näyttäisi taittuvan vielä vaali-
kauden aikana eikä lisävelanotto olisi pysähtymässä tavoitteiden mukaisesti, vaan valtion
ja paikallishallinnon ennustetaan olevan selvästi alijäämäisiä vielä vuonna 21.

Yksi hallituksen keskeisistä tavoitteista on nostaa työllisyysaste 72 prosenttiin. Monin
paikoin tämä on jo onnistunut, mutta monin paikoin tässä on kirimisen varaa. Työllisyys-
kehitys kokonaisuudessaan on ollut hyvää, ja työllisyyden arvioidaan kohenevan koko en-
nustejakson puolen prosentin vuosivauhdilla. Valtiovarainministeriön ennusteen mukaan
tavoitetta ei kuitenkaan saavuteta, vaan työllisyyden ennustetaan olevan vuonna 2019 vain
70 prosenttia ja kehyskauden lopulla 71 prosenttia.

Valiokunta pitääkin tärkeänä, että työllisyyspaketin keskeiset toimet — muun muassa
positiivisen rakennemuutoksen hallinta, työttömien aktivointi, yrittäjyyden edellytysten
vahvistaminen, osaamisen kehittämistoimet, maakunnalliseen kasvupalveluun liittyvät uu-
distukset sekä työllistymistä tukevat innovatiiviset kokeilut — mahdollistavat työllisyys-
asteen nousun hallituksen asettamaan tavoitteeseen. Valiokunta pitää tätä toimenpidekoko-
naisuutta oikeansuuntaisena työllisyyden nostamiseksi ja käytettävissä olevan työvoiman
saamiseksi työmarkkinoiden käyttöön. Hallituksen tavoin valiokunta pitää sinänsä mah-
dollisena, että asetettu työllisyystavoite vielä saavutetaan.

Arvoisa puhemies! Valiokunta painottaa myös rakenteellisten uudistusten jatkamista,
sillä julkisen talouden haasteet eivät aiheudu pelkästään heikosta taloustilanteesta vaan
myös rakenteellisten uudistusten puutteesta. Siksi valiokunta kiinnittää erityistä huomiota
sosiaali- ja terveydenhuollon ja maakuntauudistukseen, joka on hallituksen merkittävin ra-
kenteellinen uudistus. Sen tavoitteena on erityisesti hillitä kustannusten kasvua. Myös so-
te- ja maakuntauudistuksen onnistuminen on välttämätöntä, jotta julkinen talous on tule-
vaisuudessa kestävämmällä pohjalla.

Arvoisa puhemies! Valiokunta pitää hyvänä koulutukseen ja tutkimukseen osoitettuja
panostuksia. Osaamiseen kohdistetaan kehyskauden aikana 340 miljoonaa euroa lisäpa-
nostuksina, joista 200 miljoonaa euroa on budjettirahoitusta ja 140 miljoonaa euroa koulu-
tuksen ja tutkimuksen pääomitusta. Nämä lisäresurssit ovat välttämättömiä — eivät tieten-
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 77/2017 vp
kään riittäviä, mutta ne ovat kuitenkin selkeä suunnanmuutos. Myös Tekesin myöntöval-
tuutta korotetaan kasvua vauhdittaviin yritysten, tutkimuslaitosten ja valtion yhteishank-
keisiin, minkä lisäksi valtio varautuu pääomittamaan sekä Suomen Akatemiaa että Tekesiä
60 miljoonalla eurolla.

Arvoisa puhemies! Välittäminen on eräs julkisen talouden suunnitelman neljästä päätee-
masta. Tähän sisältyy toimenpiteitä lasten ja nuorten hyvinvoinnin edistämiseksi, syrjäy-
tymisen ehkäisemiseksi sekä koulutuksen ja työn ulkopuolella olevien nuorten määrän vä-
hentämiseksi.

Valiokunta pitää myös perusteltuna turvallisuuteen kohdistettuja lisäpanostuksia, jotka
vastaavat muun muassa sisäisen turvallisuusselonteon ja valtiovarainvaliokunnan siitä an-
taman lausunnon aiempia linjauksia. Poliisitoimen toimintamenoihin osoitetaan lisäystä si-
ten, että noin 7 200 poliisin taso voidaan säilyttää ensi vuonna. Lisäksi suojelupoliisin ja
Rajavartiolaitoksen resursseja vahvistetaan. Valiokunta toteaa myös, että julkisen talou-
den suunnitelma sisältää lähes kokonaisuudessaan puolustusselonteon linjaamat määrära-
hatarpeet.

Kuntatalous on ollut viime vuosina kireää, mutta tällä hetkellä tilanne on pääosin paran-
tumassa. On kuitenkin todettava, että kuntien väliset erot ovat kuitenkin suuret. Tällä het-
kellä olevien tilinpäätösarvioiden mukaan tilikauden tulos on negatiivinen noin joka kol-
mannessa kunnassa. Sote- ja maakuntauudistus tuo joka tapauksessa muutoksia kuntara-
hoituksen rakenteeseen ja rahoitustasoon. Tavoitteena on, että uudistuksen yhteydessä
kuntien rahoitusasema paranee, mutta kuntien menopaineiden arvioidaan vähenevän kui-
tenkin sosiaali- ja terveydenhuollon kustannusten siirtyessä maakunnille. Näistä muutok-
sista huolimatta vahva kuntatalous on joka tapauksessa jatkossakin edellytys elinvoimalle
ja uudistumiselle.

Arvoisa puhemies! Kaiken kaikkiaan julkisen talouden suunnitelma pitää sisällään mo-
nia toimenpiteitä, joilla sekä kuluttajien luottamusta mutta myös kansalaisten ostovoimaa
pyritään varmistamaan. Toivon, että tämän käsittelyn aikana syntyy se käsitys, että usko ja
kuluttaminen jatkossakin on mahdollista ja että ennustettavuus jatkossa on entistä var-
mempaa.

Valiokunnan päätösehdotus on mietinnön lopussa, jossa valiokunta toteaa, että eduskun-
nalla ei ole huomautettavaa selonteon johdosta mutta eduskunta edellyttää hallituksen ryh-
tyvän toimenpiteisiin, jotka on todettu neljän eri lausuman osalta, jotka kaikki on liitetty
sinne päätösehdotukseen.

Arvoisa puhemies! Kiitän vielä lopuksi toistamiseen kaikkia niitä, jotka ovat osallistu-
neet tämän mietinnön valmisteluun, ja toivon sille asianmukaista käsittelyä. — Kiitoksia.

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  Seuraavaksi menemme ryhmäpuheenvuoroihin.

14.15 Markku Pakkanen kesk (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Suomen talous
kasvaa nyt vauhdilla, joka vielä muutama vuosi sitten tuntui lähes mahdottomalta. Jopa
valtakunnan virallisena pessimistinä tunnettu valtiovarainministeriö ennustaa talouden
kasvavan tänä vuonna yli 2 prosenttia. Monen muun ennusteen mukaan kasvu on vieläkin
voimakkaampaa. Olemme ottaneet siis kiinni kilpailijamaamme Ruotsin ja Saksan.

Käänne parempaan on edellyttänyt ennen muuta kolmea asiaa: päättäväistä uudistuspo-
litiikkaa hallitukselta, sopimisen kykyä työmarkkinaosapuolilta sekä tavallisten ihmisten
joustamista. Kukaan ei mielellään tingi esimerkiksi lomarahoistaan. Yhdessä aikaansaadut
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 77/2017 vp
tulokset kuitenkin osoittavat, että joustaminen ei ole mennyt harakoille. Olemassa olevia
työpaikkoja on pystytty turvaamaan ja uusia työpaikkoja luomaan. Myönteisintä on, että
vihdoin sekä nuorten työttömyys että pitkäaikaistyöttömyys hellittävät.

Arvoisa puhemies! Nyt on tärkeää pitää huolta myönteisen talous- ja työllisyyskehityk-
sen jatkumisesta. Vakauden vaalimisessa tarvitaan toimintakykyistä hallitusta, isänmaalli-
sia työmarkkinaosapuolia ja vastuullista oppositiota. Hallitus sai viime viikolla eduskun-
nan luottamuksen. Keskustassa luotamme siihen, että syksyn liittokierroksella pystytään
maltillisiin ja Suomen kannalta järkeviin ratkaisuihin.

Sen sijaan joutuu kysymään, mikä on opposition linja. Ennen muuta SDP, vihreät ja va-
semmistoliitto ovat kahden vuoden ajan laittaneet voimavaransa kaiken vastustamiseen,
vastakkainasettelun lietsomiseen ja ihmisten pelotteluun. Pisteenä i:n päälle samoista puo-
lueista vaadittiin viime viikolla hajotusvaaleja, [Li Andersson: Vakaalta vaikuttaa, todella
vakaalta!] vaikka epävakaus olisi omiaan vaarantamaan Suomen nousun.

Arvoisa puhemies! Työllisyyden parantaminen on myös loppuvaalikauden tärkeimpiä
tehtäviä. Toinen on pitkään yhteiskuntaamme syövyttäneen eriarvoistumiskehityksen py-
säyttäminen. Suomi on kunnossa vasta silloin, kun kaikki suomalaiset ovat mukana. [Kari
Uotila: Tehkää jotain!] Siksi uudistuspolitiikkaa on jatkettava.

Keskustassa katsomme, että teollisten työpaikkojen määrää Suomessa on pyrittävä nos-
tamaan lähemmäksi tasoa, jolla se oli ennen vuoden 2008 talouskriisiä. [Jukka Gustafsson:
Samaa mieltä!] Teollisten työpaikkojen myötä myös työpaikat palvelualoilla ovat lisään-
tymässä. Mahdollisuuksia työpaikkojen luomiseen on ennen muuta kotimaisten uusiutu-
vien luonnonvarojemme hyödyntämisessä. Siksi biotaloutta on edistettävä määrätietoises-
ti ja turvattava elämisen edellytykset koko Suomessa.

Länsirannikolla työllisyysaste alkaa olla kohdallaan, ja nyt on katseet käännettävä itään
ja pohjoiseen. Suomen etu ei ole, että maaseutu tyhjenee. Kokoomuksen ja SDP:n linja tie-
detään: ihmiset, palvelut ja työpaikat on sullottava muutamaan suureen keskukseen. [Riit-
ta Myller: No, me emme ole kyllä sellaista esittäneet!] Mutta mikä on vihreiden linja, pu-
heenjohtaja Aalto? Maakunnissa asuvilla suomalaisilla on kuntavaalien jälkeen oikeus
odottaa vihreiltä uskottavaa vaihtoehtoa ja ratkaisuja. Toistaiseksi vain keskusta on ja on
ollut yli 110 vuoden ajan koko Suomen puolustaja. [Hälinää — Puhemies koputtaa]

Arvoisa puhemies! Keskustalle on tärkeää, että parannuksia heikompiosaisten suoma-
laisten hyväksi jatketaan. Olemme tyytyväisiä ratkaisuun, jossa noin 400 000 pienituloi-
simmalta poistuu Yle-vero kokonaan ja pienituloisimpien verot pienenevät. Eduskuntaryh-
mämme on valmis myös korottamaan pienituloisimpien takuueläkettä sekä helpottamaan
velkaongelmissa olevien tilannetta [Eduskunnasta: Loistavaa!] näiden ratkaisujen päälle,
jotka tällä vaalikaudella on jo tehty. Katsomme, että perustulokokeilua on jatkettava kun-
nollisten tulosten saamiseksi. Sosiaaliturvaa on uudistettava huomattavasti nykyistä yksin-
kertaisemmaksi ja kannustavammaksi.

Huolenpitoa heikompiosaisista on myös mitä suurimmassa määrin se, että sosiaali- ja
terveyspalvelu- sekä maakuntauudistus viedään maaliin. Tavoite on parantaa perustervey-
denhuoltoa ja sosiaalipalveluja, joita tarvitsevat arjessaan etenkin lapsiperheet, työttömät,
sairaat ja vanhukset. Eduskunnan perustuslakivaliokunnalle on nyt annettava työrauha uu-
distuksen käsittelemiseen. [Ben Zyskowicz: Ei meillä ole mitään ongelmia!] Tulevana per-
jantaina olemme viisaampia.
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 77/2017 vp
Arvoisa puhemies! Annamme tukemme julkisen talouden suunnitelmalle tuleville vuo-
sille. Sillä varmistetaan Suomen kuntoon laittaminen eteenpäin, rohkeasti eteenpäin. —
Kiitos.

14.21 Timo Heinonen kok (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Hyvät minis-
terit, edustajakollegat ja suomalaiset! Kylmää juhannusviikkoa lämmittivät positiiviset ta-
lousuutiset. Valtiovarainministeriö nosti tämän vuoden kasvuennusteen 2,4 prosenttiin.
Olemme viimein löytäneet ulospääsyn negatiivisten talousuutisten kierteestä ja onnistu-
neet tarrautumaan kiinni globaaliin noususuhdanteeseen. Opposition jatkuvasta haukkumi-
sesta huolimatta hallituksen toimet talouskasvun, työllisyyden ja yrittämisen vahvistami-
seksi ovat alkaneet siis purra. Työllisyys on kasvussa ja työttömyys, myös pitkäaikaistyöt-
tömyys ja nuorisotyöttömyys, laskussa. [Ben Zyskowicz: On tehtävä täyskäännös!] Uudis-
tuksilla hallitus on avittanut useat suomalaiset siis takaisin työn syrjään kiinni. Pitkäaikais-
työttömän palkkaaminen määräaikaisesti, koeajan pidentäminen, takaisinottovelvoitteen
aikarajan lyhentäminen ovat osaltaan olleet tukemassa positiivista kehitystä ja kasvatta-
massa yritysten rekrytointihaluja. Uudistuslistaa voidaan jatkaa maksuperusteisen alvin
käyttöönotolla sekä ansiosidonnaisen työttömyysturvan sekä vuorotteluvapaan lyhennyk-
sillä. Kaiken päälle kilpailukykysopimus on palauttanut kustannuskilpailukykyämme ja tu-
kenut myös viennin elpymistä. Näyttää siltä, että teille uudistusten kritisoijille on jäämässä
vain luu käteen. [Riitta Myller: Ohhoh!] Arvoisa puhemies, kysynkin oppositiolta, olette-
ko edelleen sitä mieltä, että nämä uudistukset olisi kannattanut jättää tekemättä. Tämän sa-
lin erityisesti vasemmalla puolella on vaadittu hallituksen talouspolitiikan täyskäännöstä.
[Pia Viitasen välihuuto] Ettekö ole tyytyväisiä siihen, että nyt Suomen talous kasvaa ja
työllisyys paranee? Ettekö ole tähän tyytyväisiä?

Arvoisa puhemies! Hallitus sopi puolivälin riihessä uusista kasvua ja työllisyyttä lisää-
vistä toimista. Kasvukehitystä tuetaan huippututkimuksen sekä innovaatiotoiminnan pa-
nostuksilla. Osaamista vahvistetaan myös käynnistämällä lukiokoulutuksen uudistus mi-
nisteri Grahn-Laasosen johdolla. Yhteensä hallitus toteuttaa yli 340 miljoonan euron pa-
nostukset koulutukseen ja tutkimukseen — yli 340 miljoonan euron panostukset koulutuk-
seen ja tutkimukseen. [Kari Uotila: Lapiolla otetaan ja lusikalla annetaan!] Varhaiskasva-
tusmaksuja alentamalla puretaan kannustinloukkuja sekä työvoiman liikkumista tukemal-
la ratkotaan työmarkkinoiden kohtaanto-ongelmaa. Aktiivimallilla aktivoidaan työnteki-
jöitä aktiiviseen työnhakuun, ja sosiaaliturvan kokonaisuudistus tarjoaa mahdollisuuden
etsiä uusia keinoja yhdistää työtä ja turvaa aikaisempaa joustavammin.

Arvoisa puhemies! Valtiovarainvaliokunta on nostanut mietinnössään esille tärkeitä ha-
vaintoja. Ensimmäinen keskeinen havainto on, että tämän vuoden voimakkaasta kasvusta
huolimatta pitkällä aikavälillä kasvumme asettuu vain noin 1 prosentin tuntumaan. Talous-
kasvun mahdollisuuksia rajoittavat jatkossa muun muassa korkea rakenteellinen työttö-
myys, työikäisen väestön määrän supistuminen sekä väestön ikääntyminen ja siihen liitty-
vä hoito- ja hoivatarpeen kasvu. Noususuhdanne ei siis yksin korjaa talouden rakenteelli-
sia ongelmia. Yksi nopean kasvun vuosi ei siis poista sitä tosiasiaa, että taloutemme raken-
teelliset ongelmat ovat edelleen ratkaisematta. Toinen havainto on, että hallitus ei nykytoi-
milla eikä nykykasvulla tule saavuttamaan kaikkia tavoitteitaan. Julkinen velka ei näyttäi-
si taittuvan vielä vaalikauden aikana, eikä lisävelanotto olisi pysähtymässä tavoitteiden
mukaisesti. [Pia Viitasen välihuuto] Myös työllisyysaste on jäämässä 72 prosentin tavoit-
teesta, joka on — kuten pääministeri Sipiläkin on todennut — alimitoitettu tavoite tulevan
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 77/2017 vp
vuosikymmenen haasteiden näkökulmasta. [Välihuutoja] Kokoomus on sitoutunut halli-
tuksen tavoitteisiin ja on valmis kääntämään jokaisen kiven niiden saavuttamiseksi. Käsil-
lämme oleva nousukausi on mitä otollisin aika uudistuksien toteuttamiselle.

Arvoisa puhemies! Oppositiokin on toistellut rakenteellisten uudistusten tarvetta. Tämä
on vastuullista puhetta, Suomen menestyksen varmistaminen on meidän kaikkien yhteinen
asia. Valitettavasti ilmassa on ollut valikoivaa kiinnostusta eri uudistuksia kohtaan. Raken-
neuudistukset eivät ole irtokarkkikauppa eivätkä sen hylly, josta on mahdollista valikoida
vain itselle maistuvat uudistukset, vaan kaikki tarpeellinen on tehtävä työllisyyden nosta-
miseksi ja julkisten palveluiden rahoituksen turvaamiseksi. [Hälinää] Tarvitsemme kipeäs-
ti perhevapaauudistuksen mutta tarvitsemme myös syksyn liittokierroksella palkkamalttia
kilpailukykymme turvaamiseksi sekä paikallisen sopimisen lisäämistä. Minkä takia esi-
merkiksi pääoppositiopuolue SDP:lle kelpaa perhevapaiden uudistus mutta ei ulkomaisen
työvoiman tarveharkinnan poisto? [Li Andersson: Se on politiikkaa!] 

Arvoisa puhemies! Meiltä on löydyttävä malttia, viisautta, rohkeutta ja yhteistä tahtoa
hyödyntää talouden käänne ja toteuttaa tarvittavat rakenteelliset uudistukset ennen kuin
seuraava laskusuhdanne on oven takana. Sadesuoja kannattaa rakentaa ennen sadetta. Sen
Suomen kesäkin — ja juhannuskin varmasti — kaikille opetti. [Ben Zyskowicz: Nuori
mies puhui hyvin!]

14.27 Krista Kiuru sd (ryhmäpuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Meidän tulee taistella
eriarvoisuutta vastaan, totesi Euroopan keskuspankin pääjohtaja Mario Draghi tänään.
Draghin mukaan Euroopan kasvavaan eriarvoisuuteen tulee puuttua koulutuksella, inno-
vaatioilla sekä sijoittamalla inhimilliseen pääomaan, kuten työpaikkoihin nuorille. Halli-
tuksen julkisen talouden suunnitelma vähät välittää Draghin vetoomuksesta. Hallitus näyt-
tää luottavan siihen, että väliaikainen kasvupyrähdys hoitaa kaikki ongelmat. [Sari Sarko-
maa: Päinvastoin!] On toki totta, että vuonna 2015 alkanut kasvu on vauhdittunut maail-
man talouden vetämänä, mutta Suomi saa siitä vain suhdanneluontoista vetoapua. Halli-
tukselta puuttuvat todelliset rakennetoimet, ja sen omat työllisyys- ja velkatavoitteetkin
karkaavat käsistä. [Ben Zyskowicz: Tehän vastustatte rakenneuudistuksia!] Kaikesta huo-
limatta hallitus jatkaa muina miehinä epäoikeudenmukaisella ja kurjistavalla linjalla. Ta-
louspolitiikan arviointineuvoston puheenjohtaja Roope Uusitalo kiteytti tilanteen hyvin
tammikuussa toteamalla: "Hallituksella on tavoitteita, mutta ei ole sellaista suunnitelmaa,
jolla näihin tavoitteisiin päästäisiin."

Arvoisa puhemies! SDP:llä sellainen suunnitelma on. Me suhtaudumme taloustilantee-
seen vakavasti. [Sari Sarkomaa: Konkreettiset toimet puuttuvat!] Valtiovarainministeriön
ennusteen mukaan kasvu hidastuu jo ensi vuonna 1,5 prosentin tuntumaan. Siksi me esi-
tämme kuutta uudistusta, jotka vahvistavat työllisyyttä ja kasvua oikeudenmukaisella ja
eriarvoisuutta vähentävällä tavalla:

Ensinnäkin nuorten naisten työllisyys on saatava Pohjoismaiselle tasolle. SDP:llä on
olemassa oma perhevapaamalli. Myös muut tahot näyttävät tunnistavan tarpeen uudistaa
perhevapaita — paitsi Sipilän hallitus. Nyt on ryhdyttävä toimeen. Hallituksen päätös alen-
taa varhaiskasvatusmaksuja oli puoliväliriihen ainoa vaikuttava ratkaisu. Me kuitenkin ta-
voittelemme pitkällä aikavälillä täysin maksutonta kokoaikaista varhaiskasvatusta kaikil-
le. Todella harmillista, että hallitus samaan aikaan leikkaa laadusta suurentamalla ryhmä-
kokoja ja rajaamalla päivähoito-oikeutta. Tämä kurjistava suunta on käännettävä.
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 77/2017 vp
Toiseksi me esitämme lukuisia rakenneuudistuksia koulutukseen. Koulutuspolitiikka on
tehokkainta työllisyyspolitiikkaa pitkällä aikavälillä. Samalla koulutus estää syrjäytymistä
ja eriarvoistumista. Ajatelkaa: lähes 100 000 alle 30-vuotiasta on yhä vailla toisen asteen
koulutusta. Yli viidennes 20—24-vuotiaista miehistä on sekä koulutuksen että työelämän
ulkopuolella. Siksi oppivelvollisuutta on pidennettävä. Samalla on vahvistettava nuoriso-
takuuta, nuorten aikuisten osaamisohjelmaa ja aikuiskoulutusta. Resursseja on vahvistetta-
va kaikilla koulutusasteilla.

Kolmanneksi retuperälle jätetty työllisyyspolitiikan kehittäminen on otettava nyt uudel-
leen työpöydälle. Hallituksen suunnittelema työvoimapalveluiden pakkoyhtiöittäminen
uhkaa pirstaloida työvoimapolitiikan. SDP uudistaisi työllisyyspolitiikan siirtämällä vas-
tuuta ja rahoitusta laajemmin kunnille. Lisäksi ottaisimme käyttöön Rinteen työllisyysse-
telimallin ja nostaisimme työvoimapolitiikan resurssit pohjoismaiselle tasolle.

Neljänneksi me esitämme asuntorakentamisen ja liikenteen pullonkaulojen purkamista.
Vahvistaisimme alueellista tasa-arvoa tukemalla alueiden vahvuuksia ja kasvua eri puolil-
la Suomea.

Viidenneksi me satsaisimme tutkimukseen, kehitykseen ja innovaatioihin. Edistäisim-
me homekoulujen, kirjastojen ja päiväkotien korjaamista suunnitelmallisesti.

Kuudenneksi SDP esittää rohkeita avauksia nostamalla elinkeinopoliittisen ohjelmansa
ytimeen kiertotalouden, palvelut, matkailun, arktisen alueen ja kestävän kehityksen kysy-
mykset.

Arvoisa puhemies! Hallituksella ei näytä olevan puhtia tehdä enää uudistuksia ja kor-
jausliikkeitä, joita Suomi tarvitsee. [Timo Heinonen: Höpsis!] Sen sijaan epäoikeudenmu-
kaiset leikkaukset, rikkaille suunnatut verojen kevennykset, sote-uudistuksen epärealisti-
set aikataulut ja megasäästöt ja velkaantumisen jatkuminen [Puhemies koputtaa] tuovat
vielä kalliin lisälaskun tuleville vuosille. EKP:n pääjohtaja Draghi vetosikin tänään valtioi-
hin, jotta nämä harkitsisivat parempia tulojen ja varallisuuden jakokäytänteitä. Kysynkin
siis tänään hallitukselta: riittääkö toimintakykynne enää riittävän korjausliikkeen aikaan-
saamiseen?

14.33 Kari Kulmala uv (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Suomen talous kasvaa
valtiovarainministeriön tuoreen ennusteen mukaan tänä vuonna 2,4 prosenttia. Tämä tar-
koittaa sitä, että Suomessa on nyt nousukausi. Mikäli rivakka kasvu ei täysin hyydy, voim-
me tämän hallituskauden aikana saavuttaa kolmosella alkavan kasvuluvun. Jo tässä vai-
heessa voikin todeta, että hallitusohjelman tärkein tavoite, maamme talouden kääntäminen
kasvu-uralle, on toteutunut.

Voisimme päivien loppuun väitellä siitä, että mikä osuus tästä kasvusta on hallituksen
toimien ja mikä muiden tekijöiden, kuten globaalin suhdanteen, ansiota. Tottahan on, ettei
mikään hallitus poliitikkojen hartaista toiveista ja toimista huolimatta voi omilla toimil-
laan taloutta määräänsä enempää kasvattaa. Kiitos on annettava sinne, minne se kuuluu.
Viime kädessä tämä kasvu onkin ahkerien työntekijöiden, idearikkaiden innovaattoreiden
ja urheiden yrittäjien ansiota. Voimme kuitenkin aikaisempien hallitusten ansiosta olla täy-
sin varmoja kahdesta asiasta: Ensinnäkin punavihersokea hallitus voi kyllä positiivisista
suhdanteista huolimatta myrkyttää lupaavankin talouskasvun. Lisäksi voimme olla varmo-
ja siitä, ettei mikään osa tästä kasvusta ole opposition ansiota. Hysteerinen kiukuttelu ja
pöyristely jokaisesta hallituksen päätöksestä saattaa kyllä nimen ja nyrpeän naaman leh-
7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 77/2017 vp
teen, mutta kansantaloutta se ei kasvata edes lehtien levikkien vertaa. [Simon Elo: Näin
on!]

Tämä hallitus on kuitenkin omalla toiminnallaan luonut olosuhteet, joissa talous saa kas-
vua. Yksi keskeinen tekijä vahvojen kasvulukujen takana on kilpailukykysopimus, jota voi
pitää mainettaan parempana. Vaikka sopimuksen hyväksyminen oli ymmärrettävästi mo-
nelle työmarkkinatoimijalle raskas ja vaikeasti hyväksyttävä, jo nyt voimme kiistattomasti
nähdä sen olleen oikea ratkaisu. Uskonkin, että työmarkkinakentän kummallakin puolella
on vastuullisia toimijoita, jotka eivät halua pilata tätä kipeästi kaivattua kehitystä riitaisalla
ja rikkinäisellä työmarkkinakierroksella. Se, että taloutemme on vihdoin selvässä nou-
susuhdanteessa, ei tarkoita sitä, että voimme nyt levätä laakereillamme. Asia on pikemmin-
kin päinvastoin, sillä jo nyt tietyillä aloilla ja tietyillä seuduilla on havaittavissa sopivan
työvoiman saatavuudessa kapeikkoja. Siksi onkin hyvä, että hallitus teki kehysriihessä uu-
sia kasvua ja työllisyyttä ja osaamista tukevia päätöksiä. On varmistettava kaikin keinoin,
että kasvu ei tukehdu taloutemme pullonkauloihin. Hallituksen päätökset purkaa kannus-
tinloukkuja alentamalla päivähoitomaksuja pieni- ja keskituloisilta, muokkaamalla asu-
mistukea, kohtuullistamalla ulosottoa sekä tukemalla työn perässä liikkumista ovatkin tä-
män vuoksi paitsi oikeudenmukaisia myös tärkeitä, jotta hyvin alkanut talouskasvu voi-
daan turvata. Lisäksi hallitus päätti edelleen edistää työllisyyttä myös lisäämällä työvoima-
palveluiden rahoitusta 25 miljoonalla eurolla sekä mahdollistamalla työttömille mahdolli-
suuden harjoittaa yritystoimintaa 4 kuukauden ajan ilman, että heidän työttömyysetuuten-
sa otetaan pois. Tulevia yrittäjiä ei tulisikaan valtion toimin pelotella kortistoon vaan antaa
heille reilu mahdollisuus kokeilla uutta ja olla osa yhteiskuntaa.

Arvoisa puhemies! Viimeaikaiset uutiset terrori-iskuista aivan Suomen lähellä osoitta-
vat, että elämme erittäin epävakaassa maailmassa. Edellisen hallituksen toiveajatteluun pe-
rustuneet ja vastuuttomat päätökset leikata turvallisuudesta onkin siksi viipymättä korjat-
tava, ja niin hallitus on myös tekemässä. Hallitus päätti jo ohjelmassaan lisätä muun muas-
sa Puolustusvoimien rahoitusta, ja sama linja jatkui nyt puoliväliriihessä. Turvallisuuteen
päätettiin panostaa lähes 100 miljoonaa euroa lisää. Hälyttävät uutiset meiltä ja maailmalta
kuitenkin herättävät kysymyksen, onko tämäkään riittävää vai onko tarvetta turvallisuus-
viranomaisten resursseja kasvattaa syksyn budjettiriihessä vielä lisää.

Arvoisa puhemies! Terve talous on myös läpinäkyvä ja oikeudenmukainen. Hallitus
päättikin kehysriihessä myös uusista toimista harmaan talouden torjunnassa. Näistä erityi-
sen tärkeä on tavoite laajentaa rakennusalalla käytettyä veronumerokäytäntöä muille toi-
mialoille, kuten telakoille sekä ravintola- ja siivousaloille, erikseen tehtävän selvityksen
suositusten mukaisesti. Tällä pyritään varmistamaan, että nyt alkaneen kasvun hedelmät
korjaavat rehellinen suomalainen yrittäjä ja suomalainen työmies.

Me emme ole unohtaneet pienituloisia ja niitä, jotka eivät ole tämän kasvun hedelmistä
vielä päässeet nauttimaan. Tämän vuoksi hallitus korottaa kaikkein köyhimpien eläkeläis-
ten takuueläkettä jälleen ensi vuoden alusta [Puhemies koputtaa] ja päätti myös korottaa
eläkkeensaajien hoitotulon perusosaa 10 miljoonalla eurolla. On hyvä, että oppositiokin
[Pia Viitasen välihuuto] ymmärsi toisella yrittämällä jättää pikkupolitikoinnin sivuun ja
saimme koko eduskunnan hyväksynnän Yle-veron poistamisesta noin 400 000:lta kaik-
kein pienituloisimmalta. Samalla saimme toteutettua keskeisen tavoitteemme eli 1 000 eu-
ron kuukausittaisen työtulojen verovapauden. Nyt kun hallituksen toimet ovat hukatun
vuosikymmenen jälkeen viimein alkaneet purra, on meidän entistä painokkaammin ja päät-
8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 77/2017 vp
täväisemmin mentävä eteenpäin. [Antti Rinne: Oli 6 minuutin puheenvuoro!] Satavuotias
Suomi on kasvunsa ansainnut.

14.40 Jari Ronkainen ps (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Talous kasvaa, vienti
vetää, työllisyys paranee. Ensimmäistä kertaa lähes kymmeneen vuoteen talouden kehitys
on näin positiivista. Valtiovarainministeriön kasvuennuste on tälle vuodelle noin 2,4 pro-
senttia, muuan pankki ennustaa jopa 3 prosentin kasvua. Suomi on saanut vetoapua maail-
mantalouden kasvusta. Ei pidä kuitenkaan väheksyä Suomessa tehtyjä päätöksiä, päätök-
siä, jotka ovat olleet kipeitä. Nyt on tullut aika elvyttää. Kasvu on hyvällä pohjalla, vienti
sekä työllisyys kasvavat, pitkäaikaistyöttömät palaavat työmarkkinoille, kuluttajien luotta-
mus talouteen on ennätyksellisen vahvaa, Suomeen suuntautuva matkailu työllistää entistä
enemmän. Kuitenkin pitkän aikavälin kasvunäkymät ovat maltilliset. Huoltosuhteemme
heikkenee, väestö ikääntyy, ja hoivatarpeet kasvavat.

Arvoisa puhemies! Aikaisemmin lääkkeenä olivat leikkaukset, nyt voimme elvyttää ja
ennen kaikkea tehdä budjetin sisällä uudelleenkohdennuksia. Pieni- ja keskituloisten osto-
voimasta sekä Suomen kilpailukyvystä on pidettävä huolta. Jos palkkamaltti pettää syksyn
kierroksella, se haittaa talouskasvua. Ostovoimaa tulisikin tukea sekä palkankorotuksin
että pieni- ja keskituloisille suunnatun ansioveron kevennyksen myötä. Samalla voitaisiin
sopia yritysverotuksen tiekartasta. Yritysverotukseen tehtäisiin porrastettu 0,5 prosentin
lasku vuosittain, samalla kun yritysten korkovähennysoikeutta kiristetään ja suitsitaan agg-
ressiivista verosuunnittelua, pienyrityksille puolestaan alv-alarajan vaiheittainen korotus.
Ennustettava vero- ja palkkapolitiikka ovat nyt tärkeitä, sillä markkinoiden epävarmuus ei
kuitenkaan ole ohi.

Arvoisa puhemies! Suomessa elää 440 000 syvästi köyhää ihmistä. Tämä määrä on kes-
tämätön, ja asialle on tehtävä jotain. Jos emme itse ole kokeneet vähäosaisuutta, emme ym-
märrä, miltä köyhästä tuntuu. Työtön, pitkäaikaissairas, masentunut, luottotiedoton ja sa-
malla yksinäinen — mitä tällä yhteiskunnalla on antaa tälle ihmiselle? Juho Saaren eriar-
voisuuden pysäyttämiseen pyrkivä työryhmä on paljon vartijana. Toivomme työryhmältä
hyviä esityksiä jo syksyn aikana ja edellytämme hallitukselta sitä, että nämä ehdotukset to-
teutetaan.

Arvoisa puhemies! Perussuomalaisten arvona ja mottona on: ensin suomalainen työ ja
yrittäminen — jos rahaa ja aikaa jää, sitten maailman parantaminen. Hallituksella on hyvä
turvapaikkapoliittinen toimenpideohjelma edelleen takataskussaan. Perussuomalaiset roh-
kaisevatkin hallitusta toteuttamaan sen kaikki kohdat täysimääräisesti, jotta valtio säästäisi
miljardeja.

Arvoisa puhemies! Kuntasektorin velkaantumista on saatu hillittyä, mutta siihen on
edelleen syytä kiinnittää huomiota. Suhtaudumme epäilevästi siihen, helpottavatko sote ja
maakuntauudistus kuntien tilannetta. Maakuntauudistus on syytä toteuttaa, mutta soten va-
linnanvapaus on tarpeen palauttaa uudelleenvalmisteluun.

Arvoisa puhemies! Puoliväliriihen paketissa on paljon hyvää. Kiitämme työllisyyttä ja
työelämän pelisääntöjä kehittävistä toimenpiteistä. Erityistä panostusta saavat turvallisuus
ja välittäminen. Turvallinen yhteiskunta on kaiken peruspilari.

Syrjäytyminen ja yksinäisyys lienevät kansantaudeista vakavimmat, ja vaikutukset ovat
pitkäkestoisia. Ketään ei saa jättää yksin. Tällä perusteella teen seuraavan kannanottoesi-
tyksen:
9



Pöytäkirjan asiakohta PTK 77/2017 vp
"Hyväksyessään julkisen talouden suunnitelman eduskunta edellyttää hallituksen ryhty-
vän seuraaviin toimenpiteisiin:

1) Eduskunta edellyttää, että hallitus huolehtii pieni- ja keskituloisten ostovoiman kas-
vusta samalla kun Suomen kilpailukyvystä pidetään huolta muun muassa yritysverotuksen
tiekartan avulla.

2) Eduskunta edellyttää, että hallitus jouduttaa Juho Saaren työryhmän työtä sekä toimii
sadantuhannen äärimmäisessä köyhyydessä olevan toimeentulon ja jaksamisen turvaami-
seksi."

14.45 Ozan Yanar vihr (ryhmäpuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Suomen talouden ja
työllisyyden kehitys näyttää pitkästä aikaa valoisammalta, ja me vihreät olemme siitä luon-
nollisesti iloisia.

Juuri talouden positiiviset tulevaisuudennäkymät tarjoavat hallitukselle hyvät mahdolli-
suudet tehdä kaivattuja uudistuksia. Vihreä eduskuntaryhmä kannustaa hallitusta ryhty-
mään töihin, jotta kasvu saataisiin kestävämmälle uralle ja jotta kasvulle olisi hyvä alusta
myös tulevaisuudessa.

Arvoisa puhemies! Koulutukseen ja osaamiseen keskittyminen olisivat panoksia huomi-
sen kasvuun. Ikävä kyllä hallitus ei ole muuttanut tutuksi tullutta linjaansa tässäkään rat-
kaisevasti. [Timo Heinonen: Ei pidä paikkaansa!] Esimerkiksi puoliväliriihessä koulutuk-
seen ja tutkimukseen osoitettiin kyllä lisää rahaa, mutta lisämäärärahat olivat roposia suh-
teessa tehtyihin leikkauksiin. Esimerkiksi ammatillisen koulutuksen reformiin satsattiin 15
miljoonaa lisää, mutta se on pientä suhtautettuna 190 miljoonaan, jonka hallitus oli aiem-
min ammatillisesta koulutuksesta leikannut. Näillä ei saada takaisin lopetettuja aloitus-
paikkoja, irtisanottuja opettajia eikä pois otettuja lähiopetustunteja.

Iso panostus huomisen kasvuun olisi myös perusteellinen yritystukien remontti. Tätä
edellyttävät muun muassa asiantuntijat ja ennen kaikkea tehokas yhteisten verorahojen
käyttö. Me maksamme erilaisia tukia yrityksille vuosittain miljardien eurojen arvosta, jo-
ten tukien on syytä olla hyödyksi koko yhteiskunnalle, ei vain valikoiduille yrityksille.
Hallituksen teettämä virkamiesselvitys yritystuista ja niiden vaikutuksista toteaa, että vain
11 prosenttia yritystuista on elinkeinoelämän kannalta hyödyllisiä.

Joten elokuun budjettiriihessä hallituksella on oiva paikka palata niihin toimiin, joihin se
ei julkisen talouden suunnitelmaa laadittaessa kyennyt. Hallituksen kykyä tehdä rakenteel-
lisia uudistuksia voi mitata kahdella tapaa: Millaisen yritystukiremontin hallitus saa aikai-
seksi? Saako hallitus päivitettyä perhevapaajärjestelmän tähän aikaan, mikä lisäisi työlli-
syyttä ja parantaisi tasa-arvoa?

Arvoisa puhemies! Viime päivinä sote-uudistus on näkynyt mediassa lähinnä poliittisen
pelin muodossa. Hallituspuolueet ja puolueiden jämät tuntuvat pitävän perustavanlaatui-
sia, ihmisille elintärkeitä hyvinvointipalveluita lähinnä tämän pelin nappuloina. Pelin si-
jaan kyse on vakavasta asiasta, joka on hoidettava huolellisesti ja riskejä välttäen, asian-
tuntijoiden näkemykset vakavasti ottaen. Valtiovarainvaliokunta kiinnittää mietinnössään
aiheellisesti huomiota siihen, että sote- ja maakuntauudistuksen tuottamiin säästöihin liit-
tyy paljon epävarmuuksia. Näiden riskien realisoituminen tekisi kestävyysvajeen korjaa-
misen erittäin vaikeaksi. Valtapelin sijaan tarvittaisiin siis yhdessä tekemistä ja yhteistä
vastuunkantoa. Vain tällä tavalla voimme turvata uudistuksen alkuperäiset tavoitteet.

Arvoisa puhemies! Talousjärjestelmämme pitää olla myös sosiaalisesti kestävä. Siksi on
vähennettävä syrjäytymistä ja tuloerojen kasvua päättäväisesti. Elokuun budjettiriihessä
10



Pöytäkirjan asiakohta PTK 77/2017 vp
hallituksella on mahdollisuus palata näihinkin tavoitteisiin. Nyt olisi korkea aika kaivaa
esiin asiantuntijoiden ehdotukset tuloerojen vähentämiseksi esimerkiksi listautumatto-
mien yritysten osinkoverotusta kiristämällä.

Arvoisa puhemies! Me vihreät tarjoamme vaihtoehdon. Varmistaisimme, että talouspo-
litiikka olisi reilua kaikkien väestöryhmien kannalta. Me uudistaisimme yritystukijärjestel-
mämme. Me panostaisimme varhaiskasvatukseen, koulutukseen, tutkimukseen ja tietee-
seen. Me panostaisimme kehitysyhteistyöhön, koska meille arvot eivät ole vain puheita,
vaan niistä pitää seurata myös tekoja. Me sitoutuisimme toteuttamaan sote-uudistuksen yh-
dessä hallituksen kanssa, kunhan hallitus sitoutuu uudistuksen alkuperäisten tavoitteiden
toteuttamiseen. Me lisäisimme luonnonsuojelualueiden hankintaa, koska luonto kuuluu
myös tuleville polville. Uudistaisimme perhevapaajärjestelmän, koska tasa-arvo on meille
tärkeä arvo ja — kuten äskenkin sanottu — arvoista pitää seurata tekoja. Me tiukentaisim-
me päästötavoitteita, koska ilmastokriisi on vakavin uhka ihmiskunnalle. Me vihreät tarjo-
amme siis vaihtoehdon. Meidän vaihtoehtomme on taloudellisesti järkevä, inhimillinen ja
kestävä.

14.51 Kari Uotila vas (ryhmäpuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Olemme samaa mieltä,
että bkt:n kasvu ja työllisyysasteen nousu ovat kauan odotettuja myönteisiä asioita. Va-
semmistoa kuitenkin huolestuttaa se, että julkisen talouden suunnitelman perusteella ta-
louskasvun huippu olisi jo saavutettu ja hallituksen työllisyystavoitteet jäävät nykylinjalla
toteutumatta.

Suomen kansantuote on yhä pienempi kuin vuonna 2008. Kun tarpeeksi syvälle sukel-
taa, tulee käännös jossain vaiheessa. Hallitus ottaa kunniaa, vaikka sen toimilla ei kasvun
kanssa juurikaan tekemistä ole. Päinvastoin, julkisten tulevaisuusinvestointien sekä työttö-
myysturvan, perusturvan, opintotuen, eläkkeiden ja muiden etuisuuksien epäoikeudenmu-
kaiset leikkaukset ovat jarruttaneet kasvua, lisänneet eriarvoisuutta ja hidastaneet työlli-
syyden paranemista. [Markku Rossi: Happamia ovat pihlajanmarjat!]

Toki investointien ja vientimarkkinoiden elpyminen antavat aihetta iloon. Kuitenkin
Suomen talous nojaa edelleen paljolti yksityiseen kulutukseen, joka puolestaan perustuu
kansalaisten lähes 15 prosenttia vuodessa lisääntyviin kulutusluottoihin ja muuhun vel-
kaantumiseen. Tämä on riski — varsinkin, kun ensimmäiset vaatimukset korkotason nos-
tamisesta jo esitti johtavien keskuspankkien kattojärjestö.

Alhaiset korot kannustavat ottamaan lainaa, mutta ihmiset velkaantuvat myös, koska
heidän tulonsa eivät riitä. Yksi syy on kilpailukykysopimus. Sen myönteisten talousvaiku-
tusten osoittaminen on vaikeaa, mutta sen tulonjakovaikutukset ovat selvät. Kyseessä on
miljardien eurojen tulonsiirto palkansaajilta ja julkistaloudesta yrityksille. Kiky syö osto-
voimaa kaikilta, mutta julkisen sektorin työntekijöitä se lyö erityisen lujaa. Uskooko halli-
tus todella, että pienipalkkaisen kotihoitajan, laitosapulaisen, sairaanhoitajan tai kirjasto-
työntekijän lomarahojen leikkauksella talouttamme vahvistetaan?

Työntekijöiden kyykyttämisen jälkeen te vaaditte syksyn palkkakierrokselle malttia.
Maltti on valttia, mutta jos työmarkkinoilla tulee "tappelu", niin on kysyttävä: kuka aloitti?
Aloittaja ei ollut pienipalkkaisia puolustava ammattiyhdistysliike vaan te, perusporvarihal-
litus. Yhdessä Etelärannan EK:n kanssa päätitte korvata suomalaisen sopimisen kulttuurin
yksipuolisella sanelulinjalla. Painostitte työntekijät suostumaan palkanalennuksiin, palkat-
tomaan työajan pidentämiseen ja lomarahojen leikkauksiin uhkaamalla eläkeläisiä, lapsi-
11



Pöytäkirjan asiakohta PTK 77/2017 vp
perheitä ja työttömiä lisäleikkauksilla. Kuvitteletteko pienipalkkaisten, raskasta työtä teke-
vien ihmisten tämän jo unohtaneen?

Arvoisa puhemies! Asiantuntijat ovat varoittaneet sosiaali- ja terveydenhuollon pakko-
yhtiöittämisen ja  -yksityistämisen olevan valtava virhe. Niin sanottu valinnanvapaus ro-
muttaisi koko suomalaisen terveydenhoitomallin, kasvattaisi suuryritysten valtaa ja pahen-
taisi jo ennestään liian suurta eriarvoisuutta. Myös säästötavoitteet ovat vaarassa: kuten
valtiovarainvaliokuntakin toteaa, sisältyy esityksen mukaiseen uudistukseen useita riske-
jä, jotka toteutuessaan saattavat jopa lisätä sosiaali- ja terveydenhuollon menoja. Näin siis
toteaa valiokunta. On häpeällistä, että näin keskeinen ja välttämätön uudistus on teidän po-
liittisten lehmänkauppojenne ja arvovaltatappeluittenne pelinappulana. Työntekijätkin ää-
nestävät jo jaloillaan, esimerkiksi kiky-kuritettujen sairaanhoitajien joukkomuutto Nor-
jaan on kiihtynyt epävarman tulevaisuuden vuoksi.

Sote- ja maakuntauudistus pitää tehdä niin, että lähtökohtana ovat alkuperäiset tavoit-
teet: hoidon laadun ja saatavuuden parantaminen sekä kustannusten kasvun hillitseminen.
Päävastuun hoidon järjestämisestä ja tuottamisesta tulee olla maakunnilla, joille on annet-
tava verotusoikeus. Maakuntien määrän tulisi perustua tarkoituksenmukaisuuteen eikä
puoluepoliittiseen valtapeliin. Uudistus tulee valmistella kaikkien eduskuntaryhmien kes-
ken.

Arvoisa puhemies! Suomen talouden tulevaisuus riippuu tuottavuudesta. Se syntyy
osaamisesta ja innovaatioista. Te kehutte korottavanne koulutuksen, tutkimuksen ja tuote-
kehityksen rahoitusta, mutta te vain palautatte nyt lusikalla sinne, mistä olette aiemmin
kauhalla ottaneet. [Timo Heinonen: Vastustatteko sitäkin?]

Vasemmistoliiton mielestä Suomen osaamisperustan rahoitus tulee pikaisesti nostaa vä-
hintään vuoden 2015 tasolle ja siitä asteittain ylöspäin kehyskauden loppua kohden. Osaa-
va ja hyvin koulutettu väestö on Suomen talouden menestyksen edellytys. Suurimmat ris-
kit talouden kestävyydelle ovat työttömyys, hallituksen sote-sekoilu ja kehyskauden lopul-
le ajoittuvat ylimitoitetut hävittäjähankintasuunnitelmat.

Arvoisa puhemies! Edellä olevan perusteella esitän, että eduskunta hyväksyy vastalau-
seen 3 mukaisen kannanoton lausumineen.

Lisäksi esitän [Puhemies koputtaa] valiokunnan mietintöön sisältyvien varoitusten sekä
vastalauseissa esitettyjen näkökohtien perusteella hyväksyttäväksi seuraavan kannanoton:
"Eduskunta edellyttää, että hallitus toteuttaa sote-uudistuksen parlamentaarisen valmiste-
lun kautta niin, että palveluiden laatu paranee, kustannusten kasvu taittuu ja kansalaisten
yhdenvertaisuus toteutuu uudistuksen alkuperäisten tavoitteiden mukaisesti ja että hallitus
muuttaa politiikkansa suuntaa paremmin työllisyyttä, kansalaisten yhdenvertaisuutta ja
palveluiden laatua edistäväksi."

14.57 Mats Nylund r (ryhmäpuheenvuoro):  Värderade talman, arvoisa puhemies! Suo-
men taloudessa on useiden nollakasvun vuosien jälkeen vihdoin elpymisen merkkejä. Val-
tiovarainministeriö arvioi päivitetyssä ennusteessaan 2,4 prosentin positiivista kasvua.
Tämä on hyvä, ja hallitus ansaitsee tunnustuksen talouspolitiikastaan. Ennuste ei kuiten-
kaan ole yhtä valoisa lähivuosien osalta. Sen vuoksi joudumme rehellisesti kysymään,
miksi talouskasvu ei jatku. Tähän ei ole yksinkertaista vastausta, mutta yhdyn valtiovarain-
valiokunnan kantaan siitä, että julkisen talouden haasteet eivät ainoastaan johdu heikosta
taloustilanteesta vaan myös rakenteellisten uudistusten puutteesta. Ruotsalainen eduskun-
12



Pöytäkirjan asiakohta PTK 77/2017 vp
taryhmä katsoo, että tarvitsemme lisää rakenteellisia uudistuksia kannustinloukkujen pur-
kamiseksi ja työllisyyden parantamiseksi ja tietenkin panostuksia koulutukseen.

Värderade talman! Vi har sagt det förr och vi säger det nu: Familjeledigheterna bör förnyas
och det genast. Svenska riksdagsgruppen var förra hösten först ute med en familjepolitisk
helhetsreform, som grundade sig på realistiska uträkningar. Trots att behovet av en sådan
reform är uppenbart, är regeringen inte bara tveksam och försiktig, utan låter regeringens
moralkonservativa grupp Nytt alternativ styra. Det här är en högst oansvarig hållning av re-
geringens två stora partier.

Alla är vi också ense om att arbetslivet behöver förnyas. Vi når inte en sysselsättnings-
grad på 72 procent om vi inte förstår att reformera strukturerna, och familjereformen är en
viktig faktor för att stärka kvinnornas ställning på arbetsmarknaden, men också för att flex-
ibelt kunna kombinera arbetsliv och familj. 

Men, svenska riksdagsgruppen har flera andra punkter på sitt sysselsättningspolitiska
program som vi tyvärr inte sett regeringen gripa tag i. När blir det dags för ett klart ställ-
ningstagande från regeringens sida där man klart och tydligt och entydigt slopar behovs-
prövningen av utländsk arbetskraft? Många företag väntar på det, och jag är övertygad om
att slopad behovsprövning skulle vara en viktig optimistisk signal för hela samhället. 

Arvoisa puhemies! Olemme myös vaatineet kansallista työhyvinvointiohjelmaa. Työhy-
vinvoinnin parantaminen säästää miljardeja samalla kun se parantaa yksilön elämänlaatua.
Kun keskustelemme konkreettisesti julkisen talouden suunnitelmasta 3—4 vuodeksi
eteenpäin, on myös kyse siitä, miten voimme vähentää sairauspoissaoloja ja pienentää var-
haiseläkkeelle siirtymistä.

On hyvä, että valtiovarainvaliokunnan mietinnössä nostetaan esiin lasten ja nuorten hy-
vinvointi. Ruotsalainen eduskuntaryhmä on vakuuttunut siitä, että järkevät investoinnit
nuorten mielenterveyshuoltoon ovat tulevaisuuden avainkysymyksiä.

Kestävämpään talouspolitiikkaan pääsemiseksi tarvitaan määrätietoisia toimia eri ta-
soilla. Kyse on sekä pienistä että suurista asioista. Mainitsen tässä yhden suurista panos-
tuksista: Olen hämmästynyt siitä, että hallitus on ilmeisesti täysin tietoisesti jättänyt vero-
tuksen pois julkisen talouden tasapainottamiskeinoista. Ruotsalaisen eduskuntaryhmän
mielestä meidän on myös ennakkoluulottomasti tarkistettava verotusta. Uskomme tavalli-
sen palkkatyön verotuksen keventämisestä ja samalla välillisten verojen ja ympäristövero-
jen varovaisesta korottamisesta syntyviin dynaamisiin vaikutuksiin. 

Pienyrittäjyyttä voidaan vauhdittaa monin pienin toimenpitein. Yhtenä tällaisena olisi
valtion tarjoama palkkahallinto pienyrittäjille Verohallinnon kautta. Joku pitää tätä piene-
nä asiana. Tiedän kuitenkin, että pienyrittäjän pitäisi voida keskittyä yrityksensä kehittä-
miseen paperisodan sijaan, joka voidaan hoitaa keskitetysti tehokkaammin.

Värderade talman! Finland ska också vara aktiv på EU-arenan, för det gynnar vår tillväxt,
vår sysselsättning och våra företag. Också med tanke på finansieringen av välfärdstjänster
är det viktigt att verksamhetsförutsättningarna för exportindustrin är i skick.

Lopuksi, arvoisa puhemies: Hallitus elää vaarallisesti uskoessaan, että sote-uudistus paik-
kaisi ratkaisevalla tavalla kestävyysvajetta. Pyydän edelleenkin hallituksen puolelta rehel-
listä vastausta: mitä siis hallitus vastaa joidenkin asiantuntijoiden jopa murskaavaan kri-
13



Pöytäkirjan asiakohta PTK 77/2017 vp
tiikkiin, jonka mukaan sote-uudistus ei tule hillitsemään kustannusten kasvua 3 miljardilla
vaan uhkaa jopa päinvastoin lisätä sosiaali- ja terveydenhuollon julkisia kustannuksia? Yh-
teiskunnallamme ei ole varaa tehdä virhearvioita tässä.

Ruotsalainen eduskuntaryhmä kannattaa edustaja Uotilan tekemää ehdotusta kannan-
otoksi.

15.03 Peter Östman kd (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Suomi on päässyt mu-
kaan muun euroalueen kasvuun, ja talous vahvistuu. Suotuisat taloussuhdanteet luovat
Suomelle mahdollisuuksia. Se on hyvä asia. Nykyisen ja seuraavan hallituksen on tehtävä
harkittuja ja huolellisia päätöksiä, jotta talouden elpyminen jatkuisi ja velkaantuminen to-
della saadaan taitettua.

Sosiaali- ja terveydenhuollon rakenneuudistuksella on merkittävä rooli rakenteellisen
alijäämän kuromisessa umpeen. Asiantuntijat ovat kuitenkin yksi toisensa jälkeen toden-
neet, että toivottuja 3 miljardin säästöjä ei tulla saavuttamaan nyt perustuslakivaliokunnan
arvioitavana olevalla sote-mallilla. Sote-uudistuksen onnistuminen on kuitenkin välttämä-
töntä, jotta julkinen talous on tulevaisuudessa kestävällä pohjalla.

Värderade talman! Det är ytterst nödvändigt att sote-reformen lyckas för att vi ska få den
offentliga ekonomin i balans. Målet att nå 3 miljarder i inbesparingar kommer inte att lyck-
as. Det har också många sakkunniga noterat. Därför föreslår KD att man borde föra sote-re-
formen parlamentariskt i mål.

  Arvoisa puhemies! Sote-mallia on pakko avata ja pohtia vielä uudelleen. KD edellyttää,
että sote viimeistellään parlamentaarisesti tarkalla korvalla asiantuntijoita kuunnellen.
Olemme edelleen samalla kannalla, että yhtiöittämisvelvoite on poistettava. Kansalaisten
valinnanvapauden lisääminen taas on lähtökohtaisesti kannatettava asia. Sosiaali- ja ter-
veyspalveluissa valinnanvapautta on kuitenkin kehitettävä ja edistettävä hallitusti ja asteit-
tain, jotta uudistukselle asetetut tavoitteet eli eriarvoisuuden vähentäminen, integraatio ja
kustannusten hallinta voivat toteutua.

Arvoisa puhemies! Talous kasvaa, mutta työllisyys ei kehity samassa tahdissa. Yksi hal-
lituksen keskeisistä tavoitteista oli nostaa työllisyysaste 72 prosenttiin. Valtiovarainminis-
teriön ennusteen mukaan siihen ei päästäkään vaan eduskunnan nelivuotiskauden loppuun
mennessä ollaan vasta 70 prosentin työllisyydessä. Silti monilla aloilla on työvoimapula.

Työllisyyttä voidaan parantaa koulutusta oikeasti kehittämällä ja uudelleen kohdenta-
malla. Tähän mennessä koulutus on ollut hallituksen agendalla lähinnä silloin, kun on et-
sitty sopivia leikkauskohteita. Sanat "kehittäminen" ja "uudistaminen" ovat tulleet syno-
nyymeiksi toiminnan pakolliselle uudelleenorganisoinnille rajujen leikkausten jälkeen.
Koulutusta heikentämällä Suomi ei nouse. On hyvä, että kehyksissä koulutukseen ja tutki-
mukseen palautetaan hiukan varoja, mutta edelleen korotuksilla ei korvata kuin murto-osa
hallituksen tekemistä leikkauksista.

Arvoisa puhemies! Työllisyysasteen nostaminen edellyttää myös työnteon kannustei-
den lisäämistä. Kristillisdemokraatit pitävät erittäin tärkeänä, että sosiaaliturvan kokonais-
uudistuksen valmistelu on jo aloitettu työryhmässä. Uusien toimintatapojen luominen on
äärimmäisen tärkeää. Meillä on tarjota uudistuksen pohjaksi kannustavan perusturvan mal-
li, jossa sosiaaliturvan ja työnteon yhdistäminen on sujuvaa ja tekee työnteosta aina kan-
nattavaa. Lyhyemmällä aikavälillä työllisyyttä on hoidettava mahdollistamalla työttö-
14



Pöytäkirjan asiakohta PTK 77/2017 vp
myysturvan aktiivikäyttö sekä lisättävä palkkatukea työllistämiseen ja starttirahaa oman
yritystoiminnan aloittamiseen.

Arvoisa puhemies! Kristillisdemokraattinen eduskuntaryhmä pitää perheellisille opis-
kelijoille palautettua huoltajakorotusta erittäin tervetulleena. Korotus ei kuitenkaan riitä
korvaamaan aiemmin tehtyä leikkausta opintotukeen. Opiskeleville perheille on suunnat-
tava enemmän tukea ja näin mahdollistettava perheen perustaminen jo opiskeluaikana.
Varhaiskasvatusmaksujen alentaminen perheen toisesta lapsesta on tervetullut uudistus.
Kristillisdemokraattinen eduskuntaryhmä toivoo kuitenkin hallitukselta rohkeampaa otet-
ta perhevapaiden ja päivähoidon kehittämisessä. Tarjoamme hopeisella tarjottimella val-
mista mallia: [Puhemies koputtaa] taaperobonukseksi nimitetty mallimme toisi joustavuut-
ta, selkeyttä ja valinnanvapautta lapsiperheille.

Arvoisa puhemies! Ehdotan, että eduskunta hyväksyy vastalauseemme mukaiset kan-
nanotot.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Valtiovarainministeri Orpo, 5 minuuttia, ja sen jäl-
keen menemme debattiin.

15.09 Valtiovarainministeri Petteri Orpo: Arvoisa puhemies! Ensinnäkin kiitokset val-
tiovarainvaliokunnalle, puheenjohtajalle hyvästä, erinomaisesta yhteenvedosta. Myöskin
ryhmäpuhujille ja kaikille asiaa eduskunnassa käsitelleille kiitos niistä keskusteluista, joita
on taloudesta käyty täällä kevään mittaan.

Mehän olemme hienossa tilanteessa nyt siinä mielessä, että Suomen talous todellakin
kasvaa. Suomi on jälleen kerran näyttänyt uudistusvoimansa. Se tuli tarpeeseen, koska me
olemme seitsemän vuotta eläneet velaksi ja sitä on yli 100 miljardia nyt. Pitkäjänteinen uu-
distustyö on tuonut meidät siihen, että Suomen talous kasvaa jopa euroalueen kasvua no-
peammin, ja se on aivan erinomainen asia. Jos sitä miettii, mitä tekijöitä siinä on, niin totta
kai maailmantalouden kasvu, siihen me olemme päässeet kiinni. Toisaalta euroalueen kas-
vu on ollut viimeiset ajat hyvinkin vahvaa ja koska se on meille tärkein markkina-alue, niin
se auttaa. Eli me olemme tehneet oikeita ratkaisuja aikanaan, kun me olemme euroaluees-
sa, sisämarkkinoissa. Sitä viisasta politiikkaa pitää jatkaa. Toisaalta uskon, että sillä on
merkitystä, että on tehty pitkäjänteisesti hyviä ratkaisuja. Esimerkiksi yhteisöveron rohkea
lasku jo aikaisemmalla hallituskaudella on varmasti ollut yksi syy, miksi Suomeen on syn-
tynyt investointeja, jotka mahdollistavat talouskasvua. Työmarkkinoilla on noudatettu pit-
kään järkevää, maltillista politiikkaa, joka on parantanut meidän kilpailukykyämme. Se on
ollut aivan välttämätöntä. On käynnistetty julkisia investointeja, jotka ovat mahdollista-
neet sen, että nyt rakennetaan paljon. Niitäkin on tehty muun muassa viime hallituskauden
aikana, ja tällä kaudella jatketaan.

Mutta sitten tämän hallituksen politiikka: Keskeistä on ollut työn linja kaikessa tekemi-
sessä. Veropolitiikkaa on leimannut työ ja sen vastaanottaminen, [Pia Viitanen: Ei aina-
kaan asiantuntijoiden mielestä!] siihen kannustaminen. Muun muassa pieni- ja keskituloi-
sille suunnattu työtulovähennys, 450 miljoonaa, on tästä erinomainen esimerkki. On tehty
lukemattomia työllisyystoimia. Byrokratiaa on purettu, muun muassa aukioloaikojen va-
pauttaminen siitä parhaana esimerkkinä. Ja vielä esimerkiksi kiky-sopimus: vaikka siinä
on kiistatta palkansaajien osalta ollut raskaitakin osia, se kuitenkin pitkällä aikavälillä ja jo
keskipitkällä aikavälillä vahvistaa työllisyyttä, antaa mahdollisuuksia toivottavasti kym-
15



Pöytäkirjan asiakohta PTK 77/2017 vp
menilletuhansille työttömille tai nuorille, joilla ei ole ensimmäistäkään työpaikkaa, päästä
töihin. Se on varmasti myöskin erinomainen asia.

Valtiovarainministeriön ennusteen mukaan kasvua ennustetaan tälle vuodelle 2,4 pro-
senttia — hieno asia. Se perustuu nyt niihin faktoihin, niihin lukuihin, jotka on nähty tästä
alkukaudelta, alkuvuodelta. Totta kai olemme nähneet niitä hyviä merkkejä, mutta valtion-
talouden suunnittelua ei voi perustaa muuta kuin siihen tuoreimpaan ennusteeseen, joka
tehdään faktoista. Siksi nyt voin itsekin todella iloita siitä, että tämä ennuste on niin vah-
valla pohjalla. Tämä ei ole enää kasvupyrähdys. Ensi vuodelle ja seuraavalle vuodelle en-
nustetaan puolentoista prosentin kasvua. Viime hallituskaudella se olisi ollut erinomainen
luku. Ei tämä ole kasvupyrähdys, hyvä SDP:n ryhmäpuhuja.

Nyt ei kuitenkaan voida jäädä tähän. Hanskat eivät saa pudota. Ei meillä esimerkiksi
tämä kasvu vielä näy verotuloissa, mutta jossakin se näkyy. Työllisyystilanne paranee tällä
hetkellä poikkeuksellisen voimakkaasti, menee hyvään suuntaan. Työttömien työnhakijoi-
den määrä väheni 41 000:lla viime vuodesta ja pitkäaikaistyöttömien, yli vuoden työttömi-
nä olleiden määrä 18 000. Työministeri Lindström kertoo näistä työllisyysluvuista lisää,
tuoreimpia kuvioita, lukuja, joita käytiin äsken läpi, erinomaisia uutisia. Se antaa uskoa sii-
hen, että me voimme oikeasti päästä sinne hallituksen itselleen osoittamiin tavoitteisiin.
Nyt me olemme oikealla tiellä, nyt talouskasvu on sitä luokkaa. Jos me saamme tämän ta-
louskasvun kestävälle tasolle eli pysyväksi — niin kuin ennusteet jo näyttävät — ja vah-
vistumaan, silloin meillä on mahdollisuus näihin. Se on erinomainen uutinen työttömille
ihmisille, joita edelleenkin on aivan liikaa.

Nämä kolmen kuukauden välein tehtävät haastattelut ja työttömien tapaaminen ovat
vaatineet starttiopettelua, mutta niistä on ollut kiistatonta hyötyä myöskin työllistymisen
kannalta.

Siihen, että me emme julkisen talouden suunnitelmassa ripotelleet kaikkialle vähän: me
panostimme sen pienen liikkumavaran, mitä oli, keskeisiin asioihin, työllisyyteen 25 mil-
joonaa, [Puhemies koputtaa] turvallisuuteen ja osaamiseen.

Arvoisa puhemies! Vielä lopuksi. Todellakaan uudistamisen into ei nyt saa loppua, vaan
nyt pitää saada lisää potkua. Linjattu sotu-uudistuksen aloittaminen on erittäin merkittävä
ja välttämätön. Meidän sosiaaliturvajärjestelmämme on jälkeenjäänyt eikä vastaa sitä ta-
voitetta eli että se auttaisi heikoimmassa asemassa olevaa ihmistä, työtöntä, työpaikkaa et-
sivää. Tämä on erittäin iso yhteinen hanke, johon toivon, että käymme yhteistuumin kiinni.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Nyt siirrymme 1 minuutin vastauspuheenvuoroi-
hin.

15.15 Markku Pakkanen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kuunnellessa-
ni tässä eri eduskuntaryhmien puheenvuoroja tulee esiin selvä yhdenmukaisuus. Kaikki
aloittivat sanalla "kasvu" tai "työllisyys" oman ryhmäpuheenvuoronsa, paitsi demarit, joil-
la tämä asia oli vasta kolmantena. [Pia Viitanen: Höpö höpö!] Minusta tuntuu hyvältä, että
täällä vallitsee valtavan hyvä yksimielisyys siitä, että työllisyys ja sen eteen tehtävät toi-
met koetaan tässä salissa erittäin tärkeäksi, koska se nyt on selvästi se asia, millä suoma-
lainen yhteiskunta saadaan jaloilleen. Ja niin kuin tuossa valtiovarainministeri omassa pu-
heenvuorossaankin kertoi, valtiovarainministeriön faktoihin perustuva arvio näyttää siltä,
että kasvua on — kiitos myös niistä. Keskusta pitää tärkeänä, että näitä työllisyystoimen-
piteitä jatketaan. Sillä pystytään tätä eriarvoistumiskehitystä muun muassa, mikä täällä on
16



Pöytäkirjan asiakohta PTK 77/2017 vp
monessa puheenvuorossa noussut, hillitsemään. Ja kiitoksia myös hallitukselle tosiaan
työllisyystoimenpiteistä. Tästä on hyvä jatkaa eteenpäin.

15.16 Timo Heinonen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Maamme ta-
lous on kääntynyt siis kasvuun, ja tämä oli, arvoisa edustaja Rinne, se käänne, mitä Suo-
messa tarvittiin ja mitä hallitukselta odotettiin, ja se myös tehtiin. Nyt on oikea aika — niin
kuin näissä puheenvuoroissa oikeastaan oppositiosta ja hallituksesta tuli se esille — tehdä
uudistuksia. Eli ei tässä enää suunnanmuutosta tarvita, vaan kaivataan nyt vain vauhtia li-
sää.

Arvoisa puhemies! Me pidämme myönteisenä kokoomuksessa sitä, että on tehty käänne
myös sivistykseen ja koulutukseen panostamisessa. Eivät nämä lisäpanostukset toki korjaa
sitä, mitä tehtiin edellisen hallituksen aikana, eivätkä sitä, mitä tämän hallituksen alussa,
mutta suunta on nyt muuttunut. Nyt panostetaan koulutukseen, varhaiskasvatukseen, lu-
kioihin, ammatilliseen koulutukseen, yliopistoihin. Tämä on toinen suunnanmuutos, mistä
kokoomus antaa kiitosta.

15.17 Krista Kiuru sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Yllättäviä eivät halli-
tuspuolueiden puheenvuorot olleet tässä keskustelussa, sillä todella hallituksessa luotetaan
siihen, että kyllä tämä vene tulee vietyä maaliin, kunhan odotellaan vain, että maailmanta-
louden tuulet sopivasti puhaltavat. Sellainen suhdanneluontoinen vetoapu voi loppua kui-
tenkin lyhyeen. Minä todella toivon, että hallitus keskittyisi siihen, että tänä lyhyenä aika-
na, jota teillä on jäljellä, tekisitte aitoja rakennemuutoksia, joilla tuotaisiin liikkumavaraa
julkiseen talouteen. Nämä esittämämme rakennemuutokset, jotka tänään kävin täällä läpi,
kertovat siitä, että taloutta voi tasapainottaa myöskin paljon oikeudenmukaisemmalla ja
paremmalla tavalla. Kysynkin siis [Puhemies koputtaa] valtiovarainministeriltä: miltä
nämä sosiaalidemokraattien kuusi rakennekokonaisuutta kuulostivat?

15.18 Simon Elo uv (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Sosiaalidemokraattien
ryhmä jätti seitsemännen sanomatta: luomme rahaa tyhjästä kaikkea edellä esittämäämme
varten. Kyllä teillä niin monta esitystä on tässä kahden vuoden aikana ollut, että ihmette-
len, mistä rahat kaikkeen siihen otetaan, mutta ehkä te minulle kerrotte.

Jos ajatellaan tätä taloustilannetta, niin kannattaa katsoa Hypon luottamusmittaria. Teol-
lisuuden luottamus on korkeinta sitten vuoden 2008 alun, palveluissa korkeinta sitten syys-
kuun 2006, kuluttajien osalta luottamus kaikkien aikojen toiseksi korkeinta ja rakentami-
sessakin 10 prosenttiyksikköä korkeammalla kuin normaalisti. Kyllä me olemme talouden
käänteen saaneet aikaan, ja se käänne saadaan aikaan hallituksessa. Siksi Uusi vaihtoehto
-ryhmä jatkaa hallitustyöskentelyä. Tässä perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheen-
vuorossa tuli niin monta mielenmuutosta, että niitä täytyy varmaan käsitellä sitten toisessa
puheenvuorossa.

15.19 Jari Ronkainen ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Jotta hallituksen ta-
voitteet työllisyysasteesta ja julkisen velan taittumisesta toteutuisivat, on muistettava neljä
tärkeää asiaa: pieni- ja keskituloisten ostovoima, kotimaiset investoinnit, yritysten kilpai-
lukyky sekä alueellinen kilpailukyky ja elinvoima. Perussuomalaiset esittivät näkemyk-
sensä näistä asioista. Hyvin maltillisen palkankorotuksen ja toisaalta veronkevennysten
avulla pidetään ostovoimaa yllä. Yritysten kilpailukykyä tuetaan ennakoivalla veropolitii-
17



Pöytäkirjan asiakohta PTK 77/2017 vp
kalla ja porrastetulla yritysveron laskulla. Arvonlisäverovelvollisuuden alarajaa tulee nos-
taa. Näiden yhteisvaikutukset tuovat investointeja. Toivomme, että hallitus tarttuu esitet-
tyihin ideoihin. Julkinen talous on vaatinut kipeääkin leikkausta, nyt on kuitenkin aika tu-
kea jo alkanutta kasvua.

15.20 Ozan Yanar vihr (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Minusta on huvitta-
vaa, että kokoomus itse antaa kiitosta itselleen siitä, että paikkaavat minimaalisesti omat
tuhoisat koulutusleikkauksensa.

Mutta jos edetään asiassa eteenpäin, niin valtiovarainministeri sanoi, että uudistaminen
ei saa loppua tähän. Itse käytin puheenvuoron, jossa puhuin kahdesta aika helpostakin jär-
jestelmästä, jotka voisivat olla hyviä uudistuskohteita: perhevapaauudistus ja yritystukiuu-
distus. Arvoisa valtiovarainministeri, miksi hallitus ei saa vietyä näitä eteenpäin, vaikka
tietää, että nämä ovat todella järkeviä uudistuksia?

15.21 Kari Uotila vas (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Näiden positiivisten
kasvulukujen taustalla täytyy kuitenkin muistaa se, että syy siihen, että ne ovat korkeam-
pia kuin Saksassa ja Ruotsissa alkuvuonna, on se, että meillä oli vielä pitempi ja vielä sy-
vempi taantuma kuin näissä verrokkimaissa. Jos meillä olisi ollut vielä pitempi taantuma,
vaikka viisi vuotta pitempi, me olisimme sukeltaneet vielä 2 prosenttia syvemmälle pahim-
man laman aikaan, niin voisimme elvistellä nyt vielä korkeammilla kasvuluvuilla verrattu-
na Saksaan ja Ruotsiin. Mutta eihän se meitä lämmittäisi, kun meidän kasvumme on siellä
vuoden 2008 tasolla.

Mitä tulee näihin rakenneuudistuksiin, toki niitä tarvitaan, ja ajankohtaisin taitaa olla
tämä sote. Mutta kyllä täältä täytyy nyt kysyä, mitä sille kuuluu, kun näyttää, että ei siitä oi-
kein tunnu tulevan mitään. Siitä on tullut arvovaltatappelu, se perustui tällaiseen poliitti-
seen lehmänkauppaan, jossa kokoomus sai valinnanvapauden, keskusta sai maakuntahal-
linnon ja perussuomalaiset saivat syyn pysyä silloin hallituksessa. Nyt se on jälleen vai-
keuksissa. Koko Suomi on huolissaan tämän elintärkeän uudistuksen tulevaisuudesta.

15.22 Mats Nylund r (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Suomen tulisi aina,
myös tässä taloudellisessa tilanteessa, kantaa kansainvälinen vastuunsa. Ruotsalaisen
eduskuntaryhmän mielestä ei ole mikään suuri taloudellinen uhraus tehdä eettisesti oikea
päätös ja korottaa Suomen pakolaiskiintiö 2 500:aan vuodessa. Näin myös hallitus lunas-
taisi lupauksensa. Ainakin pari vuotta sitten hallitus oli vielä vahvasti sitä mieltä, että jos
runsasta turvapaikanhakijoiden virtaa saadaan hillittyä, niin sen jälkeen olisi perusteltua
nostaa virallista pakolaiskiintiötä.

Minister Orpo, men också andra ministrar i regeringen har föreslagit en ganska blygsam
höjning av flyktingkvoten från 750 till 1 050, och det är enbart att återställa flyktingkvoten
till vad den var år 2014 och 2015. 

  Mutta tietenkin odotettavissa oli, että hallituksen kolmas ryhmä Uusi vaihtoehto vastus-
taa pakolaiskiintiön nostamista, vaikka kyse on todella pienestä eleestä. [Puhemies koput-
taa] Kysyn valtiovarainministeriltä, onko niin, että hallituksen pienin ryhmä tällä tavalla
ohjaa mielin määrin Suomen pakolaispolitiikkaa.
18



Pöytäkirjan asiakohta PTK 77/2017 vp
15.23 Peter Östman kd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Vuonna 2014 sairaa-
loissa hoidettiin melkein 22 000 potilasta, joilla oli alkoholisairaus päädiagnoosina. Nyt
hallitus esittää vahvempien alkoholijuomien tuomista kauppoihin, ja kaikki alkoholiasian-
tuntijat vastustavat esitystä. Sote-uudistuksen mahdollisille säästöille voidaan lopullisesti
heittää hyvästit, kun terveys- ja sosiaaliongelmat lisääntyvät löysemmän alkoholipolitii-
kan myötä. Arvoisa hallitus, asiantuntijoita kannattaa kuunnella. Juomalla ei saada Suo-
mea kuntoon, päinvastoin se lisää kustannuksia — vai mitä, ministeri Orpo?

15.24 Timo Kalli kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Suomen talouden
isoon tilannekuvaan tällä julkisen talouden suunnitelmalla tuodaan lisää vakautta, tuodaan
lisää ennustettavuutta, mikä mahdollistaa sen, että jatkossakin suomalaisten ostovoima ja
kuluttajan luottamus talouteen voivat vahvasti, ja tämä on syytä todeta. Kun täällä esimer-
kiksi edustaja Uotila totesi, että tähän maailmantalouden kasvuun on päästy näin myö-
hään, niin selkeä vastaus siihen on, että tämän hallituksen ohjelma alkaa purra vasta nyt.
Jos tämä ohjelma olisi tullut kolme vuotta tai neljä vuotta aikaisemmin, ehkä olisimme
päässeet tähän talouskasvuun nopeammin. Edelleen uskon, että tällä julkisen talouden
suunnitelmalla luodaan myös edellytyksiä sille, että syksyllä, kun alkavat neuvottelut työn-
tekijöiden ja työnantajien välillä, on olemassa edellytykset ja paremmat mahdollisuudet
turvata sitä suomalaisten ostovoimaa.

15.25 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Euroopan keskuspankin
pääjohtaja Draghi piti tänään tärkeän puheen Lissabonissa. Hän totesi, että meidän tulee
taistella eriarvoisuutta vastaan: "Euroopan kasvavaan eriarvoisuuteen tulee puuttua koulu-
tuksella, innovaatioilla ja sijoittamalla inhimilliseen pääomaan, kuten työpaikkoihin nuo-
rille."

Arvoisa puhemies! Tämä hallitus on lisännyt eriarvoisuutta suomalaisessa yhteiskun-
nassa epäoikeudenmukaisilla leikkauksilla nuoriin, opiskelijoihin, lapsiperheisiin, työttö-
miin ja eläkeläisiin. Tämä hallitus on leikannut koulutuksesta merkittävällä tavalla.

SDP esittää nyt, että perhevapaat uudistetaan tässä ja nyt. Oletteko valmis, ministeri Or-
po, siihen, että perhevapaiden uudistukseen lähdetään tässä ja nyt? Se tarkoittaa palkkata-
sa-arvon lisääntymistä suomalaisessa yhteiskunnassa, työmarkkinoilla. Se tarkoittaa myös
sitä, että saadaan vahvistettua työllisyyttä nuorten naisten osalta.

Me esitämme oppivelvollisuuden pidentämistä tässä ja nyt, pikkuhiljaa matkaa käynnis-
täen. Oletteko valmiit oppivelvollisuuden pidentämiseen, ministeri Orpo?

15.26 Outi Mäkelä kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Positiivisten ta-
lousuutisten kevät antaa meille toivottavasti voimaa tarttua tiukemmin ja kunnianhimoi-
semmin näihin rakenteellisiin uudistuksiin. Tähän hyvään fiilikseen ja tähän tunnelmaan ei
auta jäädä kellumaan, vaan jo nämä EU-kriteerit pitävät meillä yllä painetta julkisen talou-
den tasapainottamiseen.

SDP on täällä kerjännyt kommentteja ja kehuja omista ajatuksistaan. Te peräänkuulutat-
te työllisyyttä vahvistavia rakenneuudistuksia, mutta ainoa konkreettinen esitys teillä on
perhevapaat. [Krista Kiuru: Ei pidä paikkaansa!]

Lisäksi haluatte uudistaa yritystukia, mutta samalla toteatte, että esimerkiksi vientiin
pohjautuvan teollisuuden kustannuksia ei saa laskea. Lisäksi ette ole käsittääkseni nimen-
neet yhtään yritystukea poistattavaksi, vai oletteko?
19



Pöytäkirjan asiakohta PTK 77/2017 vp
15.27 Ville Vähämäki ps (vastauspuheenvuoro): Kunnioitettu puhemies! Ensinnäkin kii-
tokset valiokunnan puheenjohtaja Kallille. — Todellakin talouskasvumme on nopeampaa
kuin USA:ssa tai Saksassa. Se on todella hyvä asia. Kuluttajaluottamus on ennätystasolla,
investoinnit vetävät, ja vientiluvutkin ovat todella hyvät. Talouden näkymät ovat yleises-
tikin hyvin positiiviset.

Hallituksen työllisyystavoitteen ja velkasuhteen osalta: Tämähän on koko yhteiskunnan
etu, jos nämä tavoitteet saadaan. Tuleva hallitus asettakoon sitten uusia tavoitteita. Sitten,
miten näihin tavoitteisiin päästään? Mielestäni meidän pitää ylläpitää pieni- ja keskitulois-
ten ostovoimaa, ylläpitää Suomen kilpailukykyä, ylläpitää kotimaisia investointeja, ja sa-
maan aikaan kuitenkin pitää pystyä huolehtimaan niistä 440 000:sta syvästi köyhästä suo-
malaisesta ihmisestä. Tässä ovat ne keskeiset kysymykset, ja jos näihin löydetään vastauk-
set, [Puhemies koputtaa] niin Suomella menee hyvin.

15.28 Kimmo Kivelä uv (vastauspuheenvuoro):  Puhemies! Totta on, että koulutuksen
leikkaukset ovat erittäin kipeitä ja vastenmielisiä, mutta jotakin hallituksen arvoista kertoo
se, että tässä on kuitenkin kehyskauden aikana 340 miljoonan lisäpanostukset, ja olen ai-
van vakuutettu siitä, että mikäli talous kasvaa ja kasvaa odotettua reippaammin, niin aivan
varmasti koulutukseen panostukset ovat prioriteeteissa aivan kärjessä — vai mitä, minis-
teri Orpo?

15.29 Li Andersson vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On tietenkin erittäin
tervetullutta ja iloinen asia, että Suomi nyt vihdoin seuraa Yhdysvaltojen ja euromaiden
perässä talouden elpymisessä. Mutta kyllä minä pidän osoituksena Suomessa harjoitetun
talouspolitiikan epäonnistumisesta sitä, että tämä talouden elpyminen on kestänyt niin pal-
jon kauemmin Suomessa kuin monissa muissa eurooppalaisissa maissa.

Tarve suunnanmuutokselle ei ole poistunut. Kuten tässä todettiin, eriarvoisuus ei vähe-
ne itsestään eikä vähene talouskasvun seurauksena, vaan sen eteen pitää tehdä tietoisia po-
liittisia ratkaisuja. Myöskään tarve panostaa koulutukseen ja osaamiseen ei ole poistunut
mihinkään. Riskinä on, että nämä isot leikkaukset Suomen osaamisperustaan konkretisoi-
tuvat ja näkyvät vasta pitkällä aikavälillä. Eli tarve suunnan tarkistukseen tältä osin on nyt
heti. Haluaisinkin kysyä valtiovarainministeriltä: nyt kun talous kasvaa, onko hallitus val-
mis uudelleen arvioimaan sellaisia säästöpäätöksiä, mitä on tehty koko vaalikaudeksi, [Pu-
hemies koputtaa] kuten esimerkiksi korkeakoulujen indeksin jäädyttäminen? Mikä on tä-
män säästöpäätöksen perusta nyt kun talouskäänne on tapahtunut?

15.30 Antero Vartia vihr (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Julkisen talouden
kestävyyden kannalta ratkaisevaa on se, että meillä työikäiset ja työkykyiset ihmiset ovat
töissä. Muuten edessä on paljon rajumpia ja vaikeampia leikkauksia ensi vuosikymmenel-
le, kun huoltosuhde heikkenee, ihmiset ikääntyvät ja heidän hoitaminen maksaa. Sen vuok-
si tärkeintä on keskittyä siihen, että me saamme ihmiset töihin.

Kannustan hallitusta olemaan rohkea ja ennakkoluuloton sosiaaliturvajärjestelmän uu-
distamisessa, mutta muistuttaisin myös, että työllistämisen kannalta ratkaisevaa on toki
työn hinta, mutta erityisesti työllistämiseen liittyvät riskit. Työtä on tarjolla vaikka kuinka
paljon, mutta jotta yritys uskaltaa työllistää volatiilissa maailmassa, jossa olosuhteet saat-
tavat muuttua nopeastikin, sillä täytyy olla mahdollisuus joustaa, jos näin käy. Jos niihin
puututaan, meillä on mahdollisuus työllistää vaikka kuinka paljon enemmän.
20



Pöytäkirjan asiakohta PTK 77/2017 vp
15.31 Anna-Maja Henriksson r (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies, värderade
talman! On tietenkin hieno asia, että Suomen talous on lähtenyt kasvuun, ja paikka paikoin
meillä on jopa työvoimapula tällä hetkellä. Se kertoo myös siitä, että meidän pitää jatkaa
uudistuksia, mutta uudistukset pitäisi myös tehdä viisaasti.

Arvoisa puhemies! Tässä valtiovarainvaliokunnan mietinnössä on nostettu sote-uudis-
tus erittäin hyvin esille, ja tässä todetaan myös, että tavoitteena on ollut hillitä kustannuk-
sia 3 miljardilla eurolla. Kuitenkin valiokunta toteaa, että sen käsityksen mukaan tavoit-
teen saavuttamiseen liittyy valitulla toteuttamistavalla useita riskejä, jotka toteutuessaan
saattavat vähentää tavoiteltua kustannussäästöä tai jopa lisätä sosiaali- ja terveydenhuol-
lon menoja. Arvoisa valtiovarainministeri, minkälaisia ajatuksia nämä toteamukset [Puhe-
mies koputtaa] teissä herättävät? Oletteko huolissanne siitä, että kestävyysvajetta ei pysty-
tä tällä kuromaan [Puhemies koputtaa] umpeen?

15.32 Sari Essayah kd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Valtiovarainministeri
Orpo nosti täällä esille seuraavana isona rakenneuudistuksena sosiaaliturvan uudistamisen
eli sotu-uudistuksen. Kristillisdemokraatit tukevat kyllä tätä, koska tällä hetkellä meillä on
paljon pitkäaikaistyöttömiä, osatyökykyisiä, vammaisia henkilöitä, jotka haluaisivat esi-
merkiksi jättää eläkkeensä lepäämään, mutta tänä päivänä työn ja sosiaaliturvan yhteenso-
vittaminen on aivan, aivan liian monimutkaista ja jättää monet ihmiset sen takia myöskin
tämän orastavan talouskasvun ulkopuolelle. Kristillisdemokraatit ovat monessa otteessa
tuoneet esille omaa malliansa eli tätä kannustavaa perusturvaa, joka edelleenkin on harkin-
nanvarainen mutta saa ihmiset paremmin sinne työmarkkinoille.

Nyt kuitenkin hallitus meni hätäisesti tekemään tämän asumistuen uudistamisen sillä ta-
voin, että tämä tulee aiheuttamaan monille ihmisille itse asiassa taloudellisia ongelmia ja
he tipahtavat huonompaan asemaan. [Puhemies koputtaa] Olisinkin kysynyt: miksi ei ollut
malttia odottaa sitä, että tehdään tämä uudistus kokonaisuutena eikä mennä yhtä palasta
[Puhemies koputtaa] liikauttamaan siitä?

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  Myönnän vielä tähän debattivaiheeseen puheen-
vuorot edustajille Juhantalo, Zyskowicz ja Lindtman, ja sen jälkeen on ministerien vastaus-
puheenvuorot.

15.34 Kauko Juhantalo kesk (vastauspuheenvuoro): Herra puhemies! Yhdyn lämpimäs-
ti edellä oleviin edustajien Kalli ja Vähämäki puheenvuoroihin. Ilman Sipilän hallituksen
määrätietoista työtä ei olisi ollut mahdollista, että edes nyt pääsemme mukaan maailman-
talouden kasvuun. Tässä tärkeässä työssä on mainittava myös ministeri Lindström, koska
meillä, niin kuin ministeri Orpo lausui puheenvuorossaan, on 41 000 työtöntä vähemmän
kuin vuosi sitten ja tällä hetkellä on samaan aikaan 97 400 avointa työpaikkaa, suunnilleen
5 500 enemmän kuin vuosi sitten. Näiden kohtaantumista täytyy näiden kaikkien pienien-
kin toimenpiteiden mukaisesti lisätä ja aktivoida — näistä lämmin kiitos.

Ja lämmin kiitos myös työmarkkinajärjestöille, kuten ministeri Orpo lausui. Myös hei-
dän nimensä, työmarkkinoiden allekirjoitus, on kiky-sopimuksessa. Turhaa on syytellä
pelkkää [Puhemies koputtaa] Sipilän hallitusta.

15.35 Ben Zyskowicz kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies! Opposi-
tiopuolue SDP vaatii vappupuheissa hallituksen eroa, hanskojen lyömistä tiskiin ja täällä
21



Pöytäkirjan asiakohta PTK 77/2017 vp
salissa täyskäännöstä hallituksen politiikkaan. Juuri hölmömpää en ole pitkään aikaan
kuullut. Nythän suunta on nimenomaan oikea, tulokset näkyvät, kuten täällä monessa pu-
heenvuorossa on tuotu esiin.

Mutta tämä ei vielä riitä: tarvitaan uusia toimia talouskasvun ja työllisyyden vauhditta-
miseksi. Kokoomus on valmis uusiin toimiin. Kokoomus on valmis edistämään paikallista
sopimista, toivottavasti hallituskin. Kokoomus on valmis uudistamaan perhevapaita, toi-
vottavasti hallituskin. Kokoomus on valmis lieventämään kannustinloukkuja muun muas-
sa puuttumalla asumistukeen, toivottavasti hallituskin. Kokoomus on valmis viemään maa-
liin tämän niin sanotun aktiivimallin työttömyysturvassa, toivottavasti hallituskin. [Väli-
huutoja vasemmalta]

15.36 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Tämä julkisen ta-
louden suunnitelma on samalla ikään kuin tämän hallituksen puolivälitarkastelu. Jos kat-
sotaan, mitä taloudessa on tapahtunut: Olen iloinen siitä, että tässä salissa on nyt aika yh-
teinen käsitys siitä, mitä taloudessa on tapahtunut. Vuonna 2015 tapahtunut käänne saa nyt
myötätuulta meidän päämarkkina-alueelta, niin kuin valtiovarainministeri itsekin totesi.
Päämarkkina-alueella tapahtuva myötätuuli tukee nyt meidän vientiä, ja hyvä niin.

Nyt se kysymys kuuluu: Kun näin paljon tätä käännettä ja talouskasvua, joista me olem-
me iloisia, on hehkutettu, niin miten on mahdollista, että siitä huolimatta hallituksen omat
tavoitteet karkaavat, työllisyystavoite on jäämässä alle puoleen, valtiovarainministeriön
oman katsauksen mukaan alijäämätavoitekin on jäämässä reilusti alle sen, mitä hallitus ta-
voittelee? Mistä se johtuu? Se johtuu siitä, että hallitus keskittyy nyt siihen, että sillä säilyy
enemmistö eduskunnassa. Ei riitä, että te olette siinä satulassa, teidän pitää saada hevonen
kulkemaan. Nyt tarvittaisiin asiantuntijoiden suosittelemia työllisyyttä tukevia uudistuk-
sia, [Puhemies koputtaa] kuten oppivelvollisuuden pidentämistä ja perhevapaauudistusta.
Milloin nämä käynnistyvät, valtiovarainministeri Orpo?

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  Nyt menemme ministerien vastauspuheenvuoroi-
hin. Ensin työministeri Lindström, 3 minuuttia, ja sen jälkeen valtiovarainministeri Orpo, 3
minuuttia.

15.37 Työministeri Jari Lindström:  Arvoisa herra puhemies! Kiitoksia keskustelusta.
Otan näihin työllisyysasioihin vähän syvällisemmin kantaa eli mitä nämä tilastot pitävät si-
sällään.

Ensinnäkin tilastoidaan sekä niitä ihmisiä, jotka ovat tuolla työvoimatoimistojen listoil-
la, että sitten niitä, jotka ovat Tilastokeskuksen listoilla, ja nämähän menevät usein näissä
keskusteluissa sekaisin. Tällä hetkellä nämä luvut ovat aika lailla tasoissa. Toukokuussa
työllisyys kasvoi noin 16 000:lla, mutta työttömyys ei juuri laskenut Tilastokeskuksen mu-
kaan, koska työvoiman ulkopuolelta työmarkkinoille siirtyneiden määrä kasvoi. Ja tämä
kertoo siitä, että piilotyöttömyys pienenee, ihmiset alkavat uskomaan, että kannattaa hakea
töitä. He hakeutuvat uudestaan työmarkkinoille. Tämä on minun mielestäni iso ja merkit-
tävä muutos aikaisempaan. Työllisyyden kasvu ylipäätään on ollut kohtuullisen hyvää,
mutta voi olettaa näin, että kiihtyvä talouskasvu tulee yhä vahvemmin sitten näkymään
työllisyydessä. Mutta nämä näkyvät viiveellä, nämä eivät tapahdu hetkessä.

Työttömien työnhakijoiden määrä laski siis yli 40 000 hengellä verrattuna edellisen
vuoden toukokuuhun, mikä on poikkeuksellisen voimakas pudotus. Se selittyy osin sillä,
22



Pöytäkirjan asiakohta PTK 77/2017 vp
että työvoiman kysyntä ja avoimet paikat ovat kasvaneet. Osin kuitenkin kyse on siitä, että
määräaikaishaastattelujen — paljon parjattujen haastattelujen — seurauksena työnvälitys-
tilastoista poistuu henkilöitä, jotka eivät enää tosiasiassa ole olleet työttömiä työnhakijoi-
ta. Tämä selittää myös erittäin voimakasta pitkäaikaistyöttömyyden laskua, joka on siis tuo
yli 18 000.

Totta kai nämä luvut ovat edelleen aivan liian suuria, ja sen takia — kuten valtiovarain-
ministeri totesi, hanskat eivät saa pudota — viedään näitä uudistuksia eteenpäin. Ja kun
SDP:n ryhmäpuheessa edustaja Kiuru totesi, että odotellaan vain eikä tehdä aitoja raken-
nemuutoksia, eihän kyse ole teidän mielestänne siitä, vaan teidän mielestänne meillä on
väärät keinot ja vain teidän keinonne ovat toimivia. Me teemme omia toimenpiteitä ja
olemme niitä vieneet rohkeasti ja saaneet jopa kansan torille, mutta me olemme kuitenkin
uskaltaneet ne tehdä. Ja minä olen sitoutunut tähän hallitukseen niin kauan kuin tämä hal-
litus on pystyssä, ja sillä mennään. [Naurua — Eduskunnasta: Ei sitä paljon kauemmin voi
olla!] Näin puhuu puolueeton mies.

Pitkäaikaistyöttömyydestä sen verran, että yli 12 kuukautta eli vuoden työttömänä ollei-
den määrä siis putosi. Se oli toukokuussa noin 106 000 henkilöä — vähemmän kuin vuosi
aiemmin — mutta myös yli kaksi vuotta kestänyt työttömyys on laskenut. Myös tämä se-
littyy määräaikaishaastattelujen vaikutuksella. Ilman näitä haastatteluja yli vuoden kestä-
nyt työttömyys olisi todennäköisesti kääntynyt laskuun vasta tämän vuoden kesällä ja yli
kaksi vuotta kestänyt työttömyys siitä noin vuoden viiveellä. Nämä tapahtuvat viiveellä.
Kaikki tietävät tässä salissa, että ei ole mitään taikatemppuja. Ei pitkäaikaistyöttömyys
millään tempuilla putoa, ja tämä tulee todellakin viiveellä.

Pitkäaikaistyöttömyydestä, arvoisa puhemies, vielä ihan lyhyesti. Sen kasvu on hidastu-
nut kahdesta syystä. Ensinnäkin valuma sinne pitkäaikaistyöttömyyteen on hidastunut eli
uusia pitkäaikaistyöttömyysjaksoja on alkanut aiempaa vähemmän, ja toiseksi pitkäaikais-
työttömyyksiä myös päättyy aiempaa enemmän. Tässä on se yhtälö, ja tätä työtä jatketaan
rohkeasti.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Valtiovarainministeri Orpo, 3 minuuttia.

15.41 Valtiovarainministeri Petteri Orpo: Arvoisa puhemies! Se onkin niin, että uudis-
tuslinjaa pitää jatkaa eli viedä määrätietoisesti eteenpäin niitä uudistuksia, joita hallituksel-
la on. Ja samaan aikaan pitää myöskin pitää tiukasti kiinni finanssipolitiikan linjasta. Ei
tämä talouskasvu näy vielä verotuloissa, mutta jos esimerkiksi työttömyys murenee sitä
tahtia kuin miltä nyt näyttää, jos se jatkuu, jos talouskasvu jatkuu niin kuin nyt näyttää, niin
silloin aidosti julkiseen talouteen tulee parempi tilanne, koska se velkaantuminen saadaan
oikeasti taittumaan, ja koko julkisen talouden tilanne paranee. Kun kysytään, nostetaan
esille tärkeä asia, eriarvoisuudesta, niin parempaa lääkettä eriarvoisuuden poistamiseen ei
ole kuin korkeampi työllisyysaste. [Eduskunnasta: Oikein!] Pienempi työttömyys, kor-
keampi työllisyysaste, terve julkinen talous, hyvät ja tasavertaiset palvelut — ne ovat suo-
malaisen hyvinvointiyhteiskunnan ydin, ja juuri siihen tämä hallitus keskittyy.

Sote-uudistus on noussut monessa puheenvuorossa esille. Se 3 miljardin tavoite on ja
pysyy. Totta kai siihen sisältyy riskejä — vuoteen 29 mennessä 3 miljardin kustannustason
lasku, ei säästö, tulevien kasvupaineiden hillitsemistä — siihen liittyy riskejä, ja se vaatii
töitä tältä hallitukselta ja tulevilta. Mitä sille kuuluu? Olemme varmaan kaikki tietoisia sii-
tä, että tämä niin sanottu pakkoyhtiöittäminen ei ole perustuslain mukainen, mutta ei se ole
23



Pöytäkirjan asiakohta PTK 77/2017 vp
sinänsä mikään ongelma, koska ei tämä yhtiöittäminen itsessään ole ollut mikään poliitti-
nen tavoite vaan valinnanvapaus on, ja kun olen asiaa selvittänyt, niin minun tietääkseni
valinnanvapaudelle ei kuulu mitään huonoa vaan kuuluu hyvää. Valinnanvapautta ei tehdä
kokoomukselle, valinnanvapautta tehdään suomalaisille, jotta he pääsevät lääkäriin, jotta
he pääsevät hoitoon, ja siihen hallitus on sitoutunut osana kokonaisratkaisua, ja sen me tu-
lemme tekemään, löydämme keinon, jolla tämä valinnanvapaus toteutuu. Mistä yhtiöittä-
minen tuli? Se oli kilpailuviranomaisten näkemys silloin, kun tätä pakettia rakennettiin, ja
siksi hallitus teki sen tuolle pohjalle. Jos se nyt halutaan muutettavaksi, me muutamme sen,
mutta emme tingi valinnanvapaudesta, koska se on suomalaisille ja se on tärkeä.

Arvoisa puhemies! Oli ilahduttavaa, että tämä sote-uudistus nousi täällä useissa puheen-
vuoroissa esille. Meillä on kymmenien vuosien aikana rakennettu hyvällä tahdolla sosiaa-
liturvajärjestelmää, joka ei todellakaan toimi nykyään niin kuin sen pitäisi. Se on kallis, se
on passivoiva, se on byrokraattinen. Jos me pystymme, niin kuin aikaisemmassa puheen-
vuorossani sanoin, tätä tekemään yhdessä parlamentaarisesti ja niin, että valmistelu teh-
dään tällä kaudella, jotta seuraava hallitus voi sitten aloittaa tämän varsinaisen uudistus-
työn, niin tämä jos joku on suuri uudistus, minkä Suomi ja suomalainen hyvinvointi tarvit-
see ja ne heikoimmassa asemassa olevat ihmiset tarvitsevat. Että työn vastaanottaminen on
aina kannattavaa ja että ne tukimiljardit ja niistä jyviytyvät eurot osuvat niille ihmisille, jot-
ka niitä eniten tarvitsevat, siksi meidän pitää tehdä tämä uudistus.

Arvoisa puhemies! [Puhemies koputtaa] — Jatkan seuraavassa puheenvuorossa. [Nau-
rua]

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  Ensimmäisen vastauspuheenvuoron käyttää edus-
taja Rinne.

15.44 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä on nyt viitattu mi-
nun vappupuheeseeni. Täytyy nyt todeta, mitä sitten todellisuudessa sanoin tuolla puhees-
sani. Totesin, että pääministeri on itse todennut, että tulos tai ulos, ja nyt näyttää, että työl-
lisyysastetavoitteet eivät toteudu, julkisen talouden tasapainottaminen ei toteudu. Silloin
esitin harkittavaksi, että tulos tai ulos. Olen edelleen samaa mieltä, että näin pitäisi tehdä:
harkita tulos tai ulos.

Ja käytännössä sitten täyskäännös tarkoittaa sitä, että eriarvoistumiskehityksessä pitää
tapahtua täyskäännös. Sitä esitin täällä viime kerralla keskusteluissa ja esitän nytkin, että
tehdään täyskäännös eriarvoistumiskehityksen poistamiseksi. Tehdään niitä satsauksia,
joita sosiaalidemokraattien ryhmä esitti nyt tässä omassa ryhmäpuheenvuorossamme. Pi-
detään kaikki mukana SDP:n omassa hyvässä vaihtoehdossa tälle julkisen talouden suun-
nitelmalle. Näistä löytyvät eväät, joilla eriarvoistumiskehitys voidaan poistaa, joilla eriar-
voistumiskehitys voidaan pysäyttää. Näistä löytyvät eväät sille, että saadaan talous kas-
vuun, pysyvälle pohjalle. Näistä löytyvät eväät työllisyyden vahvistamiseen.

15.45 Markku Rossi kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Edustaja Rin-
ne, ei pitkän matkan juoksuakaan arvioida puolivälissä, kyllä se tehdään vasta maalissa.
[Tuula Haatainen: Väliaika otetaan!] Pääministeri Sipilä on lähtenyt juuri siitä, että tarkas-
tellaan vaalikauden kestäessä ja vaalikauden lopussa, mikä on Suomen talouden tilanne.

Tässä keskustelussa on sinänsä jäänyt hyvin vähälle myös eräs asia, joka liittyy Suomen
valtionvelkaan. Se on kaksinkertaistunut 2009-vuodesta tähän hetkeen, 105 miljardia. Kat-
24



Pöytäkirjan asiakohta PTK 77/2017 vp
soin tuossa, että tämän yhden tunnin aikana noin 600 000 tulee meille lisää velkaa, ja se on
myös maksettava. Meidän pitäisi ajatella koko ajan niin, että julkinen talous on kuin oma
henkilökohtainen talous, ja miettiä, millä lailla me pystymme sen myös sitten hoitamaan.
Se asettaa meille niitä velvoitteita, ja meidän sen vuoksi pitää saada myös tämä talous vie-
tyä eteenpäin juuri niillä hallitusohjelmatavoitteilla [Puhemies koputtaa] ja tämän hetken
linjauksilla, mitkä ovat meneillään.

15.46 Laura Huhtasaari ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Talous on käänty-
nyt kasvuun ja kasvun ennustetaan jatkuvan. Viennin vahvistumisesta huolimatta talous-
kasvu on pääasiassa yksityisen kulutuksen ja investointien varassa, kulutus on velkavetois-
ta. Tavaraviennissä on merkille pantavaa, että Suomi vie paljon Ruotsia enemmän puoli-
valmisteita. Ruotsilla on toki paremmat resurssit ja enemmän rahkeita investoida, mutta
myös Suomella olisi hyvät mahdollisuudet viedä valmiita tuotteita enemmän vientiin. Sen
takia hallituksen tulee panostaa enemmän tuotekehitykseen ja yritysverotuksen tiekartan
tulee olla toimiva. Yritykset ratkaisevat, syntyykö Suomeen aitoja, oikeita työpaikkoja.
Tarvitaan vielä paljon enemmän toimia pk-yritysten hyväksi.

15.47 Sinuhe Wallinheimo kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Se, että muu-
tos taloudessa on tapahtunut monen vuoden korpivaelluksen jälkeen, on tietenkin erin-
omainen uutinen. Hallitushan antoi itselleen hyvin kunnianhimoisen tehtävän siinä, että 10
miljardin kestävyysvaje piti kattaa. Täällä on paljon salissa puhuttu 4 miljardin leikkauk-
sista, 3 miljardin sotesta ja myös 2 miljardin kasvusta. Mutta se 1 miljardi, josta ei puhuta
paljoa, on tämä kuntien tehtävien karsinta 1 miljardin edestä. Sehän eteni noin 400 000
miljoonaan, jonka jälkeen ruvettiinkin puhumaan julkisesta taloudesta ja sen uudistamises-
ta. Täällä kuntaministeri ei ole nyt paikalla, mutta haluaisin valtiovarainministeriltä kysel-
lä, mitä tämän miljardin perään kuuluu. Onko tämäkin toteutettavissa?

15.48 Li Andersson vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Valtiovarainministe-
ri Orpon on varmasti hyvä olla tietoinen siitä, että asiantuntijat varoittavat nimenomaan va-
linnanvapausjärjestelmän kustannusvaikutuksista ja vaikutuksista julkisen talouden tasa-
painoon. Eli kun tämän järjestelmän riskeistä puhutaan, se koskee kyllä koko tätä valinnan-
vapausjärjestelmää eikä suinkaan tätä pakkoyhtiöittämistä, jota nyt puidaan perustuslaki-
valiokunnassa. Eli varoitetaan siitä, että saadaan järjestelmä, joka ei lisää hoidon tasa-ar-
voa mutta joka todennäköisesti kasvattaa kustannuksia siitä, mitä ne tällä hetkellä ovat.
Tästä näkökulmasta on mielestäni oikeastaan pöyristyttävää, että hallitus ei edelleenkään
ole vastannut siihen kritiikkiin, mitä on esitetty valinnanvapausjärjestelmän kustannusris-
keihin liittyen, mutta edelleen täällä linjaa, että pidetään kiinni 3 miljardin kustannussääs-
tötavoitteesta, joka asiantuntijapalaute ja kritiikki huomioon ottaen vaikuttaa täysin järjet-
tömältä ja epäjohdonmukaiselta yhdistelmältä.

15.49 Tuula Haatainen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Nyt kun tämä
talouden orastava kasvu on näköpiirissä, niin olisi todella ensisijaisen tärkeää, että kiinni-
tettäisiin huomiota sellaisiin rakenteellisiin uudistuksiin, jotka parantavat tuottavuutta ja
tuovat sitä kautta hyötyä, ja lisäksi, että ottaisimme käyttöön kaiken sen osaamispotentiaa-
lin, joka meillä on. Siitä syystä on äärimmäisen tärkeää, että kokoomus siellä hallituksessa
pistää nyt toimeen ja vaatii, että perhevapaauudistus tehdään, jotta me saamme nousemaan
25



Pöytäkirjan asiakohta PTK 77/2017 vp
pienten lasten äitien ja vanhempien työssäkäyntiä, jotta saamme joustavuutta näihin perhe-
vapaisiin.

Mutta toinen asia, jonka ministeri Orpokin otti nyt tässä esille, liittyy tähän soteen. To-
tesitte, että se on perustuslain vastainen, kuulin näin. Perustuslakivaliokunta sitä arvioi pa-
rasta aikaa, ja nyt ei ole kysymys yksinomaan pakkoyhtiöittämisestä vaan siitä, laitetaanko
ihmiset eriarvoiseen asemaan ja tuleeko meille sosiaali- ja terveyspalvelujärjestelmä, joka
eriarvoistaa kansalaisia. Tämä on minusta se olennainen kysymys, [Puhemies koputtaa] ja
sitä pitää varoa, koska se on talouskasvun este, jos eriarvoisuus kasvaa.

15.51 Lea Mäkipää uv (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Haluan myös toistaa,
että ihmisen luottamus tulevaisuuteen on edistänyt niin yksityisellä taholla kuin yrityselä-
mässäkin investointeja. Vaikka talouskasvu onkin osittain tämmöistä kokonaiskotimarkki-
navetoista, niin nämä viennin tulokset näkyvät varmaan loppuvuodesta. Lehtitietojenkin
mukaan on nyt meidän myönnettävä se asia, että meidän matkailijamäärämme Aasiasta on
kasvanut suorastaan loistavasti. Tammi—huhtikuulla yöpymisten määrä on lisääntynyt 20
prosenttia. Onko todettavissa, että Suomesta tulee tämmöinen trendimaa, koska meidän
vieraamme arvostavat, että suomalaiset ihmiset ovat ystävällisiä, meidän hotellimme ja ra-
vintolamme ovat korkealuokkaisia? He arvostavat myös maamme turvallisuutta, puhtautta
ja luontoa. Tässä on näitä hyviä elementtejä, joista me saamme tätä kasvupotentiaalia. Toi-
vottavasti tämä hyvä hallitus jatkaa näitä tekemisiä [Puhemies koputtaa] tästä eteenkin-
päin.

15.52 Veronica Rehn-Kivi r (vastauspuheenvuoro):  Värderade talman! I planen för de
offentliga finanserna är det många frågor vi borde ta upp. Det är frågor som med små in-
satser kan resultera i stora inbesparingar om viljan bara finns.

Yksi suurista säästömahdollisuuksista liittyy työhyvinvointiin. Taloutemme menettää vuo-
sittain jopa 25 miljardia euroa työkyvyttömyyseläkkeisiin, sairauspoissaoloihin ja sairaa-
na työskentelyyn. Parempi työhyvinvointi säästää yhteiskunnalle miljardeja samalla kun se
parantaa yksilöiden elämänlaatua.

Sote-uudistuksen myötä yli 200 000 palkansaajaa joutuu vaihtamaan työnantajaa kaik-
kine siihen liittyvine työhyvinvointiriskeineen. Ministeriöiden tekemän sote-henkilöstölle
suunnatun kyselyn perusteella työntekijöiden mielikuva uudistuksesta on keskeneräinen ja
sekava. Tulevaisuus tuntuu heistä epävarmalta, koska tietoa tulevasta ei ole riittävästi. Ar-
voisa hallitus, mitä tulette tekemään, jotta tämä valtava henkilöstön siirto ei muodostu ta-
loudelliseksi ja henkiseksi pommiksi? Tulisiko kansallisen työhyvinvointiohjelman teke-
minen aloittaa nytten?

15.53 Jyrki Kasvi vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Liikenne- ja viestintä-
valiokunta totesi lausunnossaan selonteosta, että Viestintäviraston voimavarat Suomen di-
gitaalisen tietoturvallisuuden ja toimintavarmuuden turvaamiseksi ovat riittämättömät, ja
piti hyvin poikkeuksellisesti ja yksimielisesti erittäin tärkeänä, että tähän löydettäisiin ke-
hyksissä 2 miljoonan euron asemesta 5 miljoonaa euroa lisärahoitusta. Siis peräti 3 miljoo-
naa euroa lisää. Valitettavasti valtiovarainvaliokunta ei ole mietinnössään edes maininnut
asiaa. Kysynkin: kuka ottaa vastuun, kun — siis kun — Suomen kriittisiin tietojärjestel-
miin tehdään laaja hyökkäys emmekä kykene reagoimaan siihen riittävän voimakkaasti?
26



Pöytäkirjan asiakohta PTK 77/2017 vp
15.54 Toimi Kankaanniemi ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On aivan ensi-
arvoista, että Suomen kilpailukyky edelleen vahvistuu. Se on vahvistunut hyvää vauhtia,
mutta sitä täytyy jatkaa määrätietoisesti, ja yritystoiminta on siinä se avainkysymys, vero-
tus ja muut yritystoimintaan liittyvät tekijät. Kun näin tapahtuu, niin Suomen kasvu jatkuu.
Ostovoima paranee, kun vielä sitten parannetaan pieni- ja keskituloisten asemaa, koska
heidän ostovoimastaan riippuu kulutus ja myös se, että verotulot lisääntyvät. Näihin kysy-
myksiin tämä edustaja Ronkaisen esittämä ensimmäinen kannanottolausuma tähtää, ja toi-
von, että tätä koko eduskunta kannattaa, koska tällä saadaan Suomeen sellainen nousu, jol-
la voimme ratkaista tämän erittäin vakavan köyhyysongelman, joka meille on muodostu-
nut.

15.55 Pia Viitanen sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies! Ministeri, te to-
tesitte, että hallitus on tässä työlinjalla, mutta täytyy kyllä sanoa, että varsin on hento tai
hiuksenohut linja, koska ei se ainakaan täältäpäin näytä oikein hahmottuvan, että millainen
se sitten on. Nimittäin, kyllähän kaikki asiantuntijat tuolla kuulemisessa kertoivat, että hal-
litus ei tule pääsemään työllisyystavoitteisiinsa. Valiokunta itse toteaa, että kuultujen
asiantuntijoiden mukaan työllisyysvaikutukset voivat jäädä kovin pieniksi. Ja päinvastoin,
ministeri, esimerkiksi veroratkaisut, joita te olette tehneet, johtavat siihen, että eriarvoi-
suus kasvaa, kun hyväosaisten verotusta on varaa keventää, ja asiantuntijoiden mukaan
niillä ei ole merkittäviä työllisyysvaikutuksia edes. Tämä on aika pelottava yhtälö, ja siksi
olen erittäin huolissani tilanteesta. Kaksi vuotta on mennyt siinä rallatellessa ilmeisesti, ja
nyt kun tekemisen paikka viimeistään olisi, niin hallitus keskittyy tämän ottopoikahallituk-
sen ylläpitoon. Ottopoikahallituksen ylläpitoon ja valtapeliin, kun pitäisi tehdä työllisyys-
toimia!

15.56 Hannu Hoskonen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies! Kun
kuuntelee demarien puheenvuoroja näistä työllisyyden paranemisista ja talouden virkisty-
misistä, niin kyllä täytyy ihmetellä, mitähän kirjoja te olette oikein lukeneet. Edustaja Rin-
ne äsken esitteli paperia, jonka mukaan tulisi hommat tehdä. On se aika harmillista, että
sattuu aina väärät paperit käteen, kun on hallituksessa, oikeat paperit eivät ole silloin kä-
dessä, mutta kun on oppositiossa, silloin on oikeat paperit. Kannattaa rytmitystä vaihtaa,
jos sattuisivat kerrankin ne paperit kohdilleen. Sitä suosittelen, koska metsämiehenä tie-
dän sen, että kun metsään lähtee, niin aina kannattaa olla oikea kartta mukana, koska jos
väärällä kartalla lähtee, niin eksyy.

Arvoisa puhemies! Lopuksi vielä sen verran, että kun nyt olemme saaneet työllisyyden
pikkuhiljaa kasvuun ja talouden elpymään, niin nyt se, mitä tässä talossa tarvitaan, on en-
nen kaikkea viileää harkintaa, kuten valtiovarainministeri Orpo omassa puheenvuorossaan
esitti. Sitten toinen asia, mitä tarvitaan, on pitkäjännitteisyyttä, jotta saamme sen hoidettua
sillä keinoin, että orastavan kasvun eväitä ei syödä ennen kuin se on edes kunnolla päässyt
alkuun.

15.57 Jari Myllykoski vas (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies! Eilen kun
katselin A-studiota, niin täytyy sanoa, että suuni loksahti auki, kun ministeri Lintilä oli täy-
sin tietämättömän oloinen siitä, että Turun telakalla maksetaan alipalkkausta edelleen. Vii-
me vuonna kysyin valtiovarainministeri Orpolta: mitä aiotte tehdä tämän asian suhteen,
että meiltä karkaa miljoonia ja taas miljoonia tämän toimettomuuden vuoksi, mitä te teet-
27



Pöytäkirjan asiakohta PTK 77/2017 vp
te? Tämä on nyt jo mainekysymys suomalaiselle laivanrakennusteollisuudelle, että meillä
voi edelleen työskennellä näin härskisti. Tästä oli raportteja jo viime lokakuussa. Kohta tu-
lee vuosipäivät siitä, kun kysyin tätä ministeriltä. Täällä yhdessä ryhmäpuheenvuorossa
kiinnitettiin siihen huomiota, että näitä toimia pitää nyt ryhdittää. Nyt te olette seuranneet
tätä asiaa tässä hallituksessa kaksi vuotta tiiviisti ja keskittyneesti, nyt on lupa kysyä: kos-
ka te oikeasti korjaatte tämän asian ja otatte ne veromarkat Suomeen?

15.58 Mari-Leena Talvitie kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Olemme tääl-
lä salissa yhtä mieltä kaikki siitä, että työllisyysasteen nousu on se, johon meidän on pa-
nostettava. Mutta olemme onnistuneet kahdenkymmenen viime vuoden aikaan nostamaan
50—65-vuotiaiden työllisyyttä, itse asiassa lähes tuplaamaan. 60—64-vuotiaiden työlli-
syysaste on noussut 25 prosentista 48 prosenttiin, mutta samassa ajassa nuorten työllisyys
on alentunut, lähes puoliintunut. Tiedämme kaikki, että ne kannusteet ovat olleet siellä
työurien pidentämisen puolella osa-aikaeläkkeissä ja muissa, mutta millä kannustimilla
saamme myöskin nuorten työllisyyden nostoon? Hallitus on tehnyt siihen satsauksia, mut-
ta jos ajatellaan julkisen talouden suunnitelmaa ja kehyskautta, mistä nyt puhumme, niin
se, että saamme ne kannusteet nimenomaan nuorten työllisyyteen sekä työnantajan puolel-
le että työntekijän puolelle, [Puhemies koputtaa] on oleellista sen työllisyysasteen nousun
kannalta.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Tähän debattivaiheeseen myönnän vielä seuraavat
puheenvuorot: Henriksson, Meri, Krista Kiuru, Pakkanen ja Heinonen ja sen jälkeen mi-
nisterin vastauspuheenvuoro.

16.00 Anna-Maja Henriksson r (vastauspuheenvuoro): Värderade talman! Det är allde-
les klart att vi måste förnya vår arbetsmarknad. Det finns mycket att göra, och det behövs
mera lokala avtal. Det behövs förnyelse av familjeledigheterna, och där ser jag att sam-
lingspartiet har mycket att ge. De sitter själva i regeringen och kan själva påverka. Jag
hoppas att det som ledamot Zyskowicz förde fram också kan förverkligas. Men värderade
talman, vem vet bäst vad företaget behöver, företagaren själv eller tjänstemannen på NTM-
centralen?

Arvoisa ministeri Lindström, kuka tietää parhaiten, mitä yritys tarvitsee, yrittäjä ja yritys
itse vai virkamies ely-keskuksessa? Koska, arvoisa hallitus, aiotte luopua työvoiman tar-
veharkinnasta?

16.00 Leena Meri ps (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Edustaja Ronkainen,
Vähämäki ja Kankaanniemi puhuivat näistä asioista, joita perussuomalaiset toivat esille,
muun muassa pieni- ja keskituloisten ostovoiman parantaminen ja pienyrittäjät ja vähäva-
raisten tilanne. Oikeastaan olisin tässä kysynyt, kun ministeri Orpo on paikalla, olisiko
mahdollista jouduttaa Juho Saaren köyhyystyöryhmän työtä, koska muistaakseni se mää-
räaika on maaliskuun loppuun mennessä ensi vuonna, ja jos siitä ruvetaan joitakin johto-
päätöksiä tekemään, niin on vaalit jo edessä ennen kuin mitään ehditään tekemään. Voisi-
ko sieltä jotain väliraportteja saada?

Minusta pieni- ja keskituloiset ovat kuitenkin olleet talkoissa mukana, niin kuin suoma-
laiset aina ovat, mutta nyt kun täällä kaikki yhteen suuhun toteamme, että nyt on vähän pa-
28



Pöytäkirjan asiakohta PTK 77/2017 vp
remmat ajat, niin voisimmeko jotenkin muistaa heitä ja katsoa näitä toimenpiteitä? Voisi-
ko jouduttaa tätä Juho Saaren työryhmää, saada jotain väliraporttia tai muuta, kun kansa-
laiset odottavat? Tämä aika on nyt aika pitkä.

16.01 Krista Kiuru sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Hallitus on tehnyt aika
merkittäviä epäoikeudenmukaisia säästöpäätöksiä 4 miljardin euron edestä mutta samaan
aikaan tehnyt myöskin todella monia menolisäyksiä, jotka jäävät helposti varjoon. Vero-
jen kevennyksinä tosiasiassa julkisen talouden suunnitelmassa laskua maksetaan lähes 3
miljardia euroa. Tämäkin on valinta, arvovalinta, varsinkin kun kasvuun ja työllisyyteen ne
eivät tuo parannuksia.

Hallituksen oma talouspolitiikan arviointineuvosto huomautti jo tammikuussa hallituk-
selle kehysriihtä silmällä pitäen, että nyt ei ole aika finanssipolitiikan keventämiseksi, jos
aikoo nämä hallituksen omat tavoitteet toteuttaa. He kuitenkin totesivat, että pelkästään
säästämällä tätä ei tarvitsisi tehdä, vaan voisi tavoitella muitakin toimia, käyttää muun
muassa verotusta hyväksi, mutta myös työllisyyttä ja talouskasvua parantavia toimia. Siksi
kysynkin vielä uudelleen ministeriltä: [Puhemies koputtaa] mitä mieltä olette tästä meidän
julkisen talouden suunnitelmasta tuleville vuosille, jossa tätä arviointineuvoston hyvää
vinkkiä huomioidaan?

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Vastauspuheenvuoro, edustaja Pak-
kanen. Sitten Pakkasen ja Heinosen jälkeen molemmille ministereille puheenvuorot.

16.03 Markku Pakkanen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä on mo-
nessa puheenvuorossa todettu, että työllisyysasteen tavoite, mikä hallituksella on 72 pro-
senttia, on kovasti haasteellinen. Se pitää paikkansa. Tällä hetkellä kasvu, mitä on saavu-
tettu, ei ole riittävä, niin kuin on myös todettu näissä puheenvuoroissa.

Mutta haluaisin erityisesti nostaa vielä keskustan näkökulman tähän keskusteluun. Elik-
kä välittämiseen ja nuorten syrjäytymisen ehkäisemiseen tarvittavat toimenpiteet, samoin
kuin turvallisuuteen, sisäiseen turvallisuuteen, poliisin, suojelupoliisin ja Rajavartioston
toimintarahojen turvaaminen on keskustalle tärkeä asia, eikä pidä unohtaa tämän päivän
suurta keskustelunaihetta kyberturvallisuudesta.

 Täällä on sanottu, että työ on parasta sosiaaliturvaa. Niin minustakin, mutta minusta tätä
sanontaa voisi vielä jatkaa, niin kuin ministeri Orpokin totesi, että myös työ on tärkeää, kun
estetään eriarvoisuutta. Tämä on tärkeä huomio, [Puhemies koputtaa] jotta tämä työllisyys-
tavoite toteutuu.

16.04 Timo Heinonen kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Edustaja Yanar
piti pieninä panostuksia, mitä koulutukseen tehdään. On totta, että nyt vasta pystymme
paikkaamaan niitä leikkauksia, joita vihreiden ollessa hallituksessa koulutukseen ja sivis-
tykseen tehtiin. Vihreät vaativat puoluekokouksessaan, että tämän nykyisen hallituksen
koulutusleikkaukset pitää perua. [Välihuutoja vasemmalta] Jos täällä salissa olisi nyt pai-
kalla edustaja Yanar taikka edustaja Aalto tai edustaja Niinistö, kysyisin, onko joku erityi-
nen syy siihen, minkä takia niitä koulutusleikkauksia, joita edustaja Niinistön — silloin mi-
nisteri Niinistön — aikana koulutukseen ja sivistykseen tehtiin, [Li Andersson: Silloin oli
pääministeripuolueena kokoomus!] ei haluta perua. En kysy sitä edustaja Vartialta, hän on
29



Pöytäkirjan asiakohta PTK 77/2017 vp
niin kovin lähellä meitä, mutta jos joku muu vihreistä vastaisi tähän, minkä takia niitä leik-
kauksia ette vaadi peruttavaksi, mitä olette hallituksessa aikanaan olleet itse tekemässä.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Vielä vastauspuheenvuoro, edustaja
Elo, ja sen jälkeen ministereitten puheenvuorot.

16.05 Simon Elo uv (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Oppositiopuolue sosiaali-
demokraatit haluaa toisaalta, että hallitus lopettaa välittömästi työskentelyn, ja toisaalta,
että hallitus jatkaa työskentelyä — vaan tietysti sillä linjalla, millä te haluatte. Kyllä tämä
vain vahvistaa käsitystäni siitä, että sosiaalidemokraateista on tullut punainen ei-puolue,
jolle ei oikein mikään tunnu sopivan.

Nordeahan on arvioinut tälle vuodelle jopa 3 prosentin talouskasvua. Se on minusta sii-
näkin mielessä hienoa, että sen lisäksi tulee työpaikkoja paljon lisää, ja lisäleikkauksille ei
nähdäkseni silloin ole tarvetta.

Täytyy oppositiolle antaa tunnustustakin: kun parlamentaarinen Yle-työryhmä päätyi
siihen tulokseen, että noin 400 000:lta kaikkein pienituloisimmalta Yle-vero poistuu, niin
sillä toteutuu minunkin eduskuntavaaliohjelmassani ollut tavoite eli että suomalainen voi
tienata noin tonnin kuussa puhtaana käteen. Kyllä täällä eduskunnassa saadaan tehtyä jopa
ihan yhdessä yksimielisesti näin merkittäviä päätöksiä. Siitä tietysti kiitos koko eduskun-
nalle.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Nyt ministereistä ensiksi valtiovarain-
ministeri, pöntöstä 3 minuuttia.

16.06 Valtiovarainministeri Petteri Orpo: Herra puhemies! Mitä tulee tähän täyskään-
nökseen, niin ei sitä nyt tarvitse tehdä, koska tässä on tapahtunut kaasutus eteenpäin: ta-
lous kasvaa paljon nopeammin ja työllisyys kasvaa todella nopeasti tällä hetkellä. Nyt mei-
dän pitää huolehtia, että se on pysyvällä tasolla. [Välihuuto] Se on tärkeintä, me olemme
saavuttaneet sen nyt. [Välihuutoja vasemmalta] Se on saavutettu sillä — kuten minä kuva-
sin täällä, niin sille on varmasti perusteita jo viime hallituskaudelta lähtien — että on tehty
oikeanlaisia ratkaisuja, mutta kiistatta tämän hallituksen työllisyystoimet vaikuttavat
myös. Nyt meidän täytyy tehdä lisää uudistuksia, jotta tämä on kestävällä tasolla.

On hyvin mahdollista, että seuraavan kerran, kun budjetista kuullaan asiantuntijoita
eduskunnassa, he toteavat, että tämä talouskasvun nopeus mahdollistaa sen, että hallitus
saattaa saavuttaa tavoitteensa. Silloin kun julkisen talouden suunnitelma on tehty — se teh-
tiin niiden alkuvuoden ennusteiden perusteella — niin juuri se teksti, minkä edustaja Vii-
tanenkin luki, oli siinä valossa totta, mutta nyt, kun talouskasvu vahvistuu, meillä on mah-
dollisuus saavuttaa tavoitteemme. Mutta se vaatii vielä työtä.

Mitä sitten tulee vielä SDP:n puheisiin ja esityksiin, niin ensinnäkin, edustaja Kiuru, ei
se ole meno, jos veroja kevennetään. Me otamme silloin vähemmän ihmisten rahoja heiltä
pois. Tällainen pieni, pieni korjaus tähän teidän näkemykseenne. [Krista Kiuru: Ai yritys-
vähennys on veroa?]

Sitten näihin teidän esityksiinne, kun nyt pystyin niihin tässä jonkin verran perehty-
mään:

Perhevapaat. Kyllä, siinä meillä on tunnettuja haasteita hallituksen sisällä, se ei liene ko-
vin suuri salaisuus.
30



Pöytäkirjan asiakohta PTK 77/2017 vp
Oppivelvollisuus. En usko, että se ratkaisee. Paljon tärkeämpää on se, että me uudistam-
me tällä hetkellä, reformoimme koko ammatillisen koulutuksen.

Teillä oli siellä aktiivinen työvoimapolitiikka. No, siellä työvoimapolitiikassa tehdään
tällä hetkellä enemmän uudistuksia, muun muassa nämä hyväksi osoittautuneet kolmen
kuukauden välein tehtävät haastattelut ja monia muita asioita.

Kunnille vastuuta työllisyydestä. Asia ratkotaan kasvupalvelulain yhteydessä, kun hae-
taan työnjakoa maakuntien ja kuntien, kaupunkien välillä.

Maankäyttö, rakentaminen, liikenne. Kaikkien näiden eteen tehdään tällä hetkellä töitä.
Koulutus. Koulutusta uudistetaan tällä hetkellä enemmän kuin varmaan koskaan Suo-

messa. Lukioreformi on tällä hetkellä laitettu liikkeelle.
Aktiivinen elinkeinopolitiikka. Eikö talouskasvu ole paras tae, että se on tällä hetkellä

hyvää ja parempaa? Sen eteen tehdään töitä.
Minä olen siis sitä mieltä, että käänne parempaan on selkeästi tapahtunut. Teidän kan-

nattaisi nähdä tämä ja myöskin nähdä se, mitä hallitus tekee, eikä vain esitellä omia listoja
vertaamatta niitä hallituksen tekemiin listoihin.

Arvoisa puhemies! Minä olen nyt luottavaisella mielellä siitä, että mennään oikeaan
suuntaan — mutta silti: 5 miljardia velkaa tänä vuonna. Meillä on pitkä matka siihen, me
tarvitsemme paljon korkeammat työllisyysluvut ja pysyvää talouskasvua, että me saamme
velkaantumisen taittumaan, mutta nyt me olemme reilusti oikealla tiellä.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ministeri Lindström, pari minuuttia
paikan päällä.

16.10 Työministeri Jari Lindström: Arvoisa puhemies! Lähdetään tästä edustaja Talvi-
tien huolesta siitä, että eri ikäryhmissä työttömyys todellakin näyttäytyy, minä se näyttäy-
tyy.

TEMin tilastojen mukaan työttömyys laskee tällä hetkellä kaikissa ikäryhmissä, molem-
pien sukupuolten osalta, kaikilla koulutustasoilla, kaikissa pääammattiryhmissä. Prosen-
tuaalisesti työttömyys laskee miehillä nopeammin kuin naisilla, nuorilla nopeammin kuin
ikääntyvillä, matalammin koulutetuilla nopeammin kuin korkeasti koulutetuilla, kokonais-
työttömyys hieman nopeammin kuin maahanmuuttajien työttömyys tai pitkäaikaistyöttö-
myys ja laskee kaikilla alueilla pois lukien Ahvenanmaa, jolla on kadehdittavan korkea
työllisyysaste, jota me tietysti koetamme tavoitella. Nuorten, alle 25-vuotiaiden työttö-
myys väheni toukokuussa noin 6 700 hengellä, ja tähän ryhmään nimenomaan toimet
muun muassa NEET-nuorten kohdalta ovat sellaisia täsmätoimia, mitkä me olemme tun-
nistaneet ja joita pyrimme tekemään. Ikääntyvien työttömyys laskee. Totta kai, minkä te
mainitsittekin, nämä eläkelinjaukset vaikuttavat siihen, että ollaan pidempään työelämäs-
sä, ja kyllä se näkyy. Yli 50-vuotiaiden työttömyys on laskenut noin 12 000 hengellä. Eli
tämä on näin.

Sitten edustaja Henriksson kysyi tästä työvoiman tarveharkinnasta luopumisesta ja
edustaja Myllykoski nosti erittäin tärkeän asian, ja kritiikki oli aivan aiheellista liittyen sit-
ten toisaalta tähän pimeän työn käyttämiseen.

Se kiista tästä työvoiman tarveharkinnasta luopumisesta johtui nimenomaan siitä, että
on huoli siitä, että tänne tulee lisää pimeää työtä. Minä en lainkaan kyseenalaista ely-kes-
kuksen osaamista tässä asiassa, mutta samaan aikaan sitten rakennusteollisuuden, varsin-
kin työntekijöiden puolelta tulee heidän näkemyksensä mukaan huoli siitä, että jos tänne
31



Pöytäkirjan asiakohta PTK 77/2017 vp
tuodaan kolmansista maista ihmisiä, niin riski sille, että pimeän työn käyttö lisääntyy, kas-
vaa. Tässä on tasapainoteltava. Minun mielestäni tämä ei ole mikään helppo asia ratkaista.
Ja kuka tietää parhaiten? Minä en varmaan tiedä parhaiten, mutta kuuntelen kaikkia tahoja.
Minun oma mielipiteeni asiassa oli se, että ei kannata ottaa sitä riskiä ennen kuin meillä on
kunnossa tämä pimeän työn hallinta. Siinä mielessä otan kyllä tämän edustaja Myllykos-
ken aiheellisen [Puhemies koputtaa] kritiikin todella vakavasti. Minun mielestäni hallituk-
sen pitää tähän kyllä puuttua.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Arvoisat edustajat, käydään vielä het-
ki debattia, ja sitä varten pyydän nyt niitä edustajia, jotka haluavat käyttää vastauspuheen-
vuoron, nousemaan nyt ylös ja painamaan V-painiketta. — Vastauspuheenvuoro, edustaja
Hautala.

16.13 Lasse Hautala kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Näissä käyte-
tyissä puheenvuoroissa on hyvin tullut todistetuksi se, että Suomen talous on kääntynyt pa-
rempaan kuntoon ja nyt on tärkeää huolehtia tämän talouskehityksen jatkumisesta. On hy-
vin tärkeää syksyn liittokierroksilla se, että työmarkkinajohtajat tekevät sellaisia kestäviä
ratkaisuja, jotka tukevat tätä kasvua.

Nyt valtiovarainvaliokunta on ehdottamassa eduskunnalle lausumaa siitä, että hallitus
huolehtii osaavan työvoiman riittävyydestä esimerkiksi lisäämällä työmarkkinoiden tar-
peita vastaavaa koulutustarjontaa ja parantamalla työvoiman liikkuvuutta. Me tiedämme
tällä hetkellä jo sen, että esimerkiksi Varsinais-Suomessa on osaavasta työvoimasta pulaa
ja olisi tärkeää luoda edellytyksiä sille, että ihmiset voisivat sinne liikkua. Kysynkin nyt
ministereiltä, millaisia toimia te olette sen osalta harkinneet. Miten tätä työvoiman [Puhe-
mies koputtaa] liikkuvuutta voitaisiin parantaa?

16.14 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Itse asiassa valtio-
varainministeri Orpon puheenvuoro hyvin kiteytti tämän hallituksen ongelman. Tämä kan-
sainvälisen talouden myötätuuli tukee nyt meidän kasvuamme, ja siitä huolimatta työlli-
syystavoite karkaa. Ja mitä pitäisi tehdä? Tarvittaisiin uusi startti. Pitäisi tehdä uudistuk-
sia, jotka tukevat työllisyyttä. Mutta kun edustaja Heinonen täällä sanoi, että ei pidä vali-
koida rakenteellisia uudistuksia, niin hetki sitten valtiovarainministeri Orpo tyrmäsi esi-
merkiksi Roope Uusitalon suositteleman oppivelvollisuuden pidentämisen. Eli hän siis va-
likoi uudistuksia ja myös äsken tunnusti, että perhevapaita ei saada uudistettua johtuen
hallituksen sisäisistä ongelmista. Eli juuri niitä uudistuksia, joita pitäisi tehdä, jotta hallitus
pääsisi itse asettamiinsa tavoitteisiin, ei voi tehdä, koska hallitus ei kykene tekemään näitä
uudistuksia. Sipilä ja Orpo pysyvät hevosen satulassa ottopoikineen, mutta ruuna puuskut-
taa jo. Tässä on suurin ongelma. Arvoisa ministeri Orpo:[Puhemies koputtaa]  milloin te
laitatte käyntiin nämä uudistukset, jotka väistämättä pitää [Puhemies koputtaa] tulevaisuu-
dessa tehdä?

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Ministeri Orpo, paikan päältä 1 mi-
nuutti.

16.15 Valtiovarainministeri Petteri Orpo (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies!
Minusta tässä ei ollut hännän häivää tässä teidän puheenvuorossanne. Jos te kuuntelitte,
32



Pöytäkirjan asiakohta PTK 77/2017 vp
mitä minä vastasin, niin esimerkiksi tästä oppivelvollisuusiän nostosta sanoin, että en usko
siihen, vaan pidän paljon tärkeämpänä sitä, että tehdään koko ammatillisen koulutuksen re-
formi. Vanha sanonta sanoo, että ei kannettu oppilas koulussa pysy. Minä en edes usko sii-
hen, että lailla määrätään pidemmäksi. [Välihuutoja] — Minulla on oikeus omaan mielipi-
teeseeni siitä.

Kokonaisuus, edustaja Lindtman, kokonaisuus. Talous kasvaa, hallitus tekee juuri niitä
asioita, jotka teidän omassa vaihtoehdossanne täällä lueteltiin, juuri niitä samoja asioita.
Eikö se ole hyvä asia? Näettekö te mitään hyvää siinä, että talous kasvaa, että ne toimet pu-
revat, joita on tehty? Nekin toimet, joita aloitettiin jo silloin, kun te olitte hallitusvastuussa.
Ne olivat hyviä toimia, niitä tehdään edelleen ja jatketaan. Eli minusta olisi hyvä tunnustaa
se, että talous kasvaa, tehdään oikeanlaisia asioita, tehdään koko ajan lisää. Ja jos ihan jo-
kainen ei ole sama, mikä on teidän paperissanne, niin ei sillä voi leimata koko hallituksen
työtä.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Ja tähän otteluun liittyen vielä edus-
taja Lindtmanille vastauspuheenvuoro.

16.16 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On hyvä, että valtio-
varainministeri Orpo tunnustaa, että esimerkiksi ne toimet, mitä 2015 tehtiin, ovat saaneet
aikaan sen käänteen, jota nyt tukee kansainvälinen kasvu.

Mutta vielä näihin nuoriin. Tämä on vakava kysymys, arvoisa ministeri. Jos me saisim-
me peruskoulun varassa olevien työllisyysasteen sille tasolle, jolla se on näillä nuorilla,
joilla on ammatillinen tai toisen asteen koulutus, lukiokoulutus, niin jo sillä työllisyysaste
olisi 72 prosenttia, yksistään tällä tavoitteella. Ja juuri tämän takia talouspolitiikan arvioin-
tineuvoston puheenjohtaja Roope Uusitalo on päätynyt sille kannalle, niin kuin moni muu-
kin ekonomisti, että tämä olisi järkevää tehdä.

Minä kunnioitan mielipidettä, te ette halua sitä tehdä. Meillä on tässä erimielisyys, mut-
ta älkää tulko samaan aikaan puhumaan, että täytyy tehdä työllisyyttä kasvattavia uudis-
tuksia, kun te itse, hallitus, torppaatte järkevät [Puhemies koputtaa] uudistukset, joita asi-
antuntijat suosittelevat.

16.17 Mari-Leena Talvitie kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On hyvä, että
julkisen talouden suunnitelmassa nyt panostetaan koulutukseen ja tutkimukseen. On tär-
keää, että pystymme panostamaan niin varhaiskasvatukseen poistamalla näitä kannustin-
loukkuja kuin myös sitten ammatilliseen koulutukseen, jonka uudistuksen viime viikolla
tässä salissa hyväksyimme. Ammatillisen koulutuksen uudistuksesta voi olla montaa miel-
tä, mutta kenttä on ollut siinä uudistuksessa vahvasti mukana, ja siltä puolelta pystytään
vahvistamaan nimenomaan tässäkin salissa ja tässäkin keskustelussa monta kertaa esillä
ollutta asiaa eli nuorten työllisyyden nostamista ja työelämän uudistustarpeita.

On myöskin hyvä, että kehyskaudella osoitetaan 340 miljoonaa euroa lisäpanostuksina,
joista 200 miljoonaa euroa on budjettirahoitusta ja 140 miljoonaa euroa [Puhemies koput-
taa] koulutuksen ja tutkimuksen pääomitusta — ja pääomitusta nimenomaan niin, että se
ottaa huomioon myös ammattikorkeakoulut yliopiston ohella.

16.18 Li Andersson vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ammatillisen koulu-
tuksen reformi, johon on nyt viitattu monissa puheenvuoroissa, on täydellinen esimerkki
33



Pöytäkirjan asiakohta PTK 77/2017 vp
niistä ongelmista, mitkä sisältyvät tämän hallituksen talouspoliittiseen linjaan. Hallitus on
siis leikannut ammatillisesta koulutuksesta 190 miljoonaa ennen tätä reformia. Sen jälkeen
se käynnistää uudistamistyön, joka esimerkiksi Kuntaliiton arvion mukaan tulee lisää-
mään koulutuksen järjestäjien kustannuksia, kun velvoitteita tulee lisää, 90 miljoonaa yh-
teensä. Ja kuinka paljon hallitus sitten antaa ammatilliseen koulutukseen tämän paljon heh-
kutetun reformin läpiviemiseen? Kaksi kertaa 15 miljoonaa, siis kahdeksi vuodeksi. Siinä
on tämä paljon hehkutettu käänne hallituksen koulutus-, osaamis- ja sivistyspolitiikassa.
Tosiaankin on kyse silmänkääntötempusta, mitään todellista käännöstä hallituksen harjoit-
tamassa politiikassa ei tässä suhteessa ole tapahtunut.

16.20 Aila Paloniemi kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Suomen kestävä
talouskasvu on innovaatioihin perustuvaa kasvua, ja sen vuoksi tutkimus- ja innovaatiotoi-
mintaan panostaminen on tulevaisuuteen investoimista. Menestymisemme on riippuvaista
siitä, miten kykenemme edistämään globaalisti kilpailukykyisten kasvumoottorien synty-
mistä ja kaupallistamista. Palveluviennin edistämisen näkökulmasta mielestäni huomion-
arvoista on Team Finland Knowledge -verkoston perustaminen. Verkosto edustaa suoma-
laista korkeakoulutusta ja tutkimusta valituissa maissa. Korkeakoulutuksen ja tutkimuk-
sen kansainvälistymislinjauksia valmistelleen työryhmän yksi ehdotus on sillanpääase-
mien perustaminen valikoituihin maihin. Kysynkin valtiovarainministeriltä: ollaanko täl-
laisia asioita tulevaisuudessa harkitsemassa?

16.20 Antero Vartia vihr (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Kun resurssit ovat
rajalliset, niin silloinhan tulee miettiä, miten ne viimeiset eurot käytetään mahdollisimman
fiksusti. [Timo Heinonen: Juuri näin!]

No, puhutaan yritystukien leikkaamisesta. Sen puolesta on puhunut koko eduskunta,
niin hallitus kuin oppositio. Sen puolesta ovat puhuneet asiantuntijat. Erityisen painok-
kaasti sen puolesta on puhunut ministeri. Ja silti euroakaan ei saatu leikattua — syynä il-
meisesti se, että kun kysyttiin edunsaajilta, niin he sanoivat, että ei käy. Muualta yhteiskun-
nassa on onnistuttu leikkaamaan. Puhumme laajalti siitä, että emme suostu luopumaan jo
saaduista eduistamme, mutta yritystukien kohdalla se olisi kansantalouden kannalta järke-
vää ja perusteltua. Jos tarkastellaan esimerkiksi energiaveron palautusta: se on 200 miljoo-
naa euroa vuodessa, se sotkee markkinat, se tukee suuria yrityksiä hankaloittaen pienim-
pien yritysten pärjäämistä, ja — jälleen kerran — se on 200 miljoonaa euroa [Puhemies ko-
puttaa] vuodessa. Tästä ei onnistuttu puhumaan kunnolla nyt kehysriihen yhteydessä. Pu-
hutaanhan tästä budjettiriihen yhteydessä?

16.22 Ville Tavio ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Nostan esiin tässä sellai-
sen asian kuin Suomeen syntyneet ja kasvavat halpatyömarkkinat ja nimenomaan laitto-
man ulkomaalaisen työvoiman markkinat — tätä ei ollut jostain syystä huomioitu tuossa
valtioneuvoston selonteossa. Kysynkin ministeri Orpolta: sen sijaan, että tätä katsottaisiin
vain suuryritysten näkökulmasta, voisiko tätä katsoa suomalaisten työntekijöiden näkökul-
masta, harmaa talous kun kasvaa tosiaan nyt ulkomaalaisen työvoiman käytössä? Myös
meidän kotikaupungissamme Turussa on tullut ilmi, että myös Turun telakkateollisuudes-
sa on alipalkattuja ulkomaalaisia työntekijöitä. Ennestään tiedämme jo, että ulkomaalaisia
palkataan myös ihan pimeästi rakennus- ja ravintola-aloilla. Tämä johtaa siihen, että näillä
34



Pöytäkirjan asiakohta PTK 77/2017 vp
aloilla suomalaista työvoimaa käyttävän rehellisen yrityksen on vaikea [Puhemies koput-
taa] pärjätä kilpailussa. Mitä teette tälle asialle?

16.23 Outi Mäkelä kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Olisin kysynyt vielä
SDP:ltä, kun olette huolissanne hallituksen työllistämispolitiikasta, että kuinka uskottava
on tämä teidän oma työllistämismallinne. Kuinka uskottavalla pohjalla on Rinteen malli,
jonka vaikutukset ovat vahvasti negatiiviset julkiselle taloudelle, tai tämä palkkatuen kas-
vattaminen, joka parantaa työllisyyttä juuri sen aikaa, kun palkkatukea annetaan? Onko
tämä todella kestävä pohja? Lisäksi olisin kysynyt — koska tämä teidän esityksenne herät-
tää enemmän kysymyksiä kuin antaa vastauksia — kuinka nämä kaikki esityksenne, joita
olette tänään esittäneet, aiotaan rahoittaa.

16.24 Seppo Kääriäinen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Tässä hyvässä
keskustelussa on jäänyt aika vähälle länsirannikon positiivisen rynnimisen pohdinta.
30 000 uutta työpaikkaa lähivuosien aikana on kyllä valtavan myönteinen näköala. Se on
selvä, että se on kansallinen iso menestys, koko maa siitä hyötyy alihankintaketjujen kaut-
ta. Tämä on hieno asia. Mitä johtopäätöksiä, herra valtiovarainministeri ja herra työminis-
teri, voitte tämän perusteella tehdä noin jatkoa silmällä pitäen koko maankin teollisuuspo-
litiikkaa, teknologiapolitiikkaa, työvoimapolitiikkaa ajatellen? Mitä johtopäätöksiä?
Olemme Itä-Suomessa tästä hyvin tyytyväisiä, tuemme sitä totta kai, mutta kysymme kui-
tenkin heti perään, miten te näette tuon laajan Itä-Suomen näköalan: onko siellä muuta hy-
vää nähtävissä kuin kenties metsäteollisuuden uudet investoinnit?

16.25 Tytti Tuppurainen sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Täällä olemme
kaikki yhtä mieltä siitä, että talous on lähtenyt kasvuun. Mutta kun tarkemmin katsomme
asiaa, ei tuo talouskasvu taivaita hipovaa valitettavasti ole. Tälle vuodelle arvioimme kas-
vun olevan noin 2 prosenttia, ja ikään kuin uusi talouskasvun normaali on vain noin 1 pro-
sentin tuntumassa. On selvää, että se kasvu ei tule tyydyttämään kaikkien toiveita, se ei
vastaa kaikkien toiveiden tynnyriin, eikä se mahdollisesti tule riittämään kestävyysvajee-
seen vastaamiseen.

On, puhemies, tärkeätä, että me Suomessa katsomme totuutta rehellisesti silmiin ja an-
namme oman vastineemme sille, miten me vastaamme tähän uuteen hitaan kasvun aika-
kauteen, koska näyttää siltä, että ne talouskasvun ajurit, väestön kasvu ja tuottavuus ovat
kaikkialla nyt uupelossa. Miten me Suomessa vastaamme tähän hitaan kasvun uuteen ai-
kakauteen? Mitään oikotietä onneen ei ole. Tuottavuutta pitää kyetä parantamaan panosta-
malla koulutukseen, ja työvoiman tarpeeseen tulee vastata työllisyyttä parantavilla uudis-
tuksilla. Me odotamme teiltä, kokoomus, [Puhemies koputtaa] nyt toimia hallituksessa,
että perhevapaat uudistetaan, ja toivomme, että subjektiivinen lasten päivähoito-oikeus pa-
lautetaan.

16.26 Anders Adlercreutz r (vastauspuheenvuoro): Ärade talman! Ensin ministeri Lind-
strömille kiitokset täsmällisistä vastauksista kysymyksiin. — Jatkaisin keskustelua tästä
tarveharkinnasta. Monet pitävät kyllä liioiteltuna sitä pelkoa harmaan talouden riskistä täs-
sä asiassa, mutta toisaalta ollaan varsin yksimielisiä siitä, että tämä on yksi syy muun
muassa siihen, että Tukholma päihittää Suomen 125—19, kun verrataan kansainvälisten
suuryritysten konttoreiden määrää, eli kehottaisin pohtimaan tätä asiaa vielä eteenpäin.
35



Pöytäkirjan asiakohta PTK 77/2017 vp
Pakolaiskiintiöstä: Sekä ministerit Sipilä että Orpo ovat nostaneet asian esille, mutta se
on ilmeisesti torpattu hallituksen sisällä vaikka kolmannella pyörällä ei ole ohjelmaa mi-
hin viitata tässä asiassa. Eikö tämä olisi juuri sitä vastuullista hallittua pakolaispolitiikkaa,
jota meidän tulisi harjoittaa?

Työllisyydestä: Työllisyysaste nousee, mutta se nousee siksi, että työvoima pienenee ja
se ei ole sitä kestävyysvajeen taltuttamista, mitä me tarvitsemme. [Puhemies koputtaa]
Edustaja Vartia nosti esille tämän työllistämisen helpottamisen. Onko teillä siihen jotain
konkreettista helpotusta, jotain vastausta antaa yrittäjille?

16.27 Jari Myllykoski vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Edustaja Ta-
vio otti edelleen hyvän asian esille. Voisi sanoa, että veronumero on se, joka poisti raken-
nusalalla tämän ongelman. Sitä ei enää siis sinällään ole rakennusalalla, vaikka varmasti
kaiken näköistä vieläkin sattuu. Olisin kysynyt: kuinka veronumeroasia nyt etenee halli-
tuksessa? Toivon, että hallituksen sisällä ministerit keskustelisivat, niin että elinkeinomi-
nisteri ei olisi täysin tietämätön siitä. Valtiovarainministeri turkulaisena varmasti tietää ti-
lanteen. Ihan jos on ruokakaupassakin käynyt, sitä keskustelua siellä kyllä käydään.

Mutta toisena asiana ensimmäisen vieraan työntekijän palkkaaminen: Kuinka hallituk-
sessa on lähdetty pohtimaan sitä, että ensimmäisen vieraan työntekijän osalta voitaisiin esi-
merkiksi käyttää joko Rinteen mallia taikka sitten vasemmistoliiton mallia, että todellakin
ensimmäisenä vuonna sosiaalimaksujen osalta voitaisiin antaa alennusta [Puhemies koput-
taa] ja tulla sitä kautta vastaan ja tehdä houkuttelevammaksi tämä ensimmäisen vieraan
työntekijän palkkaaminen?

16.28 Arja Juvonen ejuv (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies! Täällä julki-
sen talouden suunnitelmassa on hyviä asioita, ja sosiaali- ja terveysvaliokunnassa olemme
niitä nostaneet esille. Takuueläke nousee, turvakoteihin annetaan resursseja ja myös päih-
deäideille. Mutta tämä sote on se asia, joka kyllä puhututtaa ja on ollut nyt hyvä kuulla
myös ministeriltä, että tämä pakkoyhtiöittäminen ei ole se tärkein asia vaan se on todella-
kin se valinnanvapaus. Sielläkin on toki vielä ongelmia: On arvioitu, että aikataulutus on
liian kiireinen ja vaikutusten arviointi on hankalaa, ja sitten mitenkä siellä tulevassa huo-
mioidaan ne asiakasryhmät, jotka eivät kykene tekemään näitä valintoja? Sitten tämä ict-
puoli on valtavan iso paketti ja vie paljon rahaa ja resursseja, niin millä tavalla näette, että
nämä ict-hankkeet tässä rinnalla kulkevat? Eikö niiden pitäisi itse asiassa [Puhemies ko-
puttaa] olla ensimmäisenä valmiita?

16.29 Sami Savio ps (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Suomen kilpailukyky ja
työllisyystilanne ovat parantuneet merkittävästi muun muassa jo hallituskauden alussa teh-
tyjen tuloveronkevennysten turvin, mutta työttömyys on edelleen meillä Suomessa hyvin
vakava yhteiskunnallinen ongelma. Siitä olemme varmasti kaikki täällä samaa mieltä.
Työttömien aktivointi on monelle työttömälle hyväksi, mutta tämä hallituksen suunnittele-
ma aktiivisen työnhaun malli, jossa työttömiä vaaditaan hakemaan vähintään 12:ta työ-
paikkaa kolmen kuukauden aikana kahden kuukauden karenssin uhalla vaikuttaa kuiten-
kin liioittelulta. Mielestäni malli voi johtaa siihen, että työttömät joutuvat pitkän karenssin
uhalla hakemaan moniin sellaisiin työpaikkoihin, joiden saamiseen heillä ei ole todellisia
edellytyksiä, ja hakemukset voivat myös tukkia yritysten henkilöstöosastot. Tarkoitus lie-
nee hyvä, mutta itse uskon kepin sijasta porkkanaan, ja paljon parempaa työllisyyspolitiik-
36



Pöytäkirjan asiakohta PTK 77/2017 vp
kaa olisi esimerkiksi jatkaa tuloveronalennusten suuntaamista pieni- ja keskituloisille, [Pu-
hemies koputtaa] mikä lisäisi pienipalkkaisenkin työn tekemisen kannattavuutta.

16.31 Kauko Juhantalo kesk (vastauspuheenvuoro): Herra puhemies! Syystä on kiinni-
tetty huomiota länsirannikon suuriin työllisyyttä lisääviin investointeihin, mutta edustaja
Mäkipään tavoin matkailu Lapissa on jäänyt tässä lapsipuolen asemaan. Se työllistää erit-
täin paljon suomalaisia, ja siellä sesonkien pidentäminen vaatii investointeja ja markki-
noinnin lisäämistä rajusti. Tässä yhteydessä on syytä odottaa paljon pääministeri Sipilän
Kiinan-vierailusta, koska Kiinasta tulevien vieraiden määrä on runsaasti kasvanut ja hei-
dän tuloonsa on panostettu ja se tuntuu toimivan erittäin hyvin.

16.31 Timo Harakka sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Mukava saada pu-
heenvuoro.

Päätöksiä voidaan tehdä uskon varassa tai tiedon varassa. Valtiovarainministeri Orpo
sanoi, että hän ei usko, että oppivelvollisuuden pidentäminen nostaa nuorten työllisyysas-
tetta, kun taas monet asiantuntijat tietävät, että asiat ovat toisin. Nyt ehkä sitten meidän pi-
tää uskoa, että hallitus on oikeasti huolissaan nuorisotyöttömyydestä ja nuorison syrjäyty-
misestä. Se jää uskon varaan.

Päivän varsinainen uutinen oli kuitenkin se, että ministeri Orpo sanoi aivan yksiselittei-
sesti, että tämä pakkoyhtiöittäminen on perustuslain vastaista, ei ehkä tai mahdollisesti,
mutta totesitte sen itse. Tämähän on tämän julkisen talouden suunnitelman heikko kohta,
kun se on nojannut näihin haaveiltuihin miljardisäästöihin, jotka ovat kääntymässä miljar-
dien lisäkuluiksi. Valtiovarainvaliokunnan kuulemat asiantuntijat eivät jättäneet tästä teke-
leestä kiveä kiven päälle.

Voidaan sanoa ehkä niin, että jos tämä ideologinen yksityistäminen kaatuu perustuslail-
lisen tai sitten taloudellisen järjen vastaisena, niin talouskasvu voidaan vielä pelastaa. Hal-
lituksen hartiat ovat tänään entisestään kaventuneet. Jo muutaman viikon ajan hallituksen
päähuoli on ollut sen oma enemmistö, kun pitäisi kantaa huolta suomalaisten enemmistös-
tä.

16.33 Ben Zyskowicz kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Edustaja Rin-
ne, ymmärrän kyllä tämmöisen, sanoisiko, vappupuhelisän, joka oli teidän vappupuhees-
sanne, kun rännässä paleleville kannattajille jouduitte jotain mieltä innostavaa sanomaan.
[Antti Rinne: Sää oli aurinkoinen ja lämmin!] Mutta ajatus siitä, että tällaisessa tilanteessa,
jossa vihdoin talous kasvaa, työllisyys paranee, työttömyys vähenee, Sipilän hallituksen ja
sen pääministerin pitäisi heittää hanskat tiskiin ja erota, luvalla sanoen on kyllä mielestäni
— miten nyt sanoisi — luvattoman huonosti perusteltu ajatus.

Mitä tähän soteen tulee, niin pääministeri Sipilä taisi sanoa jo pääministerin haastattelu-
tunnilla pari viikkoa sitten, että tämä yhtiöittämisvelvollisuus on törmäämässä perustus-
laillisiin ongelmiin. Sen sijaan en ymmärrä, mistä on tullut tämä yleinen käsitys, että va-
linnanvapaus olisi törmäämässä joihinkin ongelmiin — ei ainakaan perustuslaillisiin on-
gelmiin, ei ainakaan perustuslakivaliokunnassa.

16.34 Anneli Kiljunen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Hallitus lisää
kansalaisten välistä eriarvoisuutta, puhumme me sitten varhaiskasvatuksesta, koulutukses-
ta tai työllistämisestä. Työttömän lapsen oikeus varhaiskasvatukseen on heikompi ja laa-
37



Pöytäkirjan asiakohta PTK 77/2017 vp
dullisesti huonompi kuin työssä käyvän perheellisen lapsen. Sekä opintotuki- että koulu-
tusleikkaukset ovat aiheuttaneet sen, että kaikilla lapsilla ja nuorilla ei ole enää mahdolli-
suutta tasa-arvoiseen koulutukseen, ja tämä linjaus jatkuu myös työttömyydessä, sillä mitä
vaikeampi ihmisen on työllistyä omaehtoisesti, sitä vaikeammaksi hallitus tämän työllistä-
misen tekee.

Me tiedämme sen, että eriarvoisuus ei kasvata kansantaloutta. Nyt kysyisin hallituksel-
ta, mitä hallitus aikoo tehdä todellisuudessa tämän eriarvoisuuden poistamiseksi omilla
päätöksillään. Jos Juho Saaren työryhmä esittää esimerkiksi, että subjektiivinen päivähoi-
to-oikeus tulee palauttaa, niin tuletteko palauttamaan sen?

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Arvoisat edustajat, silloin kun toinen
edustaja puhuu ja silloin pomppaa ylös ja pyytää vastauspuheenvuoroa, niin mielellään sil-
loin pyydetyn vastauspuheenvuoron soisi liittyvän siihen puhujaan ja hänen asiaansa, jon-
ka puheenvuoron aikana tuo vastauspuheenvuoro on pyydetty. Tätä pelisääntöä toivon
noudatettavan.

16.36 Esko Kiviranta kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Jo nyt on tiedos-
sa, että viljelijöille maksettavan ympäristökorvauksen rahat loppuvat kesken rahastokau-
den viimeisenä vuonna, vuonna 2020. Rahaa on kulumassa ennakoitua enemmän suoja-
vyöhykkeisiin, peltojen talviaikaiseen kasvipeitteisyyteen, kerääjäkasveihin ynnä muihin
tarkoituksiin. Ympäristökorvauksen vuotuinen varojen tarve on 240 miljoonan euron luok-
kaa, josta Suomen maksuosuus on 58 prosenttia ja EU:n 42 prosenttia. Jos ympäristökor-
vausta ei pystyttäisi maksamaan vuonna 2020, viljelijä menettäisi lohkokohtaisten toimen-
piteiden korvauksen lisäksi myös ympäristötuen perustason korvauksen. Viljelijä tieten-
kin kokisi vetäytymisen vuoden 2020 ympäristökorvauksesta lupausten pettämiseksi, mitä
se tietenkin onkin. Kysyisin ministeri Orpolta: onko tähän jo olemassa suunnitelmat, että
tämä pystytään maksamaan [Puhemies koputtaa] lupausten mukaisesti?

16.37 Kimmo Kivelä uv (vastauspuheenvuoro): Puhemies! Perustuslakivaliokunta todel-
lakin ahkeroi ja rakentaa lausuntoa, ja vahva usko on, että se perjantaiksi tulee. Mitä tule-
man pitää, aika näyttää.

Kun täällä on puhuttu kasvusta, niin on sitten kyse ollut oppositiosta tai hallituksesta, on
käytetty adjektiiveja "hauras" ja "orastava". Todellakin, kasvu on haurasta ja orastavaa, ja
nyt tarvitaan malttia. Hallituksella on malttia, hallituksella on myös tulevaisuudenuskoa
vahvistavia elementtejä. Mitä tässä tilanteessa ei tarvita, niin ei tarvita hallituskriisiä, ei tar-
vita myöskään työmarkkinaselkkausta, vaan nyt tarvitaan rauhaa ja malttia joka suhteessa.

16.38 Katri Kulmuni kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Kuten keskuste-
lun aikana on monesti tullut esille, on taloudessa tapahtunut varsin merkittävää piristymis-
tä. Itse asiassa tämän valtiovarainvaliokunnan mietinnön jälkeiset valtiovarainministeriön
ennusteet antavat kyllä uskoa siihen, että niihin hallituksen kirjaamiin varsin kunnianhi-
moisiin tavoitteisiin tullaan pääsemään — nehän julkaistiin päivä tämän mietinnön luk-
koonlyömisen jälkeen.

On erittäin tärkeää, että keskustelussa on noussut esille myös se, miten nuorten syrjäy-
tymistä voitaisiin ehkäistä. Mietinnössä nostetaan esille, että 80 000 työikäistä miestä on
pois tällä hetkellä työvoimastamme, ja tämä on erittäin iso asia.
38



Pöytäkirjan asiakohta PTK 77/2017 vp
Arvoisalta oppositiolta haluaisin kysyä: kun SDP tässä omassa vastalauseessaan kyllä
esittää, että julkisen talouden menoja pitäisi vähentää — ja keskustakin on hallituksessa
linjannut, että lisää leikkauksia ei enää tarvitse tehdä — mutta ryhmäpuheenvuorossanne
toivoitte kuusi kohtaa lisämenoja, niin mitä sitten ovat nämä menovähennykset, [Puhe-
mies koputtaa] mitä olette täällä esittäneet?

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Myönnän vielä tässä debatissa pu-
heenvuorot edustaja Taavitsaiselle ja sitten valtiovarainvaliokunnan puheenjohtaja, edus-
taja Kallille ja sen jälkeen vielä, jos valtiovarainministeri haluaa pari minuuttia käyttää ai-
kaa, myös hänelle. Sitten viimeisen 45 minuutin aikana kaikki, jotka ovat tässä pyytäneet
puheenvuoron, ovat ainakin kerran puheenvuoron saaneet ja osa teistä on saanut kahteen
kertaan. [Riitta Myller: Eivät ole!] — Edustaja Myllerin nimi on myöskin täällä paperissa,
että on myönnetty puheenvuoro. [Riitta Myller: En ole saanut!] — Edustaja Taavitsainen,
vastauspuheenvuoro.

16.39 Satu Taavitsainen sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies, kiitos! Arvoisat
ministerit, haluaisin kysyä siitä, kun meillä on tämän talouskasvun lisäksi lisääntynyt lähes
2 prosentilla viime vuonna ulosottovelallisten määrä, heitä on Suomessa jo yli 550 000.
Moni heistä on paininut tässä ulosottokierteessä jo 90-luvulta saakka, mutta valitettavasti
heitä tulee koko ajan lisää. Haluaisin kysyä: Mitä toimenpiteitä hallitus on nyt aikonut teh-
dä sen eteen, että sellaiset henkilöt, jotka ovat ulosottokierteessä, työllistyisivät? Eli aio-
taanko nostaa sitä suojaosuutta, aiotaanko laittaa koroille kattoja? Huomasin, että tämän
päivän listalla näyttää olevan maatalousyrittäjien vakuutusmaksujen viivästyskoron alen-
tamista. Onko tällaista tulossa myös muille kuin maatalousyrittäjille?

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Täällä oli sitten kuitenkin muutama
edustaja, jotka eivät olleet saaneet vielä puheenvuoroa. — Edustaja Myller, seuraavana
vastauspuheenvuoro teillä.

16.41 Riitta Myller sd (vastauspuheenvuoro): Kiitos, arvoisa puhemies! Edustaja Kääri-
äinen otti täällä tärkeän asian esille: kiinnitti huomiota siihen vinoutumiseen, mikä suoma-
laisessa yhteiskunnassa aluepoliittisesti on tapahtunut. Täällä keskustan ryhmäpuheenvuo-
ronpitäjä ikään kuin syyllisti sosiaalidemokraatteja siitä, että aluepolitiikassa on näitä vää-
ristymiä. Tämä hallitus on kuitenkin täydellisesti lopettanut aluepolitiikan, [Pia Viitanen:
Nimenomaan!] meillä ei ole mitään alueellistamista tällä hetkellä. Alueellistaminen on toi-
minut erinomaisen hyvin silloin, kun sitä on tehty. Ainut aluepolitiikkaan viittaava asia on
tämä positiivisen rakennemuutoksen tuki. Hyvä, että tuetaan niitä alueita, joilla menee hy-
vin, mutta olisi hyvä, että tuettaisiin myös niitä alueita, joilla menee huonosti. Sillä turvat-
taisiin myöskin se, että talous saadaan pysyvään kasvuun. Kysynkin nyt, arvoisa ministeri
Orpo, kuten täällä keskustan puheenvuorossa kysyttiin: [Puhemies koputtaa] milloin on
Itä-Suomen ja Pohjois-Suomen vuoro?

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Vastauspuheenvuoro edustaja Kallil-
le — ja sitten vielä Paaterolle.
39



Pöytäkirjan asiakohta PTK 77/2017 vp
16.42 Timo Kalli kesk (vastauspuheenvuoro): Kiitos, arvoisa puhemies! Jotta Suomi säi-
lyttää pysyvän talouskasvun, se edellyttää, että jatkossakin suomalainen työ ja suomalaiset
yritykset ovat kilpailukykyisiä maailmanmarkkinoilla. Ja se edellyttää sitä, että työn tuot-
tavuutta pystytään kehittämään ja että me saamme lisää työtunteja. Ainoastaan näillä toi-
milla voidaan varmistaa se, että talouskasvu pysyy tällä tasolla. Sen tähden tämä julkisen
talouden suunnitelma, joka täällä käsittelyn pohjana on, luo sitä vakautta, luo ennustetta-
vuutta ja luo sillä tavalla turvallisuutta, että tältä pohjalta on hyvä ponnistaa. Ja se varmis-
taa myös sen, että julkinen talous pystyy tervehdyttämään, koska julkisesta taloudesta vas-
taavat suomalaiset veronmaksajat ja suomalaiset yritykset.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Ja vielä, edustaja Paatero, teillä vas-
tauspuheenvuoro sekä — uusimman rätingin mukaan — edustaja Mäkisalo-Ropposella
sen jälkeen.

16.43 Sirpa Paatero sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies! On hyvä, että
vienti vetää, ja se näkyy muun muassa Kymenlaaksossa, ja ehkä se on koko Suomi pienois-
koossa, sillä vaikka talous kasvaa ja vienti vetää, työttömyysprosentti on 16 — 16 prosent-
tia työttömiä Kymenlaaksossa — jotenka se hallituksen 110 000 uuden työpaikan luomi-
nen on vielä jotakuinkin kaukana. Ja edustaja Myllerin kanssa olen tästä todellakin samaa
mieltä, että tämä on alueellisesti hyvin jakautunut ja tälle asialle meidän vaihtoehdossa löy-
tyy myöskin lisää elementtejä.

Täällä kysyttiin kuntien tehtävien karsimisesta, ja on hyvä kysymys, onko 400 miljoo-
naa lisääntynyt jo miljardiksi. Toisena huolena ovat nämä ennakollisesti tehdyt leikkauk-
set, joista nyt, ainakin Kuntaliiton pääekonomistin mukaan, kunnat joutuvat maksamaan
yli 500 miljoonaa kiristämällä omia budjettejaan siitä syystä, [Puhemies koputtaa] että eri-
koissairaanhoidon, vanhuspalveluiden, varhaiskasvatuksen ja muiden osalta valtiovalta
olettaa, että kunnat voivat leikata, [Puhemies koputtaa] myös kikyn osalta, ja näinhän ei
käy.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Nyt viimeinen ennen ministeriä:
edustaja Mäkisalo-Ropponen, vastauspuheenvuoro.

16.44 Merja Mäkisalo-Ropponen sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Halli-
tus jatkuvasti laiminlyö sukupuolivaikutusten arviointeja, ja niin on valitettavasti myöskin
tässä suunnitelmassa. Työelämä- ja tasa-arvovaliokunta on asiasta useampaan kertaan eri
yhteyksissä huomauttanut. Esimerkiksi viime vuonna lausuessaan julkisen talouden suun-
nitelmasta valiokunta korosti, että sukupuolivaikutusten arviointi tulee tehdä jo päätöksiä
valmistellessa, jotta voidaan varmistua, ettei yhteiskunnallinen päätöksenteko heikennä
tasa-arvoa. Siksi onkin käsittämätöntä, että tässäkään suunnitelmassa ei ole arviointia teh-
ty eikä suunnitelmassa edes mainita sukupuolten tasa-arvoa, ei yhtään kertaa. Onkohan mi-
nisterillä nyt joku pätevä perustelu tämän asian jatkuvalle laiminlyömiselle?

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Ja nyt ministeri, 2 minuuttia.

16.45 Valtiovarainministeri Petteri Orpo: Arvoisa puheenjohtaja! Täsmennän vielä sen
— tai toistan — että näyttää siltä, että tämä yhtiöittäminen on törmäämässä perustuslakiin.
40



Pöytäkirjan asiakohta PTK 77/2017 vp
Mutta toistan myöskin sen, että ei yhtiöittäminen ole mikään poliittinen tavoite, edustaja
Harakka. Ei se ole poliittinen tavoite vaan valinnanvapaus, ja se voi käsittääkseni hyvin.
[Välihuutoja vasemmalta]

Mutta sitten muutamia vastauksia tähän veronumeroon, Turun telakan ongelmiin. Me-
hän vahvistimme nyt vielä hallituksen päätöksellä julkisen talouden riihessä, että tämä ve-
ronumeron laajentaminen todella selvitetään ja tullaan potkimaan siihen vauhtia. Tulem-
me siitä varmasti jatkamaan keskustelua sekä salissa että salin ulkopuolella edustajien
kanssa. Sinänsä tämä valvontahan on kaikki kaikessa. Suomessa pitää noudattaa Suomen
lakeja. Ministeri Mattila sinänsä osaa varmasti tarkemmin vastata siihen, miten avit siinä
tällä hetkellä pystyvät toimimaan ja miten tähän tilanteeseen kiinnitetään huomiota.

Tämä kasvu ja aluepolitiikka: Kyllä se, että me saamme Suomen talouden kilpailuky-
kyiseksi, suomalaisen työn kilpailukykyiseksi, luo sen pohjan sille, että joka puolelle voi
syntyä elinkeinotoimintaa. Esimerkiksi meriteollisuuden tilaukset poikivat tällä hetkellä
töitä aina Itä-Suomeen ja Lappiin asti, ja uskon, että myöskin laaja-alaisesti, kun meillä itse
asiassa tämä kasvu tällä hetkellä on lähtenyt liikkeelle ja me investoimme paljon, varmasti
niitä investointeja syntyy myöskin muualle. Ei aluepolitiikkaa ole vain se, että hajasijoite-
taan joku jonnekin, vaan se, että luodaan edellytyksiä pärjätä. Minusta nyt sitä työtä teh-
dään tällä hetkellä hyvinkin laajalla rintamalla.

Kiintiöpakolaiskysymykseen: Hallitus tulee linjaamaan tämän asian budjettiriihessään
normaalijärjestyksessä. Siitä olen näkemykseni kertonut.

Tämä ict tässä sote-kysymyksessä on aivan oleellinen kysymys, ja sitä on nyt laitettu no-
peampaankin tahtiin liikkeelle, jotta se valmius ja konkreettinen työ alkaisi mahdollisim-
man pian ja jo syksyllä. Se on erittäin iso ponnistus, [Puhemies koputtaa] valtavan hintai-
nen ja iso kokonaisuus.

Arvoisa puhemies! Kiitän keskustelusta. Valitettavasti kaikkeen ei ehdi vastaamaan.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Siirrytään puhujalistaan.

16.47 Sinuhe Wallinheimo kok:  Arvoisa puhemies! Aivan aluksi on paikallaan kiittää
valtiovarainvaliokuntaa ansiokkaasta mietinnöstä. On helppoa olla mietinnön kanssa sa-
maa mieltä siitä, että Suomi on viime vuosina päässyt kasvun syrjään kiinni. Tänä vuonna
kasvu näyttää olevan jopa nopeampaa kuin naapurimaassamme Ruotsissa.

Ilahduttavaa on myös se, että työttömyys jatkaa laskuaan. Esimerkiksi meillä Keski-
Suomessa työttömiä on tällä hetkellä 3 000 vähemmän kuin viime vuonna samaan aikaan.
Käänteen takana on monta yksittäistä syytä ja toimenpidettä edellisen ja nykyisen hallituk-
sen ajalta. Viime vaalikaudella toteutettu yhteisöveron alentaminen on saanut hitaasti mut-
ta vakaasti investoinnit liikkeelle. Hyvänä esimerkkinä meiltä Keski-Suomesta tähän on
vielä tänä vuonna käynnistyvä Äänekosken biotuotetehdas, joka investointina tuottaa tällä
hetkellä työpaikkoja koko maakuntaan. Lisäksi nykyisen hallituksen toimet kannustin-
loukkujen purkamiseksi ja työllistymisen esteiden madaltamiseksi yhdessä hintakilpailu-
kykyämme parantaneen kilpailukykysopimuksen kanssa ovat avanneet portit takaisin työ-
elämään usealle suomalaiselle. Ja mikä tärkeintä: meidän suomalaisten luottamus talou-
teen on vahvistunut huippulukemiin.

Silti, arvoisa puhemies, nyt ei ole aika lumoutua itsetyytyväisyyteen vaan painaa kaasua.
Meille tulee olla selvää se, ettei yksi hieno suhdannekasvun vuosi poista sitä tosiasiaa, että
taloutemme rakenteelliset ongelmat ovat edelleen ratkaisematta. Velkaannumme yhä 5
41



Pöytäkirjan asiakohta PTK 77/2017 vp
miljardin vuosivauhdilla, ja pitkän aikavälin kasvunäkymämme ovat vaimeat. Sellaista pe-
rintöä me emme voi lapsillemme jättää.

Yhteinen haasteemme on se, miten saada hyvinvointipalveluiden rahoitus riittämään ti-
lanteessa, jossa väestö ikääntyy ja työvoiman määrä vähenee. Siksi tarvitsemme rohkeita
uudistuksia perhevapaisiin tai vaikkapa työmarkkinoiden sopimiskulttuuriin. Se, että yhä
useammalle äidille työnteko olisi aito mahdollisuus tai että meidän työmarkkinoilla jous-
taisi muukin kuin työllisyys, olisi kaikkien suomalaisten etu. Siksi nyt pää on pidettävä
kylmänä ja keskityttävä olennaiseen, kuten vaikkapa innovaatiojärjestelmien uudistami-
seen OECD:n antamien ohjeiden mukaan. [Markku Rossi: Äidit tekee työtä kotonakin!]

Arvoisa puhemies! Entäpä sitten opposition tarjoamat vaihtoehdot tai sen esittämät vas-
talauseet? Hyvää lähes kaikissa vaihtoehdoissa oli työllisyyden nouseminen keskiöön,
huonoa puolestaan useimmissa vaihtoehdoissa esitetyt toimet jo tehtyjen säästöjen perumi-
seksi. Tämäkö on se tapa, jolla kestävyysvaje saadaan kurottua kiinni? Ei varmasti ole.

Toisaalta samanlaista nopeaan kasvuun tuudittautumista on ollut havaittavissa muissa-
kin julkisissa puheenvuoroissa. Kuunnellessaan aaltoilevia julkisia puheenvuoroja julkis-
ten menojen kasvattamisesta tai muhkeista palkkojen yleiskorotuksista ei voi kuin todeta
joidenkin muistin olevan lyhyempi kuin Suomen kesä: mopo keulii heti, kun hiukan pais-
taa. Puheenvuorot ovat erityisen huonosti harkittuja tilanteessa, jossa valmistaudutaan syk-
syn palkkakierrokselle.

Hallitus on omilla toimillaan osoittanut halukkuuttaan vahvistaa kasvua. Toivoa sopii,
että tämä kasvuhalukkuus näkyy myös muualla.

16.51 Tytti Tuppurainen sd:  Arvoisa herra puhemies! Suomen talous, Suomen hyvin-
vointi riippuu kansainvälisen talouden kehityksestä. Ilman kansainvälistä kysyntää meillä
ei ole vientiä, jolla maksamme elintasoomme kuuluvan tavaroiden ja palveluiden tuonnin.
Suomen suhdannevaihteluiden perussyynä on usein juuri kysynnän lasku tai nousu tär-
keimmissä vientikohteissamme.

Hallitusta ja hallituksen talouspolitiikkaa ei silti voi vapauttaa vastuusta. Se on avain-
asemassa, kun sopeudumme kansainvälisen talouden muutoksiin. Se on myös avainase-
massa, kun pidämme huolta pitkän aikavälin kasvuedellytyksistä. Kansainvälisiin suhdan-
teisiin sopeutumisen sijaan hallitus on valinnut linjansa katsoen poliittista tarkoituksenmu-
kaisuutta. Leikkaukset tehtiin siinä toivossa, että ne unohtuvat vaaleihin mennessä. Raken-
teellisissa toimissa pääpaino on ollut hallituspuolueiden mielitekojen toimeenpanossa.

Arvoisa puhemies! Suhdannetilanne on tällä hetkellä poikkeuksellisen suopea, vientiky-
syntä kasvaa. Toiveita on, että eri puolilla maailmaa patoutuneet investoinnit lähtevät pur-
kautumaan, mikä tukee erityisesti meitä. Kuluttajien luottamus on hyvä, mikä ylläpitää ko-
timaista kysyntää. Näiden perustalle on alettu varovaisesti kasvattaa myös kotimaisia in-
vestointeja, osatekijät ovat kohdillaan. Hyvään suhdanteeseen sopeutuminen edellyttäisi
nyt jonkin verran tiukempaa finanssipoliittista linjaa. Säästökohteita ei pitäisi olla vaikea
löytää, esimerkiksi elinkeinojen tuet kaipaisivat harventamista joka tapauksessa. Nou-
susuhdanne antaisi siihen tilaisuuden kasvua ja työllisyyttä vaarantamatta.

Arvoisa puhemies! Suhdannesopeutusta tärkeämpää on kuitenkin tulevaa kasvua tur-
vaava rakennepolitiikka. Kun nyt puhumme hyvästä suhdannetilanteesta, puhumme 2 pro-
sentin kasvusta ja uutena normaalina pidämme noin prosentin kasvua. Nämä luvut eivät rii-
tä turvaamaan julkisen talouden kestävyyttä ja kotitalouksien odotuksia tulevasta ansioi-
42



Pöytäkirjan asiakohta PTK 77/2017 vp
den noususta. Pettymyksiä on luvassa niin palveluiden tasoon kuin tulevaan verotukseen-
kin.

Rakennepolitiikassa korkeamman kasvu-uran saavuttamisessa on panostettava tuotan-
non tekijöihin. Julkinen valta voi huolehtia kasvun tarvitsemasta pääomapanoksesta huo-
lehtimalla infrastruktuurista. Infraohjelmassa tarvitsemme nopeiden aloitusten sijaan pit-
käjänteisen suunnitelman liikenneverkon kunnon ylläpitämisestä ja parantamisesta.

Tärkein tuotannon tekijä on kuitenkin työvoima, jonka tarjonnasta ja tuottavuudesta on
pidettävä huolta. Hallituksen on viipymättä purettava päivähoidon leikkaukset ja toteutet-
tava perhevapaauudistus, vaikkapa sellaiselta pohjalta, joka on saanut tukea niin hallitus-
puolue kokoomuksesta kuin palkansaajajärjestö SAK:lta. Päivähoidon turvaaminen hel-
pottaa suoraan työhön palaamista perhevapailta. Lisäksi sillä on välillisiä vaikutuksia, kun
työttömien on helpompi etsiä ja ottaa vastaan työtä.

Työn tuottavuuden heikko kehitys on maailmanlaajuinen huolenaihe. Käytössä ja näkö-
piirissä olevan teknologian kehitys vaikuttaa tuottavuuteen liian kapealla alalla. Talous-
kasvu vaatii työpanosta, joka on vähenemässä ikärakenteen muuttuessa. Voimme vaikut-
taa tuottavuuteen huolehtimalla osaamisen kehittämisestä. Suomen hyvinvointi on kohen-
tunut yhtä jalkaa koulutuksen kanssa. Nyt meneillään oleva kehitys, jossa koulutustaso on
heikkenemässä, on uhka tulevalle hyvinvoinnille. Enemmänkin kyseessä on pian kansalli-
nen hätätila.

Arvoisa puhemies! Suomen hyvinvointi riippuu kansainvälisen talouden kehityksestä ja
omasta kyvystämme hyödyntää mahdollisuuksia ympäri maailmaa. Se edellyttää avoi-
muutta, ja se edellyttää, että olemme mukana ja aktiivisesti myötävaikuttamassa Euroopan
unionin yhteistyön tiivistymiseen. Se edellyttää, että olemme Euroopan unionin kaikissa
ytimissä. Se edellyttää myös sitä, että Suomi ja EU tukevat maailmanlaajuista vapaakaup-
paa ja siihen liittyen työvoiman ja pääomien liikkuvuutta. On päästävä sopimukseen Japa-
nin kanssa. Myöskään Yhdysvaltain ja EU:n TTIP-sopimusta ei saa päästä raukeamaan.
EU:n sisällä meidän on ponnekkaasti purettava raja-aitoja muualle maailmaan. Suomi me-
nestyy vain vapauden ja yhteistyön avoimessa maailmassa.

16.56 Ville Vähämäki ps: Kunnioitettu puhemies! Oikeastaan lähtisin siitä liikkeelle, että
itse asiassa, kun näitä puheita täällä kuunteli, me olemme aika lailla samaa mieltä hyvin
monesta asiasta. Tämä talouden suunta on positiivinen. Aika monella alalla me näemme
semmoisia hyvin positiivisia elementtejä. Tämä talouskasvu on vahvalla pohjalla. Toivot-
tavasti tätä pystytään vielä jatkamaan muutaman vuoden ajan ainakin.

Nyt sitten, kun mennään tähän julkisen talouden suunnitelmaan, tämä on keskeisin val-
tiontalouden hoidon työkalu, ja itse asiassa tässähän annetaan samalla myös komissiolle
Suomen vakausohjelma. Kun katsotaan, miten talous on lähtenyt kasvuun ja kasvuennus-
teita on nostettu alkuvuodesta, tämä kaikki näyttää hyvältä. Me jopa voimme saavuttaa —
uskon näin — nämä hallituksen asettamat tavoitteet tai ainakin päästä hyvin lähelle niitä.
Kasvua tukevia tekijöitä on paljon. Vienti vetää monella toimialalla, ja me olemme oike-
astaan tässä laman aikana pystyneet myöskin synnyttämään uusia tukijalkoja Suomen ta-
loudelle: vaikkapa lääketieteen teknologian vienti, se on kasvanut huomattavan paljon, ja
myös matkailuala työllistää yhä enemmän ja enemmän.

No, mistä tämä johtuu sitten, että Suomen talous on kääntynyt näin voimakkaaseen nou-
suun? Osatekijä on tietenkin kilpailukykysopimus, mutta sitten myöskin investoinnit ovat
lähteneet hyvin liikkeelle, kuluttajaluottamus on jatkuvasti nousussa. Ja jos mietitään vaik-
43



Pöytäkirjan asiakohta PTK 77/2017 vp
ka näitä metsäteollisuuden jättimäisiä investointeja, ne tuottavat todella paljon työpaikko-
ja Suomeen, telakkatilaukset muun muassa, ne heijastuvat alihankkijoitten kautta laajalle
alueelle. Kotitaloudet luottavat todellakin Suomen talouteen ennen kaikkea. Itse asiassa tä-
nään tulivat uusimmat luottamustilastot, ja koskaan ei ole mitattu niin kovia lukemia, mitä
kesäkuun aikana on mitattu.

Meidän kuitenkin täytyy huolehtia kuluttajien ostovoimasta ja ennen kaikkea pieni- ja
keskituloisten ostovoiman kasvamisesta, ja tavallaan myöskin samalla pitää tehdä ehkä
pientä maltillista elvytystä, mutta se on toissijainen asia. Minun mielestäni se ostovoiman
kasvatus on se asia, mitä tässä oikeastaan pitäisi tehdä. Itse asiassa kysymys ei käytännös-
sä ole siitä ostovoiman kasvattamisesta, vaan siitä, että ylläpidetään ostovoimaa, koska inf-
laatio on kuitenkin noussut.

Jos katsotaan tosiaan tätä työllisyyden isoa kuvaa, niin työttömyys on laskenut ennen
kaikkea pitkäaikaistyöttömyyden osalta ja työttömyysjaksot ovat lyhentyneet. Nyt täytyy
vielä huomata se, että alkuvuodesta pelkästään teknologiateollisuuden toimialalle on tullut
11 000 työpaikkaa. Ja 45 000 uutta työpaikkaa tämän hallituskauden aikana, se on hyvä
saavutus minun mielestäni. Ehkä pystytään saavuttamaan hallituskauden aikana jopa noin
100 000 työpaikkaa.

Kun lähdetään valmistelemaan uutta budjettia, niin hallituksen tavoitteet, velkasuhteen
taittaminen ja työllisyystavoitteen saavuttaminen, nämähän ovat koko yhteiskunnan etu.
Toivotaan, että nämä tulevat täyteen. Meidän täytyy tukea kasvua, tukea kilpailukyvyn yl-
läpitämistä ja samalla tukea sitä, että nämä kotimaiset investoinnit, se investointitaso py-
syy hyvällä tasolla. Ja samalla täytyy tukea alueellista kehitystä, mihin on täällä monessa-
kin puheessa viitattu.

Mutta sitten tämä iso kysymys: Miten me pystymme huolehtimaan niistä noin puolesta
miljoonasta syvästi köyhästä, näitten ihmisten toimeentulosta? Tavallaan tämän nousukau-
den tulee antaa heillekin jotain. Tämä on iso asia.

Näin lopuksi sitten kannatan edustaja Ronkaisen kannanottoehdotuksia sekä myöskin
tässä kohtaa kannatan edustaja Uotilan kannanottoehdotusta. — Kiitos.

17.01 Anders Adlercreutz r: Ärade talman, arvoisa puhemies! Saimme juuri ennen ju-
hannusta hyviä uutisia. Valtiovarainministeriön mukaan Suomen bkt:n odotetaan kasva-
van jopa 2,4 prosenttia tämän vuoden aikana. Talouskasvu ei kuitenkaan yksinään takaa si-
tä, että Suomi myös tulevaisuudessa on menestyjien joukossa. Koulutus ja tutkimus ovat
tässä avainroolissa.

Ärade talman! Det är välkommet att regeringen minskar sina nedskärningar med en 340
miljoners tilläggssatsning på forskning och utbildning, men den tröstar bara lite. Bakom
den hittar vi fortfarande regeringens massiva nedskärningar som riskerar utbildningens och
forskningens kvalitet, och med det Finlands konkurrenskraft och tillväxt. För att inte tala
om sysselsättningen.

Arvoisa puhemies! Lisärahoitus Suomen Akatemialle ja Tekesille on positiivinen asia,
mutta se ei riitä. Se ei kompensoi jo tehtyjä leikkauksia eikä se riitä nostamaan Suomea in-
novaatiokehityksen kärkimaaksi. Rahoitusmalli on myös ongelmallinen. Hankebyrokratia
lisääntyy, mikä vie resursseja tutkimukselta. Pitkäjänteisyys ja ennustettavuus ovat uhat-
tuina, kun rahoitusvaltuudet on sidottu lyhyisiin määräaikoihin tai ne on vahvasti korva-
44



Pöytäkirjan asiakohta PTK 77/2017 vp
merkitty tietynlaiseen toimintaan. Perustutkimuksen asema on uhattuna, kun hallitus vah-
vistaa tiederahoituksen poliittista ohjausta, suunnitelmataloutta, suuntaamalla lisärahoi-
tuksen Suomen Akatemian ja Tekesin lippulaivahankkeisiin.

Maassamme on jo orastavaa korkeakoululeikkausten aiheuttamaa aivovuotoa. Vaarana
on, että massiivisten leikkausten takia monet nuoret ja lupaavat tutkijat sekä jo pitkän tut-
kimusuran tehneet hakeutuvat muualle. Näin on jo tapahtunut. Tämä aivovuoto vaarantaa
laadukkaan, monipuolisen suomalaisen tutkimuksen tulevaisuuden, ja pitkällä aikavälillä
tällä voi olla vakavia seurauksia Suomelle. Tämänkin voisi tehdä toisin. Voisimme houku-
tella tänne ulkomaalaista osaamista. Voisimme edistää kansainvälisten huippututkimusyk-
siköiden synnyttämistä maahamme. Voisimme tehdä helpoksi esimerkiksi sen, että tällä
hetkellä perheessämme asuva kolumbialainen huippulahjakas matemaatikko Santiago pää-
sisi opiskelemaan suomalaiseen yliopistoon, mutta näin ei tehdä. Hänet kampitetaan oles-
keluluvan voimalla, ja nuori mies jatkaa uraansa Ruotsissa sen sijaan.

Arvoisa puhemies! Mitä voisimme oppia naapurimaastamme? Ruotsissa todettiin reilut
kymmenen vuotta sitten, että työn tarjonnan kasvattaminen lisää työllisyyttä. Näin on
myös käynyt. Samoihin aikoihin Ruotsissa poistettiin työperäisen maahanmuuton tarve-
harkinta. Työllisyysaste on Ruotsissa näiden toimenpiteiden seurauksena 75 prosentin pin-
nassa, ja Tukholma voittaa Helsingin 125—19, kun vertaillaan kansainvälisten suuryritys-
ten konttoreiden määrää. Miksi on näin? Suomi on kansainvälisille toimijoille, ja toki ko-
timaisillekin, edelleen liian jäykkä toimintaympäristö. Yhä kansainvälistyvämmässä maa-
ilmassa, jossa tavara ja tieto siirtyvät esteittä yli rajojen, ei ole perusteltua sitoa työpaikko-
ja ihmisten kansallisuuteen. Miksi emme torjuisi aivovuotoa avaamalla aidosti ovet ulko-
maalaisille osaajille? Osaajille, jotka maksavat veroja, tuovat yhteyksiä vientimarkkinoille
ja jotka näin nostavat yritystemme kilpailukykyä. Tutkimukset osoittavat, että ulkomaa-
laistaustaisen työntekijän palkkaamisen ja viennin kasvun välillä on olemassa suora yh-
teys.

Nopeasti kasvavat alat ovat riippuvaisia nopeasta päätöksentekokyvystä. Jos yksi maa
tarjoaa ympäristön, jossa voi joustavasti palkata mahdollisimman hyvän työntekijän, on
hän sitten kotimainen tai ulkomaalainen, ja toinen ei tätä tee, on vaaka jo lähtökohtaisesti
kallistunut joustavamman maan puolelle. Tästä huolimatta EU- ja Eta-alueen ulkopuolisen
työvoiman tarveharkinta on vieläkin Suomessa todellisuutta. Todellisuutta, joka ei perustu
analyysiin siitä, mikä tekisi Suomesta mahdollisimman kilpailukykyisen, vaan niukkaan
eturyhmäajatteluun ja osaoptimointiin kokonaisuuden kustannuksella.

Arvoisa puhemies! Uskommeko itseemme? Uskommeko, että voimme olla kehityksen
kärjessä? Uskommeko, että me voimme olla vetovoimaisia ja houkutella tänne uusia osaa-
jia kaikkien parhaaksi? Uskommeko, että me voimme luoda lisäarvoa? Vai ajattelemme-
ko, että pelaamme rajojemme sisällä nollasummapeliä, jossa jokainen marja on laskettava
eikä uusia synny? Jos vastaus on jälkimmäinen, niin tarvetta muutoksille ei ole, mutta me
ajattelemme toisin ja toivomme, että hallituskin niin tekisi.

17.06 Aila Paloniemi kesk:  Arvoisa puhemies! Ensin on todettava, että edustaja Adler-
creutzin puheenvuorossa oli erittäin monia hyvin vahvasti harkinnanarvoisia asioita, olen
tästä jäykkyydestä kyllä aika lailla samaa mieltä.

Arvoisa puhemies! Pitkän laskusuhdanteen jälkeen Suomen talous on vihdoin, onneksi,
selvässä kasvussa. Varsinainen käännehän koettiin jo viime vuonna, jolloin kasvu oli 1,4
prosenttia, ja tälle vuodelle valtiovarainministeriö tunnetusti nosti kasvuennustettaan 1,2
45



Pöytäkirjan asiakohta PTK 77/2017 vp
prosenttiin, eli talous koheni alkuvuonna poikkeuksellisen hyvin. Ohitimme Ruotsin ja
Saksan luvut muun muassa, ja yhä useampi suomalainen on saanut työtä. Se on hieno saa-
vutus, tästä voimme kaikki olla iloisia.

Yksi hallituksen tärkeimmistä tavoitteista on nostaa työllisyysaste 72 prosenttiin. Työl-
lisyyskehitys on siis voimistunut, ja työllisyyden arvioidaan paranevan koko ennustejak-
son aikana noin puolen prosentin vuosivauhtia, mutta se ei tietenkään riitä, vaan työllisyy-
teen pitää kaikin voimin ja keinoin panostaa edelleen esimerkiksi työvoiman liikkuvuutta
parantamalla ja ennakoimalla paremmin koulutustarpeita. Paitsi ammatillista koulutusta
minä toivoisin, että ammattikorkeakouluja ja niiden mahdollisuuksia kouluttaa nopeasti-
kin muuttuvissa olosuhteissa uusiin ammatteihin kannattaisi hyödyntää tässä tilanteessa
vahvemmin. Meillä on perinteitä muuntokoulutuksesta ja esimerkiksi erinomaisen hyväs-
tä aikuiskoulutuksesta, ja minun mielestäni näihin pitäisi satsata tässä tilanteessa enem-
män.

Julkisen talouden haasteita pahentaa rakenteellisten uudistusten puute, ja tietenkin sote-
ja maakuntauudistus on merkittävin rakenneuudistus, ja uudistuksen onnistuminen on ai-
van välttämätöntä kestävyysvajeen umpeen kuromisessa ja tietenkin eriarvoistumisen vä-
hentämisessä siinä mielessä, että kyllä suomalaiset kaikkialla maassa ansaitsevat hyvät so-
siaali- ja terveyspalvelut.

On aivan erinomaista, että hallitus nyt lisää panoksiaan koulutukseen ja tutkimukseen.
Ne osoitetaan esimerkiksi varhaiskasvatukseen, perusopetukseen, ammatilliseen koulutuk-
seen, korkeakoulutukseen ja siis tuohon mainittuun tutkimukseen. Osaamiseen kohdiste-
taan kehyskauden aikana yhteensä 340 miljoonaa euroa lisäpanosta, ja tietenkään lisäre-
surssit eivät korvaa useamman vaalikauden aikana tehtyjä leikkauksia, mutta kyllä nyt jo-
kaisen täytyy huomata se, että suunta on muuttunut.

OECD on parhaillaan analysoimassa Suomen innovaatioympäristön kehittymistä ja ver-
taa kehitystä muihin maihin. Ennakkotietojen perusteella OECD:n viesti on se, että Suomi
tarvitsee kasvuhakuista uudistumista ja tuotantorakenteen monipuolistamista ja uusia in-
novatiivisia pieniä ja keskisuuria yrityksiä, ja kyllä tuossa OECD:n arviossa ennakkotieto-
jen perusteella kiinnitetään huomiota julkisten innovaatiopanostusten laskuun, eli kyllä
meidän täytyy sille puolelle pystyä satsaamaan, kun talous kasvaa.

Eriarvoistumista on torjuttava pontevasti. Nimittäin se on kyllä tämän loppuvaalikau-
den keskeisiä tehtäviä. On tärkeää, että uudistuksia haavoittuvassa ja heikossa asemassa
olevien kansalaisten hyväksi jatketaan. Me keskustassa haluamme, että esimerkiksi ta-
kuueläkettä nostetaan ja velkaongelmissa olevien tilanteen parantamista jatketaan. Mutta
kaikkein kestävimpiä ratkaisuja pysäyttää eriarvoistumiskehitys, kuten täällä on moneen
kertaan todettu, on saada työllisyys edelleen paranemaan, ja samalla meidän on vietävä so-
siaali- ja terveyspalvelu- sekä maakuntauudistus vihdoin maaliin.

17.11 Mari-Leena Talvitie kok: Arvoisa puhemies! Saamme olla yhtä mieltä siitä, että
Suomen talous on kääntynyt selvään kasvuun. Valtiovarainministeriö nosti tämän vuoden
kasvuennusteen 2,4 prosenttiin, ja ennusteen mukaan työllisyys paranee yli 0,5 prosenttia
vuodessa. Työllisyysaste nousee hivenen yli 70 prosenttiin vuonna 2019. Paljon on vielä
kuitenkin matkaa siihen, että pääsemme lukuihin, joissa olimme kymmenen vuotta sitten.
Pääministeri Vanhasen, valtiovarainministeri Kataisen aikakausi, jolloin itse toimin edus-
kunta-avustajana, jäi mieleen — kävin läpi valtion talouslukuja siihen aikaan — siitä, että
Suomi pystyi viimeksi silloin suunnittelemaan taloutta ilman velannostoa ja maksamaan
46



Pöytäkirjan asiakohta PTK 77/2017 vp
jopa valtionvelkaa pois. Tämän hetken ennusteen mukaan julkinen velka ei näytä taittuvan
vielä vaalikauden aikanakaan eikä lisävelanotto ole pysähtymässä tavoitteiden mukaisesti.
Tämä tarkoittaa, että valtion ja paikallishallinnon ennustetaan olevan selvästi alijäämäinen
vuonna 2021.

Arvoisa puhemies! Muutama sana kuntataloudesta, panostuksista turvallisuuteen ja
osaamiseen sekä tarvittavista uudistuksista:

Julkisen talouden suunnitelman mukaan valtion toimenpiteiden kuntataloutta vahvista-
va vaikutus on vuoden 2019 tasolla 620 miljoonaa euroa. Hallituksen asettama menorajoi-
te vuoden 2019 tasolla on 450 miljoonaa euroa, mikä on euromääräinen raja valtion toimis-
ta kuntatalouteen aiheutuvalle toimintamenojen muutokselle. Kuntatalouden menorajoite
ei takaa sitä, että kustannusvaikutukset toteutuvat sen suuruisena kuntataloudessa, koska
kunnat voivat monin osin itse päättää, miten ne toteuttavat hallituksen linjauksia. Julkisen
talouden raameihin vaikuttaa kuitenkin se, että kunnille ei osoiteta uusia kuntataloutta hei-
kentäviä tehtäviä, ellei niitä korvata täysimääräisesti. Tämä on linjaus, josta on pidettävä
kiinni tulevaisuudessakin.

Arvoisa puhemies! Sisäisen turvallisuuden merkitys yhteiskunnan kivijalkana on tun-
nustettu ja tehty muun muassa sisäisen turvallisuuden selonteon mukaisia panostuksia tur-
vallisuuteen. Sille sektorille lisätään edelliseen julkisen talouden suunnitelmaan verrattu-
na 98 miljoonaa euroa ensi vuonna. Tämä ei kuitenkaan helpota kehyskauden loppua, mikä
tarkoittaa sitä, että kehyskauden sisäisen turvallisuuden määrärahoihin on palattava jo ensi
tai viimeistään seuraavan vuoden aikana.

Arvoisa puhemies! Julkisen talouden suunnitelma näyttää suuntaa, kannustaa ja luo en-
nustettavuutta ja luo myös tulevaisuususkoa, sen merkitystä ei siinä mielessä pidä aliarvi-
oida. Tärkeää on, että koulutukseen ja tutkimukseen osoitetaan panostuksia. Tämän käsit-
telyssä olevan kehyskauden aikana kohdistetaan 340 miljoonan euron lisäpanostukset, joi-
ta osoitetaan muun muassa varhaiskasvatukseen, perusopetukseen, ammatilliseen koulu-
tukseen, korkeakoulutukseen ja tutkimukseen. Tästä 200 miljoonaa euroa on budjettirahoi-
tusta, 140 miljoonaa euroa koulutuksen ja tutkimuksen pääomitusta. On tietenkin selvää,
etteivät ne korvaa useiden vaalikausien aikana tehtyjä vähennyksiä, mutta suunnanmuutos
on selvä: lisäsäästöjen sijaan tehdään panostuksia.

Ammatillisen koulutuksen uudistus otetaan käyttöön ensi vuonna, ja sen toimeenpanon
tukeen kohdistetaan 15 miljoonaa euroa kahtena ensimmäisenä vuotena. Reformi vastaa
joustavammin työelämän muuttuviin tarpeisiin, ja se ehkäisee nimenomaan nuorten syr-
jäytymistä ja koulutuksen keskeyttämistä. Korkeakoulujen profiloitumista tukevaa työnja-
koa kehitetään samalla kun keskinäistä ja tutkimuslaitosten kanssa tehtävää yhteistyötä tii-
vistetään. Yliopiston ja tutkimuslaitosten yhteyteen perustettavien lippulaivatutkimuskes-
kittymien toteuttamiseksi Suomen Akatemian myöntövaltuutta korotetaan 25 miljoonalla
eurolla sekä ensi että seuraavana vuonna. Tutkimusaineistojen, -tulosten ja osaamisen laa-
jaa hyödyntämistä ja avoimuutta edistetään. Hallitus sitoutuu datalähtöisen tutkimuksen
kehittämisohjelman toteuttamiseen, johon osoitetaan kehyskaudella yhteensä 33 miljoo-
naa euroa.

Arvoisa puhemies! Rakenteelliset uudistukset ovat välttämättömiä, tästä olemme var-
masti kaikki yhtä mieltä tässä salissa. Sen takia emme voi tehdä maakuntauudistuksesta
sellaista, joka siirtää valtion alueelliset toiminnot ja aiemmat kuntapohjaiset kuntayhtymät
uuteen maakuntaan, vaan meidän on samalla kyettävä tekemään myös toiminnallisia, ra-
kenteellisia uudistuksia, sellaisia järkeviä valintoja, jotka ovat kokonaistaloudellisia, kan-
47



Pöytäkirjan asiakohta PTK 77/2017 vp
salais- ja asiakaslähtöisiä sekä ottavat käyttöön samalla sähköiset palvelut kuin uudet toi-
mintatavat ja ylläpitävät hyvää johtamista.

Rakenteellisten uudistuksien sarjassa tarvitsemme myös perhevapaauudistuksen, joka
kannustaa erilaisiin joustoihin ja mahdollistaa ne, huomioi perheiden erilaiset elämäntilan-
teet. On tärkeää edistää työelämän tasa-arvoa ja parantaa erityisesti äitien ja myös äitien
työnantajien asemaa työmarkkinoilla.

17.17 Pia Viitanen sd:  Arvoisa herra puhemies! Varmasti tuossa debatissa kävi jo hyvin
selville se, mistä kannamme vahvaa huolta sosiaalidemokraatteina: Me kannamme vahvaa
huolta yhteiskunnan eriarvoistumiskehityksestä. Suunta on hallituksella väärä, eriarvoi-
suutta lisätään, sen suunnan on muututtava. Toinen hyvin tärkeä asia: kun puhumme täällä
valtiovarainvaliokunnan mietinnöstä, puhumme myös työllisyydestä ja siitä, saavuttaako
hallitus omat työllisyys- ja velkatavoitteensa, ja iso kuvahan on se, että näin ei valitettavas-
ti ole kaiken kaikkiaan käymässä.

Hallituksella on ollut 2 vuotta aikaa tehdä työllistäviä toimia, ja näin ei ole käynyt. Il-
meisesti se 2 vuotta on keskitytty tämän eriarvoisen politiikan tekemiseen ja hölmöimpien
päätösten perumiseen. Siitä tietenkin olen kiitollinen, että joitain hölmöimpiä päätöksiä on
peruttu tai on jostain peruutettu, mutta se suunta on edelleen tässä suhteessa väärä. Esimer-
kiksi, kun nyt paljon sanotaan, että "hienoa, että nyt panostetaan lisää koulutukseen", niin
kyllä ne leikkaukset ensin tehtiin niin rajulla kädellä, että ikään kuin lohi otettiin ja kiiski
annettiin tilalle, ja sitten retostellaan, että nytpä tässä koulutukseen ollaan kovasti panosta-
massa. [Markku Rossi: Mitä teki edellinen hallitus?] Minä toivoisin, että hallitus onkisi
sieltä nyt kunnon lohia jatkoon niin koulutuksen määrärahojen korjaamiseksi kuin sitten
epäoikeudenmukaisimpien leikkausten perumiseksi.

Kuten sanoin, puhemies, iso kuva on se, että hallitus ei pääse työllisyys- eikä velkata-
voitteisiinsa. Sen myöntää hallitus itse omissa toimintakertomuksissaan, sen myöntävät
kaikki asiantuntijat, ja nyt sen myöntää myös valiokunta itse, joka kirjaa tässä mietinnös-
sään siitä, että asiantuntijakuulemisen mukaan näyttäisi siltä, että nyt tehdyt toimet työlli-
syyden eteen eivät ole riittäviä. Toinen iso huolenaihe on se, että kun ajatellaan, että nyt
hallitus on tekevinään rakennemuutoksia, niin kuten tässä hyvin kävi ilmi, juuri niitä, mitä
tarvittaisiin, perhevapaauudistusta, oppivelvollisuusiän nostoa, hallitus ei aio tehdä.

Mutta sotea se tekee kovasti tai on tekevinään. Kukaan ei oikein tiedä, mitä sille tulee
kuulumaan, mitä kuuluu, kukkuluuruu tällä hetkellä. Ja mikä pahinta ja mihin kiinnittäisin
vakavaa huomiota — alleviivasin sen täältä, ja jos olisin hallituspuolueen edustaja, allevii-
vaisin ja katselisin sitä kyllä hyvin vakavin silmin: "Valiokunnan käsityksen mukaan ta-
voitteen saavuttamiseen liittyy valitulla toteuttamistavalla useita riskejä, jotka toteutues-
saan saattavat vähentää tavoiteltua kustannussäästöä tai jopa lisätä sosiaali- ja terveyden-
huollon menoja." Ollaan tekemässä uudistusta, joka eriarvoistaa terveyspalveluja ja joka
saattaa jopa nostaa sosiaali- ja terveydenhuollon menoja. Koko valiokunta toteaa tämän
menojen noston mahdollisuuden omassa mietinnössään. [Timo Heinosen välihuuto] Minä
alleviivaisin ja kiinnittäisin tähän vakavaa huomiota hallituspuolueena.

Puhemies, tässä ei näy kelloa, mutta kuinka monta minuuttia tässä suurin piirtein tavoi-
teaikaa on jäljellä?

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Puhemiesneuvoston päätöksen mu-
kaan ja täällä kerrotusti 5 minuuttia.
48



Pöytäkirjan asiakohta PTK 77/2017 vp
Mutta tässä ei näy nyt mitään aikaa, joten kysyin.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Täältä huudetaan, kun 5 minuuttia on
mennyt, ja sitten edustaja harkitsee.

Juu, okei. Mutta puhemies, varmistin tämän vain, koska minulla on mahdollisuus ly-
hyeen tai pitkään loppukaavaan. — Nimittäin, olen pääsemässä tärkeään asiaan, eli
SDP:llä on tähänkin vaihtoehto. Se on hyvä vaihtoehto, siinä on konkreettisia esityksiä, ja
olemme niistä tehneet ihan tällaisen painotuotteenkin, josta jokainen niitä voi lukea, koska
olen huomannut, että täällä salissa silloin tällöin on vähän sellaisia tulkintoja, että näihin
opposition vaihtoehtoihin ei tosiasiassa tutustuta, ja sitten hoetaan, että ei vaihtoehtoja ole.
Kyllä niitä on.

Ja puhemies, minä esitänkin tässä puheenvuorossa, että eduskunta hyväksyisi vastalau-
seen 1 mukaiset lausumaehdotukset 1—21. Ne ovat hyviä ehdotuksia, ja niissä muun
muassa vaaditaan sitä, että hallitus muuttaa talouspolitiikan suuntaa enemmän työllisyyttä
tukevaksi, tekee rakennemuutoksia oikeudenmukaisella ja eriarvoisuutta vähentävällä ta-
valla, edellytämme perhevapaauudistusta, oppivelvollisuusiän nostoa, [Puhemies koput-
taa] eri tulonjakovaikutusten arviointia. Tässä oli muuten mielenkiintoinen asia se, kun
asiantuntijakuulemisessa kuulimme, että Ruotsissa [Puhemies koputtaa] kevätbudjetin yh-
teydessä näitä tulonjakovaikutuksia arvioidaan. Sen verran totean vielä, että täällä muun
muassa [Puhemies koputtaa] edellytetään suunnitelmaa pitkäaikaistyöttömyyden hoitami-
seksi, nuorisotyöttömyyteen tarttumiseksi, homekoulujen ja -kirjastojen korjaamiseksi,
määrätietoisen asuntopolitiikan tekemiseksi.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Arvoisa edustaja, se ylitys, minkä kel-
lon käymättömyys sallii, on ehkä nyt tullut käytettyä.

17.23 Timo Heinonen kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! On totta, että so-
teen saattaa sisältyä myös alussa sellaisia paineita, että kustannukset nousevat, ja yhtenä
keskeisenä se, että tällä hetkellä tuhannet ihmiset ovat jonossa. Jonossa oleminen ei mak-
sa, mutta kun he tämän uudistuksen myötä toivottavasti pääsevät sieltä jonosta pois, niin se
aiheuttaa hetkittäisen kustannusten nousun, mutta toisaalta oikea-aikainen hoitoonpääsy
sitten taas madaltaa eli ne ongelmat eivät pääse pahenemaan niin paljoa. Sote pitää tehdä,
valinnanvapaus ei ole perustuslaillinen ongelma. Suomessahan on valinnanvapautta mo-
nessa muussakin asiassa, ja tämä uudistus lisää tasa-arvoa, sillä nythän tilanne on se, että
pienituloiset, köyhät, työttömät ja monet lapsiperheet ovat jonossa lääkärille pääsyä varten
jopa neljä viikkoa. Ne tai me, joilla on rahaa, voimme maksaa ohituskaistan ja pääsemme
saman tien hoitoon. Tämä nykytilanne [Puhemies koputtaa] ei ole missään määrin tasa-ar-
voinen, ja se pitää korjata.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Vielä vastauspuheenvuoro edustaja
Andersson ja sitten vastauspuheenvuoro edustaja Viitanen.

17.24 Li Andersson vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Juuri nykytilanne on
se syy, minkä takia kaikki eduskuntapuolueet ovat sitoutuneet tekemään sote-uudistuksen,
49



Pöytäkirjan asiakohta PTK 77/2017 vp
tämä hallitus vain ei ole halunnut ottaa oppositiota mukaan tekemään tätä työtä niin, että
pystyttäisiin sitouttamaan kaikki puolueet tehtävään ratkaisuun.

Jonojen lyhentäminen on täysin mahdollista meidän nykyjärjestelmässämme. Mikäli
olisi halukkuutta panostaa perusterveydenhuoltoon, mikäli löytyisi halukkuutta panostaa
terveyskeskusten vastaanottotoimintaan, niin se on täysin mahdollista nykyjärjestelmässä
ja paljon pienemmällä summalla kuin mitä nyt tullaan käyttämään tässä uudessa valinnan-
vapausjärjestelmässä myös sellaisiin menoihin, jotka eivät hyödytä pienituloisia hoidon
tarpeessa olevia kansalaisia lainkaan.

Nämä kustannusriskit, jotka liittyvät valinnanvapausjärjestelmään, joka todennäköises-
ti ei ole perustuslain vastainen mutta silti ongelmallinen, liittyvät näiden omavastuiden
harmonisointiin, liittyvät osaoptimoinnin riskiin, kun yksityiset palveluntuottajat [Puhe-
mies koputtaa] tulevat mukaan markkinoille, sekä näihin transaktiokustannuksiin, joita
tämä järjestelmä vääjäämättä tuo mukanaan.

17.25 Pia Viitanen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tuossa tuli aika hyvin
se kuvattua, miksi varmastikin aika moni asiantuntija, hyvin moni asiantuntija, on nimen-
omaan alleviivannut lausunnoissaan tätä esitettyä valinnanvapaus—sote-mallia kohtaan,
että tällä esitetyllä mallilla eriarvoisuus kasvaa. Nyt kun vielä talousnäkökulmasta valtio-
varainvaliokunta täällä toteaa, että kustannukset saattavat jopa nousta, niin minun mieles-
täni ei ole päätä eikä häntää siinä mallissa tälle tarvittavalle uudistukselle. Sote tarvitaan,
olemme siihen sitoutuneet, kuten täällä todettiin. Miksi se täytyy tehdä tällä hallituksen yk-
sipuolisesti härkäpäisesti ajamalla mallilla, joka pahimmassa tapauksessa toimii juuri päin-
vastoin kuin sille asetetut tavoitteet? Se eriarvoistaa kansalaisia, ja kustannukset lisäänty-
vät, siinä ei ole päätä eikä häntää. Kyllä hyvin moni asiantuntija on tästä isoa isoa allevii-
vattua huolta kantanut, ja siksi minä hallituspuolueen edustajana en nukkuisi öitäni tällä
hetkellä kovinkaan rauhallisesti vaan tekisin [Puhemies koputtaa] kaikkeni, että tässä esi-
tetyssä mallissa peruutetaan.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Siirrymme puhujalistaan.

17.26 Markku Rossi kesk: Arvoisa herra puhemies! Edelliseen keskusteluun viitaten: on
selvää, että sote-uudistus tarvitaan. Nimittäin jokainen vuosi, mitä sitä lykätään, tulee var-
masti aiheuttamaan lisäkustannuksia, uudistuksia ei päästä tekemään. Muun muassa tieto-
järjestelmien uudistaminen, yhdenmukaistaminen on sellainen asia, joka on kansakunnan
kannalta äärimmäisen tärkeä.

Hoitotakuulainsäädäntö on myös mielenkiintoinen — vielä tuohon edelliseen keskuste-
luun viitaten. Hoitotakuullahan me olemme sementoineet kuuden kuukauden jonon ikään
kuin hyväksyttäväksi. Nyt toivon mukaan sote-uudistus aikaansaa sen, että tämä tällä het-
kellä keinotekoinen jono pystytään lähteä purkamaan ja näin ollen terveydenhuollon tase
tulee Suomessa paranemaan.

Arvoisa herra puhemies! Tämä julkisen talouden suunnitelma on yksi osa Sipilän halli-
tuksen ratkaisuja ja kaiken kaikkiaan liittyy ilman muuta hallitusohjelmaan, strategiseen
muutosohjelmaan, jota on puolivälitarkistuksessa käyty läpi ja jaettu sitten tämän hetken
tilanne osaamiseen, kasvuun ja työllisyyteen, välittämiseen, uudistumiseen ja turvallisuu-
teen. Kaikki nämä sektorit ovat myös julkisen talouden suunnitelmassa mukana, ja myös
panostuksia löytyy siltä osin kuin jo pientä varaa on olemassa.
50



Pöytäkirjan asiakohta PTK 77/2017 vp
Herra puhemies! On syytä kyllä havaita se, että eduskunnassa on suurta innokkuutta ol-
lut jo tämän menneen kahden vuoden ajankin siihen, kuinka voidaan entistä enemmän ja-
kaa, vaikkei sitä jakovaraa olekaan. Olen usein sanonut, että julkista talouttakin pitäisi tar-
kastella kuin omaa: mihin minulla kerta kaikkiaan on varaa? Ja kuten valtiovarainministeri
tuossa totesi aiemmin, 5 miljardin euron kasvuvauhti tänäkin vuonna valtionvelan määräs-
sä tarkoittaa sitä, että mennään koko ajan suurempaan valtionvelan määrään, 105 miljardin
tasolla ollaan nyt. Tämän keskustelun aikana taitaa olla tuollaiset reilut 2 miljoonaa euroa
tullut valtionvelkaa taas lisää meille kaikille kannettavaksi ja jaettavaksi. Miten siitä selvi-
tään? Se ei ole helppoa. Siihen tarvitaan juuri panostuksia ja siihen tarvitaan ennen kaik-
kea meidän tuottavuuteemme liittyviä kysymyksiä.

Kun SDP oppositiovaihtoehdossaan esittää oppivelvollisuusiän jatkamista, niin on kyl-
lä pakko kysyä, kuinka se meidän tuottavuutta parantaa. Kuinka me pystymme saamaan ni-
menomaan tuottavuuteen lisätuloa sillä, että suuri osa nuorista onkin koulun penkillä? Eikö
pikemminkin pitäisi tehostaa koulutusta, opiskelua ja siihen liittyviä asioita ja tätä kautta
olla lisäämässä sitä, ikään kuin leipomassa sitä kakkua, jota täällä sitten mieluusti ollaan ja-
kamassa moniin hyviin tarpeisiin?

Kyllä Sipilän hallituskin ja kaikki edustajat tunnistamme ne tarpeet, ja nyt sitten tämä-
kin ratkaisu ja jokainen ratkaisu omalta osaltaan pyrkii vahvistamaan sitä tulevaa talouden
kuvaa. Kuluttajien ja suomalaisten luottamus tulevaisuuteen talouden näkökulmasta on
kyllä varsin vahva, ja sitä pitää pitää hyvänä. Tätä ei tule missään tapauksessa olla horjut-
tamassa. On paikallaan myös panostaa esimerkiksi juuri tuonne syrjäytymiseen, nuorten ti-
lanteeseen, siihen, että sille joukolle, joka helposti jää tietyllä lailla yhteiskunnan ulkopuo-
lelle, on syrjäytymisvaarassa, löydetään sitten uusia ratkaisuja. Omalta osaltaan myös hal-
litus on päättänyt käynnistää toimenpideohjelman, johon sisältyy 19 eri toimenpidettä var-
haiskasvatuksen, koulutustakuun, harrastustakuun ja niin edelleen piirissä. Kaikilla näillä
on oma merkitys, 45 miljoonan euron panostukset. Nämä liittyvät kaikki julkisen talouden
suunnitelmaan, myös siihen kehykseen, jonka puitteissa mennään eteenpäin.

Oppositiolta on kyllä pakko kysyä kaikista sen hienoista listoista, joista toki voi olla vä-
hän eri mieltäkin: Miten nämä kuusi eri kohdetta ja siellä lukuisat kohteet sitten rahoite-
taan? On helppo sanoa, että tarvitaan lisää panostuksia vaikkapa nyt sitten työllisyyden
puolella ja niin edelleen. Kyllä työllisyyspanostukset ovat juuri investointipanostuksia, jot-
ka ovat alkaneet jo näkyä Suomessa, ja tähän myös kilpailukykysopimus on yhtenä osana.

Täällä myös tuomittiin kilpailukykysopimus ainakin vasemmistoliiton suulla. Työmark-
kinajärjestöt myös yhteisesti olivat tuon hyväksymässä, ja sitä kautta tämä yhteiskunta on
pikkuhiljaa saamassa kovaa maata jalkojen alle. Ilman kilpailukykysopimusta Suomi olisi
heikommassa tilassa, Suomen talouden tilaan ei luotettaisi, tänne ei uskallettaisi investoi-
da samalla lailla kuin mikä näkyy nyt laivanrakennusteollisuudessa, autoteollisuudessa. Ja
on hyvä havaita, että kaikki nämä toimenpiteet näkyvät myös ympäri Suomea. Esimerkiksi
Leppävirralla valmistetaan palo-ovia laivoihin, ja tämä on yksi osa sitä alihankintaketjua,
joka näkyy myönteisesti koko Suomessa.

17.31 Tarja Filatov sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Rossi kyseli,
miten oppivelvollisuusiän pidentäminen lisää tuottavuutta. Se lisää nimenomaan sitä kaut-
ta, että me onnistumme nuorten syrjäytymisen ehkäisyssä. Me esimerkiksi tiedämme, että
jos nuoret ovat käyneet toisen asteen koulutuksen, niin heidän työuransa tulee olemaan pi-
dempi. Ja mitä koulutetumpi ihminen on, sitä todennäköisemmin hän työllistyy myös sel-
51



Pöytäkirjan asiakohta PTK 77/2017 vp
laisiin työtehtäviin, joissa tuottavuus on korkeammalla tasolla. Mutta jos me lähdemme
pelkästä hintakilpailukyvystä, silloin me ajaudumme kyllä sellaiseen halpatuotantoyhteis-
kuntaan, että en usko sen olevan edes hallituspuolueiden tavoitteena. Sen vuoksi on äärim-
mäisen tärkeää panostaa koulutukseen, osaamiseen ja innovaatioympäristöön, koska pel-
kästään hintakilpailuun tähtäämällä Suomelle käy kyllä huonosti.

17.32 Pia Viitanen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puheenjohtaja! Edustaja Rossi ky-
seli tuossa näiden SDP:n vaihtoehtojen perään. Minä muistutan teitä, edustaja Rossi, siitä,
että meillähän koko ajan vaihtoehtomme perustuu sellaiseen talousajatteluun, että haluam-
me myös kantaa huolta meidän velkatavoitteestamme, ja siksi esimerkiksi vaihtoehtobud-
jetissammehan me otamme vähemmän velkaa kuin hallitus ottaa. Me tekisimme työllistä-
vämpiä toimia, me tekisimme parempia rakenneuudistuksia ja ennen kaikkea esimerkiksi
veropolitiikassa toimisimme oikeudenmukaisella tavalla.

Olemme, edustaja Rossi, moneen kertaan täällä ihmetelleet, että samaan aikaan kun te
teette aika tuhoisia leikkauksia koulutukseen tai esimerkiksi sosiaaliturvaa leikkaatte ja pe-
rusturvan indeksejä, samaan aikaan teillä on riittänyt rahaa hyväosaisten veronkevennyk-
siin, esimerkiksi miljoonaperintöjen verojen kevennyksiin. Nämähän ovat arvovalintoja.
Ja esimerkiksi näistä veronkevennyksistähän talouspolitiikan arviointineuvosto totesi, että
nämä mainitut eivät juurikaan työllisyyteen vaikuta. Eli kuinka on varaa tällaiseen ja sitten
ei ole [Puhemies koputtaa] taas varaa johonkin hyödylliseen?

17.33 Li Andersson vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Rossi tietää
kyllä hyvin, missä tilanteessa työmarkkinajärjestöt suostuivat tähän kilpailukykysopimuk-
seen. Eli mistään aidosta neuvottelutilanteesta tai sopimistilanteesta ei ollut kyse, vaan
taustalla oli hallituksen pakkolakiuhkailu. Uskon itse, että keskeisin myönteinen vaikutus,
mikä sillä varmasti on ollut, on se, että ylipäätään tehtiin tämmöinen laaja työmarkkinarat-
kaisu. Eli juuri sellainen ratkaisu, josta Elinkeinoelämän keskusliitto nyt haluaa luopua. Se
tuo ennustettavuutta sijoittajille ja työnantajille, että tietää, minkälainen palkkakehitys
Suomessa tulee olemaan.

Toinen kysymys on sitten, tarvittiinko näin rajuja palkanalennuksia kuin mitä nyt teh-
tiin kikyssä. Mielestäni nämä luvut työvoimakustannusten kehityksestä eri maissa osoitta-
vat, että ei oltaisi tarvittu. Kun ne Suomessa ovat laskeneet 2,7 prosenttia, ne ovat meidän
keskeisimmissä kilpailijamaissa nousseet yhtä paljon ja kehitys EU:ssa on ollut keskimää-
rin plus 1,7. [Puhemies koputtaa] Eli jatkamalla esimerkiksi nollalinjaa olisi tämä hintakil-
pailukykyongelma korjaantunut ja pienipalkkaiset eivät olisi joutuneet kärsimään näin pal-
jon.

17.34 Markku Rossi kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies! Tuo yleisen
oppivelvollisuusiän nostaminen, jos sitä tarkoitetaan, että kaikille yksi vuosi lisää, ei kerta
kaikkiaan lisää meidän tuottavuutta. Koulutus on kyllä hyväksi. Me tarvitsemme varmasti
ammatillisen koulutuksen puolella vielä oman reformin, jolla pystytään nimenomaan kou-
lutuksen vetovoimaa ja sen omaa sisäistäkin tuottavuutta parantamaan. Mutta sitä yleistä
oppivelvollisuuden iän nostamista en kyllä näe ratkaisuksi.

Sitten edustaja Viitanen, mitä sanoitte tuosta vähemmästä velasta, niin kyllä Suomen
Pankin ryöstö tai Sitran rahojen käyttö ei ole todellista valtionvelan vähempää ottamista.
Että minusta tästä ei kannattaisi kovin paljon enää puhua.
52



Pöytäkirjan asiakohta PTK 77/2017 vp
Edustaja Andersson, puhuitte tuosta työmarkkinajärjestöjen tilanteesta, oliko se aitoa
sopimista vai ei. Kyllä se sikäli oli aitoa, että työmarkkinajärjestöt tekivät myös itsellisesti
omat päätökset. Totta kai hallituksen tavoite oli, [Puhemies koputtaa] että tämä saavute-
taan. Sillä on pystytty turvaamaan erittäin paljon työpaikkoja Suomessa.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Puhujalistaan.

17.36 Hannu Hoskonen kesk:  Arvoisa herra puhemies! Julkisen talouden suunnitelma
vuosille 18—21 on hyvä suunta siihen, miten Suomea lähdetään kehittämään. Vahva jul-
kinen talous on aina köyhän paras ystävä. Tätä on moni poliitikko siteerannut ennen mi-
nua, ja uskon, että vielä minun jälkeenikin.

Kasvua kaikilla Suomen kansantalouden päätoimialoilla on tapahtunut. Tämä on tosi-
asia, joka kannattaa muistaa vielä huomisaamunakin. Meillä on tänä vuonna tapahtunut
monia isoja investointipäätöksiä: metsäteollisuus investoi valtavasti, metalli-, autoteolli-
suus, laivateollisuus, kemianteollisuus, sähköala, tietokonepuoli, kaivosteollisuus. Ainoas-
taan maataloudessa on ollut vaikeuksia, mutta uskon, että nekin vaikeudet ovat voitettavis-
sa ja elintarviketuotanto saadaan sitä kautta nousuun. Meillä on semmoisia valtteja siellä,
mitä monella muulla maalla ei ole, esimerkiksi maaperän puhtaus ja puhtaat vedet. Se on
asia, jota kannattaa aina pitää esillä. Se on kilpailuvaltti tulevaisuudessakin ihan varmasti.

Investoinnit ovat lähteneet liikkeelle. Se näkyy selvästi työpaikkoina sekä investointi-
vaiheessa, ja sitten kun investoinnit on saatu valmiiksi ja tuotanto alkaa, niin tulee pitkäai-
kainen vaikutus sekä työttömyyden laskevina kustannuksina että lisääntyvinä verotuloina
ja eläkevakuutusmaksuina. Tämä olisi opposition hyvä muistaa aina. Kaikki ei ole mustaa,
mikä mustalta näyttää. Pitää muistaa, että pitkäjänteisyys on talouden ainoa oikea linja. Se
on aivan niin kuin edustaja Rossi taisi mainita omassa puheenvuorossaan, että oman talou-
den hoidossakin se linja pitää olla selvä. Ei voi olla sekoilua siinä asiassa. Jos ei kukkaros-
sa raha riitä ostaa kumikenkiä, niin sitten ei osteta kumikenkiä. Näin helppoa se on. [Mika
Kari: Se on vähän niin kuin sote-laki!]

On syytä muistaa nyt tässä kilpailukykysopimuksessa, mikä on tehty — sitä on kiitetty
monessa puheenvuorossa, toki on moitittukin — että se oli työmarkkinajärjestöjen itsensä
tekemä sopimus, ja sitä lämpimästi kannatan. On aivan oikein muistaa se, että tämä sopi-
mushan vaikuttaa pikkuhiljaa ja sitkeästi. Menimme kahdeksan vuotta kansantaloudessa
jyrkkää alamäkeä. Nyt kun se alamäki on saatu pysäytettyä ja kasvu on alkanut, niin meillä
pitää olla vähintään se kahdeksan vuotta malttia ja viisautta tehdä hyviä päätöksiä, että kas-
vu jatkuu, elikkä ei saa nyt hötkyillä, ja uskon, että työmarkkinajärjestöillä, kun syksyllä
neuvottelevat uusista sopimuksista, riittää vastuullista mielialaa tähän asiaan, koska pitkän
päälle ainoa työttömyyden järkevä hoitokeino on saada uutta työtä tähän maahan ja mah-
dollisimman monelle ihmiselle työpaikka. Jos tätä mahdollisuutta emme käytä, sehän joh-
taa siihen, että kansantalouden kasvu tyrehtyy alkuunsa ja näiden ihmisten eläketurvan
karttuminen pysähtyy siihen kuin seinään, ja siitä ei varmaan kukaan hyödy.

Pitää muistaa myös opposition niin kuin hallituksenkin se, että se ainoa arvioitsija, jon-
ka arviointi pitää varmasti paikkansa, on Suomen luottoluokitus. Jos meihin ei ulkomailla
uskota, niin lähtee velan korko nousuun, ja jokainen osaa laskea matematiikalla, kun on
100 miljardia velkaa, mitä 1 prosentin... [Pia Viitanen: Miksi hallitus sitten velkaantuu
koko ajan?] — Sitä olemme tehneet koko ajan, arvoisa edustaja Pia Viitanen. Teillä on ol-
lut loistavia vaihtoehtoja, mutta te käytätte ne aina väärässä paikassa. Teidän pitäisi käyt-
53



Pöytäkirjan asiakohta PTK 77/2017 vp
tää ne hallituspuolueena eikä oppositiossa. Oppositiossa voi huudella vaikka sieltä penkis-
tä ihan vapaasti, mutta silloin kun on hallitusvastuussa, niin kannattaisi olla pikkasen no-
hevampi eikä aina syyttää vain toisia. Minä olen oppinut sen, että jos talossa katto vuotaa,
niin kannattaa itse korjata eikä syyttää naapuria. Se on ehdottomasti hyvä neuvo muuten
teillekin muistaa. [Välihuutoja vasemmalta]

Toivon tämän maltin myötä tupokierrokselle myös sitä, että ymmärretään se, että vien-
titeollisuuden kautta me sen kasvun saavutamme. Suomi on vientiteollisuudesta riippuvai-
nen maa. Ilman sitä vientiä tämä kansantalous ei nouse. Yli 70 prosenttia todellisesta kas-
vusta tulee vientiteollisuuden kautta. Kotitaloudet kuluttavat paljon, mutta se on syytä
muistaa, että sekään kotitalouden kulutus ei toteudu, ellei vienti vedä. Toinen asia, mikä
siihen liittyy, on se, että on aika huolestuttava ilmiö sinänsä, että kotitalouksien velkaantu-
misaste kasvaa edelleen. Sekin on realiteetti, joka pitää huomioida.

Tiedän, että edustaja Viitanen on taas nähnyt minun puheenvuorossani karmeita mörkö-
jä, mutta jos te Suomen Pankin taseen taas kerran ryöstätte ja pistätte Sitran rahat, ja oliko
neljäs vai viides kerta, matalaksi, niin ei sillä rahalla — se on sitä unelmahöttöä, mitä te
olette aikananne markkinoineet, ja näköjään vieläkin jatkuu se linja.

Byrokratiaa on hallitus purkanut kiitettävästi, kaavoitusta on helpotettu, rakentamista on
helpotettu, liikenneväyliä on kunnostettu — muutamia esimerkkejä siitä, mitä on tehty.

Yksi tärkeä asia: Kun julkisesta taloudesta puhutaan, niin pitää myös muistaa ehdotto-
masti kuntatalous. Viime vuonna Suomen kuntatalous oli ensimmäistä kertaa plussalla,
450 miljoonaa euroa. Kun kansalainen menee tuolla asioimaan omilla asioillaan, hän käyt-
tää yleensä ensinnä vain kunnan palveluita. Harvemmin hän maakunnassa tai kadulla tai
kaupungissa tarvitsee valtion palveluilta, yleensä se on kuntapalvelu, mitä tarvitaan. Har-
vemmin siellä poliisiin törmää, ellei nyt ylinopeussakkoa saa. Kuntatalouden vahvistumi-
nen on taannut tässä maassa hyvän kasvun alun, mutta nyt pitää olla malttia, arvoisa oppo-
sitio. Jos tässä lähdetään sille linjalle, että kaikkia haukutaan, se on se naapurin sokean pys-
tykorvan ongelma teilläkin edessä sitten: haukutaan kaikki puut, [Puhemies koputtaa] niin
kyllä jossakin puussa se teeri istuu. [Li Andersson: Olisiko peiliin katsomisen paikka?]

17.42 Pia Viitanen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Edustajalla oli hy-
vin ponnekas ja hyvä puheenvuoro sinänsä, mutta ihmettelen kyllä, että kun tuollaisia pu-
hutte, niin miksi sitten toimitte aivan toisin. Te kannatte huolta velkaantumisesta, ja täytyy
nyt oikein hieraista silmiä, kun katseli näitä hallituksen omia kertomuksia hallituksen
omista toimista. Siellä hallitus itsekin toteaa, että julkisen velan tavoite 60 prosenttia ei to-
teudu, valtion alijäämä korkeintaan 0,5 prosenttia bruttokansantuotteesta ei toteudu, julki-
sen yhteisön rakenteellinen alijäämä ei toteudu. Hallitus itsekin tietää näin. Älkää nyt hy-
vänen aika oppositiota tästä syyttäkö.

Kyllä teillä hienoja tavoitteita on siitä, että velkaantua ei saa, mutta sitähän me tässä
koko ajan kysymme, että miksi hallitus näin toimii, epäreiluja arvovalintoja tekee, tuhlail-
laan rahaa rikkaiden veronkevennyksiin ja velkaannutaan lisää niin, että korvat heiluu.
Kyllähän minä hieman ihmettelen tätä edustaja Hoskosen opposition syyttelyä. Kyllä nyt
pitäisi tässä vaiheessa ottaa [Puhemies koputtaa] lusikka käteen ja tehdä työllisyystoimia
eikä syytellä oppositiota.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Nyt vastauspuheenvuoro edustaja
Rossi ja sitten vielä vastauspuheenvuoro edustaja Hoskonen ja puhujalistaan sen jälkeen.
54



Pöytäkirjan asiakohta PTK 77/2017 vp
17.42 Markku Rossi kesk (vastauspuheenvuoro):  Herra puhemies! Ennustaminen on
aina vaikeaa. Näyttää näin olevan. Niin valtiovarainministeriö kuin eri ennustuslaitokset,
kun tekevät omia ennusteitaan, ovat suhtautuneet hyvin varovasti tähän jo meneillään ole-
vaan taloudelliseen kasvuun. Pystymmekö me sitten pääsemään tuonne maailmanlaajui-
seen tasoon, sen aika näyttää. Ja se on totta, että tällä hetkellä hallituskin suhtautuu varo-
vaisesti siihen eikä ylioptimistisesti sanomalla, että pääsemme vaikka 3 prosentin talous-
kasvuun, jolloinka pystyttäisiin tavoitteet saavuttamaan. Se tarkoittaa toisaalta sitä, että
työtä on jatkettava entistä tiiviimmin, mutta ei myöskään unohdeta sitä, että viedään koko-
naisuudessaan eteenpäin hallitusohjelmaa, johon liittyvät myös säästöt, jotka on pitkälti to-
teutettu, sekä myös panostukset elinkeinoelämään ja sen kehittämiseen. Tämä on kokonai-
suus.

17.43 Hannu Hoskonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Aivan oi-
kein, kuten edustaja Rossi hyvin todisti äsken. Juttu on nimittäin niin, että jos me haluam-
me sen kasvun jatkuvan, niin kuin sanoin puheenvuorossani, meillä pitää olla malttia. Kah-
deksan pitkää vuotta menimme kolinalla alamäkeä, velkaa tuli sata miljardia. Sadan mil-
jardin tasossa olemme nyt. Siitä kierteestä ei pääse kukaan ulos silmiä räpäyttämättä, se on
selvä asia. Ja kun meillä ei enää devalvaatiota ole — uskokaa, hyvät ystävät, d-pilleriä ei
enää ole — meidän pitää se oma kustannustasomme pitää itse hallussa eli sisäinen deval-
vaatio joka päivä mielessä ja sitä kautta pikku hiljaa nousta.

On maailman helpoin asia tässä tilanteessa tuhota Suomen kansantalouden kasvumah-
dollisuudet. Siihen pystyy jokainen meistä. [Pia Viitanen: Hallitus on kyllä todistanut tä-
män äskeisen oikeaksi!] Sen pystyy, niin kuin oman kotitaloutensakin pystyy jokainen
meistä, ajamaan alas milloin haluaa kuluttamalla liikaa, hankkimalla liian vähän — maail-
man helpoin asia. Edustaja Viitanen on kyllä tässä asiassa kunnostautunut sillä, että arvos-
telua on kyllä riittänyt, mutta toivoisin, että joskus löytyisi muutakin sanottavaa kuin Suo-
men Pankin taseen ryöstäminen ja Sitran kassan tyhjentäminen.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Puhujalistaan.

17.44 Riitta Myller sd: Arvoisa puhemies! Hieman tässä keskustelussa on ihmetyttänyt
se, että hallituspuolueitten edustajista yksikään muu kuin edustaja Kääriäinen ei ole mil-
lään tavalla huolissaan tämän hallituksen aluepolitiikasta. Meillä on todella hyvin kallel-
laan tämä Suomi, ja sitä ei pidetä minkäänlaisena ongelmana, ei enempää hallituksen mi-
nisteriaitiosta kuin sitten täältä edustajien toimesta, ikään kuin se, että jossain menee hyvin
— olen iloinen siitä, että Länsi-Suomessa menee hyvin — riittäisi, sieltä sitten ripuaa myös
muualle. Minkäänlaista aktiivista toimintaa sen eteen, että koko maan kehitys saadaan liik-
keelle, ei haluta tehdä eikä tässä edes nähdä mitään ongelmaa. Sosiaalidemokraattien vas-
talauseessa todetaan muun muassa: "Talouden kasvu ja työllisyyden vähittäinen kohentu-
minen ovat jakautuneet varsin epätasaisesti maakuntien kesken, ja vaarana on, että eri
alueiden väliset erot työllisyydessä tulevat jyrkkenemään entisestään. Jotta tämä kehitys-
kulku voidaan estää, koko maa tulee huomioida talous- ja työllisyyspolitiikassa. Alueiden
omia vahvuuksia kehittämällä ja koulutusta tukemalla sekä julkisen ja yksityisen rahan yh-
teistyöllä voidaan vaikuttaa huomattavasti nykyistä tehokkaammin koko maan positiivi-
seen talouskehitykseen." Olen ymmärtänyt, että aikaisemmin nämä ajatukset ovat olleet
yhteisiä kaikille suomalaisille puolueille. Tällä hetkellä näyttää siltä, että aluepolitiikka ei
55



Pöytäkirjan asiakohta PTK 77/2017 vp
ole missään kurssissa tässä hallituksessa. Esimerkiksi viime hallituksen toimesta toteutet-
tiin erittäin onnistuneita alueellistamisia, lisättiin Valtion palvelukeskukseen Joensuuhun
työntekijöitä, kokonaan uusi Puolustusvoimien palvelukeskus perustettiin. Nämä ovat toi-
mineet erinomaisen hyvin, ja nämä ovat lisänneet myöskin alueellista tasa-arvoa ja myös
sellaisia työpaikkoja, jotka työllistävät sillä alueella koulutettuja työntekijöitä. Nyt ainut
keskustelunaihe on se, millaisilla porkkanoilla ihmisiä saadaan liikkumaan Suomen sisäl-
lä. Sekin on tärkeää, mutta on tärkeää myöskin se, että suomalaisilla ihmisillä on mahdol-
lisuus valita asuinpaikkansa, ja tätähän alueellinen kehitys tarkoittaa.

Arvoisa puhemies! Itä-Suomen vahvuuksia on esimerkiksi biotalous, mutta siinäkin
mennään siitä, mistä aita on matalin. Biopolttoaineet ovat tärkeässä asemassa, mutta ennen
kaikkea meidän on kiinnitettävä huomiota siihen, miten jalostusastetta nostetaan. Sitä
kautta myöskin bkt kasvaa ja saadaan niitä aitoja kasvusysäyksiä, ja se on juuri sitä, että
alueiden omia vahvuuksia kehitetään. Jos hallituksella ei ole omia esityksiä tai omia ohjel-
mia aluepolitiikan suhteen, pyydän, että otatte esille viime hallituksen aikana tehdyn Itä- ja
Pohjois-Suomi -ohjelman [Puhemies koputtaa] — siellä on juuri niitä hankkeita, jotka vah-
vistavat alueen omaa kehitystä.

Arvoisa puhemies! Kun en edelleenkään näe, kuinka paljon aikaa tässä on kulunut —
oletan kuitenkin, että joku minuutti on jo mennyt — niin tässä yhteydessä...

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Minuutti vielä on edustajalla jäljellä.

...kuitenkin kannatan edustaja Viitasen esitystä.
Sitten jatkan tätä aluepolitiikan teemaa sillä, että meillähän on tälläkin hetkellä mietin-

nässä, miten ja minne erilaisia uusia virastoja ohjataan. Keskustelua käydään esimerkiksi
tuomioistuinvirastosta. Meillä on Suomessa muitakin alueita kuin pääkaupunkiseutu, joil-
la osaamista tällä alueella on, missä on yliopistokoulutusta, missä on monenlaista praktiik-
kaa, ja tässä suhteessa esimerkiksi Joensuu olisi erinomainen valinta tuomioistuinviraston
paikaksi. [Puhemies koputtaa]

Myöskin matkailu on sellainen asia, johon tarvitaan investointeja, ja niille alueille, joilla
matkailulle on luontaisia edellytyksiä, [Puhemies koputtaa] pitää ohjata myöskin valtioval-
lan toimesta investointitukea. [Vastauspuheenvuoropyyntöjä]

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ensinnäkin olen pahoillani, että tämä
puhujapöntössä oleva kello ei toimi. Naputtelen täällä ensimmäisen kerran minuuttia en-
nen, ja sitten kun 5 minuuttia on kulunut, siinä vaiheessa pari kolme kertaa. Pieni ylitys
näissä oloissa on ihan ymmärrettävä. — Ja nyt vastauspuheenvuorot edustaja Kulmunille
ja edustaja Kurviselle, tässä järjestyksessä.

17.50 Katri Kulmuni kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Hienoa, että myös
sosiaalidemokraattien rivistä ollaan aluepolitiikasta kiinnostuttu ja siihen herätty. Harmi
vain, että se ei aina ole ollut sitten agendalla silloin, kun olette niillä vaikuttavilla pelipai-
koilla olleet. Jos ajatellaan sitä valtavaa uudistusta, mitä tämä hallitus on tekemässä, maa-
kuntauudistusta, niin Suomi vihdoinkin tulee eurooppalaiseen aikaan: siirrämme valtavan
määrän päätöksentekoa keskushallinnolta maakuntatasolle. Mitä muuta tämä voisi olla
kuin alueiden voimavarojen edistämistä ja sen kasvattamista?
56



Pöytäkirjan asiakohta PTK 77/2017 vp
Matkailu on yksi hallituksen kärkihankkeista. Audiovisuaalisen median kannustin on
tuonut uusia mahdollisuuksia elokuvatuotannoille Suomeen. Hossan kansallispuisto on pe-
rustettu — valtavat aluetaloudelliset merkitykset. Biotaloudesta puhumattakaan: puura-
kentamisen edistämistä, on norminpurkua tehty. Biotalous on, arvoisa edustaja Myller,
paljon muutakin kuin vain uusiutuvaa energiaa. Perustienpitoonkin on laitettu miljardi eu-
roa. Tässä teidän vastalauseessanne demarithan esittävät, että pitäisi kasvukeskuksiin [Pu-
hemies koputtaa] laittaa infrapanostuksetkin.

17.51 Antti Kurvinen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kyllä tuntuu niil-
tä kuuluisilta vaihtoehtoisilta faktoilta tai joltakin virtuaalitodellisuudelta tuo edustaja
Myllerin puhe, kun hän sanoi, että viime vaalikaudella oli niin onnistuneita hankkeita. Tosi
onnistuneita hankkeita muun muassa varuskuntien lakkautukset, aika monelta perheeltä
lähti Etelä-Pohjanmaaltakin toimeentulo teidän viime vaalikauden politiikan kautta — eikä
vain Kauhavan Lentosotakoulu, Kontiorantakin taisi mennä siellä Pohjois-Karjalassa kiin-
ni. Samoin moni Itä-Suomen pieni kunta ja myös Pohjanmaalla pienet kunnat ovat onnel-
lisia, kun pakkoliitoshankkeet on nyt haudattu, joita sosiaalidemokraatitkin omalta osal-
taan viime kaudella veivät eteenpäin.

Tällä vaalikaudella, arvoisa puhemies, valoa aluepolitiikassa on ollut havaittavissa: bio-
talous, miljardi meidän liikenneinfran kunnostamiseen — ylikin miljardi taitaa olla — laa-
jakaistayhteyksiä on parannettu.

Mutta kyllä sosiaalidemokraateilla on hyviäkin ajatuksia. Itse kannatan näitä alueellis-
tamishankkeita erittäin lämpimästi. Maaseutuviraston ja Eviran yhdistämisessä Seinäjoki
voisi olla pääpaikka, ja tuomioistuinvirasto ehdottomasti maakuntiin.

17.52 Pia Viitanen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Minä kyllä todella häm-
mästelen tätä keskustalaisten edustajien tarvetta täällä alleviivata, kuinka aluepolitiikka
muka olisi tämän hallituksen hyvässä suosiossa. Päinvastoin, itse kun liikun tuolla maa-
kunnissa, niin kyllä siellä kovasti ihmetellään nimenomaan tämän hallituksen aluepoliitti-
sia linjauksia. Kyllä moni on sanonut, että kyllä ovat keskustalta loputkin alkiolaisuudet
unohtuneet, että eriarvoistavaa politiikkaa ja myös aluepolitiikka on unohduksissa. [Antti
Kurvisen välihuuto]

Kyllä minusta se kaikkein surullisin esimerkki, puhemies, on Savonlinna, tämä opetta-
jankoulutuksen kohtalo siellä. Hyvin monia asioita on tehty, ratkaisuja, joilla liikennerat-
kaisuja keskitetään ja viedään raiteilta rullille ja niin poispäin. Olen kuullut niin paljon ni-
menomaan maakunnista kritiikkiä hallituksen aluepolitiikkaa kohtaan, että kyllä minä
hämmästelen, jos tämä keskustan edustajien mukaan näin loistavalla tolalla kaiken kaik-
kiaan on.

SDP:n vaihtoehdossa, puhemies, on selkeitä panostuksia [Puhemies koputtaa] eri alueil-
le Suomeen.

17.54 Li Andersson vas (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Minäkään en usko,
että tämä sinänsä perusteltu aluehallinnon järkevöittäminen eli maakuntahallinto lohduttaa
niitä ihmisiä maaseudulla, jotka ovat huolissaan siitä, miten käy postipalveluiden tämän
hallituspolitiikan seurauksena, miten käy taksipalveluiden tämän hallituspolitiikan seu-
rauksena, miten käy sosiaali- ja terveydenhuollon palveluiden tämän hallituksen harjoitta-
57



Pöytäkirjan asiakohta PTK 77/2017 vp
man politiikan seurauksena tai miten käy koulutuksen tämän hallituspolitiikan seuraukse-
na.

Tässä nostettiin Savonlinnan OKL yhtenä esimerkkinä, mutta kyllä minä nostan tämän
ammatillisen koulutuksen tilanteen toisena. Eli tästä reformista huolimatta ammatillisesta
koulutuksesta on viety niin paljon rahoitusta, että se vääjäämättä tulee näkymään myöskin
alueellisesti koulutustarjonnassa, koulutuspaikkojen määrässä ja ennen kaikkea tiettyjen
kalliimpien koulutusalojen ohjelmien tarjonnassa, [Puhemies koputtaa] millä on hyvin
suuri merkitys maaseudulla.

17.55 Mika Kari sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Hieman, vähän koo-
miseltakin tuntuu tämä nokittelu erityisesti keskustan ja sosiaalidemokraattien välillä.
Meitä edustajia molemmista ryhmistä on tässä salissa prosentuaalisesti tälläkin hetkellä
varsin paljon. Uskon, että aluepolitiikan näkökulmasta molemmilla puolueilla, tässä ta-
pauksessa hallitus- ja oppositiopuolueilla, on monissa asioissa yhtenäinen näkemys. Ym-
märretään alueiden vahvuus, se, että alueita tuetaan, ja haetaan voimaa kokoamalla myös
tarvittaessa niitä resursseja, joita tasavallassa, joita alueella on.

On vähän turhanaikaista nokitella puolustusvoimauudistukselle, joka viime kaudella
tehtiin, varuskuntaverkoston lakkauttamisenkin muodossa. Itsellenikin hyvin kipeä Hä-
meen rykmentin lakkauttaminen Lahdessa Hennalassa koski kovasti, mutta ei enää aukais-
ta niitä haavoja tässäkään keskustelussa.

Mutta minä haluaisin muistuttaa myös asiantuntijoiden kuulemisen merkityksestä.
Edustaja Hoskonen on jo lähtenyt täältä pois, mutta hän kovasti tässä kritisoi esimerkiksi
sosiaalidemokraattien edustaja Viitasen hyviä ja perusteltuja esityksiä. [Puhemies koput-
taa] Olisin mielelläni kuullut edustaja Hoskosen arvioita sote-uudistuksesta ja asiantunti-
jan näkemystä.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Ja tämän debatin aloittaja, edustaja
Myller, teille vastauspuheenvuoro.

17.56 Riitta Myller sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä on jo hyvin pal-
jon otettu niitä esimerkkejä, mitkä ovat nimenomaan aluepolitiikan kannalta tärkeitä.

Postipalvelut. Ne ovat äärimmäisen tärkeitä, ja siellähän tapahtuu todella isoja muutok-
sia.

Rautatieyhteydet. Nyt tehtiin uusi päätös, jossa taas tilapäisesti mahdollistetaan rauta-
tieyhteydet esimerkiksi Joensuusta sekä itään että pohjoiseen. Tällä tavalla ei rakenneta
mitään pysyvää aluepolitiikkaa eikä arvosteta ihmisiä.

Biotalous on erittäin tärkeä kysymys, mutta ihmettelen, minne nämä investoinnit mene-
vät. Esimerkiksi Pohjois-Karjalaan ei ole tullut vielä yhtään investointirahaa biotalouteen.

Varuskuntien lakkautuksesta tässä jo puhuttiinkin. Mutta täytyy muistaa, että se tehtiin
aika pitkän harkinnan pohjalta, ja ilmeisesti jo edellinen hallitus oli tekemässä sitä. [Antti
Kurvinen: Ei ollut!] Sen seurauksena kuitenkin tämä Puolustusvoimien palvelukeskus sit-
ten sijoitettiin oikeaan paikkaan.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Siirrytään puhujalistaan.
58



Pöytäkirjan asiakohta PTK 77/2017 vp
17.57 Merja Mäkisalo-Ropponen sd: Arvoisa puhemies! Olen kyllä edustaja Myllerin
kanssa aivan samaa mieltä siitä, että kyllä Itä-Suomessa ja Pohjois-Karjalassa tuntuu, että
hallitus on unohtanut koko itäisen Suomen ja erityisesti Pohjois-Karjalan näissä päätöksis-
sään.

Mutta varsinaisesti ajattelin puhua työllisyydestä. Vaikka työllisyystilanne on paranta-
nut — siitä olemme iloisia varmasti — niin työttömyys ja erityisesti pitkäaikaistyöttömyys
ovat kyllä edelleenkin ihan liian korkealla tasolla. Työttömyysjaksojen pitkittyminen on
erityisen huolestuttavaa. Hallitus itsekin myöntää, että rakenteellinen työttömyys on ongel-
ma, jota ei pystytä kokonaan ratkaisemaan talouskasvulla tai parantamalla työllisyystilan-
netta. Ongelman tunnistamisesta huolimatta hallitus ei kuitenkaan tee asialle mitään.

Hallitus näyttää pyrkivän lisäämään työvoiman tarjontaa ensisijaisesti työttömyystur-
vaan tehtävillä leikkauksilla. Ansiosidonnaiseen työttömyysturvaan on tehty mittavia leik-
kauksia, ja niitä kohdistetaan myös aktiivisuuden kannustimien leikkauksiin. Työttömyys-
turvan omavastuuta on lisätty ja kestoa on lyhennetty. Samanaikaisesti työvoimapoliittis-
ten toimien määrärahaa erityisesti koulutuksesta on leikattu ja työttömien kouluttautumis-
mahdollisuuksia vähennetty esimerkiksi aikuisten koulutustukea ja työttömien omaehtoi-
sen koulutuksen korvauksia ja työvoimapoliittista koulutusta leikkaamalla.

Nyt ammatilliseen tutkintoon tähtäävä koulutus integroidaan opetus- ja kulttuuriminis-
teriön valtionosuuspohjaiseen koulutukseen, jonka rahoitus jaetaan vuosittain. Tämä muu-
tos jäykistää työvoimapoliittisen koulutuksen hankintaa ja hankaloittaa koulutukseen pää-
syä. Ja kun vielä ammatillisessa koulutuksessakin painopisteenä on nuorten koulutus, voi
aikuisten koulutukseen pääseminen heikentyä nykyisestä, vaikka erityisesti ilman amma-
tillista tutkintoa olevien nuorten aikuisten kouluttamiseen pitäisi panostaa. Ilman ammatil-
lista koulutusta olevilla on nimittäin suuri riski jäädä pitkäaikaistyöttömiksi.

Hallitus on myös linjannut, että palkkatukea suunnataan entistä enemmän yrityksille,
jotta nämä voivat työllistää vaikeasti työllistyviä henkilöitä. Tämä on periaatteessa aivan
oikein, mutta hallitus ei elä tässä todellisuudessa, jos kuvittelee, että kaikki vaikeimmassa
asemassa olevat työllistyvät yrityksiin. Vaikka meillä olisi täystyöllisyys, tulemme jatkos-
sakin tarvitsemaan myös kuntien ja järjestöjen palkkatuettua työtä. Yhdistykset ja säätiöt
tarjoavat työllistämispalveluja erityisesti niille työttömille, jotka tarvitsevat työllistyäk-
seen erityistä tukea ja henkilökohtaista ohjausta. Yhdistyksissä tehdään yhteiskunnallises-
ti tärkeää työtä, ja siellä työskentely antaa mahdollisuuden olla merkityksellinen osa yh-
teiskuntaa. Palkkatuettu työ lisää sosiaalista hyvinvointia ja vähentää mahdollisten mui-
den palvelujen tarvetta. Jos järjestöissä tehtävä työllistämistoiminta ajetaan alas, niin vaih-
toehtoiskustannukset ovat todennäköisesti säästöjä suurempia. Avoimille työmarkkinoille
työllistyminen ei saa olla ainoa kriteeri palkkatuetun työn vaikuttavuuden arvioinnille.
Vuoden 2017 talousarviossa yhdistysten työllistymistukea rajoitettiin siten, että sitä on
voitu osoittaa vain 3 000 työllistetylle. Useilla alueilla rahat ovat loppuneet jo tässä vai-
heessa vuotta.

Hallitus sanoo panostavansa aktiivisen työvoimapolitiikkaan, mutta se ymmärtää aktii-
visen työvoimapolitiikan työttömien kyttäämisenä ja kurittamisena. Hallituksen normien
purku ei koske työttömiä, sillä heidän arkeensa tulee lisää velvoitteita ja valvontaa. Halli-
tuksen esittämän niin sanotun aktiivimallin myötä työttömyyden jatkuessa yli kolme kuu-
kautta työttömyysturvaan tulee kuukausittain omavastuupäivä, jonka voi välttää olemalla
aktiivinen. Aktivointihan on sinänsä hyvä asia, mutta jos siinä ei huomioida työttömien eri-
laisia tilanteita ja toimintakykyä, se voi johtaa tilanteeseen, jossa heikoimmassa asemassa
59



Pöytäkirjan asiakohta PTK 77/2017 vp
olevien ihmisten tukia leikataan. Malli saattaa johtaa syrjäytymiseen tai syventää sitä. Mal-
li voi myös pudottaa ihmisiä toimeentulotuelle, kannustin- ja byrokratialoukkuihin. Tämä
ei paranna työllistymisen edellytyksiä eikä ihmisten hyvinvointia.

Hallitus perustelee työttömyysturvan tiukentamista ja heikentämistä sillä, että se haluaa
edetä kohden Tanskan mallia. No, velvoitteiden osalta kyllä näin käykin, mutta valtioval-
lan toimien osalta ei. Tanskassa nimittäin työvoimavirkailijalla on noin 14 asiakasta, kun
Suomessa on yli 280 asiakasta. Ja jokainen voi ymmärtää, että Suomessa asiakkaan on
huomattavasti vaikeampi saada henkilökohtaista ohjausta ja tukea, mihin taas Tanskan
mallin onnistuminen perustuu. Nykyisillä työvoimahallinnon resursseilla ei edes hallituk-
sen määrittelemää kolmen kuukauden välein tapahtuvaa haastattelua voida toteuttaa. [Pu-
hemies koputtaa] — Oliko tässä nyt vielä minuutti?

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  Nyt olisi 5 minuuttia mennyt.

Ahaa, kun minä odotin 4 minuutin kohdalla sitä ennakoivaa.

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  Annetaan nyt poikkeuksellisesti aikaa vielä hetki.

Kiitos, arvoisa puhemies! Eli aktiivimalli voi johtaa toimeentulon heikkenemiseen osal-
la työttömistä myös silloin, kun työtön ei pysty noudattamaan lain edellyttämää aktiivi-
suutta itsestä riippumattomista syistä. Esimerkiksi seitsemän päivän välein työnhaun ra-
portoiminen on osalle työttömistä aivan mahdoton tehtävä. Olen Pohjois-Karjalan sosiaa-
liturvayhdistyksen työllistämishankkeessa ohjausryhmän puheenjohtajana, ja tässä hank-
keessa on tullut esille, että maaseutualueilla asuvista työttömistä 20 prosenttia ei käytä net-
tiä lainkaan, 40—50 prosenttia tekee netissä yksinkertaisia rajattuja asioita avustettuna ja
ainoastaan 30—40 prosenttia asiakkaista hoitaa kaikki tarvittavat asiansa netissä. Pohjois-
Karjalassa on myös sellaisia alueita, että siellä olevien huonojen nettiyhteyksien takia
asioiden hoitaminen netin kautta ei ole lainkaan mahdollista. [Puhemies koputtaa] Halli-
tuksen suunnitelma on siis epäinhimillinen ja toteutuskelvoton. — Kiitos.

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  Seuraavana edustaja Kulmuni. Noudatetaan nyt
siis sitä sääntöä, että 4 minuutin kohdalla annan varoituksia ja sitten 5 minuutin kohdalla
on syytä puheenvuoro keskeyttää.

18.04 Katri Kulmuni kesk: Arvoisa puhemies! Suomen talous kasvaa nyt odotettua vah-
vemmin ja olemme ottaneet kiinni, jopa ohittaneetkin tärkeimpiä kilpailijamaitamme. Ta-
louskasvumme on nyt nopeampaa kuin vaikkapa Ruotsin talouskasvu, ja Saksaakin saavu-
tamme. Huomattavaa on, että talouskasvu on nyt aiempaa laaja-alaisempaa, onhan varsin
paljon ollut puhetta siitä, että meidän vientiteollisuutemme on erittäin keskittynyttä ja sitä
kautta talouskasvumme pohja yleensä on ollut varsin suppea. Itse asiassa, kun tuota kan-
santuotteen kasvua nyt vielä pilkotaan osiin, niin työpäiväkorjattu bruttokansantuote vii-
me vuoden samaan ajanjaksoon verrattuna on tänä vuonna 2,7 prosenttia korkeampi, ja itse
asiassa näiden valtiovarainministeriön kasvuennusteiden mukaan kuluvan vuoden osalta
bkt kasvaisi 2,4 prosenttia. Ne ovat sellaisia lukuja, joita valtiovarainvaliokunnalla ei ollut
käytössä vielä silloin kun tämä mietintö on tehty. Jos tämä talouskasvu menee oletettua la-
tua pitkin — tämän vuoden osalta säilyy noin korkeana, jopa mahdollisesti kasvaa siitä, ku-
60



Pöytäkirjan asiakohta PTK 77/2017 vp
ten esimerkiksi Nordea on ennustanut — kyllä hallitus silloin pystyy saavuttamaan myös
ne tavoitteet, jotka se on itselleen asettanut, jotka ovat varsin kunnianhimoisia ja korkeita.
Käänne on tapahtunut, ja suunta on aivan selkeä. Ei se tarkoita kuitenkaan sitä, etteikö työ-
tä enää tarvitsisi tehdä.

Kuten aiemmin keskustelussa kuulimme, esimerkiksi työttömiä on 40 000 vähemmän
kuin vuosi sitten. Työvoiman määrä on kasvanut, avoimet työpaikat ovat kasvaneet, pitkä-
aikaistyöttömiäkin on vähemmän. Paljon on vielä tehtävää, ja palaan vielä näihin sosiaali-
sen puolen asioihin tuossa loppupuolella puhettani. Mutta ei käy kiistäminen, että monia
vaikeita päätöksiä on tehty tässä salissa mutta myös laajemmin työmarkkinaosapuolten toi-
mesta. Se, että Suomeen saatiin kilpailukykysopimus, ei ollut helppo juttu. Moni on joutu-
nut joustamaan, ja siellä on erittäin ikäviäkin menetyksiä, mutta nyt suuressa kuvassa kun
asiaa katsotaan, vaikuttaa siltä, että siitä on ollut meille todella merkittävää kansantalou-
dellistakin hyötyä.

Itse asiassa, jos katsoo eurooppalaista keskustelua, kyllähän aika monessa maassa ihme-
tellään positiivisessa mielessä, kuinka ihmeessä Suomessa saatiin tällainen sopimus niin
hyvässä yhteisessä sovussa kuitenkin aikaiseksi. Jos katsotaan nytten varsin suosittua
Ranskan presidenttiä ja hänen työmarkkinapoliittisia linjauksiaan, niin ne ovat aika kovia
linjauksia, jos katsoo Suomen näkövinkkelistä, mutta ne kertovat siitä, että Ranska suure-
na eurooppalaisena taloutena, joka on epäilemättä yksi Euroopan moottoreista ja pitkään
siirtänyt talouden reformeja, joutuu myös itse jossain vaiheessa ottamaan lusikan kaunii-
seen käteen ja sielläkin tullaan tekemään erittäin mittavia työelämän muutoksia.

Nyt on tietenkin tärkeintä, että saadaan Suomessa tätä talouskehitystä jatkettua, saadaan
se vakaalle pohjalle, ja olen varma, että myös syksyllä saadaan työmarkkinoiden kannalta
vastuullisia ja järkeviä päätöksiä aikaiseksi. Iso kysymys liittyy etenkin siihen, kuinka eri-
arvoisuutta torjutaan, ja pääministerin nimittämän professori Juho Saaren työryhmän tu-
loksia odotetaan siis marraskuulle. Tämä on epäilemättä loppuvaalikauden tärkein kysy-
mys.

Keskustalle on tärkeintä se, että heikompiosaisten asemaa pystytään parantamaan. Ta-
kuueläkettä on nostettu jo kaksi kertaa, ja me olemme valmiita nostamaan sitä jopa kol-
mannen kerran. Velkaongelmissa olevien tilanteisiin tuli parannuksia puoliväliriihestä. Ja
tietenkin työllisyys ja sosiaali- ja terveyspalvelut ja maakuntauudistuskin osaltaan liittyvät
siihen, [Puhemies koputtaa] miten eriarvoisuutta pystytään estämään. Se, että meillä on
80 000 työikäistä miestä poissa kokonaan meidän työmarkkinoiltamme — he eivät opiske-
le eivätkä he ole minkäänlaisessa työssä — on valtavan suuri kysymys, ja tähän on olemas-
sa jo toimenpide-ehdotuksia, yhdeksänkohtainen toimenpideohjelma, joka puoliväliriihes-
sä hyväksyttiin. Siellä on monenlaisia malleja ja esimerkkejä siitä, kuinka pystyttäisiin
myös nämä kymmenettuhannet ihmiset saamaan työelämään. Ja sosiaaliturvauudistus on
laitettu jälleen kerran liikkeelle, ja toivottavasti se tällä kertaa tuo sellaisia tuloksia, että
palkkatyön ja sen ajan, kun ei ole töissä, yhteensovittamisesta tulisi helpompaa. Me tieten-
kin toivomme keskustassa myös, että perustulokokeilulle saataisiin jatkoa.

18.09 Li Andersson vas:  Arvoisa puhemies! Kun Suomen talous tänä vuonna vihdoin
osoittaa selkeitä piristymisen merkkejä ja talouskasvuksi ennustetaan 2—3 prosenttia, on
Sipilä kumppaneineen nopeasti yrittänyt omia kunnian kasvuluvuista itselleen. Tässä ei si-
nänsä ole mitään yllättävää. Eräs puolue oppositiossa on puolestaan myös yrittänyt tehdä
oppositiopolitiikkaa linjaamalla, että Sipilän hallitus on perinyt käänteen edelliseltä halli-
61



Pöytäkirjan asiakohta PTK 77/2017 vp
tukselta. Kiteytyksenä voisi sanoa, että hallitus kuin hallitus, niin hallituksilla on aina ta-
pana syyttää globaaleja suhdanteita huonoina taloudellisina aikoina mutta kiittää omia po-
litiikkatoimiaan hyviksi. On selvää, että globaalit suhdanteet ja kansainvälisen talouden ja
kaupan kehitys vaikuttavat Suomen kaltaisen maan talous- ja työllisyyskehitykseen. Mi-
kään hallitus ei voi omilla toimillaan estää finanssikriisin kaltaisen romahduksen vaikutus-
ta Suomen talouteen, eikä mikään hallitus voi nostaa työllisyysastetta merkittävästi, jos
koko euroalue kamppailee nollakasvun kanssa. Yhtä lailla on selvää, että jokaisen hallituk-
sen toimet vaikuttavat talous- ja työllisyyskehitykseen, sen suuntaan ja vauhtiin.

Talouden kasvu on luonnollisesti kaikin puolin iloinen ja tervetullut uutinen. Keskeistä
tässä tilanteessa on tehdä sellaisia talouspoliittisia ratkaisuja, jotka tukevat kasvua ja ka-
ventavat tuloeroja. Pitkän aikavälin kasvuedellytyksiä heikentävät säästöpäätökset kannat-
taa perua ja sosiaaliturvaa kehittää niin, että se helpottaa työntekoa. Kasvun näkökulmasta
Suomessa pitkään harjoitettu finanssipolitiikka on ollut huonosti perusteltua. Julkinen ku-
lutus on monien vuosien aikana ollut ja on itse asiassa edelleen niukkaa, mittavat sopeu-
tustoimet ovat pitkittäneet taantumaa ja taloudellinen liikkumavara on käytetty mittaviin ja
hyvätuloisille kohdennettuihin veronkevennyksiin. Sipilän hallituksen sosiaaliturvan leik-
kaukset ja veronkevennyspäätökset ovat kasvattaneet tuloeroja. Tämä hallituksen politiik-
ka on myös tarkoittanut valtion verotulojen pienenemistä. Vuosina 2016—2019 hallitus ar-
vioi tulojen vähenevän 2,1 miljardilla. Kilpailukykysopimus lisää julkistalouden epätasa-
painoa ainakin miljardin verran. Vaikuttaa siltä, että mikään taloudellinen tilanne ei ole
niin huono, ettei olisi varaa alentaa valtion tuloja ja silti tehdä pienituloisiin kohdistuvia
menoleikkauksia.

Arvoisa puhemies! Mikä sitten olisi perusteltu linja tässä muuttuneessa tilanteessa? Nyt
kannattaa panostaa eriarvoisuuden vähentämiseen, osaamisperustan vahvistamiseen sekä
sosiaaliturvan byrokratian purkamiseen. Talouskasvun tukemiseksi on myös perusteltua li-
sätä julkista kulutusta liikennehankkeiden kautta. Ne lisäävät yksityistä asuntotuotantoa ja
helpottavat työvoiman liikkuvuutta. Tuloerojen kaventamiseksi pitäisi ohjata resursseja
perusturvan leikkausten perumiseen. Jos on esimerkiksi pienituloisista eläkeläisistä huolis-
saan, kannattaisi uudelleen arvioida tämä 0,85 prosentin leikkaus, mikä tehtiin kaikkiin
kansaneläkkeisiin. Myös osinkoverotuksen uudistaminen on perusteltua tuloerojen kaven-
tamisen näkökulmasta. Listattujen ja listaamattomien yritysten osinkoverotus tulisi yhden-
mukaistaa ja suurten osinkojen verotusta kiristää. [Puhemies koputtaa] — Eli minuutti,
joo. — Hallituksen on muuttuneessa tilanteessa myös uudelleenarvioitava sellaisia säästö-
päätöksiä, jotka edelleen vaikuttavat tulevien vuosien aikana joko eriarvoisuutta kasvat-
taen tai Suomen pidemmän aikavälin kasvuedellytyksiä heikentäen. Erityisesti leikkauk-
set koulutukseen ja tutkimukseen sekä kehitystyöhön tulisi perua mahdollisimman nopeas-
ti. Aloittaa voisi vaikka kansaneläkeindeksin ja korkeakoulujen perusrahoituksen indek-
sien jäädytyksistä, jotka tehtiin koko vaalikaudeksi kerrallaan. Kun taloustilanne paranee,
ei ole perusteltua pitää voimassa juuri tällaisia pitkän aikavälin kasvulle haitallisia päätök-
siä. Vasemmistoliiton näkökulmasta pitää myös purkaa turhaa byrokratiaa, joka monimut-
kaistaa työttömyysturvajärjestelmää ja tekee työnteon vaikeaksi. Työttömien kyykyttämi-
nen ja kyttääminen ei auta, jos kunnollisia työpaikkoja tai [Puhemies koputtaa] koulutusta
vastaavia työpaikkoja ei ole tarjolla.

Lopuksi, arvoisa puhemies: kannatan edustaja Uotilan tekemää kannanottoesitystä lau-
sumineen.
62



Pöytäkirjan asiakohta PTK 77/2017 vp
18.15 Tarja Filatov sd: Arvoisa puhemies! Lamassa on aina kolme aaltoa: ensin sakkaa
talous, sitten rupeaa työttömyys nousemaan, ja kolmantena alkaa näkyä sosiaalinen lama.
Kun pääsemme nousun vaiheeseen, niin ketju kulkee toisinpäin: ensin talous lähtee nou-
suun, sen jälkeen työllisyysluvut rupeavat näyttämään valoisammilta, mutta kolmantena
jäljelle jää sosiaalinen lama, ja sen hoitoa me emme saa laiminlyödä.

Suomen talous on kääntynyt nousuun, ja meillä näkyy esimerkiksi se, että Euroopassa
talous on parantunut, kansainvälinen talous on parantunut. Se on tuonut Suomeen myös el-
pymistä. Esimerkiksi Suomeen on tullut kone- ja laitetilauksia, tuotanto on lisääntynyt au-
to- ja telakkateollisuudessa, matkailu vetää, ja monilla aloilla näkyy positiivista kehitystä.

Meidän onkin jatkossa kiinnitettävä enemmän huomiota siihen, mikä on työelämän laa-
tu. Jos katson vaikkapa Hämeen rekrytointi-ilmoituksia, niin ne kertovat, että suurin osa il-
moitetuista työpaikoista on vuokrafirmojen työpaikkoja, toiseksi suurin tulee julkisesta
hallinnosta ja jälleen kolmanneksi suurin on henkilöstöpalveluyrityksiä elikkä lähes 40
prosenttia avoimista työpaikoista tulee vuokratyövoiman puolelta. Jos ajattelemme sitä,
että ihmiset siirtyvät työstä toiseen, niin se ei ainakaan ole meidän tuottavuutemme näkö-
kulmasta parasta mahdollista tapaa käyttää työvoimaa, vaikka se varmasti joillekin ihmi-
sille sopii. Mutta samanaikaisesti joidenkin ihmisten elämässä se tuo epävarmuutta, se tuo
toimeentulo-ongelmia, se tuo vaikkapa työn ja perheen yhteensovittamisen vaikeuksia.

Kun ajattelemme tätä vaikeimman laman elikkä sen sosiaalisen laman hoitoa, niin ne
toimet, mitä hallitus on suunnitellut vaikkapa maakuntauudistuksessa ja kasvupalvelu-uu-
distuksessa, nostavat kyllä mustia pilviä myös sen pitkäaikaistyöttömyyden alenemisen
päälle, koska vaikkapa tämänhetkinen työhallinto, ministeriövetoinen, on tehnyt erilaisia
pilotteja, joilla se on selvittänyt yksityisten firmojen mahdollisuutta hoitaa työnvälitystä.
Silloin kun meillä on kyseessä osaava, hyvin lähellä työmarkkinoita oleva työvoima, niin
yksityiset palveluntuottajat saavat hyvää tulosta, koska ne voivat keskittyä tietylle sekto-
rille. Vaikkapa Tanskasta on hyviä esimerkkejä siitä, että ammattiliittojen työnvälitys toi-
mii, koska se toimii yhdellä sektorilla. Silloin voidaan lisätä osaamista, tunnetaan työvoi-
ma, tunnetaan sen alan työmarkkinat ja työnvälitys on tehokasta. Mutta kun katsomme
Suomessa tehtyjä pilotteja, jotka kohdistuvat vaikkapa pitkäaikaistyöttömiin, niin esimer-
kiksi puhemiehen kotiseudullakin tehty, Pirkanmaalla pitkäaikaistyöttömille suunnattu yk-
sityisen tuottajan palveluprojekti ei ole tuottanut kovin hyviä tuloksia.

Nyt jos me siirrymme tässä uudessa maakuntahallinnossa siihen, että meillä on puhdas
tilaaja—tuottaja-malli, jossa eivät saa kunnat tuottaa suoraan palveluita, eivät saa järjestöt
tuottaa suoraan palveluita vaan yksinomaan yksityiset yritykset ja yhtiöt, niin iso riski on
siinä, että meidän pitkäaikaistyöttömien palvelumme heikkenevät voimakkaasti. Sen
vuoksi olisikin järkevää miettiä aivan aidosti sitä, mikä on kuntien ja mikä on maakuntien
työnjako. Esimerkiksi yli 50 000 asukkaan seutukunnat tai kunnat voisivat tuottaa työllis-
tämispalveluita, tai sitten jos on kyse pienemmistä alueista, niin maakunta ja kunta voisi-
vat keskenään sopia, miten nuo palvelut järjestetään, koska kun katsomme historiaa, niin
kuntakokeilut ovat osoittaneet sen, että edellisellä eduskuntakaudella niillä alueilla, joilla
kunnissa huolehdittiin pitkäaikaistyöttömistä, itse asiassa pitkäaikaistyöttömyyden nousu-
vauhti oli huomattavasti hitaampaa kuin mitä keskimääräiset tilastot osoittivat. Tämä mie-
lestäni kertoo siitä, että kunnat ovat jossakin onnistuneet.

Jos katsomme meidän työllisyyskehitystämme, niin itse asiassa pitkässä urassa on käy-
nyt niin, että meidän miesten työttömyytemme on ollut korkeampaa ja se on ollut heikom-
massa jamassa ja naisten työllisyys on parantunut. No kilpailukykysopimus panosti siihen,
63



Pöytäkirjan asiakohta PTK 77/2017 vp
että meidän vientiteollisuutemme eli hyvin miehinen ala lähtisi vetämään, ja siinä on on-
nistuttu mutta sen sijaan hoivapuolella, koulutuspuolella ja naisisilla työmarkkinoilla ol-
laan menty takapakkia, epävarmuus on lisääntynyt ja monet määräaikaiset ja osa-aikaiset
työsuhteet ovat lisääntyneet.

Hallituksen tasa-arvo-ohjelmassa 2016—2019 sanottiin, että osana sosiaali- ja terveys-
ministeriön ja valtiovarainministeriön yhteistä hanketta toteutetaan arviointi vuoden 2016
talousarvion vaikutuksista sukupuolten tasa-arvoon hallituksen puoliväliarvion yhteydes-
sä elikkä 2017. Nyt me olemme tuossa puoliväliarvioinnissa ja ne paperit ovat olleet meil-
lä käytössä ja niistä keskustelemme, mutta sanaakaan siellä ei ole sukupuolivaikutusten ar-
vioinnista. Kysynpä vain, minnekä jäi tämä vaikutusten arviointi, varsinkin sen vuoksi, että
kilpailukykysopimus ei ole kovinkaan sukupuolineutraali.

18.20 Esko Kiviranta kesk: Arvoisa puhemies! Ehkä tässä ihan alkuun kannattaa palaut-
taa mieleen se, missä tilanteessa me pitemmällä tähtäyksellä olemme. Vuoden 2016 Suo-
men bruttokansantuote oli 95,6 prosenttia vuoden 2008 bruttokansantuotteesta, ja aika sy-
vällä käytiin. Vuodesta 2008 vuoteen 2009 meidän bkt:mme putosi runsaat 8 prosenttia.
Valtiohan on velkaantunut tuntuvasti näinä vuosina, kymmenen vuoden aikana valtionvel-
ka on kasvanut ja myös julkinen velka on kasvanut.

Yhdyn tietysti siihen iloon, jota tässä salissa lähes kaikki ovat osoittaneet, että nyt sitten
Suomen talous on alkanut kasvaa, oikeastaan kunnollisesti varsinaisesti vasta tämän vuo-
den puolella. Työllisyys on jonkun verran parantunut, ja ennen kaikkea vienti on merkittä-
västi virkistynyt ja oikeastaan aika laajalla alueella, vaikka meillä onkin kaksi saksalaisyri-
tystä Lounais-Suomessa, Turussa ja Uudessakaupungissa, toiminut sillä tavalla, että siellä
on erityisen hyvää kehitystä. Tämä on erityisen tärkeää, että vienti on nyt vahvassa kasvus-
sa. Tilannehan on se, että viime kädessä kuitenkin viennillä on maksettava se suomalaisten
yksityisen kulutuksen sisältämä tuontitavara.

Mistä tämä kasvun alkuun lähteminen nyt sitten johtuu? Sitä täällä on tietysti kovasti
pohdittu. Kyllä siinä varmaan on tällä kilpailukykysopimuksella osuutensa. Uskon, että
kilpailukykysopimuksen merkitys ei vielä edes läheskään täydellä painolla näy näissä lu-
vuissa, vaan se on vasta oikeastaan tulossa. Maailmantaloudessa on aika hyvä veto, ja voi-
siko nyt sanoa sillä tavalla, että meidän pieneen markkinaamme on sattunut monilla aloilla
aika suuria tilauksia, ja tämä on johtanut sitten tähän hyvään kehitykseen. Nyt oikeastaan
julkisen vallan kannattaa ehkä tässä vaiheessa lähinnä seurata, miten tässä mennään ja mi-
ten tämä tilanne kehittyy. Virheiden välttämiseen on syytä keskittyä. Julkisessa toiminnas-
sa ei pitäisi tehdä virheitä, ei ylikiihdyttää tätä kehitystä, ja jokainen, jolla on vähänkään
matemaattisia taipumuksia, ymmärtää varmaan sen, että ei tässä mitään jaettavaa ole vielä
kehittynyt.

Maailmallahan aletaan aika paljon puhua yhteisöveron — ihmiset puhuvat aika yleisesti
yritysverosta — alentamisesta. Yhdysvalloissa ja myöskin brexitin takia ilmeisesti Isossa-
Britanniassa yhteisöveroa tullaan alentamaan, osakeyhtiöitten tuloverotusta. Varmaan täl-
lainen kehitys meilläkin on mahdollista, tai ainakin keskustelu tästäkin asiasta taas voi al-
kaa. Meillä tämän hetken 20 prosentin osakeyhtiöitten ja osuuskuntien tuloverohan on var-
sin kilpailukykyinen, mutta alaspäin ilmeisesti joudutaan jossain vaiheessa menemään.

Paljon on keskusteltu myöskin siitä, että yritystukia pitäisi perata. Ekonomistit ovat ol-
leet sitä mieltä, että yritystukia voitaisiin karsia. Sitten kun käytännössä pohditaan, mitä
yritystukia sitten voitaisiin karsia, niin silloin ei oikeastaan kukaan sano mitään. Aika suu-
64



Pöytäkirjan asiakohta PTK 77/2017 vp
ri osa näistä yritystuista on mennyt isoille yrityksille varsin kannattavaan toimintaan, ja
voisi ajatella niin, että jos nyt sitten yhteisöveron alentaminen tulee kysymykseen, niin sii-
nä tilanteessa sitten voisi ajatella, että varsinkin näistä suurten yritysten kannattavaan toi-
mintaansa saamista yritystuista voitaisiin leikata ja sillä tavalla sitten korvata yhteisöveron
alentamisen mahdollisesti aiheuttamaa verotulojen menetystä.

18.25 Päivi Räsänen kd:  Arvoisa herra puhemies! Ilahduttavasta talouskasvusta huoli-
matta työllisyys on edelleen valitettavan alhaisella tasolla, eikä näillä näkymin hallitus ole
valitettavasti pääsemässä asettamaansa työllisyystavoitteeseen.

Talouskasvun muuttaminen työpaikoiksi vaatii todellakin tehokkaita toimia. Kilpailu-
kykysopimuksen vaikutukset työllisyyteen ja talouskasvuun tulevat näkymään viiveellä ja
välittömät vaikutukset jäävät pieniksi. Sen vuoksi tarvittaisiin erityisesti lisämäärärahaa
työllisyyden edistämiseksi, palkkatukiin ja aloittaville yrittäjille myönnettäviin starttira-
hoihin.

Panostukset tki-toimintaan tuovat itsensä moninkertaisesti takaisin. Kansainvälisen sel-
vityksen mukaan teknilliseen tutkimukseen sijoitetut määrärahat saadaan kolminkertaises-
ti takaisin, kun saadaan uusia patentteja, tuotteita ja innovaatioihin perustuvia kasvuyrityk-
siä ja työllisyyttä.

Arvoisa puhemies! Kilpailukyvyn kannalta osaamista pitäisi parantaa eikä suinkaan hei-
kentää. Laadukkaan koulutuksen saaneet, osaavat työntekijät ovat elinkeinoelämälle elin-
tärkeitä. Kilpailukykysopimuksen tuoma hyöty jää pieneksi, jos työvoiman tuottavuus sa-
malla heikkenee. Tätä taustaa vasten nyt tulleet lisäykset tutkimukseen, kehitykseen, vien-
nin edistämiseen ja nimenomaan koulutukseen ovat erittäin tarpeellisia mutta nämä panos-
tukset jäävät liian pieniksi.

Arvoisa puhemies! Näillä perusteilla kannatan edustaja Östmanin esitystä vastalauseen
5 mukaisten kannanottojen hyväksymiseksi.

18.28 Ozan Yanar vihr: Arvoisa puhemies! Olen tässäkin täysistunnossa peräänkuulutta-
nut hallitukselta perhevapaauudistuksen läpiviemistä ja yritystukijärjestelmän uudistamis-
ta. En ole saanut näihin kysymyksiin minkäänlaista vastausta, mutta toivon, että nämä vie-
dään edes jollain tavalla eteenpäin elokuussa budjettiriihessä.

Esitän täten vastalauseen 2 mukaiset kannanottoehdotukset lausumineen. — Kiitoksia. 

18.28 Jyrki Kasvi vihr: Arvoisa puhemies! Kannatan edustaja Yanarin ehdotuksia.

18.28 Arja Juvonen ejuv: Arvoisa herra puhemies! Nyt käsittelyssä olevassa mietinnös-
sä selonteosta julkisen talouden suunnitelmasta todetaan Suomen talouden kääntyneen sel-
vään kasvuun. Toisaalta siinä todetaan myös, ettei Suomen talouskasvu ainakaan lähivuo-
sikymmeninä palaudu kansainvälistä finanssikriisiä edeltäneiden vuosien tai vuosikym-
menten vauhtiin.

Juuri tulleen Tilastokeskuksen kuluttajabarometrin mukaan kuluttajat myös Suomessa
uskovat työttömyyden vähenemiseen ja siihen, että Suomen taloustilanne kohenee. Kuiten-
kin samalla kuluttajien oman talouden odotukset ovat heikentyneet. Ihmiset uskovat kui-
tenkin työttömyyden vähenevän, ja Suomen yleiskuva on hyvä. On tärkeää, että toimimme
ja teemme paljon erilaisia toimia sen eteen, että ihmisillä riittää työtä ja pärjäämistä elä-
mässä.
65



Pöytäkirjan asiakohta PTK 77/2017 vp
Otan esille sosiaali- ja terveysvaliokunnasta muutaman kohdan. On hyvä, että turvako-
titoimintaan lisätään rahoitusta, myös takuueläke nousee ja päihdeäidit on myös huomioi-
tu, heille kohdennetaan resursseja. Nostan esiin sote-uudistuksen ja siinä havaitut kysy-
mysmerkit. On ilmeistä, että jotakin varmasti sinne sote-uudistukseen ja valinnanvapau-
teen on tulossa. Kuulimme jo valtiovarainministeriltä, että pakkoyhtiöittäminen ei tule ole-
maan välttämättömyys vaan on tärkeää, että valinnanvapausmallia saadaan vietyä eteen-
päin. Siellä on paljon hyviä asioita koko sotessa. Onhan se saatava tavalla tai toisella maa-
liin, ja sen eteen täällä ollaan työskennelty vuosikausia.

On kuitenkin hyvä pohtia, että aikataulutuksessa, vaikutustenarvioinnissa ja myös siinä,
onko kaikilla asiakasryhmillä todellinen valinnanmahdollisuus, on vielä tehtävää. Myös
ict-hankkeet pitää saada ajan tasalle ajoissa.

Kannatan perussuomalaisten eduskuntaryhmän tekemää esitystä, minkä edustaja Ron-
kainen täällä teki, vielä tähän lopuksi.

18.31 Antti Kurvinen kesk:  Arvoisa herra puhemies! Kun tätä keskustelua on täällä
kuunnellut ja vähän osaakin ottanut keskusteluun näistä tulevista valtion ja julkisen talou-
den kehyksistä, niin tässähän saa sellaisen kuvan, että jos talous ei oikein kasva ja on vä-
hän ongelmia taloudessa, se on hallituksen epäonnistuneen talouspolitiikan syytä, mutta
nyt sitten, kun kiistattomasti Suomi on nousussa, voi sanoa näin, että taantuma on ohi ja
Suomi on nousussa, se johtuu kaikista muista syistä kuin hallituksesta. Haluankin, arvoisa
puhemies, sen todeta tässä opposition edustajille, että ainakaan hallitus ei ole ollut esteenä
tämän nousun syntymiselle. Ei ole tehty sellaisia epäviisaita ratkaisuja talous- ja työlli-
syyspolitiikassa, jotka olisivat estäneet tämän kasvun.

Tällä hetkellä 2—3 prosenttia näyttää Suomessa talouskasvu olevan melko riidattomas-
ti. Samaa mieltä ovat niin valtiovarainministeriö, Suomen Pankki kuin eri yksityisetkin
pankit vähän arvioitsijoista riippuen. Mutta ihan reippaita kasvulukuja nähdään, ja voi sa-
noa, että oikeastaan lähes sen kadotetun vuosikymmenen finanssikriisin jälkeisen tarpomi-
sen jälkeen Suomi on nousun tiellä. Keskustassa me pidämme erittäin tärkeänä sitä asiaa,
että nyt me saamme sitten nousuun mukaan koko Suomen. Meillähän on selkeästi tiettyjä
alueita, Lappi, Lounais-Suomi, missä kasvu on voimakkaampaa, mutta koko Suomi pitää
saada mukaan.

Näyttää siltä, että on mahdollista, että hallitus pystyy saavuttamaan kaikki talous- ja
työllisyyspoliittiset tavoitteensa, jopa työllisyystavoitteensa, jos tämä talouskasvu jatkuu
näillä lukemilla. Myös kestävyysvaje pystytään taittamaan tällä talouspolitiikalla ja näillä
valmistelussa ja päätöksenteossa olevilla reformeilla, niillä uudistuksilla.

Haluan myös, puhemies, ottaa esille sellaisen asian, että kuntatalous on vahvistunut tä-
män vaalikauden aikana. Viime vaalikaudella sinipunasateenkaarihallitus pisti tekemään
leikkaukset kunnissa. Ei ollut pokkaa tehdä sitä hallituksessa eduskunnassa, niin ne joudut-
tiin sitten tekemään kunnissa ja kunnat menivät vähän hapoille.

Toivon vielä loppuun, puhemies, sitä, että myös perustulokokeilulle, [Puhemies koput-
taa] joka nyt on käynnissä, löytyisi jatkoa.

18.33 Mika Kari sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies! Kun sanotaan —
tässä edustaja Kurvisenkin puheenvuorossa ja täällä aikaisemminkin tuli esiin — että kun-
tatalous on vahvistunut tasavallassa tämän hallituksen toimien johdosta, totuus taitaa olla
kuitenkin niin, että kuntatalous on vahvistunut pitkälti kuntien omien toimien johdosta.
66



Pöytäkirjan asiakohta PTK 77/2017 vp
Mehän otamme mielellämme tietenkin kunnian aina myös toisiltamme, tässä tapauksessa
ehkä hallitus kunnilta, mutta rehellistä on sanoa, että kunnat ovat itse puuttuneet oman ta-
loutensa tilaan tekemällä isoja korjausliikkeitä ja sitä kautta saamalla kuntataloutta parem-
paan tilaan. Eli tämmöinen noususta puhuminen, että maa nousee hallituksen toimesta, joo,
se on tietenkin toivottava tila, mutta kyllä tässä näkyy vahvasti, että keskusta haluaa, että
oman puolueen kannatus nousee hallituksen toimien aiheesta. [Antti Kurvinen: Se on luon-
nollista!] — Sekin on luonnollista, mutta luonnollisempaa olisi vielä pitäytyä faktoissa ja
lukea niitä Kuntaliiton arvioita kuntatalouden tilasta. Ei siellä ihan kultamitaleita jaeta.

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  Vielä vastauspuheenvuoro, edustaja Kurvinen, ja
sen jälkeen jatkamme puhujalistaa.

18.34 Antti Kurvinen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Kyllä edustaja
Kari on aivan oikeassa siinä, että meillä on loistavia ja vastuullisia kuntapäättäjiä niin pie-
nemmissä kunnissa kuin sitten suurissa kaupungeissakin. Se on totta, että on näihin asioi-
hin tartuttu ja ymmärretään talouden realiteetit. Mutta kyllä hallitus on ollut kunnille hyvä
kumppani: ei ole tehty uusia valtionosuusleikkauksia, ei ole siellä kuritettu, lähdetään liik-
keelle juustohöylän sijaan uudistuksilla. Että kyllä minä toistan, arvoisa puhemies, edel-
leen sen viestin, että hallitus ei ainakaan ole ollut tämän kasvun ja nousun esteenä. Jos ei
kerran kelpaa oppositiolle se viesti, että tämä on hallituksen ansiota, niin ainakaan ei oltu
hidastamassa, vaan on samaan myötävirtaan uitu yritysten ja ihmisten ja kuntien kanssa.

18.35 Merja Mäkisalo-Ropponen sd:  Arvoisa puhemies! Suomen kestävä talouskasvu
on innovaatioihin perustuvaa kasvua, ja siksi tutkimus- ja innovaatiotoimintaan panosta-
minen on tulevaisuuteen investoimista. Menestymisemme on riippuvaista siitä, miten ky-
kenemme edistämään globaalien kilpailukykyisten kasvumoottoreiden syntymistä ja kau-
pallistamista. Esimerkiksi kiertotalouden on arvioitu voivan synnyttää Suomeen jopa usei-
ta kymmeniä tuhansia uusia työpaikkoja. Suomen elinkeinorakennetta on vahvistettava uu-
denlaisella elinkeino- ja innovaatiopolitiikalla sekä panostamalla koulutukseen, osaami-
seen, tieteeseen, tutkimukseen ja kehittämistoimintaan. Siksi onkin surullista, että vaikka
hallitus nyt lisää esimerkiksi Tekesin avustusvalmiuksia määräaikaisella lisärahoituksella,
niin tämä määräaikainen rahoitus ei vielä korvaa edes aikaisempia leikkauksia. Samoin
koulutukseen kohdennetut lisäresurssit eivät lähimainkaan korvaa koulutukseen viime
vuosina tehtyjä valtavia leikkauksia.

Arvoisa puhemies! Sosiaalidemokraattien esittämistä konkreettisista rakennemuutok-
sista mielestäni oppivelvollisuusiän nostaminen olisi yksi tutkimisen arvoinen asia. Emme
ehdota siis nuorten istuttamista väkisin tavallisella koulunpenkillä vaan nuoresta kiinnipi-
tämistä. Se voi olla ohjattua työharjoittelua, avointa ammattiopisto-opiskelua, valmenta-
vaa koulutusta, mitä tahansa. Mutta tärkeää on, että nuoren ei anneta niin sanotusti kadota
tai jäädä yksin tai olemaan vain yksin jossakin. Tällä hetkellä suuri osa nuorista pääsee kyl-
lä opiskelemaan, mutta huolestuttavaa on nuorten opiskelujen keskeyttäminen. Ja tämä voi
johtaa siihen, että nuorella alkaa syrjäytymisen kierre, ja tämä kierre voidaan estää piden-
tämällä oppivelvollisuutta. Mielestäni hallituksen kannattaisi ainakin tehdä asiasta kunnol-
liset kustannusvaikuttavuusanalyysit. [Puhemies koputtaa] Luulen nimittäin, että analyy-
sin tulos voisi osoittaa oppivelvollisuuden pidentämisen olevan jopa kustannustehokasta.
67



Pöytäkirjan asiakohta PTK 77/2017 vp
18.37 Eerikki Viljanen kesk: Arvoisa puhemies! Äskeiseen debatointiinkin viitaten voi
todeta, että ei ole kauaa siitä, kun oppositiosta kiistettiin talouden käänteen tapahtuneen.
Sitten kun oppositiostakin on ollut pakko myöntää käänteen tapahtuneen, sen sanottiin al-
kaneen edellisen hallituksen toimien ansiosta, alkaneen jo ennen tämän hallituksen toimia
tai sanottiin, että hallituksen toimilla tai politiikalla yleisesti ei ole ollut vaikutusta vaan
kyse on maailmanlaajuisesta suhdannekäänteestä.

Kilpailukykysopimusta ja sen vaikutuksia ehdittiin arvostella kuukausitolkulla. Se taisi
itse asiassa loppua vasta uuden vähättelyn alta. Oppositiosta nimittäin esitettiin roppakau-
palla epäilyjä, kun tuore ministeri Lintilä rohkeni povata virallisia lukuja ripeämpää talous-
kasvua. Nyt kun Lintilän ennustus on käymässä toteen, vähätellään, että vaikka talous kas-
vaa kovalla vauhdilla, niin hallitus tuskin tulee saavuttamaan tavoitteitaan.

Arvoisa puhemies! Ennustan, että jos hallitus onnistuu nyt saavuttamaan asettamansa
erittäin kovat työllisyyden ja talouden tasapainotuksen tavoitteet, niin todennäköisesti op-
positiosta lausutaan, että asetetut tavoitteet olivat liian alhaisia ja kunnianhimottomia. Täs-
tä huolimatta toivon, että ennustukseni käy toteen, sillä se tarkoittaisi, että taloutemme ja
työllisyytemme on huomattavasti paremmalla uralla ja tuottaa kasvavia verotulokertymiä
kaikkien niiden epäkohtien korjaamiseen, mitkä tänään täällä ovat olleet laajasti esillä.

18.39 Eva Biaudet r: Arvoisa puhemies! Vaikka talousnäkymät ovatkin myönteisemmät,
niin silti RKP haluaa olla mukana tekemässä politiikkaa, jossa oikeasti rakennetaan parem-
paa tulevaisuutta, panostetaan nimenomaan osaamiseen eikä leikata osaamisesta. Ainoa
tapa on panostaa lasten varhaiskasvatukseen ja koulutukseen eikä leikata koulutuksesta.
Haluan myöskin olla mukana osallistumassa kansalaisen vastuunkantoon, olkoon sitten
puhe ilmastonmuutoksesta tai kehitysavusta tai pakolaisten vastaanotosta. Ajattelemme,
että vain avoimempi Suomi voi olla vauraampi Suomi.

Haluamme olla mukana tekemässä perhepoliittista reformia, jossa naisten työmarkki-
noihin osallistumista voisi nostaa, ja siinä mielessä naisten osallistuminen talouden raken-
tamiseen voisi olla yhtä vahvaa ja tasa-arvoisemmalla tasolla kuin nyt. Koemme, että on
aika antaa myös naisille jotain takaisin ja kantaa tasa-arvoisesti vastuuta myös lasten kas-
vattamisesta naisten kiky-talkoiden jälkeen.

Siksi haluan tässä ehdottaa, että eduskunta hyväksyy edustaja Nylundin vastalauseen
numero 4, ja toivon, että eduskunta yhtyy RKP:n hyvään politiikkaan.

18.40 Mats Löfström r: Värderade herr talman, arvoisa herra puhemies! Kannatan edus-
taja Nylundin vastalausetta numero 4.

18.41 Eeva-Maria Maijala kesk:  Arvoisa puhemies! Lapin matkailulla on merkittävä
rooli Suomen talouden kehittymisessä, ja Suomen kehityksessä ja talousasioissa on mat-
kailu otettava jatkossa yhä enemmän ja enemmän huomioon. Eli on aika ottaa matkailun
seuraava askel.

Lapin matkailu on nousussa, todella kovassa. On aika todellakin ottaa isompi askel
eteenpäin. Matkailu on otettava entistä vahvempana teemana mukaan kaikessa, erityisesti
Lapin kehittämisessä, mutta myös muuten talouteemme liittyvissä asioissa. Maakuntauu-
distus etenee hyvää vauhtia, mutta se ei saa olla Lapissakaan vain tekninen ja hallinnolli-
nen muutos. Maakuntauudistuksessa pitää huomioida vahvasti Lapin matkailun kehittämi-
nen, sillä sen ympärillä pyörivät erittäin monet asiat kalastuksesta terveydenhoitoon ja
68



Pöytäkirjan asiakohta PTK 77/2017 vp
melkeinpä kaikki siinä välillä, kun vähintään joka toinen Lapissa vastaantuleva henkilö on
matkailija.

Matkailu on Lapissa lähes kaikkea elinkeinotoimintaa. Porotalous on hyvä esimerkki
matkailun ja muun lappilaisen elinkeinotoiminnan yhteistyöstä. Poromatkailuyritykset
ovat saaneet kehitettyä viime vuosina paljon porotalouden kannattavuutta, imagoa ja yleis-
tä hyväksyttävyyttä. Poronliha ja käsityötuotteet ovat Lapin matkailun suola, mutta tuot-
teita tulee edelleen kehittää jokaisen matkailijan saavutettavaksi. Jatkossa valtion talousar-
viossa ja -suunnitelmissa nämäkin kehittämisasiat tulee ottaa todella vahvasti huomioon.

Matkailukeskustemme ruuat ovat vielä liikaa muualta tuotavien tuotteiden varassa, jopa
ulkomailta tuotavien elintarvikkeiden varassa. Nykysäännökset Suomessa ovat ajaneet sii-
hen, että emme pysty käyttämään todellista paikallista lähiruokaa. Myös luonnontuottei-
den hyödyntäminen on vielä liikaa puuhastelun tasolla. Molemmissa on haastetta säädös-
ten korjaamiseksi, jotta tuotteita voidaan käyttää siellä, missä niiden arvoa saadaan nostet-
tua merkittävästi.

Lapin matkailulle olisi iso kehitys myös, jos valtionmaita hallinnoivan Metsähallituk-
sen kanssa saadaan laadittua kokonaisvaltainen matkailun kehittämisohjelma. Metsähalli-
tus on tällä hetkellä monin paikoin määräävässä markkina-asemassa, ja se pystyy halutes-
saan vaikuttamaan erittäin paljon Lapin matkailun kehittämiseen. Valtionmaat voidaan
saada kokonaisvaltaisella matkailun suunnittelulla aivan toiseen tuottoon. Metsähallitus ei
voi tehdä sitä yksin, vaan meidän on valtion ohjauksessa tehtävä tätä kokonaisvaltaisesti
yhdessä matkailualan yrittäjien ja eri toimijoitten kanssa, jotta me saisimme Suomessa
matkailun kehittymään ihan kokonaan toiselle tasolle.

Lainsäädäntöpuolella on pidettävä myös huolta, että saamme valmiiksi nyt valmistelus-
sa olevan kaksoiskuntalaisuuden, jossa verot maksetaan osalta vuodesta lomamajoituskun-
taan, jossa henkilö on merkittävän osan vuodesta. Näin niitten kuntien, jossa matkailua ke-
hitetään ja jossa matkailutoimintoja on, muutkin palvelut saadaan nousemaan myöskin ve-
rotulojen ansiosta ihan toiselle tasolle.

Lisäksi on saatava laajemmin onnistumaan loma-asunnon muuttaminen vakituiseksi
asunnoksi. Kaavoitus asuinalueiden ulkopuolella on nyt maankäyttö- ja rakennuslain muu-
toksen ansiosta mahdollista, mutta esimerkiksi matkailukeskuksissa se ei vielä onnistu. Tä-
män ratkaisisi uuden kaavamerkinnän hyväksyminen, jolla alue voitaisiin kirjata sekä va-
paa-ajan että vakituisen asumisen alueeksi.

Tässä luettelin muutaman asian matkailun kehittämisestä. Näitä kohtia olisi kirjoitetta-
vissa esille vielä todella paljon enemmän, ja sen eteen meidän on tehtävä, koska yksi mei-
dän valtiontaloutemme osa-alue, tämä matkailu, on esillä yhä liian vähän.

18.45 Arja Juvonen ejuv: Arvoisa herra puhemies! Haluan vielä nostaa tästä sosiaali- ja
terveysvaliokunnan lausunnosta esille muutaman hyvin tärkeän seikan, joista me siellä
keskustelimme ja joita pidimme erittäin merkittävinä ja tärkeinä asioina tulevaisuuteen
katsoen, muun muassa sen, että veteraanien kotiin annettavia palveluja lisätään. Veteraa-
nien kotiin annettavien palvelujen avulla voidaan edesauttaa veteraanien selviytymistä
omassa kodissaan mahdollisimman pitkään. Veteraanien kotona asumista tukeviin palve-
luihin tulee 15 miljoonan euron lisäys vuodelle 2018 ja vuodelle 2019 vielä 5 miljoonaa eu-
roa. Myös veteraanien kuntoutukseen varattu määräraha kuntoutukseen oikeutettua vete-
raania kohden nousee. Kyllä nämä ovat erittäin hyviä asioita, että olemme veteraanit huo-
mioineet.
69



Pöytäkirjan asiakohta PTK 77/2017 vp
Vanhuspalvelujen laatusuosituksen uudistamisen vaikutus on nyt hallituksessa tarken-
tunut, ja kuntien menojen arvioidaan vähenevän 16,5 miljoonaa euroa vuonna 18 ja 33,5
miljoonaa euroa vuonna 2019. Se on noin puolet vähemmän kuin mitä alun perin arvioitiin.

Toki hoitajana ja pitkän uran vanhusten lähellä tehneenä herää sitten kysymys, mistä
kaikki nämä säästöt tulevaisuudessa tullaan hakemaan. Toki on ymmärrettävä se, että kyl-
lä meidän pitää pystyä työtä organisoimaan ja jakamaan eri tavalla myös terveydenhuol-
lossa ja vanhustenhoidossa tulevaisuudessa ja ottaa sinne mukaan myös niitä auttavia mui-
ta käsiä. On muun muassa hoiva-avustajia, jotka pystyvät tekemään sitä työtä, mihin he
ovat koulutusta saaneet, ja auttamaan niissä avustavissa tehtävissä, ja heidät on otettava. Se
on myös työllisyyden kannalta hyvä. Saamme työpaikkoja lisää luotua ja auttavia käsiä
heille, jotka tarvitsevat.

Keskustelu päättyi ja asian käsittely keskeytettiin.
70


