















































DEM315B.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 61/2015 vp

 Hyväksytty
3.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 61/2015 vp

Täysistunto

Tiistai 10.11.2015 klo 13.59

8. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi kirkkolain muuttamisesta, evankelis-luterilaisen 
kirkon työmarkkinalaitoksesta annetun lain kumoamisesta sekä evankelis-luterilaisen kir-
kon virkaehtosopimuksista annetun lain 3 §:n ja evankelis-luterilaisen kirkon työehtosopi-
muksista annetun lain 1 §:n muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 75/2015 vp

Lähetekeskustelu

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjes-
tyksen 8. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään hallintovaliokuntaan.

Keskustelua ei syntynyt.

Asia lähetettiin hallintovaliokuntaan.


