















































DEMB83D.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 3/2017 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 3/2017 vp

Täysistunto

Keskiviikko 8.2.2017 klo 13.59—20.24

2. Paula Lehtomäen vapautuspyyntö edustajantoimesta
Vapautuspyyntö VAP 4/2017 vp

Ainoa käsittely

Puhemies Maria Lohela: Ainoaan käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 2. asia. Paula
Lehtomäki on eduskunnalle 1.2.2017 osoittamassaan kirjeessä pyytänyt vapautusta edus-
tajantoimesta jatkaakseen virassaan pääministerin toimikaudeksi nimitettynä valtiosihtee-
rinä valtioneuvoston kansliassa. Puhemiesneuvosto puoltaa pyyntöä.

Keskustelua ei syntynyt.

Eduskunta hyväksyi vapautuspyynnön.

Paula Lehtomäelle myönnetään vapautus edustajantoimesta 9.2.2017 alkaen.


