















































DEMF402.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 26/2018 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 26/2018 vp

Täysistunto

Keskiviikko 21.3.2018 klo 14.09—15.54

4. Lex Malmi, Laki Helsinki-Malmin lentopaikasta
Kansalaisaloite KAA 1/2017 vp
Valiokunnan mietintö LiVM 4/2018 vp

Ensimmäinen käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään
päiväjärjestyksen 4. asia. Käsittelyn pohjana on liikenne- ja viestintävaliokunnan mietintö
LiVM 4/2018 vp. Valiokunta ehdottaa, että lakiehdotus hylätään.

Keskustelussa on Mika Raatikainen Leena Meren kannattamana ehdottanut, että käsit-
telyn pohjaksi otetaan kansalaisaloitteeseen sisältyvä lakiehdotus. 

Katson, että lakiehdotus on sisällöltään perustuslain vastainen, joten perustuslain 42 §:n
2 momentin nojalla en voi esitellä käsittelyn pohjaa koskevaa Mika Raatikaisen ehdotusta
äänestettäväksi.

Eduskunta yhtyi valiokunnan ehdotukseen kansalaisaloitteeseen KAA 1/2017 vp sisälty-
vän lakiehdotuksen hylkäämisestä. Lakiehdotuksen ensimmäinen käsittely päättyi.


