















































DEMADF0.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 176/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 176/2018 vp

Täysistunto

Keskiviikko 13.3.2019 klo 11.59—13.53

10. Lakialoite laiksi kansanedustajain eläkelain muuttamisesta annetun lain voimaantulo-
säännöksen 2 momentin kumoamisesta ja eräiksi siihen liittyviksi laeiksi 

Lakialoite LA 84/2018 vp
Kansalaisaloite KAA 1/2018 vp
Lakialoite LA 18/2016 vp
Valiokunnan mietintö StVM 36/2018 vp

Ensimmäinen käsittely

Puhemies Paula Risikko: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 10. asia.
Käsittelyn pohjana on sosiaali- ja terveysvaliokunnan mietintö StVM 36/2018 vp. Yleis-
keskustelu asiasta päättyi 12.3.2019 pidetyssä täysistunnossa.

Nyt käsitellään muutosehdotukset.

1. lakiehdotus

2 §

Leena Meri ps: Arvoisa puhemies! Esitän, että pykälä saa perussuomalaisten vastalau-
seen mukaisen muodon.

Sami Savio ps: Arvoisa puhemies! Kannatan.

Puhemies Paula Risikko: Leena Meri on Sami Savion kannattamana ehdottanut, että py-
kälä hyväksytään vastalauseen mukaisena.

Selonteko hyväksyttiin.

Mietintö "jaa", Leena Meren ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 154, ei 16; poissa 29 (ää-
nestys 41). Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

2. lakiehdotus

2 §

Leena Meri ps: Arvoisa puhemies! Esitän, että pykälä saa 2. lakiehdotuksessa perussuo-
malaisten vastalauseen mukaisen muodon.

Sami Savio ps: Arvoisa puhemies! Kannatan.
 Hyväksytty
1.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 176/2018 vp
Puhemies Paula Risikko: Leena Meri on Sami Savion kannattamana ehdottanut, että py-
kälä hyväksytään vastalauseen mukaisena.

Selonteko hyväksyttiin.

Mietintö "jaa", Leena Meren ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 156, ei 16; poissa 27 (ää-
nestys 42). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

19 §

Leena Meri ps: Arvoisa puhemies! Esitän, että 19 § saa sen muodon, jota perussuomalai-
set ovat esittäneet, eli että se poistetaan.

Sami Savio ps: Arvoisa puhemies! Kannatan.

Puhemies Paula Risikko: Leena Meri on Sami Savion kannattamana ehdottanut, että py-
kälä poistetaan.

Selonteko hyväksyttiin.

Mietintö "jaa", Leena Meren ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 155, ei 17; poissa 27 (ää-
nestys 43). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Eduskunta hyväksyi lakialoitteeseen LA 84/2018 vp sisältyvien 1.—3. lakiehdotuksen si-
sällön mietinnön mukaisena. Eduskunta yhtyi valiokunnan ehdotukseen lakialoitteeseen
LA 18/2016 vp sisältyvän lakiehdotuksen hylkäämisestä ja kansalaisaloitteeseen KAA 1/
2018 vp sisältyvän lakiehdotuksen hylkäämisestä. Lakiehdotusten ensimmäinen käsittely
päättyi.
2


