















































DEM86EF.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 60/2019 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 60/2019 vp

Täysistunto

Torstai 7.11.2019 klo 16.00—19.28

2.4. Suullinen kysymys uudesta kansalliskielistrategiasta (Sandra Bergqvist r)
Suullinen kysymys SKT 55/2019 vp

Suullinen kyselytunti

Toinen varapuhemies Juho Eerola: Viimeinen kysymys, sista frågan, ledamot Berg-
qvist.

Keskustelu

16.59 Sandra Bergqvist r: Ärade talman, arvoisa puhemies! I går firade vi svenska da-
gen. Dagen hyllar Finlands tvåspråkighet, samlar människor tillsammans och stärker ge-
menskapen. Det är en viktig dag för landets tvåspråkighet och för de svenskspråkiga. Da-
gen till ära vill vi reflektera över språkgruppernas ställning i dagens Finland. Regerings-
programmet har flera skrivningar om det svenska språket och om förverkligandet av språk-
liga rättigheter. Speciellt viktigt är utarbetandet av den nya nationalspråksstrategin.

Eilen Suomessa vietettiin ruotsalaisuuden päivää eli svenska dagenia. Päivällä juhlistetaan
muun muassa kaksikielistä Suomea. Se kokoaa ihmiset yhteen ja vahvistaa yhteenkuulu-
vuuden tunnetta. Päivän kunniaksi on hyvä pohtia kieliryhmien asemaa tämän päivän Suo-
messa. Erityisesti uuden kansalliskielistrategian laatiminen on meille tärkeää, ja siksi ky-
synkin, mikä on uuden kansalliskielistrategian tilanne ja kuinka varmistamme, että palve-
luita tarjotaan jatkossakin kansalliskielillä.

17.00 Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (vastauspuheenvuoro): Värderade tal-
man! Tack till ledamot Bergqvist för frågan. Det är alltså så att nationalspråksstrategin
kommer att uppdateras under den här regeringsperioden. Vi alla oberoende av modersmå-
let, svenska eller finska, har samma rättigheter, och regeringen vill göra sitt för att stärka
det att man också ska kunna se till att de språkliga rättigheterna förverkligas i praktiken.

Elikkä tämä hallitus tulee laatimaan uuden kansalliskielistrategian, jolla turvataan ja vah-
vistetaan molempia kansalliskieliä, sekä ruotsia että suomea. Sen takia on tärkeää, että täs-
sä työssä ovat mukana myös ne, jotka tietävät, minkälaista on elää sillä toisella kotimaisel-
la kielellä, ja sen takia kuullaan herkällä korvalla myös kieliryhmiä tässä asiassa. Me tu-
lemme myös tekemään kielipoliittisen ohjelman, johon kuuluvat sitten saamen kielet, viit-
tomakielet, romanikieli ja karjalan kieli. [Puhemies koputtaa] Kaikkea tätä tullaan teke-
mään nyt tulevana vuotena.

Toinen varapuhemies Juho Eerola: Och ännu minister Andersson.
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 60/2019 vp
17.01 Opetusministeri Li Andersson (vastauspuheenvuoro): Värderade talman! Vi har i
undervisnings- och kulturministeriet också på gång flera processer som har betydelse för
våra båda språkgrupper och betydelse speciellt för undervisningen i svenska språket i Fin-
land. Igår informerade ministeriet om att vi kommer att tillsätta en utredningsperson som
enligt regeringsprogrammet kommer att ansvara för en helhetsutredning vad gäller under-
visningen på svenska i Finland där vi kommer att granska situationen allt från småbarns-
pedagogiken till högskolorna och också se över tillgången på bland annat behöriga lärare
och barnträdgårdslärare på svenska i Finland. 

En annan del av det arbete som vi ansvarar för handlar om att utarbeta ett program för att
öka intresset och också utveckla undervisningen i det andra inhemska språket. Det gäller
såväl undervisningen på finska i svenskspråkiga skolor som framför allt undervisningen i
svenska i finskspråkiga skolor, och det här arbetet kommer vi att inleda i början av nästa år.

Kysymyksen käsittely päättyi.

Kyselytunti päättyi.
2


	2.4
	16.59
	17.00
	17.01


