















































DEMDE86.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 135/2017 vp

 Tarkistettu
4.1

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 135/2017 vp

Täysistunto

Maanantai 11.12.2017 klo 14.00—23.18

8. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi kunnan peruspalvelujen valtionosuudesta anne-
tun lain muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 113/2017 vp
Valiokunnan mietintö HaVM 24/2017 vp

Toinen käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Toiseen käsittelyyn esitellään päivä-
järjestyksen 8. asia. Nyt voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotus, jonka sisällöstä päätet-
tiin ensimmäisessä käsittelyssä.

Keskustelu

22.46 Matti Semi vas: Arvoisa puhemies! Tässä hallituksen esityksessä on niitä ongel-
mia, mitkä vaikuttavat kuntien talouteen, ja kysymys on siitä rahapulasta, mikä kunnille on
aiheutunut muun muassa kiky-sopimuksesta ja näistä muista semmoisista leikkauksista,
mitä on tehty. Siksi teen vastalauseen 2 mukaisen lausumaehdotuksen.

22.47 Silvia Modig vas: Arvoisa herra puhemies! Kannatan edustaja Semin tekemää esi-
tystä.

Keskustelu päättyi ja asian käsittely keskeytettiin.


	8
	22.46
	22.47


