















































DEM6629.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 136/2017 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 136/2017 vp

Täysistunto

Tiistai 12.12.2017 klo 13.59—17.07

12. Hallituksen esitys eduskunnalle valtion talousarvioksi vuodelle 2018
Hallituksen esitys eduskunnalle vuoden 2018 talousarvioesityksen  (HE 106/2017 vp) täy-
dentämisestä

Hallituksen esitys HE 106/2017 vp
Hallituksen esitys HE 176/2017 vp
Talousarvioaloite TAA 1-535/2017 vp
Toimenpidealoite TPA 51/2017 vp
Valiokunnan mietintö VaVM 22/2017 vp

Mietinnön pöydällepano

Puhemies Maria Lohela: Pöydällepanoa varten esitellään päiväjärjestyksen 12. asia. Pu-
hemiesneuvosto ehdottaa, että mietintö pannaan pöydälle 13.12.2017 pidettävään täysis-
tuntoon.

Puhemiesneuvosto ehdottaa, että talousarvioehdotuksen ainoassa käsittelyssä noudate-
taan seuraavaa menettelytapaa:

Edustajan, joka aikoo ehdottaa muutoksia valtiovarainvaliokunnan mietintöön, on jätet-
tävä muutosehdotuksensa keskuskansliaan. Näin on meneteltävä siinäkin tapauksessa, että
muutosehdotukset sisältyvät vastalauseisiin. Pyydän edustajia muutosehdotuksessaan mai-
nitsemaan myös talousarvioaloitteen tai vastalauseen numeron, johon muutosehdotus pe-
rustuu, sekä ehdotuksen tekijän. Muutosehdotukset pääluokkiin 21—31 on jätettävä kes-
kuskansliaan viimeistään huomenna keskiviikkona 13.12.2017 kello 14 ja muut muutoseh-
dotukset viimeistään torstaina 14.12.2017 kello 12. Ehdotukset kootaan edustajille jaetta-
viksi vihoiksi. Ehdotukset numeroidaan kussakin pääluokassa ja osastossa samoin kuin yk-
sityiskohtaisten perustelujen yleisissä määräyksissä ja yleisperusteluissa juoksevasti nu-
merosta 1 lähtien.

Asian käsittely alkaa yleiskeskustelulla koko talousarvioehdotuksesta. Yksityiskohtai-
sessa käsittelyssä esitellään ensin menot, sitten tulot, sen jälkeen yksityiskohtaisten perus-
telujen yleiset määräykset ja yleisperustelut ja lopuksi talousarvion soveltamista koskeva
ehdotus.

Kustakin pääluokasta sallitaan ensin yleiskeskustelu, jonka jälkeen tehdään pääluokkaa
koskevat ehdotukset. Saman edustajan yksittäistä pääluokkaa koskevat ehdotukset voi-
daan tehdä yhdellä kertaa viittaamalla vihkossa oleviin numeroihin. Kannatuspuheenvuo-
ro annetaan välittömästi ehdotuksen tekijän puheenvuoron jälkeen. Kun ehdotukset on teh-
ty, niistä äänestetään. Ne pääluokan luvut ja muut kohdat, joihin ei ole ehdotettu muutok-
sia, katsotaan hyväksytyiksi valtiovarainvaliokunnan mietinnön mukaisina.

Tulojen osastoista, yksityiskohtaisten perustelujen yleisistä määräyksistä ja yleisperus-
teluista ei sallita yleiskeskustelua. Muutoin menettelytapa on sama kuin pääluokkia käsi-
teltäessä.
 Tarkistettu
4.1



Pöytäkirjan asiakohta PTK 136/2017 vp
Mietintö pantiin pöydälle 13.12.2017 pidettävään täysistuntoon.
2


	12

