















































DEMEC28.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 62/2017 vp

 Tarkistettu
4.1

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 62/2017 vp

Täysistunto

Torstai 1.6.2017 klo 15.59—18.39

2.6. Suullinen kysymys Suomen EU-jäsenyydestä (Eero Lehti kok)
Suullinen kysymys SKT 88/2017 vp

Suullinen kyselytunti

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Seuraava kysymys, edustaja Lehti.

Keskustelu

16.56 Eero Lehti kok: Arvoisa herra puhemies! Esitän kysymyksen valtiovarainministe-
ri Orpolle. Yllätyimme aika lailla siitä, että hallituksen piirissä on mahdollisesti pohdittu
EU-jäsenyyttä. Olen ymmärtänyt niin, että Suomi on saanut paljon hyvää liittyessään
EU:hun. Onko jostain laajemmasta hankkeesta kyse?

16.56 Valtiovarainministeri Petteri Orpo (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies!
Varmaan edustaja Lehti viittaa käytävään keskusteluun Emun kehittämisestä. Suomen etu
on vakaa euroalue, kehittyvä euroalue ja kehittyvä Eurooppa-talous. Hallitus on sitoutunut
näihin tavoitteisiin yksituumaisesti, ja meidän tulee toiminnallamme toimia sen mukaises-
ti, että vakaa kehitys jatkuu. Nyt meidän on tärkeää käydä keskustelua EU:n ja Emun ke-
hittämisasiakirjan pohjalta. Rahaliitto ei suinkaan ole valmis, siinä on paljon korjattavaa.
Mutta siellä tehdään nyt just oikeita asioita: keskitytään pankkiunionin viimeistelemiseen,
pääomaunionin viimeistelemiseen ja katsotaan avoimin mielin, miten me voimme edel-
leen kehittää meille tärkeää euroaluetta.

Kysymyksen käsittely päättyi.


