















































DEM95D3.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 50/2018 vp

 Tarkistettu
4.1

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 50/2018 vp

Täysistunto

Keskiviikko 16.5.2018 klo 14.03

3. Hallituksen esitys  eduskunnalle laeiksi vuokra-asuntolainojen ja asumisoikeustalolaino-
jen korkotuesta annetun  lain, aravarajoituslain ja asumisoikeusasunnoista  annetun  lain 
16 a §:n muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 12/2018 vp
Valiokunnan mietintö YmVM 3/2018 vp

Toinen käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Toiseen käsittelyyn esitellään päivä-
järjestyksen 3. asia. Keskustelu asiasta päättyi 9.5.2018 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa on Silvia Modig Satu Hassin kannattamana tehnyt vastalauseen mukaiset
neljä lausumaehdotusta.

Selonteko hyväksyttiin.

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 12/2018 vp sisältyvät 1.—3. lakiehdotuksen. Lakiehdotusten toinen käsittely
päättyi.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Lopuksi on päätettävä keskustelussa
tehdyistä lausumaehdotuksista.

Mietintö ”jaa”, Silvia Modigin 1. lausumaehdotus ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 96, ei 88;
poissa 15 (äänestys 1). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö ”jaa”, Silvia Modigin 2. lausumaehdotus ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 96, ei 88;
poissa 15 (äänestys 2). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö ”jaa”, Silvia Modigin 3. lausumaehdotus ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 96, ei 88;
poissa 15 (äänestys 3). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö ”jaa”, Silvia Modigin 4. lausumaehdotus ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 96, ei 88;
poissa 15 (äänestys 4). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Asian käsittely päättyi.


	3

