















































DEM76E.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 67/2016 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 67/2016 vp

Täysistunto

Torstai 9.6.2016 klo 16.01—18.55

2.1. Suullinen kysymys ulkomaisen rekkaliikenteen vapauttamisesta (Suna Kymäläinen sd)
Suullinen kysymys SKT 65/2016 vp

Suullinen kyselytunti

Puhemies Maria Lohela: Ensimmäinen kysymys, edustaja Kymäläinen.

Keskustelu

16.02 Suna Kymäläinen sd: Arvoisa rouva puhemies! Ennen vaaleja oltiin yleisesti huo-
lissaan suomalaisesta työstä. Kuljetusala työllistää 100 000 työntekijää ja tuo leivän mo-
neen suomalaiseen perheeseen. Kuljetusala on ollut ahdingossa, ja kannatus on ollut haas-
tavaa. Monet rehelliset ja ahkerat kuljetusyrittäjät ja -työntekijät painavat pitkää päivää ja
usein suuret lainat niskassa. Ala tuo verotuloja Suomeen 2,7 miljardia vuosittain, ja tämä
ala sanoo, että he kyllä pärjäävät, jos pelisäännöt ovat reilut ja samat kaikille. Suurta ihme-
tystä onkin herättänyt se, että nyt hallitus haluaa vapauttaa ulkomaalaiset halparekat toimi-
maan ilman velvoitteita Suomen teillä. Tänään oli rekkamiesten musta päivä, kun hallitus-
puolueet siunasivat tämän Soinin linjan perussuomalaisten johtamassa liikennevaliokun-
nassa. Siksi kysynkin Timo Soinilta, kun te olette EU-ministerivaliokunnassa tämän linjan
tehneet: voitteko selittää, miksi tämä ulkomaalaisen rekkaliikenteen vapauttaminen on niin
tärkeää?

16.03 Ulkoasiainministeri Timo Soini (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies!
Voin kernaasti aloittaa, ja sitten substanssiministeri Berner varmaan voi täydentää, koska
tämä on liikennevaliokunnasta tullut ulos, aivan kuten kysyjä sanoi.

Tämänkin asian taustalla on Euroopan unioni, haluttiin tai ei haluttu. Nyt on kysymys
siitä, miten parhaiten turvataan suomalaisten edut näissä tapauksissa, (Markus Mustajär-
ven välihuuto) ja silloin tietysti täytyy katsoa, mitä muita tapoja on, esimerkiksi voidaanko
tehdä sellaisia säännöksiä, että ulkomailta tulevat rekat eivät enää voi ajaa esimerkiksi ke-
veämmillä varustuksilla pohjoisessa Suomessa, ja muita vastaavia asioita. Toinen vaihto-
ehto olisi tietysti ollut istua maailman tappiin ja sitten jättää valmistelematta kaikki vaih-
toehdot ja alkaa niitten valmistelu sitten, kun tämä asia on käsissä. Siitä olen edustaja Ky-
mäläisen kanssa samaa mieltä, että asia on vakava ja sitä täytyy hoitaa.

Puhemies Maria Lohela: Pyydän niitä edustajia, jotka haluavat esittää lisäkysymyksiä
tästä aiheesta, ilmoittautumaan. 

16.05 Suna Kymäläinen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! EU:n selän taak-
se meneminen ei nyt riitä. Edellinen liikenneministeri sopi Tanskan kanssa, että Suomi pi-
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 67/2016 vp
tää tiukan linjan, ja Tanska ei aio tätä vapauttamista ajaa. Paitsi että tässä petettiin nyt tans-
kalaiset, niin ennen kaikkea tässä petettiin ahkerat suomalaiset kuljetustyöntekijät ja koko
kuljetuselinkeino. Alan toimijoiden mukaan tämä tulee tarkoittamaan tuhansien, jopa kym-
menien tuhansien työpaikkojen menetystä ja satojen miljoonien verotulojen menetystä.

Arvoisa ministeri Soini, kun nyt puolalaiset rekat valtaavat Suomen tiet ja suomalainen
työmies korvataan puolalaisella työmiehellä ja te olette tämän linjanmuutoksen vuosi sit-
ten halunnut, miten aiotte korvata nämä menetetyt työpaikat ja verotulot, joita Suomeen tu-
lee? Kenen veroja te aiotte korottaa tai kenen palveluja seuraavaksi leikata?

Puhemies Maria Lohela: Nykyinen liikenneministeri on ministeri Berner, ja hän vastaa. 

16.06 Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rou-
va puhemies! Ymmärrän erittäin hyvin huolen, joka yrittäjiä tässä kohtaa, ja meidän tär-
kein tehtävämme onkin huolehtia siitä, että meillä syntyy tasavertaiset kilpailuedellytykset
koko kuljetusalalle. Kysymys onkin siitä, kuinka me saamme paremmin vastuutettua tilaa-
jaa ja tilaajavastuulaista paremmin huolehdittua. Liikenne- ja viestintäministeriö on tehnyt
myöskin ehdotuksen siitä, että voisimme siirtyä sakoista hallinnollisiin seuraamuksiin, jol-
loin Tullilla ja poliisilla olisi mahdollisuus pysäyttää autoja tien päälle ja myöskin huoleh-
tia, että ne eivät voi poistua maasta ennen kuin hallinnollinen seuraamus on maksettu. Sa-
malla on myöskin tärkeää muistaa, että Suomessa on tiekuljetusten määrä ollut 20 000 mil-
joonaa tonnikilometriä, joista kabotaasikuljetuksia on ollut 86 tonnikilometriä eli noin 0,4
prosenttia kuljetussuoritteista.

Asia on vakava, mutta tehdään sen puolesta myös töitä.

16.07 Satu Taavitsainen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Viime hallitus-
kaudella ulkoministeri Tuomioja seisoi vankasti liikenneministerin rinnalla puolustaen
suomalaisia pk-kuljetusyrittäjiä ja kuljettajia. Nyt ulkoministeri Soinin linjaus avaa kulje-
tusmarkkinoita ulkomaisille rekoille.

On yleisesti tiedossa, että halvemman palkkatason EU-maista tulevat yritykset toimivat
vastoin Suomen työlainsäädäntöä, ja tämä johtaa kaksiin eriarvoisiin markkinoihin maan-
teiden tavaraliikenteessä. Valvonta ei toimi, eikä hallitus halunnut parantaa sitä lähetetty-
jen työntekijöiden laissa SDP:n esitysten mukaisesti. Tästähän äänestimme eilen. Tanska
aikoo käyttää korttinsa. Yhteispeli asiassa Tanskan ja Suomen kesken toimi viime kaudel-
la. Miksei enää ulkoministeri Soinin aikaan? Miksette, arvoisa ministeri Soini, ole sinni-
käs ja katso kortteja loppuun saakka?

16.08 Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rou-
va puhemies! Suomi on todellakin hyvin sitkeästi käynyt tätä taistelua pitkään ja nyt sitten
saanut jo viime vuoden keväänä huomautuksen EU-komissiolta, ja myöskin itse asiassa tä-
män vuoden maaliskuussa olemme saaneet huomautuksen siitä, että eduskunta ei ole ri-
peässä tahdissa asiaa käsitellyt. Olemme siis kuitenkin sellaisen asian äärellä, jossa halli-
tus on joutunut tekemään valintaa siitä, mikä on EU-Suomen politiikan kannalta paras
mahdollinen kokonaisvaltainen ratkaisu.

Samanaikaisesti haluan myöskin kiinnittää huomiotanne siihen, että valvonta ei ole hei-
kentynyt, vaan päinvastoin, valvonta on tiivistynyt. Vuonna 2015 Tulli teki yhteensä
86 000 liikenneturvallisuuteen kohdennettua tarkastusta, jossa tarkastettiin myös liikenne-
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 67/2016 vp
luvat. Tässä oli yhteensä 24 laittoman kabotaasin epäilyä. Samanaikaisesti myöskin polii-
sin valvontasuoritteet ovat vuonna 2015 lisääntyneet. 

16.09 Jyrki Kasvi vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tämän kabotaasiase-
tuksen seitsemän vuotta kestänyt toimeenpano on ollut hämmentävä tarina. Kukaan ei tun-
nu tietävän edes sitä, kuinka paljon kabotaasia Suomessa ajetaan, tilastoihin ja valvontaan
ei luoteta. Joka tapauksessa ainakin virallisten tilastojen mukaan suomalaiset kuljetusyri-
tykset ajavat paljon enemmän kabotaasia ulkomailla kuin ulkomaiset Suomessa.

Kysynkin ensin: jos Suomi onnistuisi kiemurtelemaan irti tästä asetuksesta, voisivatko
muut EU-maat rajoittaa suomalaisten yritysten kabotaasia omalla alueellaan tai vaatia Suo-
melta vahingonkorvauksia omille yrityksilleen aiheutuneista vahingoista? Toiseksi, kun
tämä asetus tulee voimaan, meidän on oltava aiempaa luovempia turvataksemme kotimai-
sen kuljetusalan toimintaedellytykset, ja siksi kysynkin: onko hallituksessa harkittu esi-
merkiksi raskaan liikenteen vinjettimaksuja tai talvirengaspakkoa?

16.10 Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rou-
va puhemies! Edustaja Kasvi on aivan oikeassa siinä, että kun kotimaassa on ajettu 86 ton-
nikilometriä kabotaasikuljetuksia, kotimaiset yrittäjät ovat ajaneet 250 tonnikilometriä ka-
botaasikuljetuksia ulkomailla. 

Nämä molemmat toimenpiteet: Liikenne- ja viestintäministeriö uudistaa tieliikennela-
kia syksyllä, minkä yhteydessä myöskin rengassääntelyä tuodaan esille, ja ajatuksemme
on, että kiristämme talvirengassääntelyä tässä yhteydessä. Toinen kysymyksenne liittyi
vinjettiin. Vinjetistä on tehty arvio, joka on valmistunut vuodenvaihteessa, ja vinjetin osal-
ta tulos on hivenen kaksijakoinen. Se ei varsinaisesti tuo tuloja yhteiskuntaan, mutta se an-
taisi todennäköisesti tasapuolisemman kilpailulähtökohdan kotimaiselle liikenteelle. Täs-
sä yhteydessä olemme myöskin katsoneet, mitä muita ehkä modernimpia ratkaisuja, kuten
mobiilisovellutukset, voisi olla vinjetin synnyttämiseksi, jotta se ei olisi niin raskaskäyttöi-
nen sekä hallinnollisesti että taloudellisesti.

16.11 Ulkoasiainministeri Timo Soini (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies!
Edustaja Kasvi osoitti syvää asiantuntemusta tässä kysymyksessään, ja tämä täytyy mie-
lenkiinnolla ja hyvällä tyydytyksellä todeta. Nimittäin toisen valtion sisäisten kuljetusten
sallimisen tarkoituksena on vähentää tyhjänä ajoa, parantaa liikenteen tehokkuutta, kustan-
nuksia, vähentää ympäristölle haitallisia seuraamuksia, ja tämä on aivan totta. Samoin tie-
tenkin meidän täytyy turvata joka tilanteessa suomalaisten kuljettajayrittäjien ja -työnteki-
jöiden mahdollisuus työskennellä ulkomailla. Hyvää suomalaista työtä ja yrittämistä vie-
dään isoilla rekoilla maailmalle. Se pitää turvata, sitä ei saa riskeerata.

16.12 Ilmari Nurminen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Hallituksen toi-
minta maantiekuljetusalaa kohtaan kertoo laajemminkin heikosta hallituksen tahtotilasta
puolustaa suomalaista työtä. Esimerkiksi tällä viikolla hallitus äänesti voimaan lähetetty-
jen työntekijöiden direktiivin, joka käytännössä tekee mahdottomaksi esimerkiksi Itä-Eu-
roopan maista tulevien kuljetuksien valvonnan eli sen varmistamisen, että Suomen kulje-
tusalalla sovellettaisiin suomalaisia työehtoja ja maksettaisiin työehtosopimusten mukais-
ta palkkaa.
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 67/2016 vp
Me sosialidemokraatit teimme myös tähän direktiiviin yhdessä kuljetusalan työnantaja-
ja työntekijäosapuolten kanssa esityksen, jolla kuljetusalan valvonta olisi edes käytännös-
sä voitu tehdä mahdolliseksi, mutta tämä ei käynyt hallitukselle. Kysynkin työministeri
Lindströmiltä sitä: kun äänestimme eilen esityksestä, jolla edellyttäisimme hallitukselta
näiden lakiesitysten vaikutusten seurantaa, niin miksi tämäkään ei käynyt teille?

Puhemies Maria Lohela: Ministeri Lindström ei ole paikalla, mutta ministeri Berner ha-
luaa vastata.

16.13 Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rou-
va puhemies! Ministeri Lindström ei ole tosiaankaan nyt paikalla. Tavoitteenamme on
huolehtia siitä, että meillä on tasapuoliset kilpailuympäristöt ja kilpailuedellytykset kulje-
tusalan yrityksille ja että me toimimme nimenomaan tasapuolisista lähtökohdista. Tähän
nimenomaiseen kysymykseen toivoisin kuitenkin voivani palata, kun siihen tarkemmin pe-
rehdyn.

16.14 Ari Jalonen ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Nämä ensimmäiset ky-
symykset, jotka tähän keskusteluun johtivat, ovat sinänsä harhaanjohtavia. Olen sinänsä
huolissani, koska kysymysten esittäjät ovat valiokunnan jäseniä, ja tämä todistaa sen, että
he eivät ole tienneet, mistä he ovat olleet päättämässä. (Välihuutoja)

Tämä EU-asetushan on ollut voimassa jo monia vuosia, ja asetuksen vastaisesti Suomi
teki kansallisen lainsäädännön määritelläkseen tarkemmin väliaikaisen liikennöinnin, ja
sitä nyt EU:n pakotteista poistetaan. Mutta nämä väliaikaisuuden määritelmätkin ovat ol-
leet vaikeita valvoa, koska vaikka tällä kaudella on tehostettu, niin viime kaudella yhtenä
osa-alueena liikkuva poliisi lakkautettiin. Kysyisin: kuinka paljon liikkuvan poliisin lak-
kautus on hankaloittanut tämän valvontaa?

16.15 Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rou-
va puhemies! Saamani selvityksen mukaan itse asiassa poliisin tekemät valvontasuoritteet
ovat kuitenkin vuonna 2015 kasvaneet ja sitä mukaa myöskin epäiltyjen kiinniottojen mää-
rä vuonna 2015 on kasvanut 10 prosentilla. Ymmärrän hyvin, että poliisilla on myöskin
omia haasteita tämän kanssa, ja he ovat itse ehdottaneet muun muassa ajopäiväkirjan käyt-
tämistä, valvontansa helpottamista, mutta tähänkin asiaan vaikuttaa vielä EU omasta näkö-
kulmastaan. Tähänkin helpottaisi merkittävästi se, että sakkojen sijaan voisimme määrätä
hallinnollisia seuraamuksia ja sitä kautta sitten myöskin helpottaa poliisin työtä siellä tien
päällä.

16.16 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Ahkerat, re-
helliset suomalaiset kuljetusalan yrittäjät ja työntekijät pitävät Suomen pyörät pyörimässä.
Ja kun täällä on annettu ymmärtää, että tässä ei olisi nyt mitään muuta vaihtoehtoa kuin va-
pauttaa näiden ulkomaisten halparekkojen tulo Suomeen, niin sehän ei pidä paikkaansa.
Tanska toimii toisin, ja te tiedätte sen. Myöskin tämä ala on todennut, että ei tässä ole mi-
tään pakkoa, ja itse asiassa perussuomalaiset vielä viime kaudella olivat sitä mieltä, että ei
tässä ole mikään pakko liikkua. Ja itse asiassa eduskunnan lähetekeskustelussa liikennemi-
nisteri perusteli tätä linjausta, että hänen kätensä ovat sidotut, koska tässä on taustalla mi-
nisteri Soinin ajama linjaus EU:n ministerivaliokunnasta. Voisitteko nyt, ministeri Soini,
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 67/2016 vp
kertoa, miksi teille on niin tärkeää vapauttaa ulkomaisten halparekkojen tulo Suomen teil-
le, ja voisitteko kertoa, miksi kaikista asioista juuri tässä asiassa teidän mielestänne Suo-
men pitää olla EU:n mallioppilas?

16.17 Ulkoasiainministeri Timo Soini (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies!
Toivoisin, että voisin vastata tähän kysymykseen edustaja Kasvin kysymyksellä, koska sii-
nä se vastaus tuli. Me nimittäin haluamme turvata kaikilta osin suomalaisen kuljetusyrittä-
misen tulevaisuuden, ja se tulevaisuus edellyttää myös sitä, että me pystymme ulkomailla
ympäristöystävällisesti, kestävästi toimimaan. Tämä on minun mielestäni erittäin tärkeätä.
Totta kai ongelmia on, mutta kas kummaa, tämä asia oli viime kaudella täällä, ja se on taas
täällä, ja niin kauan kuin sitä ei hoideta, se on edelleen täällä. Mutta jos tämä asia nyt me-
nee jengoilleen, saadaan näitä toimia. Aivan kuten ministeri sanoi, vinjettimaksu on yksi,
siinä on ongelmia, talvirengaspakko toinen. Näitä pystytään kyllä hoitamaan.

Mutta vielä haluan sanoa, että edustaja Kasvi, teillä oli ydin, sekä kysymys että vastaus
samassa kysymyksessä, mikä on poikkeuksellisen älykästä. (Naurua)

16.18 Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rou-
va puhemies! Päätös on ollut hallituksen yhteinen päätös, joka on tehty EU-ministerivalio-
kunnan päätöksenteossa silloin kesäkuussa vuosi sitten. Olin tällä viikolla Luxemburgissa
liikenneneuvostossa, jossa yhtenä keskusteluaiheena oli tuleva maantiepaketti ja siihen
liittyvät sosiaaliset vaikutukset. Tässä osassa kokonaisuutta käytiin myöskin keskustelua
kabotaasista. Suomi yhdessä 16 muun maan kanssa vastaa 3 prosentista kabotaasiliikennet-
tä Euroopassa, Saksa merkittävästä määrästä, samoin Ranska — ne yhdessä yli puolesta.
On selvää, että tästä käydään vielä syksyn aikana EU:ssa merkittävä keskustelu, mutta
EU:n keskimääräinen viesti, etenkin pienten maiden viesti, on ollut se, että kabotaasia tu-
lisi keventää, jotta nimenomaan pienten maiden kuljetukset saataisiin kilpailukykyisiksi
myös ulkomailla.

16.19 Jukka Kopra kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Liikenne- ja
viestintävaliokunta pitkään ja hartaasti tätä asiaa pohti, ja jokainen kivi käännettiin, selvi-
tyksiä saatiin. On todettava, etteivät nämä haitat, joita täällä nyt on esille tuotu, ole suin-
kaan yksiselitteisiä eivätkä kaikki ole sitä mieltä, että suomalainen työ tässä olennaisesti
vaarantuu. Se on selvä, että tämä kabotaasiasetuksen muutos tai käyttöönotto on vakava
asia ja siihen tulee suhtautua vakavasti. Kabotaasihan on tilapäistä liikennettä, ja nyt tämä
kabotaasiasetus estää kansallisesti määrittelemästä, mitä on tilapäisyys. Kuitenkaan EU:n
kabotaasiasetus, ei sano, mitä tämä tilapäinen liikenne on, ja kysymykseni onkin hallituk-
selle: voisiko hallitus ryhtyä toimiin ja selvittää, onko mahdollista vaikuttaa siihen, millä
tavoin kabotaasiasetuksessa määritellään tämä tilapäisyys? Eli eksplisiittisempi määritel-
mä tälle käsitteelle.

16.20 Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rou-
va puhemies! Edustaja Kopra kysyi hyvän kysymyksen, ja kuten totesin, niin tällä viikolla
EU:n liikenneneuvostossa käytiin epävirallisessa osuudessa keskustelua siitä, miten
kabotaasia tulisi kehittää, miten sitä voitaisiin tarkentaa, mutta ennen kaikkea, miten voi-
taisiin huolehtia, että olisi yhtenäiset pelisäännöt, mutta myöskin yhtenäinen kilpailuolo-
suhde ja -tilanne kaikille kuljetusyrittäjille. Pienten maiden edustajat olivat ehkä enemmän
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 67/2016 vp
huolissaan siitä, miten heidän kuljetusalan yrittäjänsä olisivat kilpailukykyisiä laajemmin,
kun taas Saksa ja Ranska molemmat haluaisivat tiukempia kabotaasisääntöjä.

Tässä yhteydessä varmasti tullaan keskustelemaan myös tilapäisyyden käsitteestä sekä
siitä tarkemmasta määrittelystä. EU toki on itse ajamassa tavaran ja henkilöiden vapaan
liikkumisen periaatetta, jonka sisäpuolella sitten pyritään hakemaan pelisääntöjä myöskin
kuljetustoimialalle.

16.21 Suna Kymäläinen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Ensimmäi-
seksi täytyy kyllä ihmetellä liikennevaliokunnan puheenjohtajan todistusta siitä, että hän
epäilee tai esittää täällä syytöksiä siitä, etteivät valiokunnan jäsenet tiedä, mitä ovat päät-
täneet tai mitä ovat esittäneet. Jätimme perustellun vastalauseen, ja siitä kyllä varmasti pu-
heenjohtajakin pystyy ymmärtämään, mistä olemme huolissamme.

Kuljetusala odotti nimenomaan liikennevaliokunnan puheenjohtaja Jalosen lupausten
pohjalta, että tätä asiaa selvitetään tarkasti ja että tässä on työkaluja, joilla pystytään kulje-
tusalan yrittäjien elämää ja toimeentuloa jatkossa auttamaan. Me ihmettelemme, jos puhu-
taan tästä, että nyt täytyy heti toimia, kun tiedämme, ettei ole pakko toimia. Miksi meillä on
nyt hätä? Te, ministeri Soini, ette ole suostunut odottamaan tämän asian kanssa pidemmäl-
le, vaan olette halunnut tämän juuri heti. Meillä on tulossa Euroopasta tieliikennepaketti,
joka voi (Puhemies koputtaa) kabotaasisäännöksiä uudelleen muuttaa. 

Puhemies Maria Lohela: Mikä se varsinainen kysymys on? 

Miksi kiirehditte? (Eduskunnasta: Soini, miksi kiirehditte?)

16.23 Ulkoasiainministeri Timo Soini (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies!
Meillä Euroopassa pääomat, tavarat, ihmiset liikkuvat vapaasti. Haluatteko te, edustaja
Kymäläinen, rajoittaa jotain näistä vapauksista, ja jos haluatte, mitä? (Eduskunnasta: Vas-
tauspuheenvuoro!)

Puhemies Maria Lohela: Kyselytunnilla ei ensinnäkään käytetä varsinaisia vastauspu-
heenvuoroja vaan kyselytunnilla esitetään kysymyksiä, joihin ministerit vastaavat. Toisek-
seen, puhemies jakaa puheenvuorot parhaaksi katsomilleen henkilöille, jotka istuvat täällä
ministeriaitiossa.

Kysymyksen käsittely päättyi.
6


