















































DEM7C78.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2016 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 132/2016 vp

Täysistunto

Tiistai 13.12.2016 klo 9.35—18.27

2. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi terveydenhuoltolain ja sosiaalihuoltolain muutta-
misesta

Hallituksen esitys HE 224/2016 vp
Valiokunnan mietintö StVM 43/2016 vp

Ensimmäinen käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään
päiväjärjestyksen 2. asia. Käsittelyn pohjana on sosiaali- ja terveysvaliokunnan mietintö
StVM 43/2016 vp. Nyt päätetään lakiehdotusten sisällöstä.

Yleiskeskustelu keskeytettiin 12.12.2016 pidetyssä kolmannessa täysistunnossa. Kes-
kustelussa on Joakim Strand Merja Mäkisalo-Ropposen kannattamana ehdottanut, että asia
lähetetään perustuslakivaliokuntaan.

Selonteko hyväksyttiin.

Asian ensimmäisen käsittelyn jatkaminen sosiaali- ja terveysvaliokunnan mietinnön poh-
jalta "jaa", Joakim Strandin ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 94, ei 65; poissa 40 (ää-
nestys 1). 

Tytti Tuppurainen sd: Arvoisa puhemies! Tarkoitukseni oli äänestää "ei".

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Merkitään.

Eduskunta päätti jatkaa asian ensimmäistä käsittelyä sosiaali- ja terveysvaliokunnan mie-
tinnön pohjalta.

Asian käsittely keskeytettiin. 

————

Asian käsittelyä jatkettiin klo 14.53.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Aiemmin tänään keskeytettyä päiväjärjestyksen 2.
asian käsittelyä jatketaan.

Käsittelyn pohjana on sosiaali- ja terveysvaliokunnan mietintö StVM 43/2016 vp. Yleis-
keskustelu jatkuu. (Hälinää — Puhemies koputtaa)

Pyydän salia kuuntelemaan puhujaa ja jatkamaan muita keskusteluja salin ulkopuolella.
 Tarkistettu
4.1



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2016 vp
Keskustelu

14.53 Veronica Rehn-Kivi r: Värderade talman, arvoisa puhemies! Förslaget till den nya
jourreformen kan på inga sätt godkännas. Behandlingen i utskottet har varit pressad och ka-
otisk. Efter grundlagsutskottets ställningstagande borde denna viktiga reform ha fått bere-
das för på nytt på social- och hälsovårdsministeriet så att den uppfyller grundlagsutskottets
krav. En god och trygg vård på det egna modersmålet kan inte vara föremål för en politisk
maktkamp eller en prestigefråga. Logik, förnuft och sakargument måste vara det enda väg-
ledande. Det är klart att regeringens förslag till jourreform glömmer bort människan och le-
der till längre avstånd och ojämlik vård. (Hälinää — Puhemies koputtaa)

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Pyydän, että keskitytään kuuntelemaan puhujaa ja
pidetään palaverit istuntosalin ulkopuolella.

Värderade talman! Grundlagsutskottets utlåtande över regeringens förslag var klart och
entydigt. Förslaget är inte i enlighet med grundlagen och beaktar inte de språkliga rättig-
heterna. Också svenskspråkiga måste tryggas vård på sitt eget modersmål både i akuta
vårdfall och i övriga social- och hälsovårdsfrågor på samma grunder som finskspråkiga.
Grundlagsutskottet säger vidare att det enklaste sättet att garantera jämlik vård är att ge
fulljour även till Vasa centralsjukhus.

Understatssekreterare Tuomas Pöysti som är ansvarig för hela social- och hälsovårdsre-
formen har konstaterat att fulljour i Vasa inte skulle medföra större kostnader än den före-
slagna modellen med 12 sjukhus. Vilka kommer kostnaderna att bli att göra enspråkiga Se-
inäjoki till ett fungerande sjukhus på två språk? Det handlar inte bara om läkare som kan
svenska utan om hela vårdpersonalen och servicekedjan, och inte bara inom hälsovården
utan även inom socialvården. Jag skulle gärna få svar på hur det ska gå till i praktiken, för
ur min synvinkel ser det omöjligt ut. Vasa centralsjukhus är det enda centralsjukhuset be-
läget i ett sjukvårdsdistrikt med svenska som majoritetsspråk och verksamheten är fullstän-
digt tvåspråkig. Varför nedmontera fungerande strukturer och försöka bygga upp något
nytt och dyrare?

Värderade talman! Regeringen har själv satt upp avståndskriteriet att 80 procent av Fin-
lands befolkning inte ska ha längre än 50 minuter eller 70 kilometer till omfattande jour,
men regeringens nuvarande förslag fyller inte sina egna kriterier för de österbottniska land-
skapens del och försätter den österbottniska befolkningen i ett sämre läge än den övriga be-
folkningen i landet.

För de österbottniska landskapens del hamnar drygt 55 procent av befolkningen utanför
50-minutersområdet med jour endast i Seinäjoki. Om man tittar på de nuvarande landska-
pen är detta hela 87 procent av Österbottens befolkning och 100 procent av Mellersta Öst-
erbottens befolkning. Totalt lämnas snudd på en kvarts miljon människor i de österbottnis-
ka landskapen utanför 50-minutersgränsen för omfattande jour. Inga andra områden i Fin-
land drabbas så hårt, inte ens Lappland. Detta kan inte kallas för jämlik vård.

Arvoisa puhemies! On aivan selvää, että etäisyydet tulevat kasvamaan ja vaarantavat kan-
salaisten oikeudet turvalliseen hoitoon hätätapauksissa. On tuomittavaa, että hallituspuo-
lueet unohtavat potilaan valtataistelussaan. Hallituksen keskittämisinto vaarantaa hyvän
hoidon potilaan omalla äidinkielellä.
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2016 vp
Samalla monet muut seikat puhuvat Vaasan keskussairaalan puolesta. Vaasan sairaalan
on monessa tutkimuksessa todettu olevan yksi maamme parhaista sairaaloista, ja hoitoon ja
tutkimukseen panostetaan jatkuvasti. Alueen väestö on kasvusuunnassa, ja työllisyys ja in-
novaatiot ovat korkealla. Alueen vienti vetää, ja yritykset ja korkeakoulut tekevät tiivistä
yhteistyötä uusien innovaatioiden ja tuotteiden parissa. Onko maan hallituksella todella va-
raa kurjistaa näin dynaamista aluetta Suomessa? Vaasan keskussairaala ei ole tärkeä vain
alueen ruotsinkielisille vaan samalla myös alueen yrityksille ja näin ollen koko Suomelle.

Ruotsalainen eduskuntaryhmä vastustaa siis lakimuutosta. Esitämme omassa vastalau-
seessamme, että ensimmäisen lakiehdotuksen 45 §:n 3 momentti poistetaan, ja lisäksi esi-
tämme, että 50 §:n 3 momenttiin lisätään Vaasan sairaanhoitopiiri laajaa ympärivuorokau-
tista päivystystä järjestäviin keskussairaaloihin.

Lisäksi esitämme, että poistetaan lause Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin vastuusta
järjestää päivystyspalvelut suomen ja ruotsin kielellä. 5 momenttiin esitämme muutosta
vastalauseemme mukaisesti, ja tämä kuuluisi näin: "Kunnalla tai sairaanhoitopiirillä on oi-
keus ympärivuorokautisen perusterveydenhuollon tai akuuttilääketieteen päivystyksen jär-
jestämiseen keskussairaalan lisäksi myös muussa yksikössä, jos palvelujen saavutettavuus
sitä edellyttää eikä väestön tarvitsemia palveluja voida riittävästi turvata ensihoitopalve-
lun avulla."

Esityksemme turvaa siis kaikille suomalaisille mahdollisuuden yhdenvertaiseen kohte-
luun ja hoitoon.

15.00 Maria Tolppanen sd: Arvoisa puhemies! Nyt tässä salissa ollaan tekemässä äärim-
mäisen kallista poliittista päätöstä. Politiikan pitäisi aina olla yhteisten asioitten hoitamis-
ta. Mutta silloin, jos politiikka menee pelkäksi politikoinniksi, tulee senkaltaisia päätöksiä
kuin nyt — ja kallis, miksi niin kallis?

Kun täyspäivystys siirtyy Seinäjoelle, niin Vaasasta kustannukset eivät katoa. Vaasa on
myötäsyntyisesti kaksikielinen kaupunki, ja Rannikko-Pohjanmaa on kaksikielinen. Siellä
pääkielenä on ruotsi. 51 prosenttia väestöstä on ruotsinkielisiä äidinkieleltään, vähän yli 40
prosenttia suomenkielisiä, ja loput ovat muunkielisiä. Sen takia siellä, vaikka ollaan kak-
sikielisiä, Vaasan keskussairaalassa kaksikielisyyden ylläpitäminen maksaa miljoonan
vuodessa. Miksi näin? Siksi, että siellä tarvitaan kielenkääntäjiä kääntämään kaikki lau-
sunnot. Siellä on muutama ruotsin kielen opettaja, ja sen lisäksi kielilisä maksetaan ihmi-
selle toisesta kotimaisesta kielestä. Nämä kustannukset tulevat jäämään Vaasaan, koska
Vaasan keskussairaala tulee toimimaan edelleenkin. Mutta nämä samat kustannukset kas-
vattavat Seinäjoen keskussairaalan menoja, koska siellä tarvitaan niin ikään kielenkääntä-
jiä, ruotsin kielen opettajia ja siellä tullaan maksamaan vastedes kielilisä.

Sen lisäksi nopeisiin kuljetuksiin silloin, jos Vaasan keskussairaala ei pysty jotakin asiaa
hoitamaan — niin kuin ei pysty, jollei päivystystä ole — tarvitaan ambulanssi, ja yhden
täyden palvelun ambulanssin ylläpitäminen maksaa noin puoli miljoonaa euroa vuodessa.
Näitä ambulansseja on laskettu tarvittavan vähintään kaksi tälle välille. Nyt on jo 2 miljoo-
naa euroa tullut lisäkustannuksia Seinäjoen keskussairaalalle. Siinä ne säästöt pikkuhiljaa
alkavat sitten sulaa. Niin se vain on, kun pitäisi ottaa käännellä. Minä aina olen sanonut,
että pitää käännellä mitalia molemmin puolin ja katsoa sieltä ja täältä.

Sen lisäksi, mikä meidän täytyisi nyt muistaa tässä asiassa, kun täällä nyt jankutetaan —
tai ei jankuteta, anteeksi, vaan sanotaan — että itse asiassa Vaasan keskussairaalasta ei oi-
keastaan poistu yhtään mitään, että kaikki sellainen, mitä siellä tähän saakka on ollut, tulee
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2016 vp
sinne jäämään: Miksi tämä päätös tehdään? Mikä pointti tässä päätöksessä on? Jos Vaasan
keskussairaala säilyy lähestulkoon sellaisena kuin se nyt tällä hetkellä on, jos siellä on
kaikki samat palvelut, joita siellä tällä hetkellä on, miksi Etelä-Pohjanmaan keskussairaa-
laan Seinäjoelle halutaan 2 miljoonan lisäkustannukset per vuosi? Tämä on se käsittämät-
tömyys, jota minä en tässä asiassa ymmärrä, ja tämä on se asia, joka tekee tästä pelkästään
poliittisen päätöksen, ei tarkoituksenmukaista päätöstä.

Sinänsä sillä asialla, että lääkäri osaa puhua suomea tai ruotsia tai sekä suomea että ruot-
sia, ja sillä asialla, että hoitohenkilökunta osaa puhua suomea ja ruotsia, ei ruotsinkielisyyt-
tä ratkaista. Se on sitä käytäntöä. Mutta sen jälkeen täytyy saada ne viralliset paperit. Sen
jälkeen täytyy olla vivahteet kirjoitettuina oikein, jotta se ymmärretään, mitä se tarkoittaa,
myöskin toisella kielellä. Tämä olisi hyvä muistaa.

Me kaikki olemme varmasti sitä mieltä, että sillä ei ole hirvittävän paljon merkitystä,
mikä on kirurgin kotikieli, vaikka se olisi kiina tai hindi. Jos hänellä on vakaat kädet, niin
hän on varmasti hyvä kirurgi. Kysymys ei olekaan siitä, vaan kysymys on siitä, että ei tule
virheitä, jotka kostautuvat vuosikausiksi eteenpäin, sen takia, että kielelliset asiat eivät ole
kunnossa. Sillä, että lääkäreitä haastatellaan myös ruotsiksi, ei tätä asiaa ratkaista. Sillä rat-
kaistaan, että siellä on auktorisoituja kielenkääntäjiä, jotka pystyvät spesifiseen kielen-
kääntämiseen nimenomaan terveydenhuollon asioissa.

Tämän takia minä ihmettelen suunnattomasti, että tätä näin vakaasti ajetaan nyt tähän
suuntaan, kun lopputulos vaikuttaa siltä, että ainoa, mikä siinä saadaan aikaiseksi, on ruot-
sinkieliselle väestölle paha mieli, vaasalaisille paha mieli ja Seinäjoelle 2 miljoonaa lisä-
kustannuksia per vuosi.

15.05 Anders Adlercreutz r: Värderade talman! Här diskuterar vi jourreformen, en re-
form som ska trygga service, leda till att man får hjälp när det behövs. Och vad gör vi nu,
vad gör Sipiläs regering med denna reform? Den begränsar antalet sjukhus med fulljour till
12, fråntar landskapen rätt att själv bestämma om sin service, och det utan att egentligen
motivera det på något sätt. Så här säger lagtexten om målen: "Målet är att förtäta sjukhus-
och journätet så att det tillgodoser invånarnas behov på nationellt samordnade och enhet-
liga grunder." Samordnade och enhetliga grunder — fundera på vad det betyder. Inte mera
för mig, inte för dig eller för någon annan utan lika för alla. Redan det här målet som re-
geringen själv har formulerat, inte oppositionen, borde rimligtvis underkänna det som nu
föreslås. 

Yksi sairaala sinne tai tänne, ei kai se nyt voi olla kovin iso asia, saatatte ajatella. Vaasan
tapauksessa se kuitenkin on. Pohjanmaalla asuu 100 000 ihmistä, joiden äidinkieli on ruot-
si. Osa heistä on jossain määrin kaksikielisiä, osa ei. Ne pohjanmaalaiset, jotka vastedes
ohjataan Seinäjoen sairaalaan, eivät mitä suurimmalla todennäköisyydellä tule saamaan
palvelua äidinkielellään, ellei todella raskaita toimenpiteitä siellä tehdä. Tämän ongelman
totesi myös perustuslakivaliokunta, joka yksimielisesti näki, että paras ratkaisu olisi se,
että Vaasan keskussairaala saa täydet päivystyssairaalaoikeudet. Tässä ei ole kysymys etäi-
syydestä. Etäisyys ei tässä niinkään ole se ongelma, monella puolella Suomea se sen sijaan
on. Kysymys on siitä, ymmärretäänkö sinua hädän sattuessa, puhut sitten kumpaa koti-
maista kieltä tahansa. Kysymys on myös siitä, onko tämä esitys perustuslakivaliokunnan
kannan mukainen. Kysymys on siitä, miksi hallitus ei uskalla lähettää asiaa takaisin perus-
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2016 vp
tuslakivaliokuntaan arvioitavaksi uuden tiedon valossa. Syy siihen ei voi olla pelko siitä,
että vastaus mahdollisesti olisi väärä.

Värderade talman! Ett sjukhus hit eller dit, det ska väl inte vara så viktigt. Så kunde man väl
tänka sig: det fixar sig väl. I det här fallet är det ändå fråga om mer än så. I Österbotten bor
hundratusen människor med svenska som modersmål. En del av dem är i princip tvåsprå-
kiga men en stor del är det inte. Om de hädanefter i svåra fall dirigeras till Seinäjoki kom-
mer de med allra högsta sannolikhet inte att kunna få service på sitt modersmål ifall man
inte går in för verkligt tunga, dyra och drastiska lokala åtgärder, hur många kurser man än
lovar ordna. Det här konstaterade även grundlagsutskottet som enhälligt tyckte att en 12+1-
modell vore bättre, enhälligt.

Frågan är väl: Hur viktig är grundlagen? Har grundlagsutskottet mera en funktion? Har
allt blivit ett spelplan för politik och den egna politiska vinningen? Jag ser själv ingen an-
nan orsak till detta än att regionalpolitik här anses vara något som går före landets bästa,
som något som går före principen om att alla finska medborgare är lika värda och i mån av
möjlighet ska beredas tillgång till likvärdig service. 

Om vi nu, bästa regering, håller fast vid principen om 12 joursjukhus så skadar ni allvar-
ligt några av de mest grundläggande principerna i vår lagstiftning. Begrunda det, bästa re-
gering, för det finns ett annat alternativ, ett annat alternativ som inte kostar mera och som
inte bara förordas av grundlagsutskottet utan som även förordas av en stor majoritet av de
sakkunniga.

Arvoisa puhemies! Jos päätetään esityksen mukaisesti, niin sillä olisi myös muita huoles-
tuttavia seurauksia. Siitä muodostuisi ennakkotapaus, jonka mukaan todettaisiin, että kan-
salaisten oikeus palveluun omalla kielellään on toissijainen poliittisille tavoitteille, silloin-
kin kun nämä perusoikeudet turvaava vaihtoehto olisi helposti järjestettävissä. Tämä olisi
suuri periaatteellinen isku Suomen kaksikielisyydelle, asialle, jonka eteen niin Suomen
Keskusta kuin kokoomuskin ovat tehneet aikaisemmin työtä.

Arvoisa puhemies! Onko niin, että tämän asian vaalimisesta on tullut vähemmistön asia?
Onko niin, että te hallituksessa ette näe sen arvoa koko Suomen kansalle? Onko niin, että
hallitus ei ole valmis asettumaan sen henkilön saappaisiin, joka kaikkein pahimmassa hä-
dässä ja kaikkein heikoimmalla hetkellä, vaikkapa onnettomuuden sattuessa, ei saa apua
omalla äidinkielellään?

Värderade talman! Om ni bortser från principen om att de språkliga rättigheterna bör tryg-
gas när det är möjligt, skapar ni ett prejudikat som klart säger att politiska mål och ambi-
tioner går före likvärdig behandling, även då likvärdig behandling lätt kunde säkras. Det
här vore ett stort principiellt slag mot det tvåspråkiga Finland, någonting som också cen-
tern och samlingspartiet i tiderna kämpat för och stått upp för. Bästa regering, är det här det
arv ni vill lämna efter er?

Arvoisa puhemies! Suomi elää viennistä. Näin hallitus on itsekin toistuvasti todennut. Hei-
veröinen talouskasvumme on, aivan oikein, täysin viennin varassa. Sitäkin valitettavam-
paa on, että vientimme laski jälleen viime vuodesta. Yksi valonpilkku vientitaivaallamme
kuitenkin on, ja se on Vaasan seutu. Vaasa on yksi vientimoottoreistamme ja kokoonsa
nähden se tehokkain. Se on moottori, johon ei kannattaisi heittää väärää polttoainetta. Hal-
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2016 vp
litus on kuitenkin juuri tällä hetkellä tekemässä niin. Olette tietoisella päätöksellä heiken-
tämässä Suomen kilpailukykyä. Siihen meillä ei ole varaa. Arvoisa puhemies, onko se jär-
kevää?

Hur smart är det här? Här behöver ni ju inte bara tro mig. Tro till exempel på Sitra som ser
Vasa som ett av de få sjukhus som alldeles självklart borde få fulljour, eller THL som i fle-
ra undersökningar har Vasa som ett av de tre bästa i Finland, inte som ett av de 13 utan som
ett av de tre bästa. Tro ens på dem. Tro på Vasa centralsjukhus eller Seinäjoki sjukhus som
båda tycker att regeringens modell inte fungerar.

Arvoisa puhemies! Asiantuntemus, perustuslaki, talous ja terve järki — nämä tulisi nyt
asettaa hallituksen alueellisten tavoitteiden edelle. Huonoja esityksiä saa perua. Se ei ole
heikkouden merkki vaan vahvuuden. Pidetään Seinäjoki 12 sairaalan joukossa, mutta pi-
detään myös vientimoottori kunnossa. Kunnioitetaan kaikkien suomalaisten oikeutta hoi-
vaan ja annetaan vastaavat oikeudet myös Vaasan keskussairaalalle.

Värderade talman! Sakkunskap, grundlagen, ekonomin och det sunda förnuftet, det är fak-
torer som ska styra våra beslut, inte avståndet till centerns kretsbyrå. Man kan dra tillbaka
dåliga propositioner. Man kan ändra sig. Det är inte ett tecken på svaghet utan på styrka. Ge
Seinäjoki fulljour men ge samma rättigheter att utveckla sin egen region till Vasaregionen,
som de facto betalar för mycket mer än den konsumerar. Gör inte detta beslut till ert poli-
tiska arv, minister Sipilä. Det förtjänar ni inte.

15.14 Peter Östman kd: Arvoisa puhemies! Koko Suomen väestöstä oli vuoden 2003 lo-
pussa ilmoitettu ruotsinkielisiksi vajaat 300 000 henkeä. Suomenruotsalaiset asuvat enim-
mäkseen kolmella toisistaan erillisellä alueella, jotka ovat Uusimaa, Pohjanmaan rannikko
sekä Ahvenanmaa ja Turun saaristo.

Arvoisa puhemies! Sotien aikana myös suomenruotsalaisten joukko harveni. Meidän
esi-isämme, myös oma isäni, olivat eturintamassa samoin kuin suomenkieliset sotilaat
puolustamassa meidän isänmaatamme. Viime vuosikymmenten aikana ovat sekä presiden-
tit että pääministerit julkisesti puolustaneet suomenruotsalaisten asemaa sekä myös ruot-
sin kielen asemaa yhtenä kansallisena kielenä Suomessa. Tämän hallituskauden aikana on
useampaan otteeseen syntynyt tilanteita, jolloin suomenruotsalaisten asema näyttää hei-
kentyvän. Keskustelun sävy on johtanut vahvaan vastakkainasetteluun. Kyllä, julkisissa
keskusteluissa on tullut ylilyöntejä puolin ja toisin. Me suomenruotsalaiset haluamme olla
suomalaisia, samaa kansaa, mutta kuitenkin niin, että Suomi olisi jatkossakin maa, jossa on
kaksi kansalliskieltä.

Värderade talman! Regeringens lagförslag gällande jourreformen har fått mycket kritik.
Trots att reformen teoretiskt sett inte innebär någon direkt statussänkning för Vasa central-
sjukhus från nuvarande nivå så betyder den ändå i praktiken på lång sikt ett klart större hot
mot verksamheten. De landskap som har sjukhus med utvidgad jourverksamhet kommer
att tilldelas mera finansiering än landskap med sjukhus som har en begränsad jourverksam-
het.

De grundläggande språkliga rättigheterna förutsätter att nationalspråken är både for-
mellt och i praktiken likställda. Det här har varit en svår sak för regeringen att ta till sig. De
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2016 vp
språkliga rättigheterna ska också förverkligas i praktiken i vardagen. Seinäjokis möjlighe-
ter till att fungera som ett tvåspråkigt sjukhus är helt klart begränsade. Även om jag tror att
det är möjligt att få läkare som klarar av att tala en relativt god skolsvenska är det skäl att
notera att när en patient tas in för vård är tiden som man tillbringar med själva läkaren bara
en bråkdel jämfört med den tid som man tillbringar med övrig vårdpersonal. Då kommer
frågan: Hur står det till med den övriga vårdpersonalens svenska språkkunskaper just i Se-
inäjoki?

Arvoisa puhemies! Vaasassa pelätään, että jääminen suppean päivystyksen sairaalaksi hal-
vaannuttaa lopulta keskussairaalan toiminnan. Sote-uudistukseen liittyvässä lakiehdotuk-
sessa on tulkittu virheellisesti ruotsinkielisten aseman huomioimista sairaaloiden päivys-
tysalueista päätettäessä, näin kirjoittivat Vasabladet ja Österbottens Tidning vajaat pari
viikkoa sitten. Lakiehdotuksen perusteluissa viitattiin perustuslakivaliokunnan lausuntoon
vuodelta 2014, mutta lehtitietojen mukaan se ei tue perusteluja. Valiokunta linjasi tuolloin,
että vaihtoehdoista valitaan se, joka parhaiten toteuttaa kielelliset perusoikeudet.

Arvoisa puhemies! Kysyn, mikä on totta ja mikä on tarinaa. Sikäli, kun tässä salissa nyt
ei ole vastaavia ministereitä vastaamassa tähän kysymykseen, haluan kuitenkin, että saan
lähiaikoina vastauksen tähän kysymykseen: mikä on totta, ja mikä on tarinaa? Viime päi-
vinä julkisuudessa on kerrottu myös, että sosiaali- ja terveysministeriö olisi käyttänyt vää-
riä faktoja, kun on vertailtu Vaasan ja Seinäjoen sairaaloiden eroja. Onko tämä totta vai ta-
rua?

Värderade talman! Finlandssvenskarna är i dag knappa 300 000 till antalet och under ef-
terkrigstiden har vi minskat i antal. Kriget skördade också massor med finlandssvenska of-
fer. Våra förfäder stred i de främsta frontlinjerna sida vid sida med finskspråkiga soldater.
På hemmafronten ställde kvinnorna upp på samma sätt som deras finskspråkiga medsyst-
rar.

Värderade talman! Jag skulle gärna se att också svenska riksdagsgruppen skulle ta tid att
lyssna till oss andra här i salen.

Under de senaste decennierna har vi finlandssvenskar fått ett starkt stöd av våra presi-
denter och statsministrar. (Mats Nylund: Bra tal!) Flera av dessa har stått upp för principen
"ett folk, ett land och två språk". Jag hoppas att regeringen tar till sig en sådan linje. Näm-
ligen vi finlandssvenskar önskar vara en del av samma land, samma folk, men fortfarande
med två nationalspråk, och nästa år fyller vi 100 år. Temat för jubileumsåret är Yhdessä —
Tillsammans.

Arvoisa puhemies! Lopuksi: Suomi täyttää ensi vuonna 100 vuotta, ja juhlavuoden teema
on Yhdessä — Tillsammans. Siksi toivon sydämeni pohjasta, että hallitus omalla toimin-
nallaan nyt pystyisi vakuuttamaan meille suomenruotsalaisille, että niin meidän kielelliset
oikeutemme kuin myös peruspalvelut ja sairaanhoito taataan myös tulevaisuudessa.

15.21 Stefan Wallin r: Arvoisa puhemies, ärade talman! Egentligen började den här pro-
cessen ganska normalt. Förra våren bad social- och hälsovårdsministeriet om utlåtanden
om utkast till regeringens propositioner om ändringar i hälso- och sjukvårdslagen och so-
cialvårdslagen samt om utkastet till statsrådets förordning om grunderna för brådskande
vård och villkoren för jour inom olika medicinska verksamhetområden.
7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2016 vp
Det uttryckliga syftet med ändringarna var att garantera social- och hälsovårdens klien-
ter jämlika och trygga tjänster — jämlika och trygga tjänster. Avsikten var också att säker-
ställa att det finns tillräcklig kompetens vid de enheter som tillhandhåller tjänster och vård.
På det här sättet skulle patientsäkerheten och tillräcklig personal garanteras och utgifterna
tyglas. Vackra ord, speciellt med tanke på vilken verkligheten senare visade sig bli i denna
Kafka-artade behandling av jourförordningen.

Utlåtandena som kom in har sedermera lästs selektivt i social- och hälsovårdsministe-
riet. Man har helt enkelt åkt slalom mellan sanningarna, och den stilen höll man ända till
slut, bland annat genom att i sista skedet av behandlingen leverera oriktigheter till både
grundlags- och sedan social- och hälsovårdsutskottet, som därefter struntade i väsentliga
delar av grundlagsutskottets betänkande och negligerade utlåtandet från justitieministeri-
ets språkrättsenhet. Gårdagens omröstning i social- och hälsovårdsutskottet med rösterna 8
— 7 blev sedan en sorglig krona på detta trista verk.

Arvoisa puhemies! Sote-uudistuksen tavoitteena ainakin alun perin on ollut, että yksittäi-
sille kansalaisille pystyttäisiin jatkossa takaamaan paras mahdollinen hoito — paras mah-
dollinen hoito. Terveydenhuollon rinnalla on tarkoitus edistää sosiaalihuollon yhdenver-
taista saatavuutta ja saavutettavuutta sekä virka-aikana että virka-ajan ulkopuolella. Uudis-
tuksen pitäisi lisäksi vahvistaa sosiaalihuollon palvelujen saatavuutta myös sairaaloissa ja
nopeuttaa asiakkaiden ohjautumista terveydenhuollosta sosiaalihuollon palvelujen piiriin
ja toisinpäin. Kaikkien näiden tavoitteiden saavuttaminen tarkoittaisi sitä, että ihmisten tar-
peisiin voitaisiin vastata nykyistä asiakaslähtöisemmin ja kokonaisvaltaisemmin, ja hyvä
näin.

Ruotsalainen eduskuntaryhmä ei kyseenalaista sosiaali- ja terveyspalvelujärjestelmän
uudistamisen tarpeellisuutta, ei todellakaan, mutta me vastustamme viimeiseen asti sitä ta-
paa, jolla uudistusta nyt ajetaan, suorastaan runnotaan läpi, tästä huolimatta, että koko päi-
vystysuudistus on alkanut vaikuttaa pelkältä kauniiden mutta täysin tyhjien sanojen ja lu-
pauksien himmeliltä.

Arvoisa puhemies! Aluksi maakunta- ja sote-uudistusta kutsuttiin itsehallintouudistuk-
seksi — vaan ei enää. Ja syy on varsin selvä: se ei nimittäin todellakaan ole mikään itse-
hallintouudistus vaan historiallisen suuri keskittämisuudistus, tuplapuhallus, jossa valtio
ensin käytännössä kaappaa noin 60 prosenttia kuntien tuloista ja sitten samalla sitoo maa-
kuntien kädet voimakkaalla rautanyrkin ohjauksella ylhäältä päin. Eihän tästä päivystys-
asetuksestakaan olisi tullut ongelmallinen, jos maakunnat saisivat itsehallintonsa puitteis-
sa itse päättää päivystyksensä laajuudesta, mutta kun näin ei ole.

On täysin käsittämätöntä, miten keskustan kenttäväki tai sitten tämän salin keskustalai-
set voivat hyväksyä tämän silmänkääntötempun, jossa huomattava osa keskustan perintei-
sistä keppihevosista nyt teurastetaan. Käännetäänpä asia nyt toisinpäin. Mitä mieltä kes-
kustalaiset olisivat olleet, jos hallitus, jossa keskusta ei ole mukana, esittäisi, että Kajaanin,
Kokkolan, Mikkelin ja Savonlinnan keskussairaalat jäisivät ilman laajaa päivystystä, että
maakunnat jaettaisiin A- ja B-maakuntiin? Oi sitä huutoa! Nyt kaikki tämä kuitenkin ta-
pahtuu, mutta nimenomaan keskustavetoisen hallituksen toimesta. Tämä on paitsi histo-
riallista myöskin pöyristyttävää. Yksilön edun ajatteleminen on enää muisto kaunis — ai-
kana, jolloin hallitus ajaa päivystysuudistusta eteenpäin kuin pillastunut härkä.

Vaasan keskussairaalan toiminnan alentamista ja sulkemista 12 täyden päivystyksen
sairaalan ulkopuolelle ei voida edes villeimmissä fantasioissa pitää potilasturvallisuutta
8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2016 vp
edistävänä toimenpiteenä. Näin ajattelevat myös kaikki ne noin 10 000 henkilöä, jotka
osallistuivat mielenosoitukseen Vaasan torilla lokakuun alussa. Kaikki he olivat vankasti
ja vakaasti äidinkielestä täysin riippumatta sitä mieltä, että Vaasassa on myös jatkossa ol-
tava täyden päivystyksen sairaala. Samaa mieltä oli muuten myös Etelä-Pohjanmaan sai-
raanhoitopiirin johtaja, joka blogissaan 8. päivä joulukuuta toteaa: "Seinäjoen kannalta ei
ole mikään ongelma, vaikka Vaasalle annettaisiin laajan päivystyksen velvoitteet. Meille
on tärkeätä, että Seinäjoki on laajan päivystyksen sairaala, koska väestömme tarvitsee pal-
jon päivystyspalveluja." Juuri näin, ja tismalleen samaa toivotaan tietysti myös Pohjan-
maan maakunnassa ja Vaasassa, ei enempää eikä myöskään vähempää.

Kysymys kuuluu siis: Miksi hallituspuolueet eivät voineet hyväksyä 12+1-mallia, joka
laskelmien mukaan ei edes maksaisi mitään ylimääräistä? Perustuslakivaliokunnan lausun-
to antoi kaikki välineet ja mahdollisuudet tällaiselle tulkinnalle — mutta ei. Miksi, kokoo-
mus — Vaasan toiseksi suurin puolue nimenomaan viime vaaleissa — miksi, keskusta,
miksi, perussuomalaiset? Onko tässä mitään muuta taustalla kuin arvovaltaa, kuin puuttu-
vaa poliittista tahtoa?

Ärade talman! Det lönar sig nog att allvarligt fundera på vad det är för pris man måste be-
tala för att upprätthålla en likvärdig patientsäkerhet i hela landet. Utredning efter utredning
har visat att den bästa möjliga lösningen skulle vara att hålla kvar fulljour i Vasa liksom i
Seinäjoki. Det ena är inte bort från det andra. Några tilläggskostnader blir det heller inte,
visar uträkningarna som finns. Varför anser då regeringspartierna att det inte är möjligt att
välja lösningen med 12+1? Finns det vilja att garantera patientsäkerheten i Finland så finns
också medlen därtill, och grundlagsutskottets betänkande skulle ha givit alla förutsättning-
ar till en sådan positiv tolkning. Dessutom ska en rättsstat som Finland genom sina egna
handlingar visa att vi garanterar den bästa möjliga hjälpen och stödet för våra medborgare i
alla situationer. Ett halvblint så kallat helhetstänkande, politisk prestige eller kallt effekti-
vitetstänkande får inte köra över den enskilda individens grundläggande rättigheter till
vård på sitt eget modersmål.

Arvoisa puhemies! Kannatan lopuksi edustaja Rehn-Kiven pykälämuutosesityksiä.

15.28 Mikaela Nylander r: Värderade talman! Jag satt som medlem i grundlagsutskottet
år 2009 då vi behandlade frågan om till vilken statlig regionförvaltning Karleby eller Kok-
kola skulle höra, och då slog vi entydigt fast att om det finns alternativ så ska man alltid väl-
ja det alternativ som tryggar de språkliga rättigheterna på bästa möjliga sätt. Tolkningen
var alldeles kristallklar och fullständigt entydig.

Vad som har hänt nu i den här processen har fått mig att fundera på vad som har hänt
med den här tolkningen av grundlagen och hur man borde gå till väga för att trygga de
språkliga rättigheterna. Och hela den här processen nu med frågan om jour, fullskalig jour
och Vasa sjukhus, för mig har hela den här frågan blivit ett juridiskt hasardspel med de
grundläggande rättigheterna som insats. Det här beslutet kommer att bli både ett obegrip-
ligt och sorgligt prejudikat, för vem tror efter den här processen att tolkningen av de olika
fri- och rättigheter vår grundlag har kommer att vara korrekt? För mig är det här en vatten-
delare och ett mycket beklagligt prejudikat. Jag hade aldrig trott att jag som lagstiftare
skulle uppleva den här situationen där grundrättigheterna blir föremål för politisk godtyck-
lighet.
9



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2016 vp
Jag kommer ihåg den där känslan när grundlagsutskottet behandlade frågan om Kokko-
la, den här känslan av att vara med och stärka grundlagsenliga rättigheter och den glädje
och stolthet jag kände den gången över vårt system med ett grundlagsutskott som klarar av
trycket och gör en strikt juridisk tolkning. Så har det inte varit nu. Det här tycker jag att är
kränkande, och det är framför allt skrämmande. Senast nu bör vi ställa oss frågan vilken
väg Finland som rättsstat håller på att slå sig in på. Vilken? Det handlar inte om ett sjukhus,
det handlar inte enbart om Vasa sjukhus, det handlar om grundläggande rättigheter och hur
vi som lagstiftare värnar om de grundläggande fri- och rättigheterna.

Sedan, talman, är det intressant att ställa sig frågan hur regeringen i praktiken har tänkt
tillgodose de svenskspråkigas rättigheter till svensk vård vid Seinäjoki sjukhus. Hur ska
man i praktiken se till att grundrättigheterna uppfylls? Den här frågan har vi tyvärr inga
svar på.

Arvoisa puhemies! Toinen kysymys, mistä keskusteltiin eilen täällä tai mistä muutamissa
puheenvuoroissa puhuttiin, on maakuntauudistus. Voidaan katsoa, että koko tämä maakun-
tauudistus on kyllä tämän prosessin myötä hyvin mielenkiintoinen hanke. Isoista asioista
päätetään nyt, ja mielestäni on erittäin väärin ja harhaanjohtavaa puhua maakunnista de-
mokraattisina eliminä. Tämän prosessin jälkeen on syytä pohtia, miten ja miksi viedään
koko maakuntauudistusta eteenpäin.

Kaiken kaikkiaan voidaan todeta, että tämä prosessi on ollut hyvin surullinen prosessi, ja
varmasti tästä muodostuu jonkinnäköinen ennakkotapaus, miten me lainsäätäjinä kohte-
lemme ja tulkitsemme perusoikeuksia jatkossakin. Pelkään pahoin, että tämä ei tule jää-
mään viimeiseksi kerraksi, jolloin tehdään tällainen hyvin, hyvin poliittinen tulkinta kui-
tenkin perustuslaillisista perusoikeuksista. Se on erittäin vaarallista ja mielestäni hyvin,
hyvin surullista.

15.35 Ville Niinistö vihr:  Arvoisa puhemies! Suomessa on aina ollut tapana, että valtio-
miehet ja -naiset tiukassa paikassa puolustavat molempien kansalliskieltemme asemaa.
Olin eilisiltana aika hämmentynyt, kun harkittiin tämän prosessin jälkeen, mitä päivystys-
asetuksen osalta ja tämän uudistuksen osalta on käyty, että pääministeri Sipilä ja valtiova-
rainministeri Orpo tulevat varta vasten tänne illalla äänestykseen vastustamaan tätä asian
pöytäämistä, joka olisi antanut mahdollisuuden sille, että olisi oikeasti harkittu sitä, ovatko
perustuslakivaliokunnan asettamat edellytykset kielellisistä oikeuksista tässä lakiuudistuk-
sessa ylipäätään toteutumassa. Jos me olisimme eläneet siinä Suomessa, mikä meillä vielä
oli 10 tai 15 vuotta sitten, kun pääministerinä oli Paavo Lipponen, niin luulen, että päämi-
nisteri olisi puhaltanut pilliin ja katsonut tämän asian uudestaan läpi, niin että kielelliset oi-
keudet tulevat turvatuiksi. (Eva Biaudet: Kyllä, niin hän teki aina!)

Siksi, arvoisa puhemies, olen juuri huolestunut ennen kaikkea siitä menettelytavasta,
jolla asioita nyt Suomessa hallituksessa valmistellaan. Hyvin lyhytnäköisesti haetaan ta-
loudellisia säästöjä, joita ei pystytä edes perustelemaan tarkemmassa käsittelyssä toimin-
nallisilla perusteilla, mutta sen lisäksi erityisesti vielä niin, että kielellisiä oikeuksia ei huo-
mioida hankkeiden alkuvalmistelussa vaan ne huomioidaan vasta sen jälkeen. Kun on jo
päätös tehty siitä, mitä aiotaan tehdä, niin yritetään keksiä perusteet sille, miten tämä muu-
tenkin tehtävä päätös voisi teoreettisesti varmistaa kielellisiä oikeuksia. Näin perustuslaki-
valiokunnan jäsenenä ja tätä asiaa myös siellä käsitelleenä pidän sitä hyvin eriskummalli-
sena tapana suhtautua Suomen perustuslaillisiin oikeuksiin. Kielelliset oikeudet eivät ole
10



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2016 vp
mikään erityisen heikko perusoikeus, joka katsotaan sitten vasta sen jälkeen, kun kaikki
muu pohjatyö on tehty, ja joka saa aina väistyä muiden harkintojen edeltä. Ja hallituksen
valmistelussaan pitäisi aina lähteä siitä, että kielelliset oikeudet huomioidaan alusta saak-
ka.

Perustuslakivaliokunta lausunnossaan tuo esille, että paitsi että itse päivystysuudistuk-
sessa, osassa tätä uudistusta, sinällään on potilasturvallisuuteen ja hoidon laatuun liittyviä
päämääriä, jotka ovat kannatettavia, niin siltikin myös kielelliset oikeudet — se, että hen-
kilö saa Suomessa sekä suomeksi että ruotsiksi, omalla äidinkielellään, mahdollisuuden
saada hoitoa akuutissa tilanteessa ja pystyy tekemään itsensä omalla kielellään ymmärre-
tyksi — ovat potilasturvallisuuden kannalta tärkeä asia. Ne eivät ole vain jokin ylimääräi-
nen luksus, vaan ne ovat aivan olennainen kysymys sitä arvioitaessa, minkälaista hoitoa
potilas voi saada, ja että hän voi olla varma siitä, että pystyy välittämään terveydellisestä
ongelmastaan oikeaa tietoa.

Se tapa, miten tätä asiaa nyt viime päivinä on viety läpi, on mielestäni meidän demokra-
tian ja oikeusvaltion kannalta hyvin poikkeuksellinen. Se ei anna kovin mairittelevaa ku-
vaa siitä tavasta, millä hallitus suhtautuu lakien valmisteluun ja ihmisten kielellisiin oi-
keuksiin. Mielestäni ja vihreiden mielestä olisi parasta, että ryhdyttäisiin uuteen valmiste-
luun siltä pohjalta, että valmistellaan 12+1-mallin pohjalta mahdollisuus jatkaa Vaasassa
näitä laajan päivystyksen tehtäviä. Sen rinnalla voidaan toki miettiä, onko joitain asioita,
missä voidaan yhteistyötä syventää ja saada taloudellista tehokkuutta, mutta mikään käy-
tettävissä oleva laskelma ei osoita sitä, että Vaasasta tehtävien merkittävä siirtäminen Sei-
näjoelle toisi taloudellisia säästöjä, vaan pikemminkin päinvastoin. Tässähän Seinäjoelle
asetetaan nyt sellainen velvollisuus, joka aiheuttaa heille myös kustannuksia, mutta toi-
saalta sosiaali- ja terveysvaliokunta ei mitenkään ole lakiesityksestä perustellut, miten tä-
män lakimuutoksen, jonka he ovat tehneet, käytännön toteutuminen voidaan varmistaa.

Siitä tullaankin, arvoisa puhemies, olennaisimpaan havaintoon. Tässä on nyt yritetty
mennä aidan yli siitä, missä aita on matalin, mutta samalla tömähdetty aika kovaa siihen
matalaankin aitaan. Perustuslakivaliokunta edellytti, että jos Vaasasta siirretään ruotsin-
kielisiä potilaita Seinäjoelle, heillä pitää olla oikeus myös käytännössä saada palvelua
omalla äidinkielellään. Elikkä tarkoitettiin tilannetta, että ei riitä se, että varmistetaan se,
että nämä palvelut ovat muodollisesti saatavilla, vaan se pitää pystyä osoittamaan käytän-
nön tilanteessa. Se sana "käytännössä" lukee siellä meidän lausunnossamme, minä muis-
tan hyvin sen — täällä yksi edustaja pyöritteli päätään. Se "käytännössä"-sana kirjattiin
sinne tarkoituksella, ja tiedän, että myös asiantuntijat ovat julkisuudessa siihen viitanneet.
Tämä tarkoittaa sitä, että se ei riitä, että lakiin kirjataan lause, että on periaatteessa muo-
dollisesti oikeus tähän palveluun omalla äidinkielellä, vaan lakia valmisteltaessa pitää pys-
tyä osoittamaan, että on resurssit ja toimintatavat, joilla se myös käytännössä turvataan jo-
kaiselle. Ja näin ollen olisin pitänyt välttämättömänä sitä, että tämä lakiesitys olisi tullut
perustuslakivaliokuntaan uudestaan arvioitavaksi, täyttääkö tämä edes sen minimitason,
mitä valiokunta on edellyttänyt, ja se on oikeusvaltioperiaatteen kannalta hyvin ongelmal-
lista, että tämä asia ei nyt mene perustuslakivaliokuntaan.

Mutta lopuksi haluan todeta myös sen, että tässä on kysymys oikeusperiaatteista, tässä
on kysymys ihmisten kielellisistä oikeuksista, mutta tässä on kysymys myös hyvästä hal-
lintotavasta ja hyvästä poliittisesta kulttuurista. Lopuksi haluankin vedota siihen, että mie-
lestäni hyvään poliittiseen kulttuuriin Suomessa kuuluu se, että tällaiset lainsäädäntöhank-
11



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2016 vp
keet arvioidaan huolellisesti kaikista eri näkökulmista niin, että lopputulos on suomalaisia
yleisesti hyvin palveleva, ja näin nyt ei ole.

Ärade talman! Till slut vill jag också påpeka att det är ju så att i Finland har vi alltid sett till
att servicen finns i Finland på bägge nationalspråken, och om det nu blir ett sådant här be-
slut där det blir otydligt om svenskspråkiga ska få sina språkliga rättigheter garanterade vid
Seinäjoki centralsjukhus när vissa ansvar flyttas från Vasa dit, så är det ju så att regeringen
och riksdagens majoritet äventyrar språkliga rättigheter i ett beslut som inte ens ser ut att
vara bättre för patientsäkerheten. Då är frågan som jag tror vi alla här undrar  över: Varför
ska man göra så här, varför har man så bråttom? Varför måste man göra det här nu? Bara
för att det är budgetbeslutsveckan så vill man göra dåliga beslut för att man vill få sina siff-
ror ihop i en bok. Men människor i det här landet är mycket mer viktiga än det som reger-
ingen har skrivit i någon bok någon gång i sina förberedningar. Jag hoppas att regeringen
inser att de svenskspråkiga i Finland och alla Vasabor förtjänar bättre.

15.43 Eva Biaudet r: Ärade talman! Man undrar om det skulle finnas behov att diskutera
mera frågor som gäller grundlagen, mänskliga rättigheter och grundläggande rättigheter.
Det verkar som om vi igen skulle befinna oss i en fas där vi blir tvungna att förklara och frå-
ga oss varför det finns en grundlag, vad är det för skillnad på hierarkin med olika lagstift-
ning, med speciallagstiftning och grundlag och de bestämmelser som finns i grundlagarna
som ger våra grundrättigheter. Idén är naturligtvis att man inte med tillfälliga majoriteter,
med tillfälliga trender skulle helt enkelt ingripa i sådana frågor som för grupper, ofta mi-
noriteter med mindre grupper, är av väldigt fundamental betydelse och som har en avgö-
rande betydelse för deras likvärdiga behandling i samhället. Det handlar alltså om att skyd-
da minoriteter mot majoritetstyranni eller majoritetens, ska vi säga, nonchalans eller arro-
gans. 

Det är helt klart att det för tillfället också finns politiska krafter i Finland som helst skul-
le se att Finland inte skulle vara ett tvåspråkigt land. Det förstår vi väldigt bra och det finns
också många i den här riksdagen som har blivit invalda i riksdagen på basen av den här
idén, och det är säkert så att de har rätt att tänka hur de vill. Men det verkligt bekymmer-
samma är när deras tankar smyger sig in också i de övriga grupperingarnas och regerings-
partiernas tänkande, på sätt och vis litet i smyg, bakom knuten, och när beslutsfattarna, när
regeringen skrider till beslut och, ska vi säga, av oaktsamhet eller för att man inte bryr sig
eller inte är speciellt kunnig i frågor när det gäller att skydda grundrättigheter inte helt en-
kelt tillräckligt tar detta i beaktande utan låter sig övertygas av mörka krafter som målmed-
vetet driver på att till exempel de språkliga rättigheterna för den finlandssvenska befolk-
ningen inte ska tryggas.

Kieli on terveydenhuollossa tietenkin oikeudellinen kysymys, siinä on perusoikeus, mutta
se on myös laatukysymys, niin kuin täällä on tänään sanottu. Me tiedämme enemmän kuin
koskaan siitä, miten tärkeää on, että sekä potilas että koko hoitohenkilökunta ja lääkärit ai-
van neuvonnasta, vastaanotosta asti, kaikki, ymmärtävät toisiaan. Me tiedämme, että se on
diagnostisoinnissa tärkeää, se on siinä, miten potilas osaa itsekin hoitaa itseään sen jälkeen
ja ymmärtää, mitä hänelle on tehty. Se on tärkeää siinä, että pystyy osallistumaan hoitoon
niin kuin moderni terveydenhuoltolainsäädäntö edellyttää. Ja me tiedämme, että se myös
12



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2016 vp
tarkoittaa onnistumista ja hyvää, parasta mahdollista, hoitoa. Menneet ovat ne ajat, kun on
joku yksinäinen lääkäri tai kirurgi, joka ei tarvitse potilasta mukaan siihen, kun päätetään,
millä tavalla hoitoa tehdään. Näin ei ole edes päivystyspotilaan kohdalla. Tietenkään sil-
loin, jos on tiedottomassa tilassa, ei häneltä paljon voi kysyä, mutta silloinkin on tosi tär-
keää ymmärtää niitä potilaskertomuksia, joita hän ehkä tuo tullessaan tai joita tuodaan hä-
nen mukanaan, jos ne ovat toisella kielellä.

Kahdella kielellä toimiva sairaala on aika harvinaisuus, ja siinä mielessä Vaasan sairaa-
la on aika erikoinen. En tiedä, toimiiko tällainen luonnollinen kaksikielisyys missään
muualla yhtä hyvin. Voi olla, että on olemassa paikkoja, mutta pääkaupunkiseudulta tule-
vana täytyy sanoa, että ei ole samanlaista kokemusta. Se ei kuitenkaan tarkoita sitä, että se
riittävä taso asetetaan sen mukaan, missä se ei toimi. Julkisella vallalla on kuitenkin vel-
vollisuus tehdä se, aktiivisesti pyrkiä toimimaan niin ja löytää sellaisia ratkaisuja, että se
voidaan hoitaa. Ja perustuslaki sanoo nimenomaan, että sen täytyy olla samanlaisten perus-
teiden mukaan — på lika grunder — ja se on hyvin vaativa edellytys meidän lainsäädän-
nössä. Suomen kaksikielisyys lähteekin siitä, että vaikka meitä ruotsinkielisiä tai kaksikie-
lisiä on vähemmän, niin kuitenkin meillä pitäisi olla samanlaiset mahdollisuudet käydä
koulua, saada terveydenhuoltoa. Sitä oikeudellisuutta tai, sanotaan, sitä oikeusperustaa ei
mitata sillä, olemmeko 5 prosenttia vai 6 prosenttia väestöstä.

Tähän asti Suomessa on kuitenkin nähty myös se, että Suomen kaksikielisyys on meille
rikkaus. Se on meille todella tärkeä ovi ja ikkuna muihin Pohjoismaihin, linkki. Olemme
kaikin tavoin ajatelleet, että on hyödyllistä, että me kaikki osaamme molempia kotimaisia
kieliä. Kuitenkin tämä taso, varsinkin ruotsin kielen taso, on mielestäni kyllä heikentynyt.
Esimerkiksi täällä eduskunnassa ei todellakaan enää voi olla varma siitä, että tulee ymmär-
retyksi, jos puhuu ruotsin kieltä, ja näin ei ole aina ollut.

Förut var det så att om man ville ha en politisk karriär och man tänkte att det var viktigt att
fungera på hög nivå så ville man lära sig också svenska för att till exempel kunna represen-
tera Finland i nordiska sammanhang. Eleanor Roosevelt, när hon var med och skrev
människorättsdeklarationen, sade väldigt klokt att mänskliga rättigheter finns på små ställ-
en, och det är på precis samma sätt med de grundläggande rättigheterna. Deras betydelse
mäts inte i hur man skriver dem eller att de finns i en grundlag utan de mäts uttryckligen i
hur de känns i vardagen, och därför har speciallagstiftningen naturligtvis en så jättestor be-
tydelse, särskilt i hälsovården. Det är klart att man kan säga, alltid kan man skriva in att det
är meningen att man ska, ska vi säga, täcka de grundläggande kraven som de grundläggan-
de rättigheterna ställer, men om man de facto medvetet inte säkerställer resurser eller man
väljer praktiska modeller som är väldigt svåra när det gäller att tillfredsställa rättigheterna,
då kan man inte säga att man har förverkligat grundlagens krav.

Det sägs också att "don't change a winning team", och på det viset känns det, precis som
många tidigare här har sagt, väldigt märkligt att det finns så stor politisk passion och stort
behov att helt enkelt upphöra med fulljouren i Vasa och flytta den till Seinäjoki.

Det blir naturligtvis en väldigt stor utmaning för talmannen här, som inte har rätt att sät-
ta en omröstning, eller ska vi ställa ett sådant beslut inför plenisalen, som eventuellt kan
riskera att vara i strid med grundlagen, och den bedömningen måste naturligtvis talmannen
göra och stå för också i historieskrivningen. På det viset kunde social- och hälsovårds-
utskottet ha låtit talmannen komma lättare undan genom att skicka det här ärendet till
grundlagsutskottets bedömning, som man borde ha gjort. Det är ett väldigt stort ansvar man
13



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2016 vp
försätter talmannen, som med sitt kollegium ska göra den här bedömningen utan att ha
grundlagsutskottet till sitt stöd.

On vaikea tietää enää, miten voisi vaikuttaa tähän asiaan, mutta on mielestäni tärkeää
muistaa, että tällä on suurempi merkitys kuin yhden sairaalan perustaminen tai yhden päi-
vystyksen turvaaminen. Kysymys on siitä signaalista, minkä annamme Suomen kansalai-
sille, Suomessa asuville ruotsinkielisille ja ehkä kaikille muillekin, jotka laskevat, että pe-
rusoikeudet ovat jollain tavalla heidän turvanaan: minkälainen on se tulevaisuus, millä ta-
valla me sen rakennamme. Tässä ajassa on paljon sellaisia merkkejä, että me emme ym-
märrä niitä rakenteita, joilla oikeusvaltio ja tällainen pohjoismainen hyvinvointivaltio ra-
kentuu, ja hyvin heppoisin perustein olemme nakertamassa sitä peruskiveä, jolle Suomen
menestys on rakentunut.

Toivoisin, että kun Suomi täyttää 100 vuotta, niin pystyisimme ajattelemaan suurpiirtei-
semmin kantamalla vastuuta jokaisesta suomalaisesta ja jokaisesta ihmisestä, joka asuu
täällä, ja arvostamaan sitä, miten tätä Suomea on rakennettu tähän asti. Ja toivoisin, että se
kaksikielisyys voisi toteutua myöskin arjessa, myös silloin, kun ihminen on heikoimmil-
laan, kun on sairas.

15.52 Tuula Haatainen sd: Arvoisa herra puhemies! Tämä hallituksen esitys terveyden-
huoltolain ja sosiaalihuoltolain muuttamisesta eli niin sanottu päivystysuudistus on varsin
suuri kokonaisuus, jossa tullaan nyt sitten kasaamaan, kokoamaan, keskittämään erikois-
sairaanhoitoa suurempiin yksiköihin. Erityisesti tässä tietenkin on tarkoitus saada kokoon
näitä harvinaisia tai vaativia toimenpiteitä niin, että pystyttäisiin sitten laatua parantamaan
ja turvaamaan meidän lääketieteen spesialistien saatavuutta, ja samalla tässä on myös tar-
koitus uudistaa sosiaalipuolen palveluita niin, että ne olisivat kytköksissä paremmin ter-
veydenhuollon kanssa. Minusta tämä uudistus sinänsä lähtökohdiltaan on tärkeä ja tätä
kannattaa eteenpäin viedä mutta se prosessi, millä tätä on nyt viety, ei todellakaan saa nyt
parhaita pisteitä.

Tämä asia on kytketty budjettivalmisteluun ja tämä on tuotu meille budjettilakina varsin
myöhäisessä vaiheessa, minkä jälkeen se sitten oli perustuslakivaliokunnassa lausunnon
antamista varten liittyen erityisesti nyt tähän kielikysymykseen ja muihin perusoikeuksiin,
ja sitä puntarointia siellä käytiin. Me saimme tästä sitten lausunnon varsin viime vaihees-
sa, eli valiokunnan käsiteltäväksi tuo perustuslakivaliokunnan lausunto tuli itsenäisyyspäi-
vän jälkeen 8. päivänä joulukuuta, minkä jälkeen pääsimme sitten varsinaisesti kunnolla
käsittelemään tätä asiaa. Olimme kyllä kuulleet siinä vaiheessa jo eri tahoja ja pyytäneet
myös kirjallisia lausuntoja eri tahoilta, mutta katson, että tuossa aikataulussa, joka tälle
laille annettiin liittyen myös tähän Pohjanmaan kysymykseen ja tähän Vaasa—Seinäjoki-
kysymykseen, meillä valiokunnassa ei ollut riittävästi aikaa paneutua pohjamutia myöten
siihen, millä tavalla tämä asia tulisi parhaalla tavalla järjestää. Tämä on minusta suurin
puute ja ongelma tässä laissa. Sosialidemokraatit valiokuntakäsittelyssä katsoivat, että kie-
lellisten oikeuksien turvaamiseksi paras vaihtoehto näistä olemassa olevista vaihtoehdois-
ta olisi se, että hallituksen esitykseen olisi lisätty Vaasan sairaala, Vaasan sairaanhoitopii-
ri, eli se olisi sisällytetty täyden päivystyksen sairaaloiden, sairaanhoitopiirien luetteloon.
14



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2016 vp
För att garantera språkliga rättigheter anser jag att 12+1 med Vasa sjukhus är den bästa vä-
gen. Och i social- och hälsovårdsutskottet hade vi inte tyvärr tillräcklig tid att gå igenom la-
gen och dess mångsidiga påverkan på människornas vardagsliv.

Tämä budjettilakikäsittelyaikataulu on minusta ongelmallinen, tai siis en käsitä tätä, miksi
tästä pidettiin niin tiukasti kiinni, että tämän on pysyttävä budjettilakina, koska kuitenkin
tämän siirtymäsäädöksen vuoksi laki tulee voimaan siis 1.1.2017 eli ensi vuoden alusta
mutta siellä paikallistasolla sairaanhoitopiireissä, aluesairaaloissa ja niin edespäin tätä la-
kia tulee noudattaa viimeistään vuoden kuluttua eli vuoden 2018 alusta. Eli täydessä efek-
tissä nämä potentiaaliset säästövaikutukset, mitä erikoissairaanhoitoa uudelleen organisoi-
malla saadaan, konkretisoituvat vasta siellä 2018. Tästä syystä me esitimme vastuullisena
oppositiopuolueena, että tämän käsittely olisi siirretty ensi kevääseen, siis alkuvuoteen, he-
ti, kun palaamme joulutauolta, helmikuussa olisimme olleet valmiit jatkamaan tämän asian
käsittelyä, jolloin olisimme rauhassa voineet käydä läpi tämän koko kokonaisuuden, kuul-
la eri tahoja ja käydä myös näitä kielikysymyksiä järjestäytyneesti läpi. Tämä ei sitten so-
pinut, eli hallituspuolueet ja hallitus pitivät kiinni siitä, että tämä on budjettilaki, mutta me
olisimme olleet valmiit siihen, että heti, kun keväällä tämä laki olisi saatu hyväksytyksi,
tämä olisi voinut tulla voimaan sen mukaan kuin sitten valiokunta olisi päättänyt ja aivan
kuten hallituksen esityksessä on nyt tämä siirtymäsäännös, että tämän on sitten oltava alu-
eilla käytännössä voimassa vuoden 2018 alussa.

Olen aivan takuuvarma, että budjettivaikutuksia tällä järjestelyllä ei olisi mitään, mutta
ehkä tämän illan salikeskustelu ja -työskentely voisi näyttää nyt vähän toisenlaiselta ja voi-
taisiin käsitellä näitä muita budjettilakeja ihan rauhallisessa aikataulussa ja järjestyksessä.
Tämä olisi ollut tarjolla, mutta se ei nyt sitten onnistunut. Tämän haluan tässä pöytäkirjaan
tulevan, että meillä valiokunnassa oli halukkuutta opposition puolelta edesauttaa sitä, että
hallitus pääsisi hallittuun ja kunnolliseen ratkaisuun.

Haluan korostaa muutenkin näitä prosesseja ja sitä, miten työskennellään. Haluan, että
valiokunta tekee hallituksen esitykset aikataulussa. Meidän valiokunta on työskennellyt ai-
van mittavan määrän, 44 mietintöä tämän vuoden aikana, joka on varmasti suurin määrä,
mitä tässä talossa tehdään. Valiokunta on hyvin järjestäytyneesti työskennellyt, ja siitä voi
valiokunnan jäseniä kiittää niin opposition kuin hallituspuolueiden osalta. Mutta tälle
asialle olisin toivonut siinä mielessä parempaa käsittelyä, että kaikki kansanedustajat tie-
täisivät, mistä he ovat nyt tässä salissa päättämässä ja äänestämässä.

No, sitten toinen asia, mikä liittyy tähän ongelmaan tämän lain suhteen, on se, että sosi-
aali- ja terveydenhuollon uudistuksestahan meillä on nyt lausuntokierroksella ollut halli-
tuksen esitys mutta siitä tehtyä esitystä emme ole vielä nähneet. Toinen asia, mikä ei edes
lausuntokierrokselle ole vielä mennyt, liittyy valinnanvapauteen. Meidän lausunnoissam-
me, Valviran ynnä muiden lausunnoissa, on noussut esiin myös se, että olisi kyllä syytä tie-
tää samalla, millainen valinnanvapauslainsäädäntö tulee, minne saakka se ulottuu. Nyt
emme tiedä, kuinka laajasti valinnanvapauslainsäädäntöä eli tätä yhtiöittämispakkoa maa-
kunnille tullaan ulottamaan erikoissairaanhoitoa koskien. Sen tiedämme hallituksen lin-
jauksista, että se aiotaan tehdä peruspalveluihin, se koskee terveyskeskustoimintaa ja joi-
tain sosiaali- ja peruspalveluita, mutta kuinka paljon se tulee koskettamaan sitten erityista-
son sosiaalipalveluita, erityistason terveydenhuoltoa eli erikoissairaanhoitoa, sitä emme
tiedä. Nyt tämän lain osalta me käsittelemme, koskettelemme hyvin perusteellisesti eri-
koissairaanhoidon uudelleen järjestämistä. Tämäkin asia huomioon ottaen olisi ollut hyvä,
15



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2016 vp
jos valiokunta olisi voinut tämän työskennellä yhtä aikaa eli meillä olisi ollut tiedossa tämä
valinnanvapauslainsäädäntö ja sote, jotka tulevat rakenteidensa osalta kuitenkin avaamaan
nämä samat asiat, mutta tällä lailla lyödään tietyt niitit, paalutukset, kiinni, mikä sitten aset-
taa monenlaisia kysymyksiä.

Korostamme sitä, että tämä päivystysuudistus, erikoissairaanhoito, koko tämä kokonai-
suus liittyen tulevaan sote-lainsäädäntöön ja valinnanvapauteen ovat kokonaisuus, jota pi-
täisi kokonaisuutena myös tarkastella, ja näitä rakenteellisia uudistuksia pitää voida tehdä.
Olen aina tätä kannattanut ja kannatan myös tästä eteenpäinkin, että niitä myös tehdään.
Mutta en pysty hyväksymään sitä, että tällä aikataululla, tällä valmistelulla tätä asiaa vie-
dään eteenpäin. Tästä syystä olemme joutuneet, olemme olleet pakotettuja tekemään hyl-
käysesityksen. Kuten edustaja Kiljunen eilisessä yöistunnossa sanoi, että kakkoskäsittelys-
sä tullaan sitten hylkäysesitys tekemään, niin näin joudumme tämän lakiesityksen osalta
toimimaan. Luulen, että tästä olisi voinut löytyä myös kohtuullinen yhteinen ymmärrys,
jos olisi voitu tämä käsittelytapa muuttaa niin, että tämä asia olisi voitu rauhassa käsitellä
sitten ensi vuoden valtiopäivien alussa. — Kiitos.

16.02 Mats Löfström r: Värderade herr talman! Att Vasa inte skulle bli kvar som sjukhus
med omfattande jour skulle vara ett kortsiktigt, historielöst och anmärkningsvärt beslut.
Tvåspråkiga Österbotten har 85 000 svenskspråkiga vars omfattande jour nu riskerar att bli
lidande. Att sätta upp skyltar på svenska gör nämligen inte automatiskt att ett sjukhus fung-
erar på svenska. Det behövs verkliga ansträngningar för att Seinäjoki ska klara av att serva
den svenskspråkiga befolkningen på sina medborgerliga rättigheter. Det logiska skulle där-
för ha varit att gå in för 12+1-modellen där både Seinäjoki och Vasa behöll omfattande
jour.

Tuomas Pöysti, vårdreformens högsta tjänsteman, sade för två veckor sedan i en inter-
vju att 12+1-modellen inte blir nämnvärt dyrare. Därför känns det rätt absurt att vi behövt
vända och vrida på den här frågan i grundlagsutskottet om det inte alls hade behövts. Att
Vasa ska ha fulljour också i fortsättningen borde vara en själklarhet för att bäst garantera de
svenskspråkiga österbottningarnas grundläggande rättigheter, för endera har man rättighe-
terna eller så har man dem inte.

Problemet i det här förslaget är att man ställt grundlagsenliga rättigheter mot varandra.
Rätten att få vård ställs mot rätten att få service på sitt modersmål. Att ställa grundlagsen-
liga rättigheter mot varandra riskerar att göra grundlagen till ett smörgåsbord, eller kanske
snarare ett julbord i de här tiderna, där man väljer vilka bitar man tar. Det är en farlig ut-
veckling. Just därför måste man så långt som möjligt undvika att ställa grundlagsrättighe-
ter mot varandra. Det hade man kunnat göra i den här frågan, men det gjorde man inte.

I den här reformen har vi sett så många konstigheter i beredningen att det stundtals näs-
tan känts som om man försöker åka slalom runt grundlagsenliga rättigheter. Det känns både
olyckligt och skrämmande. Åland påverkas inte av jourreformen. Ålands hälso- och sjuk-
vård hör till Ålands självstyrelse, men på Åland har vi följt frågan aktivt eftersom det här är
en sak som påverkar det svenska språkets ställning i landet. Först tingsrättsreformen som
föreslår att alla tingsrätter med svenska som arbetsspråk ska läggas ner, sedan degraderas
Vasa sjukhus. What's next?

Ur Ålands synvinkel känns det som att Finland bara blir mer och mer enspråkigt. Vi
frågar oss hur det på sikt kommer att påverka fungerande relationer mellan Åland och ri-
ket. Sådana förutsätter nämligen att det officiella Finland fungerar på två språk, finska och
16



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2016 vp
svenska, men för att det officiella Finland ska fungera på två språk måste det också finnas
svensk- och tvåspråkiga fungerande strukturer. Den här reformen monterar ner en del av de
strukturerna. Därför är den här frågan inte bara av stor vikt för Vasa utan för hela det två-
språkiga Finland. — Tack.

16.08 Sirpa Paatero sd:  Arvoisa herra puhemies! Terveydenhuollon ja sosiaalihuollon
laki ja päivystysasetus, josta tänään ja eilen täällä on keskusteltu, ovat ymmärrettäviä siinä
mielessä, että työnjakoa pitää tehdä, mutta se ajatus, mitenkä työnjakoa tehdään ja määri-
tellään kahteen eri kategoriaan meidän sairaanhoitopiirejämme, on ollut ongelmallinen ja
on sitä yhä edelleen. Minulle ei ole vielä selvinnyt tähän mennessä, miksi ei tätä pystyttäisi
tekemään näiden nykyisen viiden ervan, erityisvastuualueen, sisällä. Elikkä niiden välillä
olisi mahdollista tehdä sopimuksiin perustuen työnjakoa kaikkein vaikeimmista hoidetta-
vista ja eri tapauksista. Myöskin esimerkiksi Kymenlaakson sairaanhoitopiiri, Etelä-Kar-
jalan sairaanhoitopiiri ja HUS sisällään voisivat sopia, missä toteutetaan mikäkin hoitotoi-
menpide ja missä mitkäkin leikkaukset. Tämä olisi minun mielestäni voinut toteutua jo il-
man, että sairaanhoitopiirejä ruvetaan määrittelemään erikseen ykkös- ja kakkoskategori-
oihin. Ymmärrän työnjaon tarpeen, mutta en ymmärrä, että sitä pitää Helsingistä ruveta
määräämään.

Ja sitten tämä aikataulukysymys. Elikkä tässä on ensin asetettu valiokunta ihan käsittä-
mättömään aikataulupaineeseen siitä syystä, että ihan selkeästi, kun tämä ratkaisu tuli pe-
rustuslakivaliokunnasta, olisi pitänyt pystyä miettimään, mitenkä se ruotsinkielisyys turva-
taan, ja saada siihen uusi lausunto perustuslakivaliokunnasta, onko niillä ja niillä toimen-
piteillä nyt käymässä näin. Tämähän ei ollut mahdollista, ja sen takia tuli ajatus, että siir-
retään se sinne ensi vuoden alkuun. Toinen syy ensi vuoden alkuun on se, että kun nämä
sote-lait, jotka ovat hyvin kiistanalaisia liittyen maakuntauudistukseen, ovat lausuntokier-
roksen jälkeen saaneet todella paljon kritiikkiä ja ovat valmistelussa, me emme tiedä, mitä
niille tapahtuu, ja tämä on suorassa kytköksessä niihin. Ja sieltä kolmantena (Puhemies ko-
puttaa) vielä valinnanvapaus, josta ei ole vielä minkäänlaista tietoa hallitukselta.

16.10 Anna-Maja Henriksson r: Ärade talman, arvoisa puhemies! Jatkan siitä, mihin ei-
len jäin. Tämä koko hallituksen päivystysuudistuksen valmistelu on tehty ennenkuulumat-
toman huonolla tavalla. Uudistusta runnotaan läpi kaikin keinoin, niin kuin nyt tällä viikol-
la täällä eduskunnassa. Olen sanonut tämän aikaisemmin: keskustapuolueeseen on iskenyt
valtaisa keskittämisvimma. Kokoomuksella se on ollut jo aikaisemminkin. Sairaaloita pi-
tää ajaa alas ennätysvauhtia, ja se näkyy myös puutteellisen lainvalmistelun muodossa.
(Teuvo Hakkarainen: Mites perussuomalaiset?) — Ja perussuomalaiset, jotka ennen edus-
kuntavaaleja lupasivat, että päivystysuudistusta ei pidä tehdä, ja jotka lupasivat jopa, että
se edellinen asetus pitäisi kumota, kääntävät takkinsa taas ja jyrkästi.

Hallituksen esityksessä on viitattu virheellisesti perustuslakivaliokunnan käytäntöön.
Tämä on paheksuttavaa. Yksi valtiosääntöoikeuden arvostetuimmista asiantuntijoista, pro-
fessori Olli Mäenpää, on julkisuudessa todennut, että hän ei ole koskaan törmännyt vastaa-
vaan virheeseen. Mäenpää myös toteaa, että koska virhe on niin iso, voi kyse tuskin olla va-
hingosta.

Herr talman! Jag vill också upprepa: jourreformen borde behandlas samtidigt med den
egentliga vårdreformen inklusive valfrihetslagstiftningen, som vi fortfarande sitter och
17



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2016 vp
väntar på, och vem vet om och när den kommer till riksdagen. Nu behandlas bitarna i den
här historiska reformen under olika tidpunkter. Det här är förkastligt med tanke på att det
handlar om en historiskt stor reform med oerhört långtgående konsekvenser. 

Arvoisa puhemies! Perustuslakivaliokunta totesi päivystysuudistusta koskevassa lausun-
nossaan seuraavaa: "Perustuslakivaliokunta pitää kuitenkin saamansa selvityksen perus-
teella selvänä, että kielellisten oikeuksien toteutumisen näkökulmasta Vaasan keskussai-
raala palvelisi ruotsinkielisiä asukkaita paremmin kuin ehdotettu järjestely. Hallituksen
esityksen perustana olevaa 12 sairaanhoitopiirin määrää ei asiallisesti perustella muuten
kuin vetoamalla hallituksen sote- ja maakuntauudistuksen yhteydessä tekemiin linjauk-
siin. Näin ollen perustuslain 17 §:n kielelliset perusoikeudet parhaiten toteuttavana ratkai-
suna voidaankin valiokunnan mielestä pitää sitä, että laajan päivystyksen yksikkö sijoitet-
taisiin sekä Vaasaan että Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiriin."

Hallituspuolueilla olisi ollut kaikki mahdollisuudet valita tämä 12+1-vaihtoehto. Nyt
näin ei tehty. Ei menty sen mukaan, mitä perustuslakivaliokunta piti parhaimpana vaihto-
ehtona. Ei, vaikka täyden ympärivuorokautisen päivystyksen antaminen myös Vaasalle ei
Tuomas Pöystin mukaan olisi merkittävästi kalliimpi kuin pelkästään 12 sairaalan vaihto-
ehto. Ei, vaikka Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirinkin suunnalta ollaan oltu sitä mieltä,
että Vaasa olisi ollut helpompi vaihtoehto elikkä se, että sekä Seinäjoelle että Vaasaan olisi
tullut laaja päivystys.

Tässä ei kerta kaikkiaan löytynyt poliittista tahtoa, ja siitä on kyse — tai siis hallituksel-
ta ei sitä löytynyt. Valtapolitiikan askelmerkit näkyvät ja voimakkaasti. On kuitenkin aika
mielenkiintoista, että ainakin osa perussuomalaisista olisi ollut valmiita ainakin viikonlo-
pun aikana hyväksymään 12+1-mallin mutta keskusta ja kokoomus eivät.

Nyt hallitus valitsi sen tien, jossa rima on matalin. Sosiaali- ja terveysvaliokunta ehdot-
taa, että kielelliset oikeudet turvataan kirjaamalla lakiin seuraavaa: "Väestön kielellisten
oikeuksien turvaamiseksi Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin on järjestettävä päivystys-
palvelut suomen ja ruotsin kielellä siten, että potilas saa palvelut valitsemallaan kielellä."

Kysyn ja toivon, että joku tähän hallituksen puolelta vastaisi, esimerkiksi edustaja Sar-
komaa, joka on ollut tekemässä tätä sosiaali- ja terveysvaliokunnassa: miten hallitus on
ajatellut, että tämä toteutuisi käytännössä? Tämä on jäänyt meille täysin epäselväksi. Kie-
lellisten, kuten kaikkien muidenkin, perusoikeuksien osalta on tärkeää, että ne turvataan
myös tosiasiallisesti, ei pelkästään muodollisesti. Ei pelkkä kirjaus lakiin riitä. Hoito ja
hoiva pitäisi Seinäjoella saada suomeksi ja ruotsiksi myös käytännössä. Miten tämä tul-
laan toteuttamaan Seinäjoella? Arvoisat kollegat hallitusriveistä, onko teillä vastausta tä-
hän? Me haluamme kuulla sen vastauksen. Kaikki pohjalaiset haluavat tietää, millä tavalla
se tulee tapahtumaan.

Omasta mielestäni sosiaali- ja terveysvaliokunnan muutosesitys ei täytä perustuslakiva-
liokunnan asettamia edellytyksiä. Tässä yhteydessä on myös syytä huomauttaa, että perus-
tuslakivaliokunnan käsittelyn jälkeen on tullut ilmi, että sosiaali- ja terveysministeriö on
antanut osittain ainakin harhaanjohtavaa, ehkä jopa virheellistä tietoa perustuslakivalio-
kunnalle.

Kaikista näistä syistä ryhmämme ehdotti, että tämä asia lähetettäisiin takaisin perustus-
lakivaliokuntaan, jotta sosiaali- ja terveysvaliokunnan muutosehdotuksen perustuslainmu-
kaisuus voitaisiin arvioida asianmukaisesti. Tämä olisi kaikilta osin ollut se oikea tapa ede-
tä. Mutta tiedämme kaikki, miten tässä aamun äänestyksessä kävi: hallitus jyräsi taas. Mik-
18



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2016 vp
si hallitus ei halunnut, että esityksen perustuslainmukaisuutta arvioidaan niin kuin oikeus-
valtiossa olisi hyvä tehdä ja niin kuin on tapana tehdä?

On vakava asia, jos eduskunnan enemmistö ei halua, että lakiesityksen perustuslainmu-
kaisuutta arvioidaan, etenkin tällaisessa tapauksessa, jossa on ollut paljon epäselvyyksiä ja
avoimia kysymyksiä jo muutenkin. Voi kysyä, toimiiko järjestelmämme tällaisessa tilan-
teessa. Mielestäni ei.

Oikeusministerinä ollessani sain monta kertaa ottaa kantaa siihen, tulisiko meillä Suo-
messa olla perustuslakituomioistuin. Olen pitkään ollut skeptinen tälle ajatukselle. Nyt päi-
vystysuudistuksen käsittelyn aikana ja lopullisesti tänään aamupäivällä olen muuttanut kä-
sitystäni. Tarvitsemme perustuslakituomioistuimen, (Teuvo Hakkarainen: Takki kääntyi!)
jotta lakiesitysten perustuslainmukaisuus voidaan myös jälkikäteen arvioida.

Värderade talman! Det är ett spektakel vi har fått beskåda de senaste dagarna. Ett spektakel
som vi inte skulle behöva uppleva i Finlands riksdag, där man med stor brådska och enbart
för att regeringen har fått för sig att det här måste köras igenom före jul tvingar utskotten att
fatta beslut så att man inte ens hör alla sakkunniga som man borde höra och så att man inte
ens här i salen i dag bemödar sig om att skicka ärendet tillbaka till grundlagsutskottet för att
verkligen kunna få ett kvitto på det att det som social- och hälsovårdsutskottet har sagt ock-
så håller en grundlagsprövning. Det här är ett lågvattenmärke utan like.

Nu skulle det vara intressant också om ledamöterna Sarkomaa och Wallin skulle följa
med.

Ärade talman! Förutom att regeringen nu kallblodigt nonchalerat den svenskspråkiga
befolkningens rätt till vård på sitt eget modersmål håller regeringen nu på att köra ner de
mindre sjukhusen, det vill säga de så kallade kretssjukhusen. Enligt regeringens förslag
skulle dessa sjukhus egentligen inte längre få syssla med nästan någonting alls. Det före-
slås bland annat följande: "Sådan operativ verksamhet som kräver operationssal och anes-
tesi ska i sin helhet sammanslås till de sjukhus som har samjour dygnet runt för primärvår-
den och den specialiserade sjukvården." Det här är inte klokt. Många mindre sjukhus som
till exempel de vi har i Jakobstad, Brahestad, också i Borgå, har satsat på operationsverk-
samhet och dagkirurgi. Om regeringen får sin vilja igenom riskerar dagkirurgin faktiskt att
försvinna helt, speciellt från de mindre sjukhus som inte hör till ett universitetssjukhusom-
råde.

Man suckar djupt. Var finns logiken? Vem har kommit på en sådan här tanke? Varför lå-
ter man inte de här mindre sjukhusen som klarar av att göra det här effektivt och bra, som
har satsat på det, fortsätta med det? Det här är också vansinne. Det här är ett sällan skådat
slöseri av pengar, att ta bort dagkirurgin från enheter som faktiskt har satsat för att utveckla
den här verksamheten. En centralisering av dagkirurgin skulle också leda till ett enormt an-
tal sjuktransporter mellan mindre och större sjukhus. Varför får inte landskapen själva be-
stämma om sin verksamhet? Vi behöver inte en förmyndare i social- och hälsovårdsminis-
teriet. Vi kan tänka själva i landskapen. Landskapen borde alltså själva få bestämma om det
här och hur de organiserar också dygnet runt-jouren inom primärvården. 

Nyt siis hallitus on myös ajamassa pienempiä sairaaloita alas, niin sanottuja vanhoja alue-
sairaaloita. Näissä sairaaloissa ei siis tulevaisuudessa saisi tehdä juuri mitään, paitsi paikal-
lispuudutuksella. Kuka on näin fiksusti päättänyt, koska tässä on logiikka kaukana ja tästä
potilas tulee kärsimään? Toivon, että tässä nyt vielä järki voittaa.
19



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2016 vp
Värderade talman! Så här inför Finlands 100-årsjubileum skulle faktiskt julklappen nu till
Finlands folk kunnat se mycket bättre ut. Det var inte den här julklappen vi ville ha. Jag
måste säga det att min känsla i dag är faktiskt tom. Den är inte uppgiven men den är oerhört
besviken, besviken på att man inte ser till helheten, besviken på att det är maktpolitiken
som får regera.

Tänään on erittäin tyhjä olo, ja tästä on vaikea mennä eteenpäin. Eteenpäin täytyy kuiten-
kin mennä, ja toivottavasti myös hallituspuolueissa ymmärrettäisiin, että nyt ollaan menty
liian pitkälle. — Kiitos.

16.23 Sari Sarkomaa kok: Arvoisa puhemies! Ihan aluksi haluan sanoa sen, että kielellis-
ten oikeuksien toteutuminen on tärkeä asia, josta on ehdottomasti pidettävä kiinni. On tär-
keää, että kaksikielisyys — se, että Suomessa käytetään suomea ja ruotsia — voi toteutua
ihmisten arjessa. (Joakim Strand: Ei näy päätöksessä!) Tulen itse suvusta, jossa käytetään
ruotsia ja suomea, ja tiedän, että lapseni isomummi joutui muuttamaan Helsingistä Nau-
voon, koska täältä ei löytynyt sopivaa hoitovaihtoehtoa ja asumismuotoa. Eli me puhum-
me asiasta, joka on kovin kiperä ja joka vaatii meidän kaikkien huomion.

Tästä keskustelusta totean yhden asian. Totean sen, että kielellisten oikeuksien toteutu-
minen on asia, joka on tärkeää ottaa huomioon jokaisen merkittävän lainsäädännön ja
yleensäkin jo lainsäädännön valmisteluvaiheen alusta asti — se on tästä opiksi otettava.
Mutta tässä on käsittelyssä iso uudistus, jonka monia puolia tässä keskustelussa ei ole vielä
ehditty käydä läpi.

Arvoisa puhemies! Totean, että tämän lakiesityksen keskeinen tavoite on todellakin var-
mistaa palveluiden yhdenvertaisuutta ja saatavuutta sekä riittävää laatua ja osaamista sekä
asiakas- ja potilasturvallisuutta. Näiden tavoitteiden toteutumiseksi tässä lakiesityksessä
todellakin uudistetaan erikoissairaanhoidon työnjakoa sekä kiireellisen hoidon ja ensihoi-
don säännöksiä. Nämä tavoitteet ja esitykset ovat todellakin palveluja käyttävän ihmisen
kannalta tärkeitä ja myönteisiä. Tässä lakiesityksessä on todella myönteisiä esityksiä, jot-
ka varmasti tulevat sitten näkymään asiakkailla — sosiaalihuoltopuolella puhutaan lain-
säädännössä asiakkaista ja terveydenhuoltopuolella potilaista.

Tämä lakiesitys on osa valmisteilla olevaa sote-uudistusta. Se on mittava uudistus, ja on
tärkeää, että sitä ei tehdä isona kokonaisuutena — iso kokonaisuus se tulee joka tapaukses-
sa olemaan — vaan otetaan askelia. Tässä on yksi askel eteenpäin, jolla todellakin valmis-
taudutaan tuohon sosiaali- ja terveydenhuollon uudistukseen, jonka tavoitteena ovat yh-
denvertaiset palvelut jokaiselle koko Suomessa, terveyserojen kaventaminen ja peruspal-
veluiden vahvistaminen. Näitä tavoitteita saavutetaan jo tälläkin hallituksen esityksellä.

Ensinnäkin, yksi asia, mikä on hyvä nostaa esille, on se, että esityksessä todellakin tuo-
daan sosiaalipäivystys terveydenhuollon päivystyksen yhteyteen ja todellakin lisätään so-
siaalihuollon saatavuutta ja saavutettavuutta. Eli sote-integraatio etenee. Tämä on todella-
kin tärkeää.

Toiseksi, perusterveydenhuollon kiireellistä vastaanottotoimintaa vahvistetaan, eli näin
tavalliset kiireellisen terveydenhuollon ongelmat voidaan hoitaa siellä lähialueilla. Esimer-
kiksi Helsingissä ja pääkaupunkiseudulla tämä on todella tärkeää. Eli jos lapsi sairastuu
vanhempien työpäivän päätteeksi, on mahdollista läheltä saada palvelut. Tämä ei tällä het-
kellä ole riittävän hyvin mahdollista. On tärkeää, että tästä myöskin säädellään eli vahvis-
tetaan ihmisten mahdollisuutta saada niitä kiireellisen hoidon palveluita.
20



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2016 vp
Tässä esityksessä keskitetään vain sellaiset tutkimukset ja toimenpiteet ja hoidot, jotka
ovat harvinaisia tai erityisen vaativia tai edellyttävät merkittäviä investointeja laitteisiin tai
välineisiin. Eli tässä on hyvin vahva logiikka, mitä täällä edellinen edustaja peräänkuulut-
ti. Ja miksi tämä tehdään? Tämä tehdään juuri potilasturvallisuuden ja hoidon laadun tur-
vaamiseksi mutta myös voimavarojen viisaan kohdentamisen varmistamiseksi, ja siksi
tämä laki on myöskin budjettilaki. Eli tuo työnjako on koko Suomen ja jokaisen suomalai-
sen etu silloin, kun se oikealla tavalla osataan tehdä, ja tämä lakiesitys antaa siihen kyllä
hyvät edellytykset.

Tällä esityksellä luodaan myös vaativan erikoisalan päivystyksen verkosto, jossa on 12
yksikköä, niin kuin täällä on todettu, ja 5 näistä antaa kaikkein vaativinta hoitoa. Mutta on
alleviivattava sitä asiaa, josta itse olen saanut paljon yhteydenottoja ja joka on ilmeisen
epäselvää vielä suomalaisille, että todellakin muut keskussairaalat jatkavat ympärivuoro-
kautisen perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon yhteispäivystystä ja niissä säilyy
vähintäänkin tavallisempien erikoisalojen osaaminen. (Olavi Ala-Nissilä: Mites aluesai-
raalat?) Ja mikä olennaisinta, leikkaustoiminta keskitetään niihin sairaaloihin, (Välihuuto-
ja) joissa on erikoissairaanhoidon ja perusterveydenhuollon päivystys, ja tämäkin tehdään
potilasturvallisuuden vaalimiseksi. Mutta on hyvä todeta, että pienemmissä sairaaloissa —
lainsäädännössä ei ole "aluesairaala"-termiä, niin kuin tuossa edustaja viittasi salissa niin
sanottuihin aluesairaaloihin — voidaan tehdä ei anestesiaa vaativia pienempiä kirurgisia
toimenpiteitä ja pitää esimerkiksi kirurgista poliklinikkaa, eli työnjako on erittäin järke-
vää. Mutta se, mikä on tärkeää todeta, mitä tässä salissa ei vielä ole esille tullut, on se, että
näiden sairaaloiden roolia tullaan kehittämään ja niiden rooli tulee paljon muuttumaan, ja
on todella tärkeää, että silloin on koko henkilöstö mukana, ammattiryhmät kehittämässä
näitä sairaaloita ja sinne luodaan monialaisia uusia malleja ja palveluita. Eli tämä on mo-
nin tavoin parannus sitten alueen asukkaille ja palveluita tarvitseville henkilöille.

Arvoisa puhemies! Todellakin totean, että tämä esitys on osa sosiaali- ja terveydenhuol-
lon uudistusta ja osoitus todellakin siitä, että sosiaali- ja terveydenhuollon uudistusta aio-
taan tämän hallituksen toimesta päämäärätietoisesti viedä eteenpäin.

Ja ihan lopuksi totean sen, mikä hyvin tuli Tehyn lausunnossa ja terveydenhuollon hoi-
tohenkilöstön järjestön lausunnossa ja mikä on myöskin meidän mietintöömme hyvin kir-
jattu, että tällä uudistuksella todellakin voidaan edistää sitä hoidon laatua ja mahdollistaa
toimivien laatujärjestelmien kehittäminen. Näitä on pitkään toivottu, ne toimivat monissa
muissa Euroopan maissa ja muissa Pohjoismaissa. Ja mikä tärkeintä, voidaan kehittää toi-
minnan tehokkuutta sillä tavalla, että otetaan esimerkiksi korkeasti koulutetun hoitohenki-
lökunnan osaaminen parhaaseen mahdolliseen käyttöön, kehitetään erilaisia työnjakomal-
leja, esimerkiksi sairaanhoitajien ja fysioterapeuttien suora vastaanotto -malleja, ja sitä
kautta sitten lähipalveluita parannetaan. Ja ennen kaikkea saavutetaan samalla kustannus-
säästöjä sillä tavalla, että samalla huolehditaan laadukkaista, yhdenvertaisista palveluista
ja ennen kaikkea potilasturvallisuudesta.

Pidän tätä hallituksen esitystä kannatettavana ja olen iloinen, että tämä hallitus vie tätä
asiaa eteenpäin. Tässä salissa kaikki, jotka tuntevat sosiaali- ja terveyspolitiikkaa, tietävät,
että tämä päivystysasia on ollut pitkään valmisteilla, ja on hyvä, että sitä nyt viedään pää-
määrätietoisesti eteenpäin. (Vastauspuheenvuoropyyntöjä)

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Otetaan tähän lyhyt debatti.
21



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2016 vp
16.31 Anna-Maja Henriksson r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! En voi yhtyä
siihen, että kaikki tässä salissa olisivat iloisia siitä, että juuri tällainen esitys viedään eteen-
päin. Olisin kysynyt edustaja Sarkomaalta siitä, kun väitätte, että tässä tulee näitä kustan-
nussäästöjä. Hallitus on laskenut, että niitä tulisi 350 miljoonaa. Siitä noin 3 prosenttia olisi
Vaasan sairaanhoitopiirin osuus. Se on noin 10 miljoonaa euroa. Jos lähetetään 100 poti-
lasta Seinäjoelle, se tarkoittaa noin 100 000 euroa per potilas. Pidättekö näitä laskelmia sel-
laisina, että ne myös pitävät paikkansa? Ovatko ne uskottavia?

16.32 Li Andersson vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Olisin halunnut ky-
syä edustaja Sarkomaalta, mikä tekee työnjaon sopimisesta tällä tavalla erittäin järkevää,
niin kuin hän omassa puheenvuorossaan linjasi. Meillä on monin paikoin Suomessa jo täl-
lä hetkellä toimiva ja kustannustehokas työnjako aluesairaaloiden ja keskussairaaloiden
välillä, joka nyt uhkaa romuttua, kun tehdään tämmöinen tiukka linjaus siitä, että kaikki
anestesiaa edellyttävät toimenpiteet pitää keskittää laajan päivystyksen sairaaloihin.

Yksi hyvä esimerkki on Raahen aluesairaala. Vierailin äsken Raahessa, jossa minulle
kerrottiin, että siellä pelätään, että näiden toimenpiteiden keskittäminen Ouluun johtaa jo-
nojen pitkittymiseen ja mahdollisesti siihen, että joudutaan sitten ostamaan kalliilla osto-
palveluita yksityisiltä tahoilta.

16.33 Olavi Ala-Nissilä kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Todellakin tämä
laki vie oikeaan suuntaan, mutta on haasteita. Viittaan myöskin näihin aluesairaaloihin,
jotka voivat toimia myöskin maakunnan rajoilla ja olla aika isojakin. Nyt tässä yliopistol-
lisilla sairaaloilla voi olla useampia toimipisteitä, ja niitten tilanne on ehkä hieman erilai-
nen. Nyt kun tehdään tätä asetusta ja muuta, niin kyllä pitää katsoa ja velvoittaakin yliopis-
tosairaaloita katsomaan, että palvelut todella turvataan — niitten saatavuus myöskin siellä
haja-asutusalueilla — ja että tästä ei tule liian keskittävä, mistä olen vähän huolissani.

16.34 Peter Östman kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kiinnitin huomiota
siihen edustaja Sarkomaan puheenvuorossa, kun hän piti tärkeänä, että pääkaupunkiseu-
dulla asuvilla perheillä on mahdollisuus päästä kiireelliseen hoitoon, ja sehän on varmasti
ihan hyvä, jos näin toteutuu, mutta mites on sitten siellä maakunnassa? Rannikolla meillä
matkat pitenevät, ja eivät ainoastaan matkat pitene, vaan sitten joudutaan myöskin toiselle
alueelle, missä puhutaan toista kotimaista, ja me emme ole vielä tulleet vakuuttuneiksi sii-
tä, miten hallitus pystyy takaamaan palveluja ruotsin kielellä Seinäjoella. Niin kuin sanoin
omassa puheenvuorossani tuossa äsken, uskon kyllä, että löytyy lääkäreitä, jotka osaavat
suht hyvää kouluruotsia, mutta miten se kaikki muu hoitohenkilökunta, joka pääosin hoi-
taa nämä potilaat pitkin päivää?

16.35 Joakim Strand r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! THL:n eri mittauksis-
sa Vaasan keskussairaala on jatkuvasti ollut kahden kolmen kärkijoukossa ja erityisesti po-
tilasturvallisuuden osalta. Ruotsissa kun lähdettiin ajamaan osittain sairaaloita alas ja hei-
kentämään, niin aloitettiin niistä huonoimmista, ei parhaimmista. Onko tässä taustalla po-
liittinen lehmänkauppa, kun ei näitä asioita olla seurattu?

Komppaan vielä edustaja Östmania kielen osalta. Olen itsekin lukenut paljon saksaa
koulussa, ja ovat prepositiotkin ulkomuistissa, mutta en haluaisi ottaa vastuuta akuutisti
22



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2016 vp
sairaista saksalaisista. Onko hoitohenkilökuntaa ajatellen oikein pakottaa heidät ottamaan
vastuuta kuolevista ruotsinkielisistä?

16.35 Timo Heinonen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Varmasti tär-
keintä on se, että saa oikean tasoista hoitoa oikeaan aikaan: lähellä sitä hoitoa, mitä tarvi-
taan usein, vaikkapa päivittäin tai viikoittain, mutta ehkä vähän kauempana sitten sitä hoi-
toa, jota tarvitaan ehkä kerran elämässä taikka hyvin harvoin, ja myös sellaista hoitoa, jos-
sa tarvitaan korkeaa osaamista. Olen antanut itseni ymmärtää, että eivät nämä kaksitoista
sairaalaakaan ole samanlaisia eivätkä edes ne viisi yliopistollista sairaalaa ole samanlaisia,
vaan myös siellä tätä erikoistumista tapahtuu, että pystymme takaamaan suomalaisille
kaikkiin harvinaisimpiinkin sairauksiin parasta osaamista.

Totta kai olisin itsekin toivonut, kun täällä nyt puhutaan eri maakunnista, että meillä Hä-
meenlinnassa olisi tällainen sairaala säilynyt. Mutta itse olen kuitenkin sitä mieltä, että tär-
keintä on se, että sitä hoitoa saadaan ja sitä hoitoa löytyy silloin, kun on pahimman hädän
hetki.

16.37 Katja Hänninen vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kysyisin edustaja
Sarkomaalta, onko teistä tällä hetkellä Suomen pienissä aluesairaaloissa jotenkin potilas-
turvallisuus vaarantunut. Eikö siellä osata hoitaa potilaita ja leikata laadukkaasti? Raahes-
sa erityisesti keskustan ja kokoomuksen kaupunginvaltuutetut ovat vedonneet, että tätä la-
kiesitystä muutettaisiin 45 §:n kohdalta ja poistettaisiin 3 momentti. Tässä salissa on edus-
tajia pohjoisesta, jotka ovat käyttäneet varsinkin lähetekeskustelussa tätä lakiesitystä vas-
taan hyvin laadukkaita puheenvuoroja asiantuntemuksella. Haluan mainita edustaja Kerä-
sen nimeltä, elikkä hänellä varmasti lääkärinä on myös jonkunlainen asiantuntemus tästä.

Pyytäisin kuitenkin dokumentteja siitä, millä tavalla tämä säästölaki elikkä budjettilaki
voisi taata paremmat, yhdenvertaiset palvelut koko Suomessa.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Myönnän vielä vastauspuheenvuorot edustajille Ju-
vonen, Sarkkinen, Tanus ja sitten edustaja Sarkomaalle, ja sen jälkeen puhujalistaan.

16.38 Arja Juvonen ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Edustaja Hänni-
nen, nostitte tärkeän asian esille: potilasturvallisuuden. Kyllä se on yksi tavoite, mihin
myös tällä esityksellä pyritään.

Meillä on se tilanne Suomessa, että huolimatta siitä, että meillä on huipputasoista osaa-
mista ja koulutusta, meillä ei vain potilasvahinkojen määrä laske. Tämä toistuu vuodesta
toiseen, kun näitä seurantoja sitten katsotaan, millä tavalla me voimme tilannetta parantaa.
Ja kyllä se, että laatu säilyy, potilasturvallisuus säilyy, on sisällytetty tähän, ja me olemme
tästä myös lausuman tähän mietinnön lopuksi edellyttäneet. Tässä kyllä seurataan tilannet-
ta, että missään nimessä ainakaan heikompaan suuntaan ei voida mennä.

Täällä puhuttiin työnjaosta ja siitä, onko se tärkeää. On erittäin tärkeää, että sosiaalihuol-
lon ammattihenkilöt sosiaalipäivystyksen myötä, sairaanhoitajat, lähihoitajat, lääkärit, ki-
rurgit, kaikki sijoittuvat tekemään sitä työtä, mitä he parhaiten osaavat, ja niihin yksiköi-
hin, missä heitä todella tarvitaan. Kyllä tämä parantaa suomalaisten turvallisuutta (Puhe-
mies koputtaa) ja tilannetta.
23



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2016 vp
16.39 Hanna Sarkkinen vas (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Edustaja Ala-
Nissilälle voisi sanoa, että kyllä tämä lakiesityksen pääjuoni näyttää olevan keskittäminen
säästötavoitteiden ohella, vaikka kauniisti puhutaan laadusta. Haluaisin kysyä sitä, miten
tässä syntyy säästöä ja laatua, kun Helsingistä käsin pakkosanellaan se, miten alueella pi-
tää työnjako sairaaloiden välillä järjestää. Maakunnilta viedään valta päättää kustannuste-
hokkaasta työnjaosta jo ennen kuin ne aloittavat. Luulisi, että maakunnissa tiedetään par-
haiten se, missä kannattaa kustannustehokkaasti palvelut järjestää ja missä on kapasiteettia
leikkauksia hoitaa. Miksi ei riitä se, että valtakunnan tasolla määritellään tavoitteellinen
laatutaso ja tavoitteelliset kustannukset ja annettaisiin alueiden sitten sen jälkeen tehdä
oman alueensa kannalta mielekäs ja kustannustehokas työnjako näiden laatutavoitteiden ja
kustannustavoitteiden reunaehdoissa? Miksi tämä ei riitä? Miksi meidän täytyy mikroma-
nageerata tulevia maakuntia, tulevia sote-alueita ja nykyisiä sairaanhoitopiirejä?

16.40 Sari Tanus kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tämä päivystysuudistus
on erittäin laaja ja merkittävä, ja siihen liittyy paljon, paljon pykäliä, paljon, paljon asioita.
Haluaisin hallituksen edustajilta saada yhden yksinkertaisen vastauksen. Sosiaali- ja ter-
veysvaliokunnassa esitimme ja halusimme lisäaikaa tämän esityksen käsittelylle ja esitim-
me sitä, että helmikuun alussa voisimme rauhassa katsoa pykäliä ja katsoa muotoja ja kat-
soa sitä, mikä olisi sekä alueiden että potilaiden, sekä asiakkaiden että henkilökunnan kan-
nalta ja myös taloudellisesti parasta. Siihen olisi ollut kaikki mahdollisuudet, ja niin kuin
tässä on tullut myös valiokunnan puheenjohtaja Haataisen sanomana esille, nämä kustan-
nusvaikutukset olivat sellaiset, että aivan hyvin se oltaisiin voitu tehdä. Minkä takia ei
suostuttu siihen, että me olisimme voineet helmikuun alussa palata asiaan kaikessa rauhas-
sa? Aivan liian iso paketti aivan liian nopeasti.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Vielä debatin käynnistänyt edustaja Sarkomaa.

16.41 Sari Sarkomaa kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kyseessä on halli-
tuksen yksimielinen esitys. Sitten kun viittasin tuossa Helsinkiin, niin haluan vahvasti to-
deta, että täällä lakiesityksessähän perusterveydenhuollon kiireellistä vastaanottotoimin-
taa vahvistetaan koko maassa. Tärkeää on, että se toiminta on sellaista, että se saavutetaan
nykyistä paremmin. Halusin tämän nostaa esille, koska tämä asia tässä keskustelussa ei ole
noussut esille.

Myöskin siitä tärkeästä ja myönteisestä asiasta, sote-integraatiosta, mistä paljon puhu-
taan ja mitä tavoitellaan:  Tässä todellakin tuodaan se sosiaalihuollon päivystys terveyden-
huollon päivystyksen yhteyteen, ja näin myöskin ihmiset, jotka tätä sosiaalihuollon päivys-
tystä ja apua ja tukea tarvitsevat, saavat niitä jatkossa. Näinhän nyt ei ole, eli tässä on to-
della monta asiaa, hyvää uudistusta, joita pitkään on haluttu. Ja todellakin sanon, arvoisa
puhemies, että pidän erittäin tärkeänä, ehdottoman tärkeänä, tinkimättömänä asiana sitä,
että kielelliset (Puhemies koputtaa) oikeudet toteutuvat, ja sen eteen kokoomus tekee työ-
tä. (Li Andersson: Millä tavalla?)

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Palaamme puhujalistaan.
24



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2016 vp
16.42 Jani Mäkelä ps: Arvoisa puhemies! Tämä laajan päivystyksen asia on herättänyt
paljon keskustelua ja eduskunnan arvovallan kannalta kyseenlaista kokousteknistä kikkai-
luakin.

Tässä keskitytään nyt mielestäni hyvin pieneen osaan tässä koko uudistuksessa, kun pu-
hutaan näistä ruotsinkielisten oikeuksista. Sen takiahan meillä opiskellaan kautta maan
ruotsia, että ruotsinkielisten oikeudet toteutuisivat koko maassa. Se on laajan kaksikieli-
syyden peruste. Jos nyt sitten Vaasan suunnalla pelätään, että ihan kaikkia ruotsin kielen
murteita ei Seinäjoella ymmärretä, niin voin lohduttaa, ettei niitä Karjalan ja Savon mur-
teitakaan välttämättä siellä Vaasan tai Seinäjoen sairaalassa ymmärretä. Jos pieniä kielion-
gelmia tulisikin, niin ei se tässä maassa ole mitään uutta: meillä itärajalla on pitkään ollut
virolaisia ja venäläisiä lääkäreitä palvelemassa, ja kyllä siinä kielimuuri voi olla ihan to-
dellinenkin. En usko, että tilanne Seinäjoella niin pahaksi yltyisi. (Mikaela Nylander: Luu-
letko, ettei meillä ole?) 

Lisäksi haluan kysyä — kun tässä nyt puhutaan pelkästään Vaasasta mutta tämä uudis-
tus jättää maassa monta, monta kaupunkia ilman laajan päivystyksen sairaalaa — opposi-
tiolta, RKP:ltä etunenässä, ovatko nämä seudut, esimerkiksi Kotka, Kouvola, Mikkeli ja
Savonlinna, ja niiden asukkaat mielestänne Vaasaa vähempiarvoisia? (Leena Meri: Hyvä
kysymys!)

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Ja keskustelu jatkuu.

16.44 Katja Hänninen vas: Arvoisa puhemies! Eilen kun sosiaali- ja terveysvaliokunnan
mietintö valmistui, niin sanat eivät riitä kertomaan sitä pettymyksen tunnetta, minkä koin,
kun huomasin, että hallituksen esitystä ei ollut muutettu valiokuntakäsittelyn aikana, vaik-
kakin asiantuntijakuulemisessa varmasti on tullut esille myös niitä yksityiskohtia, jotka
olisivat puoltaneet alueellisen päätösvallan jättämistä tuleville maakunnille. Olen erittäin
pettynyt ja surullinen tästä tosiasiasta ja odotin todellakin, että tässä valiokuntakäsittelyssä
olisi löytynyt hallituspuolueiden kesken yhteinen näkemys, jossa olisi turvattu sekä alueel-
linen päätösvalta että kielelliset oikeudet. Ihmettelen suuresti sitä, miksi tämä lakimuutos
tuodaan nyt erittäin kiireellisenä säästölakina eduskuntaan eikä sitä käsitellä sote-uudistuk-
sen yhteydessä, vaikka sille olisi sekä alueelliset, demokraattiset että laadulliset perustelut.
Yhden momentin, tarkalleen ottaen 45 §:n 3 momentin, poisto olisi antanut alueille todel-
lista päätösvaltaa järjestää sosiaali- ja terveydenhuollon palvelut alueen näkökulmasta kat-
sottuna järkevästi ja kustannustehokkaasti. Nyt vaarana on, että hyvin toimivat sairaaloi-
den väliset työnjakosopimukset joutavat roskakoriin, palvelut keskittyvät ja ruuhkautuvat,
mikä saattaa tarkoittaa esimerkiksi Oulun seudulla yksityisiin ostopalveluihin turvautu-
mista. Tämä tulee tarkoittamaan ainakin esimerkiksi Raahen sairaalassa noin 50 työpaikan
menetystä. Ja onko järkeä keskittää noin 5 000 leikkausta Raahesta ja Oulaskankaan sai-
raalasta Oulun yliopistolliseen sairaalaan, jossa ei ole tällä hetkellä resursseja leikkausjo-
noja hoitaa vaan todellakin joudutaan sitten turvautumaan niihin kalliisiin yksityisiin osto-
palveluihin?

Suurin huoleni liittyy kuitenkin ihmisten hoitoonpääsyn turvaamiseen. Kuinka tämä esi-
tys turvaa kansalaisten yhdenvertaiset, oikea-aikaiset ja laadukkaat palvelut asuinpaikasta
riippumatta, kun osassa maata välimatkat tulevat kasvamaan tämän keskittämispäätöksen
myötä kohtuuttomasti? Ihmettelen, onko tämä päähallituspuolueen, keskustan, ideologi-
nen murentuminen todellista. Miksi ennen maaseudun ja harvaan asutun Suomen puolesta
25



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2016 vp
puhunut keskusta on nyt kadottanut juurensa, ideologiansa ja arvonsa? Olen niin pettynyt,
etten löydä sanoja. Tulen kannattamaan lain hylkäämistä toisessa käsittelyssä.

16.47 Anneli Kiljunen sd: Arvoisa herra puhemies! Vielä muutama sana tähän päivystys-
lainsäädäntöön. Ensinnäkin haluan vielä kerran tarkentaa sitä, että sosialidemokraatit ovat
ehdottomasti sitä mieltä, että päivystysuudistus on tarpeellinen ja me tarvitsemme sitä. Päi-
vystysuudistuksessa on monia hyviä elementtejä, muun muassa sosiaali- ja terveydenhuol-
lon yhteistyön vahvistaminen päivystyksessä, ja siltä osin siellä on monia, monia asioita,
joita me kannatamme. Mutta me emme voi hyväksyä sitä tapaa, jolla tätä uudistusta ollaan
viety eteenpäin. Tässä tulee väkisinkin sellainen mieliala, että tätä halutaan viedä väkisin
eteenpäin ilman parlamentaarista, todellista, vahvaa käsittelyä. Ja sen takia me emme voi
hyväksyä tätä esitystä.

Arvoisa puhemies! Muutama sana ja ajatus siitä, mitä valiokunnan käsittelyssäkin tuli ja
mikä herätti pohdintaa myös tämän asian käsittelyn osalta.

Ensinnäkin tämän lakiesityksen valmistelu pohjautuu viime kaudella olleeseen sote-val-
misteluun. Ja kun me muistamme viime kautta, kun parlamentaarisesti yhdessä valmiste-
limme sotea, sosiaali- ja terveysrakenteita, niin se perustui julkiseen palveluiden järjestä-
jään, ja julkinen vastasi pääasiassa myös näiden palveluiden tuottamisesta. Yksityiset sekä
järjestöt olivat sitten vahvasti tukemassa tätä palvelukokonaisuutta. Ja tämä päivystysase-
tus perustuu tähän lainsäädäntöön.

Nyt tämä valmisteilla oleva sote-esitys, jota hallituspuolueet valmistelevat ilman parla-
mentaarista yhteistyötä, on totaalisesti erilainen. Ensinnäkin tämä palveluiden järjestämi-
nen siirretään maakuntiin. Palvelut pilkotaan ja pakkoyhtiöitetään, hallinnollisia rajoja tu-
lee, julkiset ja yksityiset palveluntuottajat ovat yhteisillä, samoilla palvelumarkkinoilla. Ja
valinnanvapaudesta, joka on yksi oleellinen osa sosiaali- ja terveydenhuollon uudistusta,
meillä ei ole tietoa, kuinka se tullaan toteuttamaan. Näillä kaikilla on suuri merkitys myös
päivystysasetukselle, sosiaali- ja terveydenhuollon uudistukselle. Ja sen takia on todella
hämmentävää, että päivystyslainsäädäntö valmistellaan viime kaudelta olevaan valmiste-
luun ja tuodaan nyt aivan uudenlaiseen rakenteeseen ja sitä perustellaan, että se on taval-
laan tukemassa sosiaali- ja terveydenhuollon uudistusta.

Tähän asiaan liittyen vielä se, että tämä lainsäädäntö on voimassa vuoden. Ja kun uusi
sosiaali- ja terveydenhuollon uudistus tulee, niin meidän pitää uudistaa myös koko päivys-
tyslainsäädäntö sopimaan osaksi tulevaa sosiaali- ja terveydenhuollon uudistusta. Sen ta-
kia on todella hämmentävää ja, voisiko sanoa, epäjärjellistäkin se, että tätä lainsäädäntöä ei
voitu käsitellä yhdessä ensi keväänä tulevan sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksen
kanssa, jolloinka me olisimme voineet yhteen sovittaa päivystyslainsäädännön osana tule-
vaa sosiaali- ja terveydenhuollon uudistusta.

Toinen asia, jolla tätä on perusteltu, kun on haettu perusteluita, kun niitä on vähän vai-
kea saada, on se, että tämä on myös budjettilaki. Ja budjettilain osalta mehän tiedämme,
että tälle on asetettu ensi vuonna 50 miljoonan euron säästöt. Se, millä ne on haettu, on
myös hyvin hämmentävää, koska me tiedämme, että vaikka tämä lainsäädäntö tulee voi-
maan 1.1.2017, niin siitä huolimatta tämä lainsäädäntö astuu voimaan vasta 2018 alusta ja
ne todelliset säästövaikutukset tulevat vasta 2019 elikkä samaan aikaan, kun sitten tätä tu-
levaa sosiaali- ja terveydenhuollon uudistusta tehdään. Elikkä tällä ei ole mitään todellisia
sosiaali- ja terveyslainsäädäntöön liittyviä tai budjettiin liittyviä vaikutuksia.
26



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2016 vp
Sitten, arvoisa puhemies, vielä yksi asia. Kun meillä ei ole tietoa valinnanvapaudesta,
tuleeko tämä valinnanvapaus kohdistumaan myös erikoissairaanhoitoon, tämä asia on jä-
tetty vähän ilmaan. Tästä asiasta on kysytty myös Pöystiltä ja monilta muilta asiantuntijoil-
ta, mutta meillä ei ole tietoa siitä, mitä se tulee tarkoittamaan. Muun muassa Valvira totesi
asiantuntijalausunnossaan, että keskittämisellä tavoitellut vaikutukset voivat vesittyä, kos-
ka julkisia palveluita ajetaan alas ja ne keskitetään suurempiin kokonaisuuksiin ja saman-
aikaisesti yksityisille palveluntuottajille mahdollistetaan kuitenkin näitten vastaavien pal-
veluiden tuleminen esimerkiksi lakkautettuihin aluesairaaloihin. Elikkä käytännössä se tar-
koittaa sitä, että julkisen palvelun aluesairaaloita ajetaan alas ja samanaikaisesti me mah-
dollistamme yksityisten palvelutuottajien tulemisen tuottamaan näitä palveluita, koska
tämä lainsäädäntö ei koske yksityisiä palveluntuottajia.

Ja kun me ajattelemme sitten tulevaa sotea ja sote-uudistusta, joka mahdollistaa yksi-
tyisten ja julkisten palveluiden tulemisen yhteisesti markkinoille, niin käytännössä se tar-
koittaa sitä, että yksityiset palveluntuottajat, voisiko sanoa, pääsevät etukenossa tulevaan
soteen valmistelemaan omaa palvelutuotantoa samanaikaisesti, kun julkista ajetaan alas.
Elikkä tältä osin, kun sotea valmistellaan ja päivystysuudistusta valmistellaan ja viedään
eteenpäin, yksityiset ja julkiset palveluntuottajat asetetaan eriarvoiseen asemaan, mitä ei
voida hyväksyä.

Muun muassa näistä syistä on hämmentävää se, että me emme voi käsitellä sosiaali- ja
terveydenhuollon uudistusta ja päivystysuudistusta yhtä aikaa, mikä silloin, voisiko sanoa,
valmistelun ja sen tulevan kehittämistyön kannalta olisi kaikille osapuolille, niin sinne
alueille kuin myös sitten tälle tulevalle isolle kokonaisuudelle, jota valtakuntaan kehite-
tään, mahdollistanut sen, että me olisimme saaneet hyvän päivystysratkaisun sekä olisim-
me voineet yhdessä myös kehittää tulevaa sosiaali- ja terveydenhuollon uudistusta.

16.54 Hanna Sarkkinen vas: Arvoisa puhemies! Tämä hallituksen päivystysuudistus on
kyllä kokonaisuutena surullinen juttu sekä sisällön että käsittelyjärjestyksen osalta. On kä-
sittämätöntä, että hallitus sitoo alueiden ja tulevien maakuntien kädet tehdä oman alueensa
kannalta järkeviä sairaaloiden välisiä työnjakopäätöksiä juuri sote-uudistuksen aattona ja
siitä erillään.

Täällä on puhuttu paljon Vaasan sairaalan kohtalosta ja kielellisistä oikeuksista, mutta
tämän lakipaketin vaikutus on paljon laajempi, ja tämä vaikuttaa myös muuhun Suomeen.
Esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalla tämä linja pakottaa keskittämään leikkaustoiminnon
OYSiin ja estää tällä hetkellä aluesairaaloissa tehtävät järkevät, kustannustehokkaat ja laa-
dukkaat työnjakopäätökset. Ja tämä tulee aiheuttamaan isoja ongelmia keskussairaalaan,
kun keskussairaala ruuhkautuu ja todennäköisesti joudutaan sitten jonoja purkamaan kal-
liilla erityisjärjestelyillä tai yksityisillä palveluilla. Tämä on saanut erittäin paljon kritiik-
kiä koko sairaanhoitopiirin osalta, että nyt hallitus sitoo alueiden kädet.

Tämä ei ole perusteltua millään tavalla, ei myöskään kustannusten kannalta. Tämä pak-
kokeskittämisinto tulee vielä kalliiksi. Mutta ehkä hallituksen tavoite onkin avata markki-
noita yksityisille terveysfirmoille, koska synnytetään tällaisia palvelutyhjiöitä ja luodaan
pitkiä jonoja. En voi käsittää sitä, että keskustavetoinen hallitus tekee tällaista valtavaa kes-
kittämispolitiikkaa ja sitoo maakuntien ja tulevien sote-alueiden kädet.

Valiokunnan pöydällä oli hyvä esitys, joka olisi mahdollistanut alueellista liikkumava-
raa. Valitettavasti se ei mennyt läpi. Jo sen lisäyksellä tämä lakiesitys olisi ollut huomatta-
27



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2016 vp
vasti parempi — ja tietenkin lisäämällä 12+1-mallin, jolloin kielelliset oikeudet olisi tur-
vattu. Mutta valitettavasti näin ei menetelty.

16.56 Sari Tanus kd:  Ärade talman! Behandlingen av denna regeringsproposition i ut-
skottet har varit mycket ångestfylld. Frågan har förorsakat ångest även för läkaren som har
jobbat i hälsocentraler och i sjukhus av olika storlekar i över 25 år. Jag har jobbat också vid
Vasa centralsjukhus. Nu försöker man alltför snabbt driva igenom en mycket stor och vik-
tig social- och hälsovårdsreform.

Arvoisa puhemies! Tämän hallituksen esityksen käsittely valiokunnassa on ollut hyvin ah-
distavaa. Puhun itsestäni: Olen toiminut erilaisissa terveyskeskuksissa ja erikokoisissa —
voi sanoa, että kaikenkokoisissa — sairaaloissa Suomessa yli 25 vuoden ajan. Nyt meillä
on ollut valtavan tärkeä terveydenhuoltolain ja sosiaalihuoltolain muuttamiseen tähtäävä
esitys, tämä päivystysuudistus, käsittelyssä, ja aikaa on ollut tavattoman, tavattoman vä-
hän. Joku on kysynyt, minkä takia lähdin politiikkaan, ja olen tavannut vastata, että oike-
astaan en koe, että olen lähtenyt politiikkaan, vaan olen lähtenyt mukaan niin, että yrittäi-
sin olla hoitamassa yhteisiä asioita yhdessä toisten kanssa yhteiseksi hyväksi. Koen, että
olen edelleenkin paremminkin terveydenhuollon ammattilainen, ja sen vuoksi on ollut hy-
vin ahdistavaa valiokunnassa nähdä, kuinka valtavan suuri ja tärkeä uudistus viedään sel-
laisella faartilla eteenpäin.

Tässä on tietysti monia hyviä asioita — sosiaalipäivystystä lisätään ja sosiaalihuollon
saatavuutta parannetaan, päivystysasioita parannetaan ja niin edelleen — mutta siellä on
hyvin paljon sellaisia kysymyksiä, mihin pitää pysähtyä ja paneutua huomattavasti parem-
min. Onko niitä täyden päivystyksen yksiköitä, laajan päivystyksen yksiköitä, 12 vai 13,
vai montako niitä on? Hallituksen esityksessä on ollut nyt, että niitä on 12. Minä ymmär-
rän, että meillä on monia paikkakuntia, jotka haluaisivat tuommoisen tittelin itsellensä,
mutta hallitus esitti nyt sitä 12:ta.

Täällä on esitetty monia hyviä puheenvuoroja tämän esityksen tärkeydestä. Haluaisin
pysähtyä yksinkertaisesti yhteen keskeiseen elikkä tähän Vaasan keskussairaala -kysy-
mykseen. Elikkä kun tultiin siihen, mitkä ovat ne kielelliset oikeudet, niin silloinhan pyy-
simme perustuslakivaliokunnalta lausunnon, ja perustuslakivaliokunta antoi lausunnon,
että kaikista parhaiten nämä kielelliset asiat tulisi hoidettua Vaasan keskussairaalassa, joka
toimii muutenkin erittäin hyvin. Tämä on aivan loogista, järkeenkäypää ihan ilman perus-
tusvaliokuntaakin. Kaikki, jotka pysähtyvät tätä miettimään, ymmärtävät, että asia näin on.

Toinen vaihtoehto, mikä tuotiin esille, on se, että velvoitettaisiin Seinäjoki lakipykälin
toimimaan kaksikielisenä sairaalana. No, me kaikki tiedämme, että lakipykälä ei tee mi-
tään sairaalaa kaksikieliseksi. Näen, että tässä ei ole kyse vain kielellisistä oikeuksista,
vaan näkisin, että tässä on myös ja ennen muuta ihmisten terveydestä ja hyvinvoinnista ky-
se. Jos ajattelemme, että olisi kyse suomalaisista — omista vanhemmistamme, ikäihmisis-
tä, tai toisaalta nuoresta äidistä sairaan lapsen kanssa — jotka laitettaisiin umpiruotsalai-
seen sairaalaan ilta-, yöaikaan, ja tällaisia potilaita tulisi sinne silloin tällöin harvakseltaan,
niin kuinka silloin — vaikka olisi kuinka hyvä kielitaito, mutta jos sitä kielitaitoa ei jatku-
vasti pidetä yllä — voi riittävän hyvin kommunikoida? Me kaikki tiedämme, että jos itse
olemme potilaana ulkomailla, niin kaikista tärkeintä on se, että tulemme ymmärretyiksi,
pystymme ilmaisemaan oman vaivamme, tilamme niin, että tulemme ymmärretyiksi. Ja
toisaalta jos ajattelemme, että olemme terveydenhuollon henkilökunnan roolissa, niin on
28



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2016 vp
erittäin tärkeää, että minä saan selvyyden, mikä potilasta vaivaa, mitä oireita on. Se kom-
munikaatio on kaikista tärkein, se olennaisin, asia.

Ja jos ajatellaan tätä, niin tähän päivään mennessä en ole saanut vastausta, minkä takia ei
valita sitä järkevintä, loogisinta vaihtoehtoa, minkä takia nyt jo hyvin toimivaa Vaasan kes-
kussairaalaa ei oteta todella tähän 13:nneksi. En tiedä, saanko vastausta. Joku sanoi, että se
on politiikkaa, poliittisia päätöksiä. Tässä on kyse ihmisten terveydestä ja hyvinvoinnista,
ja silloin minusta politikointi pitää laittaa sivuun ja miettiä, mikä on käytännön kannalta,
asiakkaiden, potilaiden ja henkilökunnan kannalta, parasta. Ja tässä ei vielä ole kyse eu-
roista, siitä että se tulisi kalliimmaksi, päinvastoin.

Valiokunnassa käytiin monenlaisia keskusteluja. Niin kuin täällä on tullut jo esiin, on
tullut esitys siitä, että tuo 45 §:n 3 momentti poistettaisiin. Sitä olin kannattamassa, olin
kannattamassa sitä, että Vaasa lisättäisiin sinne 13:nneksi, ja kannattamassa myös sitä, että
kunnalla ja sairaanhoitopiirillä olisi oikeus ympärivuorokautisen perusterveydenhuollon
tai akuuttilääketieteen päivystyksen järjestämiseen keskussairaalan lisäksi myös muussa
yksikössä, jos palvelun saatavuus sitä edellyttää eikä väestön tarvitsemia palveluja voida
riittävästi turvata ensihoitopalvelun avulla. Minusta nämä edustaja Rehn-Kiven esittämät
muutokset ovat aivan loogisia. Kuitenkin se syy, minkä takia esitän sosialidemokraattien ja
vihreiden mukana koko tämän hallituksen esityksen hylkäämistä, on se, että tänne jää niin
monia muitakin kohtia, joita pitää tarkastella tarkemmin.

Täällä on moneen kertaan sanottu se, että hallitus sitoo alueiden kädet, ja näin todella on.
Paikallinen, alueellinen tietotaito ja osaaminen on hyödynnettävä. Alueilla eri yksiköt tie-
tävät alueensa ja sen, millä tavalla parhaiten voivat yhteistyössä toimia. Yhtenä pienenä
esimerkkinä tästä esityksestä: Pienissä sairaaloissa, esimerkiksi niissä, joissa on monia hy-
viä leikkaussaleja — kun sanotaan, että "leikkaustoiminta, joka edellyttää leikkaussaliolo-
suhteita ja anestesiaa, kootaan niihin sairaaloihin, joissa on ympärivuorokautinen peruster-
veydenhuollon ja erikoissairaanhoidon yhteispäivystys" — edes poikkeuslupia ei voisi ha-
kea mihinkään leikkaustoimintaan. Anestesiologithan voivat käydä esimerkiksi hoitamas-
sa kipupotilaita joissakin yksiköissä, ja anestesiaa ovat myös niin sanotut humaukset, elik-
kä voidaan tehdä toimenpiteitä vaikka paikallispuudutuksessa, mutta anestesialääkäri voi
antaa apua muutaman minuutin relaksaatiolla tai hyvin lyhyellä nukutuksella, ja monissa
tilanteissa tämä helpottaa toimenpidettä. Ja jos ajatellaan esimerkiksi vammaisia ihmisiä
tai muuten erityiskohtelua tarvitsevia potilaita, niin tämäntyyppinenkin toiminta blokeera-
taan, leikataan pois. Että kyllä on hyödynnettävä paikallinen ja alueiden tietotaito ja osaa-
minen, tietynlainen sopiminen, ei voi tällä tavalla mennä kuin nyt esitetään. Sen takia yk-
sioikoisesti tällä aikataululla ehdotukseni on, että tämä lakiehdotus hylätään.

Olin kovin, kovin pettynyt enkä tähän päivään mennessä ole saanut vastausta siihen,
minkä takia meidän pyyntöömme, esitykseemme, sosiaali- ja terveysvaliokunnassa ei
suostuttu, nimenomaan siihen esitykseen, että olisimme ottaneet aikalisää ja helmikuun
alussa, kun palaamme työpaikalle, olisimme aloittaneet tästä esityksestä, rauhassa katso-
neet asioita, pykäliä eteenpäin. Uskoisin, että me olisimme saaneet paljon paremman esi-
tyksen aikaiseksi.

Sitten muutama maininta tässä vielä aikaisempiin puheenvuoroihin liittyen. Valitetta-
vasti edustaja Biaudet jo poistui, mutta hän sanoi jotakin tähän tyyliin: olemme nakerta-
massa sitä peruskiveä, jonka päälle Suomi on rakentunut. Eli hän puhui nimenomaan kie-
lellisistä perusoikeuksista. Minä olen aivan samaa mieltä, nyt on kyse kielellisistä perusoi-
keuksista. Mutta me olemme puhuneet jo monista muista perusoikeuksista, mitä tässä
29



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2016 vp
maassa ollaan oltu nakertamassa. Kun tulin eduskuntaan, puhuin paljon alkuvaiheessa tyt-
töjen ja naisten opiskeluoikeuksista, työoikeuksista ja uralla etenemisen mahdollisuuksis-
ta myös heille, jotka eivät halua olla sitä pientä ihmistä surmaamassa. Perusoikeudet tässä
suhteessa eivät toteudu Suomessa. Lasten oikeudet, oikeus isään ja äitiin (Puhemies koput-
taa) ja monet muut lasten oikeudet, lapsivaikutusten arvioinnit eivät toteudu. Sukupuoli-
neutraalin avioliittolain myötä toivottavasti tämä nykyinen, perinteinen, saadaan säilytet-
tyä. Mutta sukupuolineutraaliin avioliittoon liittyen: mitä perusoikeuksia sillä jyrätään, jos
se tulee voimaan? Sanan- ja mielipiteen ilmaisun vapautta, perusoikeutta, rajoitetaan jo
nyt. Eli monista perusoikeuksista tässä parin vuoden aikana ollaan todettu, että niitä ollaan
nakertamassa. Nyt ruotsalaiseen eduskuntaryhmään napsahtaa, tuntuu voimakkaammin,
kun on kyse kielellisistä perusoikeuksista.

Edustaja Henriksson puhui perustuslakituomioistuimen asettamisesta, sen saamisesta
Suomeen. Se on erittäin hienoa, että hän alkoi puhua tästä asiasta, koska me olemme pu-
huneet jo aiemmin perustuslakituomioistuimen saamisesta. Itse asiassa on useampia juris-
teja, jotka ovat sanoneet, että sellainen pitäisi Suomeen saada, kun teillä poljetaan tyttöjen
ja naisten oikeuksia, lasten oikeuksia, sanan- ja mielipiteenvapautta ja niin edelleen. Eli
meillä on monia, monia asioita, perusoikeuksia, mitä ikävä kyllä Suomessa ollaan naker-
tamassa.

Paljon tästä voisi puhua, monia hyviä puheenvuoroja on käytetty. En käytä aikaa enem-
pää. Toivon, että eduskunta äänestää viisaasti, äänestää niin, että tämä lakiehdotus hylä-
tään tässä aikataulussa. Tämä on erittäin tärkeä ja tarpeellinen uudistus, mutta silloin, kun
tehdään isoja ja tärkeitä uudistuksia, täytyy olla riittävä aika, riittävä harkinta, ja kun sosi-
aali- ja terveydenhuollon uudistuksen yhteydessä kevätpuolella (Puhemies koputtaa) on tu-
lossa isoja asioita (Puhemies koputtaa), niin silloin voitaisiin tämäkin asia katsoa paljon
tarkemmin.

17.09 Teuvo Hakkarainen ps:  Arvoisa puhemies! Helsingin Sanomat julkaisi tänään
noin kello 13.30 jutun, jossa RKP haukkuu rajusti hallituksen sairaalapäätöstä ja pohtii
jopa presidentti Niinistön pyytämistä apuun, koska Vaasan seudun laaja päivystys siirtyy
Seinäjoelle. Jutussa edustaja Henriksson sanoo, että "kyllä se niin on, että kielen oppimi-
nen tavalla, että ymmärtää myös murteita, vaatii aika paljon". Mikäli näin on, se ilmeisesti
tarkoittaa, että ruotsin hallitsevat kunnolla ainoastaan ruotsinkieliset tai täysin kaksikieli-
set. Miksi meillä siis on pakkoruotsi? Peruskoulussa ei suomenkielinen opi ruotsia yleensä
kovinkaan paljon eikä usein jatko-opinnoissakaan niin hyvin, että esimerkiksi murteita
ymmärtäisi, puhumattakaan siitä, että osaaminen riittäisi täydellisesti erikoissanaston hal-
litsemiseen, esimerkiksi juuri hoiva-alalla, ja vielä pitäisi murteitakin ymmärtää. Joten
miksi edelleen ylläpidämme kallista ja valtaosalle täysin turhaa pakkoruotsia?

Arvoisa puhemies! Samassa Helsingin Sanomien artikkelissa edustaja Wallin sanoo,
että "käytännössä hallitus pöllii kuntien rahat ja ohjaa maakuntia rautanyrkillä ylhäältä-
päin". (Perussuomalaisten ryhmästä: Siltä se näyttää!) Voisiko edustaja Wallin nyt tarken-
taa, mitä hän tarkoittaa kuntien rahojen pöllimisellä? Vuosikymmeniä hallitusvastuussa ol-
leen puolueen jäsenet kaiketi osaavat selittää lehtilausuntonsa niin, ettei sen sisältö jää pel-
käksi puskista huuteluksi. Jos hallitus ohjaa maakuntia rautanyrkillä ylhäältäpäin, miten
selittyy esimerkiksi Ahvenanmaan monella tapaa etuoikeutettu poikkeusasema? Milloin-
kohan se asema on sinne ylhäältäpäin nuijittu?
30



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2016 vp
Ja vielä kielellisistä perusoikeuksista. Niistä kyllä ollaan tässä salissa varsinkin nyt huo-
lissaan, kun hallitus yrittää laittaa kuntoon taloutta, joka on sössitty edellisten hallitusten
toimesta. Myös tässä salissa ollaan hyvin huolissaan ja järkyttyneitä, ja mitä näitä sanoja
tähän liittyykään. Mutta otetaanpas tavallinen suomalainen heteromies (Timo Heinonen:
Ihan perussuomalainen!) — perussuomalainen — ja tehdäänpä sille mitä tahansa, niin
kuka on huolissaan? Ei ainakaan tässä salissa kukaan, ehkä joku tuolla korvessa.

Otetaanpa vihreät esimerkiksi tuosta. Koppiaiset ja sammakotkin ovat varmasti tär-
keämpiä kuin semmoinen tavallinen ihminen, joka on tehnyt työtänsä, koko elämänsä tääl-
lä rakentanut yhteiskuntaa ja niin edelleen. Vasemmisto on varmasti enempi huolissaan nyt
muun muassa oikeudessa olevista terroristeista kuin siitä tavallisesta heteromiehestä. (Li
Anderssonin puheenvuoropyyntö) — Minun puheenvuoroni on nyt. — Ja niin edelleen.
Tätä litaniaa voisi jatkaa vaikka kuinka pitkään, mutta todennäköisesti aika rupeaa loppu-
maan. — Kiitos.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Arvoisat edustajat, muutama puheen-
vuoro sitten käytiin debatti, näin minulle kerrottiin. Sen vuoksi nyt käydään muutama pu-
heenvuoro läpi varsinaisia puheenvuoroja ja sitten otetaan debatille taas sijaa ja tilaa. So-
pinee näin.

17.13 Joakim Strand r:  Arvoisa puhemies, värderade talman! Olen useasti ihmetellyt
monen suomalaisen päättäjän, virkamiehen ja muidenkin vaikuttajien puutteellista kykyä
tai jopa olematonta halua ymmärtää yksinkertaisia taloudellisen arvonluonnin mekanisme-
ja sekä eri päätösten dynaamisia vaikutuksia. Käytännön päätöksenteossa Suomen hyvin-
vointipalveluiden rahoittamisen kannalta ylivoimaisesti tärkeintä eli yritystoimintaa laa-
jassa mielessä ja erityisesti korkean jalostusasteen vientiteollisuuden toimintaedellytyksiä
ei yleensä jostain syystä huomioida pätkääkään.

Tuore ja surullinen esimerkki vallalla olevasta vanhanaikaisesta byrokraattisesta sekto-
riajattelusta ovat niin sanottu sote- ja maakuntauudistus ja nyt sitä ennen hätäisesti hyväk-
syttäväksi esitetty terveydenhuoltolain ja päivystysjärjestelmän muutos. Poliittisen leh-
mänkaupan perusteella ollaan laittavinaan Suomea kuntoon, ikään kuin asioita voisi hoitaa
Excel-taulukolla huomioimatta dynaamisia vaikutuksia sote-palveluiden maksajan eli
elinkeinoelämän kannalta — tässä puhuttiin, että pannaan taloutta kuntoon.

Hallituksen esityksessä vaikutukset yrityksiin kuitataan usein yhdellä lauseella: "ei mer-
kittäviä vaikutuksia yritystoimintaan". Niitä ei siis analysoida pätkääkään. Aika surullista
tulevia ylivelkaantuneen Suomen sukupolvia ajatellen, etteivät esitysten vaikutukset yri-
tyksiin kiinnosta.

 Maassamme on kuitenkin onneksi aloja ja alueita, jotka pärjäävät globaalissa kilpailus-
sa erinomaisen hyvin takoen koko Suomen hyvinvointipalveluiden rahoittamiseksi huo-
mattavasti enemmän miljardeja kuin itse kuluttavat. Esimerkiksi Vaasan seudulla, josta on
puhuttu, asuu 2 prosenttia Suomen väestöstä, mutta sieltä lähtee lähes 40 prosenttia koko
Suomen energiateknologiaviennistä. Euroissa mitattuna monikielisen Pohjanmaan yrityk-
set tuovat maahan enemmän rahaa hyvinvointipalveluiden rahoittamiseksi kuin viisi vähi-
ten vievää maakuntaa yhteensä. Hyvät ystävät, tällä rahalla rahoitetaan monet sairaalat ja
paljon muuta.

Pariisin ilmastosopimuksen hyväksymisen alla toivoisi maamme hallituksen olevan
ehkä ylpeäkin siitä, että Pohjoismaiden johtava energiaklusteri sijaitsee Suomessa ja Vaa-
31



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2016 vp
sassa, joka on myös ainoa paikkakunta Suomessa, jossa yksityiset yritykset markkinaeh-
toisesti ovat viime vuosina lisänneet panostuksia tutkimukseen ja kehitykseen. Ener-
giaklusterin kärkiyrityksen Wärtsilä Finlandin toimitusjohtaja totesi julkisesti, kuinka
Vaasan keskussairaalalla on merkittävä rooli heidän ekosysteemissään ja kuinka sairaalan
asemaa olisi vahvistettava tulevien vuosien kasvuodotusta silmällä pitäen.

Mielestäni pienen, viennistä riippuvaisen maan päättäjien tulisi kuunnella aika herkällä
korvalla, jos maailmanennätysmoottoreita valmistavat toimijat puhuvat kasvuodotuksista.
No, mitä tekee hallitus? Ainakin nyt käsissä olevan esityksen mukaan lähdetään tietoisesti
heikentämään Vaasan keskussairaalaa. THL:n eri mittauksissa Vaasan keskussairaala on
jatkuvasti kahden kolmen sairaalan kärkijoukossa. Pohjanmaan maakunnassa väestö kas-
vaa, toisin kuin monessa muussa maakunnassa. Vaasan väestötiheys on moninkertainen
moneen muuhun maakuntakeskukseen verrattuna, noin neljä viisi kertaa enemmän kuin
Seinäjoella per neliökilometri. Kansainvälinen lentokenttä ja laivaliikenne lisäävät suuron-
nettomuuden riskiä. Matka yliopistosairaalaan on maan pisin. Sairaala takaa käytännössä
100 000 ruotsinkielisen perustuslailliset oikeudet.

Esimerkiksi Sitran tilaamassa selvityksessä Vaasa oli sijalla viisi, selkeästi yksi laajan
päivystyksen sairaaloista kahdentoista mallissa. Siinä ei katsottu puoluetoimistoja vaan
katsottiin ihmisten kannalta. Surkuhupaisimpia esimerkkejä viime vuosisadan sektoribyro-
kratiasta tai pahimmassa tapauksessa puoluetaktikoinnista ovat kommentit siitä, että sijain-
ti rannikolla olisi ongelma. Ei tarvitse hirveästi maapalloa tutkailla, kun huomaa, että mer-
kittävät vienti- ja osaamiskeskittymät sijaitsevat nimenomaan rannikoilla. Sitä se kansain-
välinen kauppa on, ja siihen kykeneviä alueita on syytä Suomen kannalta vahvistaa, jos
meinaa olla rahaa tulevaisuudessa ylläpitää palveluita.

Välillä kauniisti normien purusta ja vapaudesta yrittää puhuva hallitus on nyt siis lailla
kieltämässä hallituksen oman työllisyystavoitteen ajat sitten saavuttanutta Pohjanmaan
vientirannikkoa ylläpitämästä itse luomillaan rahoilla sellaista erikoissairaanhoidon järjes-
telmää, joka globaaleilla markkinoilla kilpailevien yritysten ekosysteemiin ehdottomasti
kuuluu. Ei mitään järkeä.

Arvoisa hallitus, älkää tietoisesti ampuko lypsävää lehmää. Vaasan keskussairaalan li-
sääminen laajasti päivystävien joukkoon vahvistaa koko Suomen julkisen sektorin rahoi-
tuspohjaa nyt ja tulevaisuudessa. — Seuraavaksi varmasti edustaja Heinonen kertoo, mik-
si kokoomusta ei kiinnosta vientiteollisuuden toimintaedellytysten turvaaminen, miksi nu-
mero 12 on isänmaan bruttokansantuotetta tärkeämpi.

17.19 Timo Heinonen kok: Arvoisa herra puhemies! Varmasti viennistä ja talouskasvus-
ta voimme käydä hyvän keskustelun vielä ennen tämän vuoden loppua istunnossa. Tänään
meillä on käsittelyssä kuitenkin päivystysasetus ja sairaaloiden tulevaisuus, ja tässä maas-
sa vihdoin on hallitus, joka pystyy tekemään sote-uudistuksen, jota tässä maassa on kyllä
väännetty aivan riittävän kauan. Itse pidän hyvin vastuuttomina sellaisia puheenvuoroja,
joita julkisuudessa on kuultu, että kun ja jos valtaan pääsevät nämä puolueet, niin ne tule-
vat tämän sote-uudistuksen kaatamaan, se on käsittämätöntä ja vastuutonta. En usko, että
Suomesta löytyy montaakaan sellaista ihmistä, joka haluaisi sote-uudistuksen kumota.

Tuossa debatissa totesin, että hyvä hoito on tärkeintä, ja itse toivon, että tämä sote-uu-
distus ennen muuta varmistaa sen, että ne palvelut, joita tarvitaan usein, päivittäin, viikoit-
tain, ehkä kuukausittainkin, ovat aina lähempänä, mutta toisaalta sitten ne palvelut, joita
tarvitaan ehkä kerran elämässä taikka jonkin hoitojakson ajan, voivat olla hivenen kauem-
32



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2016 vp
panakin. Ainakin itse silloin mielelläni valitsen sellaisen paikan, mistä saan maan parasta
hoitoa.

Tämä 12-luku on tietysti monessa mielessä mielenkiintoinen. Kun katsoo, mitä sen si-
sällä on, niin sieltä löytyy 12, voisi sanoa, kaikki erilaisia sairaaloita. Sieltä löytyy viisi yli-
opistollista sairaalaa — Helsinki, Turku, Tampere, Kuopio, Oulu — mutta eivät nekään ole
samanlaisia keskenään, eivätkä myöskään ne seitsemän muuta jäljelle jäävää sairaalaa ole
keskenään samanlaisia. Tässä lähetekeskustelussa...

Arvoisa puhemies! Tulen hetkeksi sinne.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Mielellään, 2 minuuttia alkaa olla
täynnä.

Oikein mielellään. (Naurua — Puhuja siirtyi puhujakorokkeelle)
Arvoisa puhemies! Arvostan kannustavia sanoja ja mielelläni pienen hetken jatkan tääl-

tä puhujakorokkeelta. — Tämän lain lähetekeskustelussa käytin hivenen pidemmän pu-
heenvuoron, jossa kävin asiaa läpi. Itse en sosiaali- ja terveyspuolen kysymyksissä ole mil-
lään tavalla asiantuntija, ja minun omat silmäni tähän isoon uudistukseen avasi se, kun
kuuntelin Ykkösaamua, jossa alan asiantuntija kävi läpi tätä sairaalarakennetta, jota tässä
ollaan tekemässä. Hän kuvasi erittäin hyvällä tavalla sitä, miten meillä sairaalat erikoistu-
vat. Esimerkiksi Meilahti on aivan omassa luokassaan näistä sairaaloista, jopa niiden päi-
vystysten osalta, ja sieltä tullaan alaspäin näiden viiden yliopistollisen sairaalan kohdalla ja
sitten seitsemän muun sairaalan kohdalla. Jopa niissä on eroavaisuuksia, eivät ne ole mil-
lään tavalla identtisiä keskenään, ja näin tulevaisuudessa tulee entistä enempi olemaan.

Alussa toin sen esille, että jos joskus — toivon, että en, mutta jos joskus — tarvitsen tai
kuka tahansa tarvitsee johonkin parasta mahdollista hoitoa, niin itse toivon, että siinä ei tar-
vitse tinkiä sen takia, että me olisimme vain ylläpitäneet 12:ta tismalleen samanlaista sai-
raalaa tai seitsemää tismalleen samanlaista sairaalaa. Itse toivon, että niistä seitsemästäkin
löytyy jostain se paras hoito, joka auttaa siihen hoidon tarpeeseen, mikä kohdalle sattuu.
Totta kai itsekin olisin toivonut, että näiden 12 sairaalan joukossa olisi ollut esimerkiksi
oma lähin sairaalani Hämeenlinna, mutta itse uskon, että me tulemme tästäkin selviämään.

Vähän samanlainen keskustelu aikanaan käytiin eduskunnassa, kun omasta vaalipiiris-
tämme valtakunnallinen Heinolan reumasairaala lopetettiin. Silloin käytiin paljon sitä kes-
kustelua ja sain itsekin runsaasti palautetta, (Päivi Räsänen: Sekin oli huono päätös!) min-
kä takia ei toimittu näin, mutta alan ammattilaiset, toimivat lääkärit, totesivat monessa, että
he eivät lähettäneet enää, kun reumahoito oli muuttunut, ei enää tarvittu sentyyppistä sai-
raalaa, vaan niitä hoitoja annettiin Oulussa ja monessa muussa paikassa, ja näin varmasti
tulevaisuudessakin tulee tapahtumaan.

Arvoisa puhemies! Pidän tärkeänä sitä, että meillä turvataan myös toisella kotimaisella
hoitoja. Näin olen ymmärtänyt, että tässäkin uudistuksessa tullaan huolehtimaan siitä, että
myös ruotsinkieliset saavat hoitoa omalla äidinkielellään Vaasan ja Seinäjoen alueella
näissä sairaaloissa.

17.24 Johanna Karimäki vihr:  Arvoisa puhemies! Tämä hallituksen laajan päivystyk-
sen keskittäminen on todella hätäinen päätös. Juuri nyt alueilla, maakunnissa, pohditaan
juuri sille alueelle sopivaa parasta mallia ja ratkaisua. Osalliset ja sadat asiantuntijat eri
33



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2016 vp
työryhmissä pohtivat, mikä on parasta juuri meidän maakunnallemme, ja kuitenkin halli-
tus runnoo tätä esitystä hätäisesti läpi budjettilakina.

Tässä on oppositio esittänyt hyvin vahvasti perusteltua kritiikkiä tälle esitykselle. Esille
ovat nousseet myös kielelliset oikeudet erityisesti Vaasan sairaalan osalta. Perustuslakiva-
liokunnan lausunnon perusteella juuri Vaasan sairaala turvaisi parhaiten kielelliset oikeu-
det alueella. Jos mietitään ihmistä hädän hetkellä, niin silloin oma kieli on mitä merkityk-
sellisin, ja erityisesti ikäihmisten kannalta se on todella tärkeää. Tämä Pohjanmaan ener-
giaklusteri, rannikkokaupunki Vaasa, on kohdannut jo monenlaisia menetyksiä. Sieltä on
viety yhtä ja toista ja nyt sitten myös laajan päivystyksen aluesairaala.

Sote-uudistuksesta vielä muutama sana. Hallituksen sote-lainsäädännöstä puuttuu olen-
naisesti tämä valinnanvapauspalikka — miten se tullaan toteuttamaan — mutta joka ta-
pauksessa se tulee johtamaan julkisten palveluiden pakkoyhtiöittämiseen. Se luo tehotto-
muutta, tilaaja—tuottaja-rumbaa, kankeaa paperinpyöritystä ja byrokratiaa. Tämän sijaan
pitäisi laittaa julkiset palvelut kuntoon, julkiset palvelupolut, hoitopolut, niin että ihmiset
saisivat hoitoa ja hoitoonpääsy olisi turvattu. Toki yksityisiä palveluja voidaan käyttää sii-
nä sivussa muun muassa palvelusetelien avulla tai henkilökohtaisella budjetilla, mutta olen
todella huolissani siitä, että nyt ollaan luomassa terveysbisnestä, (Puhemies koputtaa) ja
olen huolissani suomalaisen terveydenhuollon tulevaisuudesta ja tasa-arvosta.

17.26 Anna-Maja Henriksson r: Värderade talman, arvoisa puhemies! Tässä puolitoista
viikkoa sitten valtioneuvoston kanslia julkaisi raportin, jonka otsikko on "Sosiaali- ja ter-
veyspalveluiden tarpeen, käytön ja tuottamisen alueelliset muutokset ja tulevaisuuden
vaihtoehdot". Se on karua luettavaa, varsinkin kaikille niille kansanedustajille, jotka eivät
ole kotoisin niiltä 12 kaupunkiseudulta, jotka ovat saamassa laajaa päivystystä.

Tässä tulee esille, ketkä ovat tulevat voittajat, ketkä ovat tulevat häviäjät. Kymenlaak-
son osalta arvioidaan, että Kotka ja Kouvola menettävät noin 20 prosenttia toimintavolyy-
mistään. Etelä-Savon, Mikkelin ja Pieksämäen, osalta arvioidaan, että ne menettävät noin
30 prosenttia volyymistään. Itä-Savo, Savonlinna, menettää noin 50 prosenttia volyymis-
tään. Länsi-Pohja, Kemi, menettää noin 60 prosenttia volyymistään. Keski-Pohjanmaa eli
Kokkola on menettämässä 20 prosenttia volyymistään, ja Vaasa on menettämässä 20 pro-
senttia volyymistään. Tässä vain muutama esimerkki.

Tässä todetaan myös, että totta kai tämä tulee vaikuttamaan alueitten kehittämiseen, tu-
lee vaikuttamaan siihen, miten työllisyys lähtee muodostumaan, ja se tulee johtamaan
myös siihen, että paikkakunnille, jotka eivät ole voittajien joukossa, tulee menetyksiä —
hyviä veronmaksajia muuttaa muualle. Tässä on muun muassa veikattu, että noin 20 pro-
senttia lähtee Vaasan seudulta, 30 prosenttia Karjalasta ja Keski-Suomesta, 50 prosenttia
Etelä-Karjalasta, Keski-Suomesta ja Pohjois-Karjalasta ja niin edelleen.

Tämmöistä meille ei koskaan näytetty, ei perustuslakivaliokunnassa, ja arvioin, että ei
ole myöskään sosiaali- ja terveysvaliokunnassa käyty tätä raporttia lävitse. On kuitenkin
tehty niin, että meille on kerrottu, että ei tule suuria muutoksia, että on kyseessä vain noin
350 potilasta, jotka tullaan viemään Vaasasta muualle, ja heistä noin 250 viedään ehkä suo-
raan Tampereelle tai Turkuun ja Seinäjoelle viedään noin 100 potilasta, joista 50 on ruot-
sia puhuvia.

Arvoisat edustajat, uskotteko, että säästöjä syntyy, jos nämä luvut pitävät paikkansa?
(Eduskunnasta: Ei!) Uskotteko, hallituksen edustajat, siihen, että esimerkiksi Vaasan kes-
kussairaalan osalta löydetään se 10 miljoonan säästö sillä, että 100 potilasta lähetetään Sei-
34



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2016 vp
näjoelle? Se on 100 000 euroa per potilas. Voisiko joku hallituksen edustaja kertoa, mistä
nämä säästöt tulevat, mitkä kaikki toiminnot ollaan nyt keskittämässä, koska tämä valtio-
neuvoston kanslian oma raportti kertoo jotain aivan toisenlaista kuin se, mitä meille on ker-
rottu? Jos tämä on se tiekartta eteenpäin, niin silloin, hyvät edustajat, meillä on rajuja, ra-
juja toimenpiteitä edessä. Toivoisin, että tässä nyt, kun lyödään lukkoon se, mitä tulevai-
suudessa tapahtuu, myös oltaisiin niin rehellisiä, että kerrottaisiin meille kaikille, mistä oi-
kein on kysymys.

Värderade talman! Det är alldeles uppenbart om man läser denna statsrådets rapport, som
är pinfärsk, att det kommer att ske en oerhörd omstrukturering av vården i Finland och det
kommer att påverka våra regioner och våra landskap. Om den här rapporten är grunden för
regeringens beslutsfattande så har vi en enorm omstrukturering framför oss där vinnarna
kommer att vara de här 12 områdena med bred jour och förlorarna de övriga. Nu vill jag
kanske inte tro att allt i den här rapporten kommer att hända, men någon orsak finns det väl
till att man har tagit fram en sådan här rapport. 

Det som är bekymmersamt är att vi fortsättningsvis i dag inte här i riksdagen vet vilken
den här helhetsbilden kommer att vara. Vi har inte heller fått utredningar på de ekonomis-
ka effekterna på ett sådant sätt att vi skulle kunna tro att de är sanna. Däremot vet vi att man
håller på att förändra det som fungerar väl, man håller på att slå sönder strukturer som har
byggts upp under flere årtionden. Bland annat i min hemstad Jakobstad, där vi har haft ett
sjukhus i hundra år, där till och med Mannerheim har blivit opererad, ska man plötsligt inte
få syssla ens med dagkirurgi utan bara med lokal bedövning. Hur är det här möjligt i en
rättsstat som Finland? Är det inte så, bästa vänner, att vi faktiskt borde klara av att ge land-
skapen själva rätt att besluta om vilken nivå på vården man ska ha? Ska vi ha en landskaps-
reform borde man på riktigt också ha någonting att fatta beslut om. Vi behöver inte en för-
myndare vare sig i regeringen eller i social- och hälsovårdsministeriet.

Värderade talman! Jag slutar med att säga att den här debatten och diskussionen har vi-
sat att regeringen har ingen som helst plan för hur de språkliga rättigheterna ska förverkli-
gas i Seinäjokimodellen. Den planen finns inte. Det räcker inte med att stå här och säga att
"kielelliset oikeudet turvataan". Det är inte det som är det avgörande — vi vill ha konkreta
bevis för hur det ska göras i praktiken.

Ja arvoisa edustaja Hakkarainen, me olemme huolissamme kaikista Suomessa asuvista,
sekä miehistä että naisista, riippumatta siitä, onko hetero vai homo ja onko nuori vai van-
ha. Me tiedämme, että kieli on tärkeä osa potilasturvallisuutta, niin sinulle suomenkielise-
nä kuin myös minulle ruotsinkielisenä ja varsinkin niille, jotka eivät osaa yhtään sitä toista
kieltä. Sen takia tässä pitäisi oikeudenmukaisuuden olla se ohjenuora ja tässä pitäisi tehdä
sellaisia päätöksiä, jotka myös ovat käytännössä oikeudenmukaisia meille kaikille suoma-
laisille. Nyt tässä on käymässä toisin.

17.34 Päivi Räsänen kd: Herra puhemies! Täällä on ansiokkaasti pidetty esillä ongelmia
kielellisten oikeuksien toteutumisessa, ja itsekin yhdyn tähän huoleen. Jokaiselle tulee tur-
vata oikeus saada hoitoa omalla äidinkielellään kaksikielisessä maassa, suomeksi tai ruot-
siksi.

Mutta samalla tämä esitys aiheuttaa merkittäviä painopisteen muutoksia aluepoliittises-
ti: resurssinsiirtoa Kanta-Hämeestä, Pohjanmaalta, Kymenlaaksosta, Etelä-Savosta, Kai-
35



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2016 vp
nuusta ja Keski-Pohjanmaalta muihin maakuntiin. Tämä esitys perustuu teoreettiseen mal-
liin, jossa optimoidaan matka-aikoja lähimpään laajan päivystyksen yksikköön, ja valta-
kunnallisesti matka-aikoja optimoimalla arvioidaan päästävän tarkoituksenmukaiseen päi-
vystysresurssien jakautumiseen päivystysyksiköissä. Mutta malli ei huomioi päivystysyk-
siköiden toiminnan volyymiä eikä väestöpohjia. Kolme suurinta laajan päivystyksen sai-
raaloiden luettelon ulkopuolelle jäänyttä sairaalaa eli Kanta-Häme, Vaasa ja Kotka ovat
resursseiltaan ja väestöpohjaltaan merkittävästi suurempia kuin taas kaksi pienintä laajan
päivystyksen sairaalaa eli Lappeenranta ja Lappi ja samaa suuruusluokkaa kolmanneksi
pienimmän eli Joensuun kanssa.

Arvoisa puhemies! Tahdottiin tai ei, tällä esityksellä annetaan viesti kahden kerroksen
erikoissairaanhoidosta, ja tämä jo nyt vaikuttaa kielteisesti erikoislääkäreiden ja muun ter-
veydenhuoltohenkilöstön motivaatioon ja halukkuuteen pysyä tai hakeutua niihin keskus-
sairaaloihin, jotka jäävät laajan päivystyksen statuksen ulkopuolelle. Hämeen vaalipiirin
kansanedustajana en voi olla tähän esitykseen tyytyväinen.

17.36 Li Andersson vas: Arvoisa puhemies! Tässä kun kuunteli erityisesti perussuoma-
laisten pitämiä puheenvuoroja, niin heräsi huoli siitä, tietävätkö perussuomalaisten edusta-
jat, kuinka laajasti tämä esitys vaikuttaa terveydenhuollon palveluihin koko maassa, ei ai-
noastaan Pohjanmaalla. Itse olen keskustellut tämän esityksen ongelmista yhden miehen
kanssa Loimaalla ja toisen miehen kanssa Raahessa, ja he molemmat ovat huolissaan siitä,
miten aluesairaaloiden käy Loimaalla ja Raahessa, kun tämän hallituksen esityksen myötä
kaikki anestesiaa vaativat kirurgiset toimenpiteet keskitetään laajan päivystyksen sairaa-
loihin.

Eli kyllä tässä on myöskin kyse siitä, että palveluita keskitetään hyvin isosti, (Sari Sar-
komaa: Keskitetään yhteispäivystyksiin!) ja vasemmistoliitto olisi toivonut tähän esityk-
seen tätä alueellista liikkumavaraa, joka jossain vaiheessa valiokunnan käsittelyssä oli vie-
lä pöydällä yhtenä vaihtoehtona.

Tämän lisäksi tässä on myöskin kyse siitä, miten turvataan ruotsinkielisten suomalais-
ten perustuslaillisia oikeuksia saada sosiaali- ja terveydenhuollon palveluita omalla äidin-
kielellään. Mielestäni tässä ei ole minkäänlaista ongelmaa perustuslaissa, ei ole minkään-
laista ongelmaa perustuslakivaliokunnassa tämän arvioinnissa, vaan kyllä se keskeisin on-
gelma tässä on se valinta, minkä hallitus on tehnyt, kun jätti tämän 12+1-mallin toteutta-
matta, joka kaikista parhaimmalla tavalla olisi ruotsinkielisten suomalaisten kielelliset oi-
keudet turvannut.

17.38 Leena Meri ps: Arvoisa herra puhemies! Edustaja Anderssonille vastaan, tiedäm-
mekö me perussuomalaiset, että tämä koskee koko maata: kyllä. Itseäni huolestutti perus-
tuslakivaliokunnassa monesti se, että tämä keskustelu kiteytyi hyvinkin paljon nimen-
omaan näihin kielellisiin oikeuksiin, ja olisin ehkä toivonutkin laajempaa käsittelyä myös
siitä puolesta, mutta sitä ei nostettu samalla tavoin perustuslaillisena oikeutena esille, joten
emme päässeet sitä käsittelemään. Minä ainakin henkilökohtaisesti tiedän ja käytin tästä
siellä puheenvuorojakin ja olen tästä saanut palautetta.

Alun perin oikeastaan pyysin tämän puheenvuoron innoittuneena siitä, että edustaja Ta-
nus otti esille perustuslakituomioistuimen tarpeellisuuden ja viittasi edustaja Henrikssonin
puheeseen. En ole tätä Henrikssonin puhetta valitettavasti kuullut, mutta ymmärsin edus-
taja Tanuksen puheesta, että se olisi toivottavaa sen takia, että jollain lailla tämä hallitus tai
36



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2016 vp
tämänhetkinen eduskunta olisi polkenut naisten ja lasten oikeuksia, jos ymmärsin ja mer-
kitsin oikein. Sinänsä ihmettelen tätä lausuntoa. Toki teillä oppositiossa voi olla erilaisia
ajatuksia, teillä voi henkilökohtaisesti olla erilaisia ajatuksia, mutta me olemme antaneet
koko tämän hallituskauden yksimielisiä lausuntoja perustuslakivaliokunnasta, näissä on
ollut myös edustaja Henriksson mukana. Jos on näin, että kyseenalaistetaan perustuslaki-
valiokunnan kannanotot, niin tietysti se vähän antaa oudon käsityksen, jos on itse mukana
yksimielisesti niissä lausunnoissa ja silloin kokee, että perustuslakituomioistuin olisi joten-
kin parempi. Ainakin silloin toivoisin, että rehdisti jättäisi eriävän mielipiteen ja ilmaisisi
sen näkemyksensä. Minusta se on meidän perustuslakivaliokuntamme arvovaltaa hyvin-
kin väheksyvää, jos joku sanoo, että me tarvitsemme perustuslakituomioistuimen. Olen
sitä itsekin joskus miettinyt. Siinä tietysti on haasteita, jos jälkikäteen esimerkiksi perus-
tuslainmukaisuutta arvioidaan: mitkä ovat silloin henkilöiden oikeudet, onko heillä taan-
nehtivasti mahdollisuus, oikeus saada vahingonkorvausta, kysymykset esimerkiksi siitä,
ovatko nämä tuomarit pysyvissä viroissa, mikä on heidän esteettömyytensä, puoluetaus-
tansa ja näin poispäin, vai pitäisikö sen olla sellainen järjestelmä niin kuin Yhdysvalloissa,
että siellä vaalikausittain muuttuu nämä? (Laura Huhtasaari: Pitäisi!) Tämä vastauksena
edustaja Tanuksen pohdintaan.

Ja vielä sen sanoisin, että meillähän on ollut hyvin monentyyppisiä lakeja: meillä on ol-
lut verolakeja, ulkomaalaislakeja, kansainvälistä avunantoa ja tämäkin, eli hyvin monista
ollaan annettu lausunto. Ja tosiaan: RKP on ollut mukana kaikissa yksimielisissä lausun-
noissa.

Vielä olisin ottanut puheeksi, että tästähän oli myös perustuslakiasiantuntijoillakin eri-
laisia näkemyksiä. Esimerkiksi professori Veli-Pekka Viljanenhan — arvostettu professo-
ri, jota hyvin paljon käytetään perustuslakivaliokunnassa — ei nähnyt tässä perustuslailli-
sia ongelmia. Hän pohti tuota aikaisempaa perustuslakivaliokunnan kannanottoa vuodelta
2009 ja piti sitä jonkinlaisena optimointikäskynä siitä, että ruotsin kieli on merkittävää ja
sille pitää antaa merkittävä painoarvo, mutta hän toteaa, että "kannanottoa ei voida kuiten-
kaan mielestäni tulkita niin pitkälle menevästi, että kielelliset oikeudet olisivat ainoa ja kai-
kissa tapauksissa myös ratkaiseva kriteeri". Hän pohtii ja punnitsee näitä asioita ja toteaa,
"ettei tällaista myös oikeuteen välttämättömään huolenpitoon ja riittäviin sosiaali- ja ter-
veyspalveluihin kytkeytyvää ratkaisua voida tehdä antamalla kielellisille oikeuksille suo-
raviivaisesti ratkaiseva painoarvo punninnassa muiden perusoikeuksien toteutumisen kus-
tannuksella" — eli näin ei voida tehdä — ja hän katsoo, että käsityksensä mukaan hallituk-
sen esityksen perusteluissa, ministeriön lausunnossa on pystytty uskottavasti esittämään,
että ehdotettu ratkaisu on väestön palvelutarpeen, saavutettavuuden ja potilasturvallisuu-
den kannalta vaihtoehdoista parempi — elikkä tämä Seinäjoki. Tässä on ollut hyvin erilais-
ta punnintaa, ja siitä huolimatta perustuslakivaliokunta asetti edellytyksen, että nämä kie-
lelliset oikeudet tulee turvata, mutta ei halunnut määrätä, miten se toteutetaan.

Täällä on pyydetty hallituksen edustajia esittämään näitä kustannuslaskelmia ja arvioi-
ta. Minä en valitettavasti pysty tekemään niitä arvioita vaan olen luottanut sosiaali- ja ter-
veysministeriön virkavastuulla antamiin lausuntoihin ja en kovin heppoisin perustein läh-
tisi niitä arviomaan. Myös ministeri Rehula on julkisuudessa tätä hämmästellyt. Tietysti
aina on olemassa lausuntoja ja tilastoja, jotka voivat mennä ristiin, mutta sillä perusteella
me emme ehkä yhtäkään lakiehdotusta täältä ulos saisi, koska aina voi olla joku tilasto, jos-
sa on jotakin toisenlaista, poikkeamaa.
37



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2016 vp
17.43 Anna-Maja Henriksson r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Olisi erittäin
hyvä, jos edustaja Meri ensin kuuntelisi, mitä itse olen sanonut tänään tästä perustuslaki-
tuomioistuimesta. En ole hetkeäkään väittänyt, että perustuslakivaliokunta olisi tässä teh-
nyt väärän päätöksen. Olen itse ollut mukana tekemässä sitä. (Leena Meri: Niin olet!) Olen
kritisoinut sitä, että tänään aamupäivällä hallituksen edustajat äänestivät sitä vastaan, että
sosiaali- ja terveysvaliokunnan esitys ja kirjaus siitä, miten laissa nyt turvataan kielelliset
oikeudet, olisi lähetetty takaisin perustuslakivaliokuntaan, koska se olisi nyt ollut se ele,
mitä me olisimme tarvinneet. Meidän olisi perustuslakivaliokunnassa pitänyt saada arvioi-
da uudelleen, täyttääkö se, mitä StV on omassa esityksessään tuonut esille, niitä perustus-
lakivaliokunnan ehtoja, mitkä olemme ponnen taakse laittaneet. Kun kerran näin (Puhe-
mies koputtaa) ei haluttu tehdä, niin sen takia näen, että meillä on valitettavasti se tilanne,
että tarvitaan perustuslakituomioistuinta.

17.45 Leena Meri ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tästä syystä toinkin esil-
le hyvin "jos"-muodossa sen, kun en ollut kuullut edustaja Henrikssonin puhetta. Minun
käsitykseni mukaan perustuslakivaliokuntaan yleensä palautetaan sellaisia esityksiä, joita
perustuslakivaliokunta itse pyytää. Tuossa kuulin tällaisen luvun, että oliko 18 vuoden ai-
kana kolme esitystä, jotka olisi sinne vielä uudestaan lähetetty. Se, että eduskunta on de-
mokraattisesti päättänyt olla lähettämättä joidenkin esityksestä lakiesityksen perustuslaki-
valiokuntaan, tuskin puoltaa sitä, että tarvitsisimme esimerkiksi perustuslakituomioistuin-
ta tai tämä laki olisi ehdottomasti perustuslain vastainen. Näin itse ajattelen. Minä en ym-
märrä sitä, miten se tähän keskusteluun suoranaisesti liittyy. Mutta toki ymmärrän senkin,
että RKP ei ole hyväksynyt näitä perusteluita, ja silloin on semmoinen tilanne, että haluaa
kuitenkin viimeiseen asti taistella sen asian puolesta.

17.46 Peter Östman kd:  Arvoisa puhemies! Edustaja Hakkaraiselta ei herunut ymmär-
rystä meidän suomenruotsalaisten suureen huolenaiheeseen eli siihen, miten hallitus pys-
tyy takaamaan terveyspalveluja. (Eva Biaudet: Ei kaikkien tarvitse!) Enemmän hän oli
huolissaan suomalaisista heteromiehistä.

Perustuslaissa on selkeästi määritelty Suomen kansalaisuus: saadaan syntymän ja van-
hempien kansalaisuuden perusteella sen mukaan, kun lailla tarkemmin säädetään. Edusta-
ja Hakkarainen, olen itse tavallinen suomalainen heteromies, vaikka äidinkieleni on ruotsi.
(Eva Biaudet: Minun mielestäni ei kovin tavallinen!) Perustuslaissa säädetään edelleen,
että ketään ei saa ilman hyväksyttävää perustetta asettaa eri asemaan sukupuolen, iän, al-
kuperän, kielen, uskonnon, vakaumuksen, mielipiteen, terveydentilan, vammaisuuden tai
muun henkilöön liittyvän syyn perusteella, joten toivoisin, että edustaja Hakkarainenkin
ymmärtäisi, että tämä on suuri huolenaihe, miten hallitus pystyy tällä päätöksellään takaa-
maan meille suomenruotsalaisille terveyspalveluja omalla äidinkielellämme.

17.47 Sari Tanus kd: Arvoisa puhemies! Ensin edustaja Merelle tuosta perustuslakituo-
mioistuimesta, josta mainitsin: Ei ollut mitenkään erityisesti tämä hallitus mielessä, vaan
kaiken kaikkiaan sitä on meille ehdoteltu tai tavallaan huomion kiinnittämistä tämmöisen
mahdollisuuden saamiseksi myös Suomeen, kun ajattelemme, että meillä, niin kuin olen
puhunut, tyttöjen ja naisten oikeuksia poljetaan, jos ajatellaan, että eettisen tai uskonnolli-
sen vakaumuksen vuoksi, jos on se vakaumus, ettei voi toisen elämää lopettaa, blokeera-
taan pois opiskelumahdollisuudet, työmahdollisuudet, uralla etenemisen mahdollisuudet.
38



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2016 vp
Edellinen eduskuntakin sääti sukupuolineutraalin avioliittolain ilman lapsivaikutusten ar-
viointia, ja näitä liitännäislakeja esimerkiksi viedään koko ajan eteenpäin ilman lapsivai-
kutusten arvioita. Siihenkin on joku sanonut, että jos perustuslakituomioistuin olisi, niin
näitä voisi viedä eteenpäin. Edelleenkin meillä on sanan- ja mielipiteenilmaisun vapaudes-
sa rajoituksia jo nyt olemassa eli tämäntyyppisiä asioita, mitä toin esiin.

Nyt ruotsalainen eduskuntaryhmä on hyvin ymmärrettävästi huolissaan. Olen samaa
mieltä, että nämä kielelliset perusoikeudet ovat vaarassa nyt, että nyt, niin kuin edustaja Bi-
audet’kin otti esille, olemme nakertamassa sitä peruskiveä, jonka päälle Suomi on raken-
tunut. Nyt on kyse kielellisistä perusoikeuksista, mutta me olemme puhuneet jo monista eri
perusoikeuksista, mitä Suomessa on valitettavasti oltu nakertamassa jo aiemmin.

Mutta nopeasti sanottakoon vielä, mihinkä alun perin oli puheenvuoro pyydetty. Ter-
veyden ja hyvinvoinnin edistäminen, sairauksien ennaltaehkäisy, on yksi tärkeä kärkihan-
ke. Siihen tarvitaan tietysti toimivia rakenteita mutta myös se, että pienemmissä yksiköissä
monta kertaa toiminta on hyvin joustavaa ja näppärää ja myös tehokasta, mutta kaiken sen
perustana, niin kuin sanottu, hyvä kommunikaatio, hyvä yhteisymmärrys niin potilaan, asi-
akkaiden kuin henkilökunnankin välillä on kaiken (Puhemies koputtaa) lähtökohta ja kai-
kista tärkein hyvään hoitoon pääsemiseksi.

17.49 Päivi Räsänen kd:  Arvoisa herra puhemies! Haluan vielä kiinnittää huomion ter-
veydenhuoltolakiesityksen 50 §:ään, joka aiheuttaa erittäin merkittävän muutoksen ja täy-
sin erilaisen pohjan toiminnan järjestämiselle eri sairaalakategorioissa. Nimittäin laajan
päivystyksen keskussairaaloiden tulee tuon pykälän mukaan pystyä tarjoamaan laajasti
palveluja useilla lääketieteen erikoisalueilla, mutta muiden keskussairaaloiden tulee sen si-
jaan ylläpitää valmiutta väestön tavanomaisten terveysongelmien hoitoon. Terveysongel-
mat ja toisaalta erikoissairaanhoidon määritelmän mukainen lääketieteen erikoisalojen
mukainen sairauksien tutkiminen ja hoitaminen ovat kaksi eri asiaa. Terveysongelmien
hoito ei ole oikea määritelmä keskussairaalan toiminnalle, ja tätä ei mielestäni ole riittä-
västi avattu. Sitä ei ole itse asiassa lainkaan avattu yksityiskohtaisessa käsittelyssä, ei mie-
tinnössä eikä hallituksen esityksessä. Silti tuodaan tämmöinen hyvin merkittävä muutos
näiden muiden sairaaloiden toiminnan tarkoituksen määrittelyyn.

17.50 Anna-Maja Henriksson r:  Arvoisa puhemies! Edellinen sote-uudistusyritys kaa-
tui perustuslakivaliokuntaan, ja se kävi sosiaali- ja terveysvaliokunnassa. Sen jälkeen se lä-
hetettiin takaisin perustuslakivaliokuntaan, (Sari Sarkomaan välihuuto) jossa se kaatui. —
Joo, kyllä. 

Mutta nyt oli tilanne se, että meillä on kirjaus tässä perustuslakivaliokunnan lausunnos-
sa, joka on tämän kuuloinen: "Mikäli sosiaali- ja terveysvaliokunta hyväksyy hallituksen
esittämän mallin laajan päivystyksen sairaaloista, kielellisten oikeuksien käytännön toteu-
tuminen tulee turvata vähintään asettamalla Seinäjoen keskussairaalalle nimenomainen la-
kisääteinen velvoite huolehtia siitä, että Vaasasta Seinäjoelle siirtyvät ruotsinkieliset voi-
vat käytännössä käyttää omaa kieltään."

Sosiaali- ja terveysvaliokunta vastaa tähän tällaisella kirjauksella: "Väestön kielellisten
oikeuksien turvaamiseksi Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin on järjestettävä päivystys-
palvelut suomen ja ruotsin kielellä siten, että potilas saa palvelut valitsemallaan kielellä."
Minun mielestäni tämä ei ole ollenkaan sama asia. Tässä puhutaan vain päivystyspalveluis-
ta eikä puhuta siitä, että tämän pitää toimia myös käytännössä. Hallituksen edustajat eivät
39



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2016 vp
ole pystyneet tässäkään salissa tänäänkään osoittamaan, millä tavalla on tarkoitettu, että
tämä toimisi käytännössä. Sen takia, ja kun StV-valiokuntakaan ei ole tästä asiasta kuullut
asiantuntijoita, asia olisi pitänyt laittaa takaisin perustuslakivaliokunnalle, mutta hallitus-
han jyräsi, hallitus ei halunnut sitä tehdä. Sen takia näen, että tässä on nyt perustuslakiva-
liokunnan osalta tilanne sellainen, että me emme saa sitä viimeistä varmistelua siitä, että
tämä täyttää perustuslain vaatimukset, ja sen takia me tarvitsemme sen perustuslakituo-
mioistuimen.

17.52 Paavo Arhinmäki vas: Arvoisa herra puhemies! Tässä hetkeä aikaisemmin edusta-
ja Hakkarainen oli huolestunut tavallisista suomalaisista miehistä. Minä olen tämänkin päi-
vän päätösten jälkeen heistä huolestunut. Tänään hallitus leikkasi — ja te, edustaja Hakka-
rainen — 190 miljoonaa euroa ammatillisista opinnoista. Autonasentajiksi, kirvesmiehik-
si, sähköasentajiksi opiskelevilta tavallisilta suomalaisilta miehiltä te viette opiskelumah-
dollisuuksia. Te leikkasitte 120 miljoonalla eurolla opintotukea, viette mahdollisuuksia
toimeentuloon näiltä tavallisilta suomalaisilta miehiltä, jotka opiskelevat esimerkiksi am-
matillisella puolella. Nyt te olette heikentämässä sairaalapalveluita ja terveyspalveluita,
joita käyttävät niin tavalliset suomalaiset naiset kuin tavalliset suomalaiset miehet, eli te
olette tällä päätöksellä heikentämässä tavallisten suomalaisten miesten asemaa.

Moni varmaan miettii, mihin niitä perussuomalaisia tarvitaan. Symbolisella tasolla kyl-
lä puhutaan tavallisten miesten puolesta, mutta sitten, kun tehdään päätöksiä, ne tavalliset
suomalaiset miehet unohtuvat symbolisen puheen taakse. Mutta kyllä tämä on huomattu-
kin. Viimeksi Kontulan ostoskeskuksella lauantaina palaute oli sen suuntaista, että tavalli-
set suomalaiset miehet ovat huomanneet sen, että eivät heitä ainakaan perussuomalaiset
puolusta. (Teuvo Hakkarainen: Aika hyvä puhe!)

17.54 Leena Meri ps: Arvoisa puhemies! Minä toivoisin, että meillä on terveys- ja sosi-
aalipalveluita naisillekin. Toivon mukaan edustaja Arhinmäki, joka käytti hyvän ja pitkän
puheenvuoron miesten puolesta, tämän huomasi. Minä olen ymmärtänyt tämän sosiaali- ja
terveysuudistuksen myös toisella tavalla, elikkä siinä keskittämällä myös varmistetaan
saatavuus ja se, että on riittävät resurssit. Tietysti tuo äskeinen puheenvuoro antoi pikkui-
sen väärän käsityksen tämän uudistuksen tarkoituksesta. Esimerkiksi sosialidemokraatit
ovat ilmoittaneet, että päivystysasetuksen uudistaminen on tarpeellista, mutta ilmeisesti
vasemmiston mielestä se ei ole — jos ymmärsin puheenvuoronne, en tiedä, mitä sillä hait-
te. En tiedä, keitä olette siellä Kontulan ostoskeskuksessa tavanneet (Paavo Arhinmäki:
Tavallisia suomalaisia miehiä!) ja minkälainen tilanne se on ollut. Hyvin toisenlaistakin
palautetta minä saan. Mutta ehkä meidän ei kannata täällä tätä meidän vaalidebattiamme
käydä, käydään se tuolla kuntavaaliteltoilla sitten. (Paavo Arhinämäki: Turpaan tulee pe-
russuomalaisille!)

17.55 Laura Huhtasaari ps: Arvoisa puhemies! Nyt olemme paljon keskustelleet 12:sta
ympärivuorokautisen laajan päivystyksen yksiköstä, mihin ne on jaettu. Siinä mielessä
kyllä ymmärrän tätä, että onhan se totta, että tässä jotkut häviävät ja jotkut voittavat. Nämä
päätökset ovat aina sitä, että joillekin se jää ja joiltakin se lähtee pois, joten kyllä minä sym-
patiseeraan sitä asiaa.

Mutta se, minkä minä olen huomannut, on se, että RKP:lle se erityinen huoli on tämä
kieli, ruotsin kieli, ja tämä tapaus nyt viimeistään osoittaa sen, että ruotsinkielinen vähem-
40



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2016 vp
mistö ei luota pakkoruotsitettujen suomenkielisten kykyyn palvella ruotsinkielistä vähem-
mistöä. Joten tämä tapaus nyt osoittaa sen, että pakkoruotsilta katoaa se vähäinenkin pe-
rusta, mitä on pidetty yllä. Minä toivon, että tämä on nyt kaikille sitten selvä.

17.56 Teuvo Hakkarainen ps: Arvoisa puhemies! Nyt hallitus tekee leikkauksia, välttä-
mättömiä leikkauksia, että saadaan talous kuntoon. Ja niitä tehdään sinne, minkä osuus on
valtiorahoitteista. Siis valtio rahoittaa näitä ihmisiä, jotka ovat työttöminä ja niin edelleen,
valtioon riippuvuussuhteessa. Elikkä meidän on saatava talous kuntoon, ja se ei varmasti
tule sillä kuntoon, että ollaan lisäämässä valtionvelkaa. Me yritämme nyt saada taitettua
sen valtion... (Paavo Arhinmäki: Tehän lisäätte sitä!) — Sitä tulee nyt valitettavasti lisää ai-
kaisempien hallitusten päätösten johdosta. — Me emme ole ottamassa tänne esimerkiksi
turvapaikanhakijoita. (Paavo Arhinmäki: Hehän ovat tulleet kaikki teidän hallituksen aika-
na!) — He ovat tulleet meidän hallituksen aikana, koska lainsäädäntö on ollut semmoinen,
että se on tullut vastaan meitä. (Jukka Gustafssonin välihuuto — Eva Biaudet’n välihuuto)
Aivan varmasti olisi estetty se, jos olisi pystytty. (Välihuutoja — Puhemies koputtaa)

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Arvoisat edustajat, sovitaanpa nyt
niin, että edustaja Hakkaraisella pidetään puheenvuoro vielä hetken, minuutin verran.

No, minä ajattelinkin, että ollaan Hirvaskankaalla ja tämä on Huutokauppakeisari. Siel-
lä huudetaan, vasemmisto. Menkää sinne sitten seuraavalla kertaa.

Nimenomaan sieltä nyt leikataan, mistä pystytään. Mutta miten voi olla, että nyt tuli
toista miljardia ylimääräistä kulua näistä turvapaikanhakijoista? Me olemme vastustaneet
heitä koko ajan. Meitä tuli perustuslaki vastaan. Kuka on tehnyt perustuslain, perussuoma-
laiset vai? Vasta 2011 tuli jytky. Perustuslaki on tehty sitä ennen, ja todennäköisesti myös
Arhinmäen puolue on ollut säätämässä sitä, (Paavo Arhinmäki: Kyllä!) ja on myös muita
täällä. (Jukka Gustafsson: Ei nyt vähätellä Suomen perustuslakia! — Eduskunnasta: Ol-
laan ylpeitä siitä!) — Nimenomaan. — No, perustuslaista me emme pääse mihinkään, ja
sen takia meillä on nämä kysymykset edessä.

17.58 Peter Östman kd: Arvoisa puhemies! Eduskuntatyössä käytetään suomen tai ruot-
sin kieltä, och eftersom riksdagsledamot Huhtasaari tog upp i sitt anförande bland annat
tvångssvenskan så tänker jag nu tala på tvångsfinska till henne, för de är ju likvärdiga, de
här båda språken här i riksdagsarbetet enligt grundlagen.

För det första så hänvisade hon till att det skulle vara endast svenska folkpartiet som är
oroligt för hur de svenskspråkiga ska få sin service. Ser vi på de här reservationerna som
man har gjort i social- och hälsovårdsutskottet så finns alla oppositionspartier med som un-
dertecknare på de här reservationerna och alla oppositionspartier, om jag har förstått det
rätt, är lika oroade över hur regeringen ska kunna ordna vård på svenska i Östermyra. 

Men ännu en gång säger jag att vi inte ska underminera det att Finland har två språk, vi är
ett land med två språk, finska och svenska, ute bland våra medborgare men också här i riks-
dagen, och denna gång så väljer jag att tala bara på svenska. 

17.59 Sari Tanus kd: Arvoisa puhemies! Keskushallinto, joka sanelee tiukasti, mitä val-
takunnassa eri paikkakunnilla tehdään — kuulostaako jotenkin tutulta? Länsimaiseen de-
mokratiaan nimeltä Suomi tulisi hyvin tiukat, yksioikoiset ohjeet, eikä vain ohjeet vaan
41



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2016 vp
käskyt ja rajoitteet, mitä voidaan terveydenhuollon eri yksiköissä tehdä. Esimerkkinä nos-
tan uudelleen: jos ja kun meillä on paljon terveydenhuollon yksiköitä, esimerkiksi pieniä
sairaaloita, joissa on polikliinistä toimintaa, ja jos jossakin tällaisessa on esimerkiksi leik-
kaussali, jossa ajateltaisiin, että voitaisiin aika ajoin, vaikka kaksi kolme kertaa vuodessa
esimerkiksi suuren sairaalan jonoja lyhentääkseen tai jotakin paikallispuudutuksen toi-
menpidettä helpottaakseen kysyä anestesialääkäriä, että antaisi vaikka minuutin, kahden
unen tai relaksaation, niin sellaiseen ei jatkossa voisi tämä yksikkö enää saada lupaa.

Eikö ole aika merkillistä, että jos on paikallinen yksikkö tai alue, mikä voisi suunnitella
ja katsoa, miten toiminnallisesti potilaiden ja henkilökunnan ja talouden kannalta olisi jär-
kevintä, niin nyt tämä hallituksen esitys tuo esimerkiksi tämäntyyppisiin tilanteisiin niin
tiukat rajoitteet, että edes poikkeuslupaa tämäntyyppisiin ei saataisi? Eli kaikkien, jotka
tarvitsivat anestesiologiaa ja leikkaussaliolosuhteita, pitäisi toimia vain niissä yksiköissä,
joissa on yhteispäivystys. Tämä kuulostaa ihan joltakin muulta maalta kuin Suomelta, ai-
nakaan sellaiselta länsimaiselta demokratialta kuin minä olen oppinut sen tuntemaan ja toi-
voisin sen jatkossakin olevan.

18.01 Laura Huhtasaari ps: Arvoisa puhemies! Minulla ei ole mitään sitä vastaan, että
täällä RKP:n puolueessa tai kristillisdemokraateissa tai jossakin muussa puolueessa ihmi-
set puhuvat omalla äidinkielellään, kuten ruotsin kielellä. Kysehän ei ole siitä, eikä kyse
ole siitä, että olisin perustuslakia tässä asiassa muuttamassa, esimerkiksi laittamassa ruot-
sin kieltä vähemmistökielten asemaan. Se on edelleen perustuslaissa tällä hetkellä, enkä
ole siihen ajamassa muutosta, mutta sillä ei ole mitään tekemistä sen kanssa, että meillä pi-
tää opiskella kaksi kieltä pakosti. Ja tämä aikaisempi keskustelu myös osoitti sen, että siltä
on viety pohja pois, koska ruotsinkieliset eivät koe, että tämä pakkoruotsittaminen takaisi
sen parempaa kielellistä turvaa heille. Tämä keskustelu on sen osoittanut.

18.02 Joakim Strand r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Nivån börjar vara låg
men jämn här, så det kanske inte lönar sig att fördröja debatten alltför länge.

Hakkarainen puhui siitä, että pitää saada maan talous kuntoon, ja siinähän vienti on ihan
avainasemassa. Jos nyt tämä yksi, aika ruotsinkielinen Pohjanmaa tuo enemmän euroja
kuin viisi vähiten vievää maakuntaa yhteensä, niin ei ehkä kannata välttämättä tietoisesti
lähteä heikentämään perusinfraa, joka kaikin objektiivisin perustein sinne kuuluu, kuten
laajasti päivystävä sairaala. Jos tuodaan maahan enemmän miljardeja kuin mitä itse kulu-
tetaan, eikö se ole hyvä juttu? Siitä jää rahaa muillekin ja muitten sairaanhoitopiirien ra-
hoittamiseksi.

Då man pratar om språket så är det också en viktig komponent i sådant som hämtar in pen-
gar till landet.

Kieli kannattaa nähdä myös osana sitä mekanismia, joka tuo maahan rahaa. Pohjois-
maat ovat meille tärkeä vientimarkkina, ja nämä ruotsinkieliset alueet tuovat enemmän ra-
haa kuin muut maamme hyvinvointipalveluitten rahoittamiseksi. Myös tämä näkökulma
on hyvä pitää mielessä. Minun mielestäni ei ole myöskään oikein esimerkiksi hoitohenki-
lökuntaa ajatellen, että joudut ottamaan juridisesti vastuuta (Puhemies koputtaa) hyvinkin
sairaista, akuutisti sairaista ruotsinkielisistä. (Puhemies koputtaa) Minä olen lukenut sak-
saa, en halua ottaa saksalaisista kuolevista ihmisistä vastuuta.
42



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2016 vp
18.03 Anna-Maja Henriksson r (vastauspuheenvuoro):  Värderade talman! Problemet i
det här landet är ju inte att vi skulle läsa för mycket språk, utan problemet är att vi läser för
lite språk. Det är också så att av dagens tjänstemän är det ganska många i den äldre skaran
som klarar av en bra svenska, men vi ser tyvärr att de yngre finländarna inte klarar det lika
bra, och det hänger ihop med att vi läser för lite. Vi borde läsa mera.

Elikkä vastaus tähän edustaja Huhtasaaren väitteeseen on se, että me tarvitsemme enem-
män kielten opetusta emmekä vähemmän. Jos tilanne olisi se, että me todella osaisimme
paremmin kieliä, niin sitten tämä ei olisikaan niin suuri ongelma kuin se nyt tänään käy-
tännössä on. Suomelle, Suomen kokoiselle maalle, on erittäin tärkeätä, että meillä on mon-
ta kansalaista, jotka osaavat muitakin kieliä kuin sitä omaa äidinkieltä. Ja mitä enemmän
kieliä me osaamme, sitä paremmin me tulemme toimeen ulkomailla, sitä paremmin mei-
dän vienti vetää ja niin edelleen. Me tarvitsemme pohjoismaista yhteistyötä. (Puhemies ko-
puttaa) Tämän maan eduksi on se, että luetaan enemmän kieliä kouluissa eikä vähemmän.

18.04 Eva Biaudet r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies, ärade talman! Jag tycker
det är märkligt att man här i riksdagen upplever att det är någonting att eftersträva att man
skulle underlätta att barnen i skolan skulle lära sig mindre, vara mindre bildade, veta min-
dre saker, ha mindre möjligheter att få jobb, ha mindre möjligheter att jobba och resa ut-
omlands.

Minusta on mielenkiintoista, että eduskunnassa koetaan, että on hyvä tavoitella sitä, että
nuoret oppisivat vähemmän meidän koulussa ja pärjäisivät huonommin. Minä ainakin ha-
luan puolustaa joka ikistä pientä poikaa ja tyttöä, niin että heillä olisi mahdollisimman hy-
vät mahdollisuudet pärjätä elämässä, ja yksi osa siitä on kielten opiskelu. Tarvitaan, kuten
sanottu, enemmän, jolloin pystyisimme ehkä myöskin kommunikoimaan vähän paremmin
ja ymmärtämään toisiamme riippumatta siitä, onko kysymys terveydenhuollosta vai muus-
ta. Se tietenkin tarkoittaisi myös parempia palveluita, mutta ennen kaikkea se hyödyttäisi
niitä, jotka itse pystyisivät tekemään enemmän valintoja elämässään. En halua jättää ke-
tään (Puhemies koputtaa) vähemmälle.

18.06 Joakim Strand r:  Arvoisa puhemies! Lyhyesti: En saanut oikeastaan mihinkään
kysymykseen vastauksia. Mutta ainakin siihen haluaisin vastauksen, miksi näitä isoja re-
formeja ei peilata suhteessa vientiin eikä ylipäätään suhteessa yksityiseen yritystoimin-
taan. Yleensä hallituksen esityksissä kuitataan vaikutukset yrityksiin yhdellä lauseella: ei
merkittäviä vaikutuksia yritystoimintaan. Miksi yritystoiminta, vientiteollisuus ei kiinnos-
ta?

18.06 Laura Huhtasaari ps: Arvoisa puhemies! Nyt en ihan ymmärrä, miten se, että Vaa-
sassa ei ole enää laajan päivystyksen sairaalaa, nyt liittyy vientiin suoranaisesti. Tätä yh-
teyttä en tässä löydä.

Se, mikä on tärkeää: Minä olen sitä mieltä kyllä, että vienti on erittäin tärkeä asia, ja ot-
taen huomioon esimerkiksi Vaasan siellä on hirveän paljon teollisia työpaikkoja verrattu-
na todella moneen kaupunkiin. Ja se on totta, että teolliset työpaikat aina säteilevät lisää
työpaikkoja muualle.
43



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2016 vp
Mitä vielä tulee tähän pakkoruotsiin, niin sillä ei ole saavutettu sitä, mitä on haluttu, kos-
ka kyllä nuoret tietävät, mitä kieliä he oikeasti tarvitsevat. Suomen viennin kannalta ei ole
ratkaisevaa, osaammeko me ruotsia vai emme. Islantilaiset, tanskalaiset ja ruotsalaiset ei-
vät myöskään täysin ymmärrä toisiaan, koska kielien vivahteet ovat aika lailla erilaisia.
(Eva Biaudet: Aika hyvin kuitenkin!) Joten jos tästä keskustelusta ei mitään muuta hyötyä
ole, niin ainakin tämä nyt todistaa sen, että pakkoruotsi on täysin turhaa nykypäivänä. Toi-
vottavasti me pääsemme tästä menneestä maailmasta kansainvälisyyteen, avaamme sydän-
tämme vähän Euroopalle ja saamme vähän maailmankieliä opiskeltavaksi, koska totta kai
inhimillisen ajan, rahan ja oppimiskyvyn puitteissa emme voi ihan kaikkia kieliä opiskella.
(Joakim Strand: Onko tämä keskustan linja myös?)

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Katson, että kielipolitiikka vielä joten-
kin liittyy tähän asiaan, ja siitä syystä voidaan jatkaa kielikeskustelua.

18.07 Peter Östman kd:  Arvoisa puhemies! En ole koskaan varannut puheenvuoroani
niin nopeasti kuin minä tein äsken, kun kuuntelin Huhtasaaren puheenvuoroa. Totean tässä
samalla, että olen iloinen, että Sarkomaa oli huolissaan siitä, että helsinkiläiset pääsevät
kiireesti hoitoon — sellainen tilanne voi vielä tulla eteen tänä iltana, jos tämä keskustelu
jatkuu näin. Nimittäin pulssi nousi tosi korkealle, kun edustaja Huhtasaari nyt totesi sen,
että hallitus ei oikeasti ymmärrä sitä, mikä on se merkitys Vaasan seudun kannalta ja vien-
nin näkökulmasta, että sinne saadaan laajennettu päivystys ja toimiva sairaala, joka kyke-
nee palvelemaan molempia kieliryhmiä yhtä hyvin.

Haluaisin vielä kertoa siitä, mikä vaikutus on kielten osaamisella vientiin. Sanoin sen ei-
len mutta toistan sen tänä iltana. Toiseksi suurin maa, jonne suomalaisia tuotteita viedään,
on Ruotsi. Suurin maa on Saksa, sinne vietiin 7,5 miljardin edestä vuosi sitten, ja vastaa-
vasti Ruotsiin 5,3 miljardin edestä — siis huomattavasti enemmän kuin Venäjälle. Huo-
mattavasti enemmän kuin Venäjälle. Joten kyllä se on tärkeää, että me osaamme kieltä. Ja
sanon vielä senkin, että kyllä pohjalaiset yrittäjät pärjäävät vientimarkkinoilla juuri sen ta-
kia, että me osaamme ruotsia, me puhumme asiakkaan kielellä, ja se, joka myy asiakkaan
kielellä, myy huomattavasti paremmin ja enemmän kuin se, joka lähtee Ruotsiin myymään
englanniksi. 

18.09 Annika Saarikko kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Koen, että tässä
debatissa, jota salissa nyt käydään, on syytä selventää se suhtautumistapa, jolla oman edus-
kuntaryhmäni koen tätä lakia käsitelleen. Minulle — ja koen, että voin sanoa tämän myös
keskustan eduskuntaryhmän puolesta — terveydenhuoltolaki, joka nyt on käsittelyssä, ei
ole keskustelua pakkoruotsista tai Suomen oikeudesta olla kaksikielinen maa tai ihmisen
oikeudesta omaan äidinkieleensä. Me kannatamme Suomea, joka on elävä kaksikielinen
maa. Se ratkaisu, jonka tunnistan herkäksi ja kipeäksi näiden puheenvuorojenkin pohjalta,
joita on kuultu, on ratkaisu, joka on terveydenhuollon tulevaisuudenkysymys ja liittyy pal-
veluihin, sisältöihin, ei seiniin. Ja nämä argumentit, joilla esimerkiksi edustaja Huhtasaari
täällä kävi tematiikkaa läpi, eivät olleet teemoja, joilla esimerkiksi sosiaali- ja terveysva-
liokunta tätä hyvin vaikeaa päätöstä lähestyi. (Eduskunnasta: Hyvä puheenvuoro!)

18.10 Anna-Maja Henriksson r: Arvoisa puhemies! On surullista kuulla edustaja Huhta-
saaren puhuvan kielistä ja Suomen viennistä, kun me tiedämme, että Pohjoismaat ovat
44



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2016 vp
meille tärkeä, tärkeä yhteistyöalue, ja me tiedämme, niin kuin edustaja Östman sanoi, että
Ruotsi on meidän toiseksi suurin vientimaamme. Totta kai edellytykset pärjätä hyvin näil-
lä markkinoilla ovat paljon, paljon paremmat, jos ymmärtää ja voi myös puhua sitä kieltä,
mikä niillä markkinoilla vallitsee. Se on aivan käsittämätöntä, että perussuomalaiset eivät
voi tätä hyväksyä. Se on faktaa, ei mitään fiktiota. Tästä on myös selvityksiä aika paljon.

Mutta, arvoisa puhemies, tämä nyt ei liity tähän lakiesitykseen. Sen sijaan, edustaja Saa-
rikko, olen teidän kanssanne toista mieltä siitä, missä tämä kipukohta on. Me olemme kes-
kustelleet siitä pitkin päivää. Meillä on eri näkemykset tässä, ja valitettavaa on se, että hal-
litus on valinnut tämän tien eikä sitä parasta tietä, että oltaisiin valittu 12+1-malli plus että
oltaisiin annettu myös alueille mahdollisuus päättää itse tulevista sairaalapäivystyksistä ja
niin edelleen. On valitettavaa, että luullaan, että keskusjohtoinen valtio, joka ohjaa Helsin-
gistä käsin, tietää parhaiten, miten palvelut pitää kansalaisille hoitaa. Minä kuulun niihin
edustajiin, jotka edelleen uskovat alueisiin ja myös alueitten päättäjiin.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Arvoisat edustajat, tästä eteenpäin
käytettävien puheenvuorojen tulee kosketella edes tavalla taikka toisella terveydenhuolto-
lain ja sosiaalihuoltolain olennaista sisältöä. Niiltä osin kuin keskustelua käydään vain kie-
lipolitiikasta, minä keskeytän keskustelun.

18.12 Susanna Koski kok: Arvoisa puhemies! Kieltämättä pohjalaisena ja huolimatta sii-
tä, että olen hallituksen kansanedustaja, se, että Vaasan keskussairaala olisi saanut laajan
päivystyksen statuksen lukuisten asiantuntijalausuntojen mukaisesti, olisi tuntunut oi-
keammalta lopputulokselta.

Joka tapauksessa tässä keskustelussa, joka nyt täällä salissa käydään, täytyy muistaa,
että toki alueellinen elinkeinoelämä ja kielikysymys ovat todellisia asioita. Kuitenkin hal-
litus tällä esityksellä ja uudistuksella on vastuussa ja osoittaa halua tehdä uudistusta koko
Suomeen. Hallitus on näillä esityksillään vastuussa siitä, että kaikkialla Suomessa ihmisil-
lä on mahdollisuus saada hoitoa ja päästä hoidon pariin.

Siitä, että täällä ruvetaan käymään keskustelua ikään kuin tämmöisillä sosiaalidarvinis-
tisilla argumenteilla, että vahvat selviytykööt mutta viis muista: nyt on tärkeää myös se,
että rannikolla osoitetaan yhteistyökykyä myös jatkossa siinä, mitä tämän lain sisällöt tu-
levat käytännössä sen konkreettisen sosiaali- ja terveydenhuollon sekä erikoissairaanhoi-
don osalta tarkoittamaan.

18.14 Joakim Strand r: Arvoisa puhemies! Yhteistyötä tehdään joka päivä joka suun-
taan. Vaasa vastaa noin puolen miljoonan ihmisen sydän- ja syöpähoidoista ja muusta, se
on aivan luonnollista. En ymmärrä, miksi pitää ylhäältäpäin niin tarkasti, vanhanaikaisesti,
kaikkea määritellä. Ehkä edustaja Koski voi tarkemmin avata, mitä tarkoitti tällä yhteis-
työllä. Sitä tehdään joka päivä.

18.14 Laura Huhtasaari ps: Arvoisa puhemies! Kuten aikaisemmin sanoin, se on ihan
totta, että joillekin jää se Musta Pekka käteen, ja edustaja Kosken argumentit, mitä hän täs-
sä toi esille, olivat ihan hyviä, ja hänen kuuluukin ne tuoda esiin. Ihan hyvä, että tässä kes-
kustelussa tämäkin puoli myös hallituspuolueelta tulee, että ymmärrämme vakavan tilan-
teen.
45



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2016 vp
Mitä tulee edustaja Saarikkoon ja siihen, kuka saa puhua täällä ja mistä ja mihin kohtaan
tarttua ja mitä argumentoida, niin edustaja Saarikko ei päätä, mitä Huhtasaari puhuu tai ar-
gumentoi tai kelpaako minun argumenttini, joten tämmöiset terveiset hänelle.

18.15 Susanna Koski kok: Arvoisa puhemies! Jotta kollegoillekin tämä tilanne rannikol-
ta ikään kuin avautuisi, niin RKP on ylivoimaisesti suurin puolue Vaasan sairaanhoitopii-
rissä. Vaasa teki strategisen valinnan suuntautua Turun erva-alueeseen, jotta kielelliset oi-
keudet toteutuisivat. Näin ollen sitä yhteistyötä ja keskustelua on syytä käydä oman erva-
alueensa sisällä eikä ainoastaan taittaa peistä muun maan kanssa. Uskon vahvasti, että
kaikkialta rannikolta toimijoilta löytyy tahtoa luoda sellaiset edellytykset ja käytännöt, jot-
ta myös vaasalaisilla ja pohjalaisilla on täydet oikeudet ja mahdollisuudet saada juuri sel-
laista hoitoa kuin tarvitsevat. Ja se on myös tämän lain sisällössä asetuksella, mikä koskee
järjestämissopimusta. Se luo puitteet sille niitten käytäntöjen järjestämiselle.

18.16 Joakim Strand r: Arvoisa puhemies! THL:n eri mittauksissa Vaasan keskussairaa-
la on jatkuvasti kahden kolmen kärkijoukossa, varsinkin mitä tulee potilasturvallisuuteen.
Jos katsoo Sitran selvitystä, missä katsotaan etäisyyksiä, Vaasa on sijalla 5, selkeästi yksi
näistä 12:sta. On totta, että suurilla puolueilla valitettavasti ei ole hirveästi kannatusta Vaa-
san seudulla. Tässä tapauksessa se minua itseäni kyllä harmittaa, koska tässä on ihan sel-
keä poliittinen lehmäkauppa valitettavasti taustalla. Itse en usko, että on Suomen edun mu-
kaista lähteä tietoisesti heikentämään sellaista aluetta, joka tuo maahan enemmän miljar-
deja kuin kuluttaa. Sehän on positiivinen asia, että tänne tuodaan rahaa viennin kautta.

18.16 Anna-Maja Henriksson r: Arvoisa puhemies! Ymmärrän hyvin, että tämä on vai-
kea paikka edustaja Koskelle. Kokoomus ei ole tehnyt tämän asian eteen sitä, mitä vaasa-
laiset kokoomuslaiset olisivat toivoneet, ja se näkyy nyt tämän päivän lehdissä. Se näkyy
ylipäänsä suurena, tavallaan voidaan myös sanoa, epäluottamuksena sille toiminnalle, kos-
ka nähdään, että teille ovat olleet tärkeämpiä nyt muut asiat eikä se, että Pohjanmaalla saa-
taisiin paras mahdollinen ratkaisu aikaiseksi.

Yhteistyötä pitää tehdä joka suuntaan. Hyvä ratkaisu olisi ollut se, että sekä Seinäjoelle
että Vaasaan olisi tullut laaja päivystys ja heitä olisi velvoitettu sitten tekemään sitä yhteis-
työtä. Se olisi ollut se paras ratkaisu. Siihen hallituksella olisi ollut mahdollisuus, mutta ko-
koomushan ei sitä halunnut, ei halunnut perussuomalaiset eikä keskustakaan.

18.17 Susanna Koski kok: Arvoisa puhemies! RKP:n kansanedustajille, kollegoille tie-
doksi, että tämä ei ole maakuntavaltuuston kokous eikä tämä ole Vaasan kaupunginval-
tuuston kokous eikä minkä muunkaan alueellisen toimielimen kokous vaan eduskunnan
täysistunto, jossa päätetään koko Suomea koskevista asioista.

Muistutan, että kokoomus on saanut Vaasan vaalipiiristä vasta kesäkuussa tämän vuo-
den aikana ministerin, jonka vastuulla ovat sosiaali- ja terveyspolitiikkaan liittyvät kysy-
mykset. Asiaa on kyllä hoidettu, kuten käytännöt ja muutokset osoittavat.

Erityisen hyvänä pidän myöskin tätä hallitusryhmien yksimielisesti esittämää ponsieh-
dotusta, joka on perustuslakivaliokunnan ja sosiaali- ja terveysvaliokunnan mietintöjen
mukainen. Se osoittaa sen, että mikäli asiat eivät toteudu vaaditulla tavalla, hallitus on vel-
voitettu ryhtymään välittömästi toimenpiteisiin.
46



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2016 vp
18.18 Joakim Strand r: Arvoisa puhemies! Suomi on pieni maa, joka elää viennistä. Sil-
loin on Suomen edun mukaista pitää huolta siitä, että ei tietoisesti ainakaan lähdetä kieltä-
mään sellaisia alueita kehittämästä omia palveluitaan itse maahan tuomillaan rahoilla. En
ymmärrä, miten numero 12 on isänmaan bkt:tä tärkeämpi.

Yleiskeskustelu päättyi ja asian käsittely keskeytettiin.
47


