















































DEM3CCC.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2017 vp

 Tarkistettu
4.1

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 118/2017 vp

Täysistunto

Keskiviikko 15.11.2017 klo 14.01—21.42

8. Lakialoite laiksi omaishoidon tuesta annetun lain ja tuloverolain muuttamisesta
Lakialoite LA 48/2017 vp Ritva Elomaa ps ym.

Lähetekeskustelu

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjestyk-
sen 8. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään sosiaali- ja terveysvaliokun-
taan.

Keskustelu

21.28 Sami Savio ps: Arvoisa puhemies! Perussuomalaiset ovat vaihtoehtobudjetissaan
esittäneet omaishoitajien toimintakyvyn ja jaksamisen tukemista monipuolisin keinoin.
Haluamme auttaa omaishoitajien jaksamista ja olemme esittäneet muun muassa virkistäy-
tymismahdollisuuksien lisäämistä arvokasta työtä tekeville omaishoitajille. Mutta tieten-
kin myös taloudellista tukea tarvitaan, ja sitä saadaan tämän lakialoitteen kautta, jos se
eduskunnan hyväksymäksi aikanaan tulee.

Suomessa on arviolta noin 350 000 omaishoitotilannetta, joista 60 000 on sitovia tai
vaativia. Kuten tässä lakialoitteessa on perusteltu, niin hoidettavan näkökulmasta
omaishoito on hyvin inhimillinen hoitomuoto ja sen merkitys korostuu laitoshoidon vähen-
tämisen myötä, mutta kieltämättä läheisestään huolehtivalle omaishoitajalle tämä hoitotyö
on monissa tapauksissa hyvin vaativaa ja raskasta sekä henkisesti että fyysisesti ja heiken-
tää mahdollisuuksia muiden tulojen hankintaan. Omaishoitajien saama tuki ei ole yleensä
kovin suuri, ja siitä käteen jäävä osuus on monesti varsin pieni ottaen huomioon tämän
työn raskauden. Meidän mielestämme tukiosuuden tulisi olla nykyistä suurempi ottaen
huomioon varsinkin sen, että omaishoito säästää yhteiskunnan varoja tuntuvasti. Näin ol-
len olisi perusteltua, että omaishoitajien taloudellista tilannetta helpotettaisiin verotuksen
keinoin.

Näin ollen tässä lakialoitteessa esitetään, että omaishoidon tuesta annetussa laissa tar-
koitettua omaishoitajan hoitopalkkiota ei katsottaisi veronalaiseksi tuloksi. Mielestämme
se olisi aivan oikea tapa kohentaa omaishoitajien taloudellista tilannetta.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin sosiaali- ja terveysvaliokuntaan.


