















































DEMF2D8.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 109/2016 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 109/2016 vp

Täysistunto

Perjantai 28.10.2016 klo 13.02—13.32

4. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi sairausvakuutuslain muuttamisesta
Hallituksen esitys HE 199/2016 vp
Valiokunnan mietintö StVM 22/2016 vp

Ensimmäinen käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään
päiväjärjestyksen 4. asia. Käsittelyn pohjana on sosiaali- ja terveysvaliokunnan mietintö
StVM 22/2016 vp. Yleiskeskustelu asiasta päättyi 27.10.2016 pidetyssä täysistunnossa.

Nyt käsitellään muutosehdotukset.

18 luvun 24 a §

Hanna Sarkkinen vas: Arvoisa puhemies! Ehdotan 24 a §:ää muutettavaksi vastalauseen
1 mukaisesti.

Jari Myllykoski vas: Arvoisa herra puhemies! Kannatan.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Hanna Sarkkinen on Jari Myllykos-
ken kannattamana ehdottanut, että pykälä hyväksytään vastalauseen 1 mukaisena.

Selonteko hyväksyttiin.

Mietintö "jaa", Hanna Sarkkisen ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 155, ei 11; poissa 33
(äänestys 8). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Voimaantulosäännös

Hanna Sarkkinen vas: Arvoisa puhemies! Ehdotan voimaantulosäännöstä muutettavaksi
vastalauseen 1 mukaisesti.

Jari Myllykoski vas: Arvoisa herra puhemies! Kannatan.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Hanna Sarkkinen on Jari Myllykos-
ken kannattamana ehdottanut, että voimaantulosäännös hyväksytään vastalauseen 1 mu-
kaisena.

Selonteko hyväksyttiin.
 Hyväksytty
3.1



Pöytäkirjan asiakohta PTK 109/2016 vp
Mietintö "jaa", Hanna Sarkkisen ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 156, ei 11; poissa 32
(äänestys 9). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 199/2016 vp sisältyvän lakiehdotuksen si-
sällön mietinnön mukaisena. Lakiehdotuksen ensimmäinen käsittely päättyi.
2


