















































DEM8B62.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 70/2015 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 70/2015 vp

Täysistunto

Keskiviikko 25.11.2015 klo 14.00

3. Hallituksen esitys eduskunnalle vuoden 2015 neljänneksi lisätalousarvioksi
Hallituksen esitys HE 101/2015 vp
Lisätalousarvioaloite LTA 5-6/2015 vp
Valiokunnan mietintö VaVM 7/2015 vp

Ainoa käsittely

Puhemies Maria Lohela: Ainoaan käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 3. asia. Käsit-
telyn pohjana on valtiovarainvaliokunnan mietintö VaVM 7/2015 vp. Yleiskeskustelu
päättyi 24.11.2015 pidetyssä täysistunnossa.

Nyt ryhdytään neljännen lisätalousarvioehdotuksen yksityiskohtaiseen käsittelyyn. Pyy-
dän tekemään muutosehdotukset.

Keskustelussa tehtiin seuraavat lisätalousarviota koskevat, hyväksytyn menettelytavan
mukaisesti keskuskansliaan kirjallisina jätetyt, edustajille monistettuina ja numeroituina
jaetut ehdotukset:

1. Kari Uotila vas Touko Aallon vihr kannattamana: Eduskunta edellyttää, että hallitus tuo
välittömästi eduskuntaan työllisyyttä tukevan lisätalousarvion. (Vastalause)

2. Kari Uotila vas Touko Aallon vihr kannattamana: Eduskunta edellyttää, että hallitus pe-
ruu ensi vuodelle kohdistetut työllisyysmäärärahojen leikkaukset. (Vastalause)

3. Kari Uotila vas Touko Aallon vihr kannattamana: Eduskunta edellyttää, että arviointi-
määrärahoja muutettaessa on varmistettava, että jo tehdyistä eduskunnan päättämistä Suo-
men Akatemian ja Strategisen tutkimusneuvoston valtuuspäätöksistä tullaan pitämään
kiinni, ja valtuuksien edellyttämät arviointimäärärahat tullaan budjetoimaan myöhemmin
käyttöön, kun hankkeet etenevät. (Vastalause)

Mietintö "jaa", Kari Uotilan ehdotus 1 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 113, ei 59; poissa 27
(äänestys 6). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Kari Uotilan ehdotus 2 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 114, ei 59; poissa 26
(äänestys 7). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Kari Uotilan ehdotus 3 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 117, ei 57; poissa 25
(äänestys 8). Eduskunta hyväksyi mietinnön.
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 70/2015 vp
Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 101/2015 vp sisältyvän ehdotuksen vuo-
den 2015 neljänneksi lisätalousarvioksi mietinnön mukaisena. Eduskunta yhtyi valiokun-
nan ehdotukseen lisätalousarvioaloitteiden LTA 5—6/2015 vp hylkäämisestä. Eduskunta
hyväksyi valiokunnan ehdotuksen vuoden 2015 neljännen lisätalousarvion soveltamisesta.
Asian käsittely päättyi.
2


