















































DEME457.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 76/2019 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 76/2019 vp

Täysistunto

Torstai 5.12.2019 klo 15.59—18.07

5. Hallituksen esitys eduskunnalle aktiivimallin leikkureiden ja velvoitteiden kumoamista 
koskevaksi lainsäädännöksi

Hallituksen esitys HE 80/2019 vp
Valiokunnan mietintö StVM 14/2019 vp

Ensimmäinen käsittely

Toinen varapuhemies Juho Eerola: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyk-
sen 5. asia. Käsittelyn pohjana on sosiaali- ja terveysvaliokunnan mietintö StVM 14/2019
vp. Yleiskeskustelu tästä asiasta päättyi eilen 4.12.2019 pidetyssä täysistunnossa.

Nyt käsitellään muutosehdotukset.

4. lakiehdotus 

5 luvun 13 §

Mia Laiho kok: Arvoisa puhemies! Teen kokoomuksen vastalauseen mukaisen pykälä-
muutosesityksen. 

Juhana Vartiainen kok: Arvoisa puhemies! Kannatan tätä työllisyyttä kohentavaa ehdo-
tusta. 

Mia Laiho ehdotti Juhana Vartiaisen kannattamana, että pykälä hyväksytään vastalauseen
mukaisena. 

Keskustelua ei syntynyt.

Mietintö ”jaa”, Mia Laihon ehdotus ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 134, ei 34; poissa 31 (ää-
nestys 7). Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

7 luvun 10 §

Mia Laiho kok: Arvoisa puhemies! Teen kokoomuksen vastalauseen mukaisen pykälä-
muutosesityksen. 

Juhana Vartiainen kok: Arvoisa puhemies! Kannatan tätä työttömyyttä alentavaa ehdo-
tusta. 
 Tarkistettu
1.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 76/2019 vp
Mia Laiho ehdotti Juhana Vartiaisen kannattamana, että pykälä hyväksytään vastalauseen
mukaisena. 

Keskustelua ei syntynyt.

Mietintö ”jaa”, Mia Laihon ehdotus ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 134, ei 33; poissa 32 (ää-
nestys 8). Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 80/2019 vp sisältyvien 1.—3. lakiehdotuk-
sen sisällön mietinnön mukaisena. Lakiehdotusten ensimmäinen käsittely päättyi.
2


	5

