















































DEMC8.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 27/2017 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 27/2017 vp

Täysistunto

Keskiviikko 22.3.2017 klo 13.59—17.00

4. Hallituksen esitys eduskunnalle kalastuksesta Tenojoen vesistössä Norjan kanssa tehdyn 
sopimuksen hyväksymisestä sekä laeiksi sopimuksen lainsäädännön alaan kuuluvien mää-
räysten voimaansaattamisesta ja soveltamisesta sekä kalastuslain muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 239/2016 vp
Valiokunnan mietintö MmVM 2/2017 vp
Pöytäkirjan liite Lausumaehdotukset Liite 4A

Osittain ainoa, osittain toinen käsittely

Puhemies Maria Lohela: Osittain ainoaan, osittain toiseen käsittelyyn esitellään päiväjär-
jestyksen 4. asia. Ensin päätetään maa- ja metsätalousvaliokunnan mietinnön MmVM 2/
2017 vp pohjalta ainoassa käsittelyssä sopimuksesta ja sitten toisessa käsittelyssä lakieh-
dotuksista. Keskustelu asiasta päättyi 21.3.2017 pidetyssä istunnossa.

Keskustelussa on Markus Mustajärvi Harry Wallinin kannattamana ehdottanut, että so-
pimus ja lakiehdotukset hylätään vastalauseen mukaisesti. Markus Mustajärvi on Jari Myl-
lykosken kannattamana tehnyt vastalauseen mukaisen lausumaehdotuksen. Jari Myllykos-
ki on Markus Mustajärven kannattamana tehnyt lausumaehdotuksen, joka on monisteena
jaettu edustajille. Johanna Karimäki on Antero Laukkasen kannattamana tehnyt lausuma-
ehdotuksen, joka on monisteena jaettu edustajille. (Pöytäkirjan liite 4A)

Selonteko hyväksyttiin.

Puhemies Maria Lohela: Ehdotan, että sopimuksesta ja lakiehdotuksista päätetään yhdes-
sä.

Menettelytapa hyväksyttiin.

Sopimuksen ja lakiehdotusten hyväksyminen "jaa", hylkääminen "ei". Äänestyksen tulos:
jaa 111, ei 53; poissa 35 (äänestys 7).

Eduskunta hyväksyi hallituksen esityksessä HE 239/2016 vp tarkoitetun sopimuksen.
Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 239/2016 vp sisältyvät 1.-2. lakiehdotuksen. Sopimuksen ainoa ja lakiehdotusten
toinen käsittely päättyi. Eduskunta hyväksyi mietintöön sisältyvät kaksi lausumaehdotusta. 

Puhemies Maria Lohela: Lopuksi on päätettävä keskustelussa tehdyistä lausumaehdotuk-
sista. Lausumaehdotuksista äänestetään kustakin mietintöä vastaan.

Äänestysjärjestys hyväksyttiin.
 Hyväksytty
3.3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 27/2017 vp
Mietintö "jaa", Markus Mustajärven ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 107, ei 55; poissa
37 (äänestys 8). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Jari Myllykosken ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 101, ei 61; poissa 37
(äänestys 9). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Johanna Karimäen ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 102, ei 59; poissa
38 (äänestys 10). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Asian käsittely päättyi.
2


