















































DEM73D5.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 78/2015 vp

 Hyväksytty
3.3

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 78/2015 vp

Täysistunto

Keskiviikko 9.12.2015 klo 14.17—21.39

10. Hallituksen esitys eduskunnalle Metsähallituksen uudelleenorganisointia koskevaksi 
lainsäädännöksi

Hallituksen esitys HE 132/2015 vp

Lähetekeskustelu

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Lähetekeskustelua varten esitellään
päiväjärjestyksen 10. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään maa- ja metsä-
talousvaliokuntaan, jolle perustuslakivaliokunnan ja ympäristövaliokunnan on annettava
lausunto. Asian käsittely keskeytettiin 8.12.2015 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa on Hanna Halmeenpää Johanna Ojala-Niemelän kannattamana ehdotta-
nut, että asia pannaan pöydälle 17.12.2015 pidettävään täysistuntoon. 

Timo Korhonen on Markus Lohen kannattamana ehdottanut, että asia pannaan pöydälle
9.12.2015 pidettävään täysistuntoon.

Selonteko hyväksyttiin.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Pöydällepano 9.12.2015 pidettävään
täysistuntoon "jaa", pöydällepano 17.12.2015 pidettävään täysistuntoon "ei".

Timo Korhosen ehdotus "jaa", Hanna Halmeenpään ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa
114, ei 58; poissa 27 (äänestys 10). Eduskunta hyväksyi Timo Korhosen ehdotuksen.

Asian käsittely keskeytettiin.


