















































DEMFA8C.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 20/2016 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 20/2016 vp

Täysistunto

Tiistai 8.3.2016 klo 14.00—17.30

11. Hallituksen esitys eduskunnalle hissiturvallisuuslaiksi
Hallituksen esitys HE 23/2016 vp

Lähetekeskustelu

Puhemies Maria Lohela: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjestyksen 11. asia.
Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään talousvaliokuntaan.

Keskustelu

16.24 Antti Kurvinen kesk: Arvoisa puhemies! Tässähän on kysymys turvallisuudesta ja
teknisistä kysymyksistä, mutta haluan sellaisen näkökohdan ottaa esille, kun tässä on ky-
symys hisseistä, että tässä tilanteessa, jossa eletään — vienti ei vedä, meidän taloutemme
on taantumassa, ei ihan kymmentä vuotta mutta lähes kymmenen vuotta ollaan pian oltu
taantumassa — pidän erittäin tärkeänä, että me mietimme, kun omaa hissitekniikkaa, his-
siturvallisuutta koskevaa lainsäädäntöä teemme, että me olemme tietynlainen koelaborato-
rio merkittävälle suomalaiselle yritykselle Kone Oyj:lle, joka rakentaa tällä hetkellä valta-
vasti hissejä kaupungistuvaan Aasiaan. Siellä meillä on mahdollisuuksia hissiteknologias-
sa ja muutenkin. Mietitään nyt näitä ratkaisuja sitten valiokunnassa ja muussakin eduskun-
takäsittelyssä niin, että me emme vaikeuta tätä vientitoimintaa Aasian kehittyviin talouk-
siin ja globaalisti muuallekin vientipaikkoihin.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin talousvaliokuntaan.


