















































DEM5EE0.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 119/2017 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 119/2017 vp

Täysistunto

Torstai 16.11.2017 klo 15.59—18.49

7. Lakialoite laiksi tuloverolain 106 §:n muuttamisesta
Lakialoite LA 88/2017 vp Emma Kari vihr ym.

Lähetekeskustelu

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Lähetekeskustelua varten esitellään
päiväjärjestyksen 7. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään valtiovarainva-
liokuntaan.

Keskustelu

18.31 Jani Mäkelä ps: Arvoisa puhemies! Eilen kuulimme vihreiden ja muidenkin oppo-
sitioryhmien varjobudjetit, joiden osia tässä nyt mitä ilmeisimminkin käsitellään. Tässä
vihreiden vaihtoehtobudjetissahan keskiössä oli, ainakin omasta näkökulmastani, työssä-
käynnin ja liikkumisen vaikeuttaminen ja ihmisten elämän ankeuttaminen.

Tänään sitten on käsittelyssä esitys, jossa näitä ankeuttamisen hedelmiä jaetaan verovä-
hennyksen muodossa. Ottamatta kantaa siihen, ovatko nämä perusvähennyksen euromää-
rät oikeita tai hyviä, on kyllä merkillistä, eikö niille rahoille olisi muuta käyttöä löydetty
kuin muutaman sadan euron kevennys per veronmaksaja. Nythän on niin, että kunnat kui-
tenkin tuottavat ihmisille tärkeät peruspalvelut, ja niistä peruspalveluista leikkaaminen ve-
ropohjan kaventamisen myötä on ensisijaisesti pois vähäosaisilta, jotka niitä palveluita
käyttävät. Ja sitten taas, jos tämä vähennys korvattaisiin täysimääräisesti valtionosuuksilla
kunnille, olisi keksittävä jostain muualta leikkauksia näiden vähennysten verran — vihrei-
den oman vaihtoehtobudjetin mukaan se on jopa 260 miljoonaa euroa tämän esityksen
osalta. Varsin hämmästyttävää.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin valtiovarainvaliokuntaan.


