















































DEME266.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 95/2017 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 95/2017 vp

Täysistunto

Torstai 28.9.2017 klo 16.00—17.38

2.5. Suullinen kysymys oikeudesta tehdä päiväkirurgisia leikkauksia (Mikaela Nylander r)
Suullinen kysymys SKT 125/2017 vp

Suullinen kyselytunti

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Seuraava kysymys, edustaja Nylan-
der.

Keskustelu

16.45 Mikaela Nylander r: Arvoisa puhemies, värderade talman! Vem har rätt att utföra
dagkirurgiska operationer i framtiden. [Hälinää] — Minulla on nyt puheenvuoro. [Naurua]
— Jag frågar om regeringen är medveten om hur hårda begränsningar på de kirurgiska in-
greppen som ministeriet vill införa.

Kuka saa tehdä päiväkirurgisia leikkauksia tulevaisuudessa? Tämä on todella kuuma ky-
symys. Moni kaupunki on kysynyt sosiaali- ja terveysministeriöltä, voiko paikallinen sai-
raala jatkaa päiväkirurgialla vuodenvaihteen jälkeen. Moni on myös kysynyt, voiko päivä-
kirurgiaa hankkia yksityisiltä toimijoilta. Ministeriön vastaus on ollut kielteinen. Häviäjät
tässä ovat kaupungit kuten Kouvola, Forssa, Kemi ja Pietarsaari. Onko tämä todellakin hal-
lituksen linja?

Är det verkligen regeringens linje?

16.46 Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko (vastauspuheenvuoro): Arvoi-
sa puhemies! Tämä kysymyksenne liittyy hallituksen päättämään linjaukseen terveyden-
huoltolaista. Tavoitteemme on, että Suomessa varmistetaan leikkaustoiminta siten, että po-
tilasturvallisuus ja ne osaajat, se, mikä lääkärien ja hoitohenkilöstön käsissä on, varmiste-
taan samaan paikkaan niin, että tosihädän tullen meillä on varmasti riittävä osaajajoukko
niissä keskeisissä paikoissa, joissa meillä on keskussairaalatasoista toimintaa.

Kysyjä on aivan oikeassa, me olemme esittämässä asetusten ja lakien nojalla tiettyjä ra-
joitteita siihen, mitä asioita ja minkälaisia leikkauksia voidaan toteuttaa eritasoisissa sai-
raaloissa. Se ei kuitenkaan tarkoita sitä, että hallitus olisi sammuttamassa valot yhdestä-
kään sairaalasta, ja toivon, edustajat, että pohtisitte myös sitä, onko terveydenhuollon kes-
kipiste kohti 2020-lukua todella yksittäinen leikkaustoimenpide vai voisimmeko vihdoin
nähdä perusterveydenhuollon lähipalvelut ja myös leikkaustoiminnan jälkeisen kuntoutuk-
sen vähintään yhtä tärkeänä osana terveydenhuoltoa ja puolustaa kiivaasti näitä asioita kes-
keisimpänä osana lähipalveluja kansalaisille.
 Tarkistettu
4.1



Pöytäkirjan asiakohta PTK 95/2017 vp
Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Tämäkin kysymys on loppuun käsitel-
ty tällä kertaa. [Välihuutoja]
2


