















































DEM3349.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 49/2019 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 49/2019 vp

Täysistunto

Perjantai 11.10.2019 klo 13.01—16.57

24. Hallituksen esitys eduskunnalle pienten eläkkeiden korottamista koskeviksi laeiksi
Hallituksen esitys HE 43/2019 vp

Lähetekeskustelu

Toinen varapuhemies Juho Eerola: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjestyk-
sen 24. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään sosiaali- ja terveysvaliokun-
taan.

Keskustelu

16.55 Kimmo Kiljunen sd: Arvoisa puhemies! Minä ymmärrän, mistä tässä on kysymys:
Nämä ovat siis budjettilakeja, ja sen takia tämä on aivan oikea huomio teiltä, että nämä
asiat on jo keskusteltu.

Tämä on niitä lakeja, joista minä olen erityisen ilahtunut, että näihin ollaan panostamas-
sa. Tässä lähdetään nyt näistä pienimmistä eläkkeistä ja niiden nostamisesta liikenteeseen,
ja siellä odottaa sitten se iso tavoite, jonka hallitus on asettanut itselleen, että kaikille alle
1 400 euroa kuukaudessa saaville eläkkeensaajille saadaan 100 euron korotus. Tässä on en-
simmäinen askel siihen.

Ymmärrän nyt, että nämä ovat budjettilakeja, jotka tässä käsitellään.

Toinen varapuhemies Juho Eerola: Hienoa, erittäin hienoa, että tässä vaiheessa ymmär-
rämme, missä mennään, hienoa. [Kimmo Kiljunen: Pitkät johdot!] — No, sen ymmärtää.
— Onko muita? Ei enempää puheenvuoroja.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin sosiaali- ja terveysvaliokuntaan.

[Keskustelu asiasta sallittiin päiväjärjestyksen 3. asiakohdassa]


	24
	16.55


