















































DEM51FD.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 121/2016 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 121/2016 vp

Täysistunto

Perjantai 25.11.2016 klo 12.59—13.22

3. Hallituksen esitys eduskunnalle vuoden 2016 kolmanneksi lisätalousarvioksi
Hallituksen esitys HE 221/2016 vp
Lisätalousarvioaloite LTA 4-5/2016 vp
Valiokunnan mietintö VaVM 22/2016 vp

Ainoa käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ainoaan käsittelyyn esitellään päivä-
järjestyksen 3. asia. Käsittelyn pohjana on valtiovarainvaliokunnan mietintö VaVM 22/
2016 vp. Yleiskeskustelu asiasta päättyi 23.11.2016 pidetyssä istunnossa.

Nyt ryhdytään kolmannen lisätalousarvion yksityiskohtaiseen käsittelyyn. Pyydän teke-
mään muutosehdotukset.

Keskustelussa tehtiin seuraavat lisätalousarviota koskevat, hyväksytyn menettelytavan
mukaisesti keskuskansliaan kirjallisina jätetyt, edustajille monistettuina ja numeroituina
jaetut ehdotukset:

1. Touko Aalto vihr Antero Vartian vihr kannattamana 26.40.21: Lisätään 900 000 euroa
pakolaisten ja turvapaikanhakijoiden vastaanottamiseen pakolaiskiintiön noustessa. (LTA
4)

2. Touko Aalto vihr Antero Vartian vihr kannattamana 32.70.30: Lisätään 9 600 000 euroa
kotouttamisen kuntakorvauksiin pakolaiskiintiön noustessa. (LTA 5)

3. Pia Viitanen sd Anneli Kiljusen sd kannattamana yleisperustelut: Lausumaehdotus:
"Eduskunta edellyttää, että hallitus muuttaa talous- ja finanssipoliittista linjaansa työlli-
syyttä, kasvua ja kilpailukykyä vahvistavaksi ja tasapainottaa julkista taloutta sosiaalisesti
oikeudenmukaisemmalla tavalla." (Vastalause 1)

4. Pia Viitanen sd Anneli Kiljusen sd kannattamana yleisperustelut: Lausumaehdotus:
"Eduskunta edellyttää, että hallitus ryhtyy välittömiin toimiin uusien työpaikkojen luomi-
seksi tässä ja nyt. Hallituksen on turvattava riittävät voimavarat ihmisten työllistämiseen ja
tartuttava konkreettisin toimin pitkäaikaistyöttömyyden torjumiseksi." (Vastalause 1)

5. Kari Uotila vas Aino-Kaisa Pekosen vas kannattamana yleisperustelut: Lausumaehdo-
tus: "Eduskunta edellyttää, että hallitus lopettaa passiivisen ja pitkäaikaistyöttömyyden
kasvuun johtavan politiikkansa ja tuo eduskunnan käsittelyyn välittömästi lisätalousarvi-
on, johon sisältyvät riittävät lisätoimet työvoimapolitiikan tehostamiseksi ja erityisesti pit-
käaikaistyöttömyyden vähentämiseksi." (Vastalause 3)
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 121/2016 vp
Mietintö "jaa", Touko Aallon ehdotus 1 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 122, ei 36; poissa 41
(äänestys 1). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Touko Aallon ehdotus 2 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 124, ei 36; poissa 39
(äänestys 2). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Pia Viitasen ehdotus 3 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 99, ei 63; poissa 37 (ää-
nestys 3). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Pia Viitasen ehdotus 4 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 100, ei 63; poissa 36 (ää-
nestys 4). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Kari Uotilan ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 103, ei 57; poissa 39 (ää-
nestys 5). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Eduskunta hyväksyi vuoden 2016 kolmannen lisätalousarvioehdotuksen mietinnön mukai-
sena. Eduskunta yhtyi valiokunnan ehdotukseen lisätalousarvioaloitteiden LTA 4—5/2016
vp hylkäämisestä. Eduskunta hyväksyi valiokunnan ehdotuksen vuoden 2016 kolmannen
lisätalousarvion soveltamisesta. Asian käsittely päättyi.
2


