















































DEMDAD0.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2017 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 101/2017 vp

Täysistunto

Tiistai 10.10.2017 klo 13.59—17.18

16. Hallituksen esitys eduskunnalle vuoden 2017 toiseksi lisätalousarvioksi
Hallituksen esitys HE 127/2017 vp
Valiokunnan mietintö VaVM 6/2017 vp

Mietinnön pöydällepano

Puhemies Maria Lohela: Pöydällepanoa varten esitellään päiväjärjestyksen 16. asia. Pu-
hemiesneuvosto ehdottaa, että mietintö pannaan pöydälle 12.10.2017 pidettävään täysis-
tuntoon.

Puhemiesneuvosto ehdottaa, että lisätalousarviota koskevan ehdotuksen ainoassa käsit-
telyssä noudatetaan seuraavaa menettelytapaa:

Edustajan, joka aikoo ehdottaa muutoksia valtiovarainvaliokunnan mietintöön, on jätet-
tävä muutosehdotuksensa keskuskansliaan viimeistään keskiviikkona 11.10.2017 kello 14.

Asian käsittely alkaa yleiskeskustelulla, jossa on nopeatahtinen osuus, jolloin etukäteen
varatut puheenvuorot saavat kestää enintään 5 minuuttia. Yksityiskohtaisessa keskustelus-
sa tehdään ensin kaikki muutosehdotukset ja sitten niistä äänestetään. Siltä osin kuin lisä-
talousarvioon ei ole ehdotettu muutoksia, se katsotaan hyväksytyksi valtiovarainvaliokun-
nan mietinnön mukaisena.

Menettelytapa hyväksyttiin.

Mietintö pantiin pöydälle 12.10.2017 pidettävään täysistuntoon.


