















































DEM3AF6.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 12/2015 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 12/2015 vp

Täysistunto

Perjantai 29.5.2015 klo 14.51—15.57

2. Ensimmäisen varapuhemiehen vaali
Vaali VAA 7/2015 vp

Vaaleja

Puhemies Maria Lohela: Nyt seuraa ensimmäisen varapuhemiehen vaali, joka toimite-
taan noudattamalla Suomen perustuslain 34 §:n 2 momentin ja eduskunnan vaalisäännön 5
ja 6 §:n säännöksiä. Vaali toimitetaan siis umpilipuin. Edustajat tuovat äänestyslippunsa
uurnaan nimenhuudon mukaan, joka toimitetaan aakkosjärjestyksessä.

Pyydän huomauttaa, että ehdokkaan nimi on yksilöitävä riittävällä tarkkuudella tarvit-
taessa myös etunimeä käyttäen.

Nu följer val av förste vice talman, vilket förrättas enligt 34 § 2 momentet i Finlands
grundlag och 5 och 6 § i valstadgan för riksdagen.Valet förrättas således med slutna
röstsedlar. Riksdagsledamöterna ska enligt namnupprop i alfabetisk ordning lägga röstse-
deln i urnan.

Jag vill påminna om att kandidatens namn ska anges tillräckligt tydligt. Vid behov kan
också förnamnet anges.

Avustajiksi äänestyslippujen tarkastamiseen ja äänten laskemiseen vaalissa pyydän seu-
raavat edustajat: Anne Kalmari, Maria Tolppanen, Outi Mäkelä ja Johanna Ojala-Niemelä.

Jag ber följande riksdagsledamöter granska röstsedlarna och räkna rösterna vid valet:
Anne Kalmari, Maria Tolppanen, Outi Mäkelä och Johanna Ojala-Niemelä.

Totean, että annettuja ääniä ei julkilueta.
Jag ber er notera att namnen på röstsedlarna inte läses upp.

Vaalitoimitus alkoi.

Puhemies Maria Lohela: Äänestyksen tulos luetaan.

Sihteeri luki:

Äänestyksessä ovat ääniä saaneet edustaja Pekkarinen 145 ääntä, edustaja Risikko 2 ääntä.
Tämän lisäksi on annettu 36 tyhjää äänestyslippua.

Vid omröstningen har röster tillfallit ledamot Pekkarinen 145 röster, ledamot Risikko 2
röster. Dessutom har avgivits 36 blanka röstsedlar.

Puhemies Maria Lohela: Kun edustaja Mauri Pekkarinen on saanut vaalissa enemmän
kuin puolet annetuista hyväksytyistä äänistä, on hänet valittu eduskunnan ensimmäiseksi
varapuhemieheksi vuoden 2015 valtiopäivien jäljellä olevaksi ajaksi.
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 12/2015 vp
Eftersom ledamot Mauri Pekkarinen vid valet erhållit mer än hälften av de avigivna god-
kända rösterna, har han valts till förste vice talman för den återstående tiden av riksmötet
2015.

Eduskunta valitsi eduskunnan ensimmäiseksi varapuhemieheksi kansanedustaja, yhteis-
kuntatieteiden maisteri Mauri Pekkarisen.
2


