















































DEM2A42.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 58/2015 vp

 Hyväksytty
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 58/2015 vp

Täysistunto

Keskiviikko 4.11.2015 klo 14.00—17.37

10. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi mielenterveyslain muuttamisesta
Hallituksen esitys HE 92/2015 vp

Lähetekeskustelu

Puhemies Maria Lohela: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjestyksen 10. asia.
Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään sosiaali- ja terveysvaliokuntaan, jolle pe-
rustuslakivaliokunnan on annettava lausunto.

Keskustelua ei syntynyt.

Asia lähetettiin sosiaali- ja terveysvaliokuntaan, jolle perustuslakivaliokunnan on annetta-
va lausunto.


