















































DEM3E50.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 36/2016 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 36/2016 vp

Täysistunto

Tiistai 12.4.2016 klo 13.59—20.29

7. Hallituksen esitys eduskunnalle Uzbekistanin kanssa tuloveroja koskevan kaksinkertai-
sen verotuksen välttämiseksi ja veron kiertämisen estämiseksi tehdyn sopimuksen muutta-
misesta tehdyn pöytäkirjan hyväksymisestä ja laiksi pöytäkirjan lainsäädännön alaan kuu-
luvien määräysten voimaansaattamisesta 

Hallituksen esitys HE 45/2016 vp

Lähetekeskustelu

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Lähetekeskustelua varten esitellään
päiväjärjestyksen 7. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään valtiovarainva-
liokuntaan.

Keskustelu

19.01 Arja Juvonen ps: Arvoisa herra puhemies! Tämä on hallituksen esitys eduskunnal-
le Uzbekistanin kanssa tuloveroja koskevan kaksinkertaisen verotuksen välttämiseksi ja
veron kiertämisen estämiseksi tehdyn sopimuksen muuttamisesta tehdyn pöytäkirjan hy-
väksymisestä ja laiksi pöytäkirjan lainsäädännön alaan kuuluvien määräysten voimaan-
saattamisesta. Esityksessä ehdotetaan, että eduskunta hyväksyisi Uzbekistanin kanssa tu-
loveroja koskevan kaksinkertaisen verotuksen välttämiseksi ja veron kiertämisen estämi-
seksi tehdyn sopimuksen muuttamisesta maaliskuussa 2016 tehdyn pöytäkirjan. Pöytäkir-
jalla muutetaan sopimuksen tietojenvaihtoa koskevia määräyksiä ja lisätään sopimukseen
määräys virka-avusta verojen perinnässä.

Tämä esitys on tuotu eduskuntaan, koska se koskee kansainvälisen velvoitteen lainsää-
dännön alaan kuuluvia asioita, ja se on hyvä esitys.

19.02 Ben Zyskowicz kok: Arvoisa herra puhemies! Tässä on kyse tuloverotuksen kak-
sinkertaisen verotuksen välttämisestä ja veron kiertämisen estämisestä. On hyvä, että sa-
moja tuloja ei veroteta kahteen kertaan eli kahdessa eri maassa, mutta ei ole hyvä, että on
paljon tuloja, joita ei veroteta yhteenkään kertaan. Julki tulleet Panama-paperit kertovat,
että ne pelot ja huolet, mitä on ollut veroparatiiseihin piilotetuista suurista varallisuuksista
ja sinne ohjatuista suurista tuotoista, jotka pysyvät salassa, ovat kyllä osoittautuneet täysin
aiheellisiksi.

Hallitus on käsitellyt ymmärtääkseni tänään harmaan talouden torjuntastrategiaa, ja
odotan, että hallitus hyvin ripeästi tehostaa toimia veronkierron ja harmaan talouden torju-
miseksi. Tässä tarvitaan kansainvälistä yhteistyötä, ja OECD ja EU ovat näissä asioissa
etenemässä, mutta tarvitaan myös kansallisia toimia.

Tietysti raja varsinaisen laittoman veronkierron ja sitten tällaisen hyvin monimutkaisen,
veroparatiiseja hyödyntävän aggressiivisen verosuunnittelun välillä ei ole aina selkeä, ja
 Tarkistettu
4.2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 36/2016 vp
ymmärtääkseni tälläkin hetkellä Suomessa pyörii oikeusprosesseja, joissa tätä rajaa hae-
taan. Haluan kuitenkin korostaa sitä, että jos koemme, että erittäin monimutkainen, vero-
tuksen porsaanreikiä ja veroparatiiseja hyödyntävä aggressiivinen verosuunnittelu on tuo-
mittavaa, niin meillä on myös lainsäätäjinä mahdollisuus tarvittaessa täsmentää sitä rajaa,
missä kielletty veronkierto alkaa.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin valtiovarainvaliokuntaan.
2


