















































DEM2F33.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 72/2018 vp

Täysistunto

Maanantai 25.6.2018 klo 12.08—20.22

3. Valtioneuvoston selonteko julkisen talouden suunnitelmasta vuosille 2019—2022
Valtioneuvoston selonteko VNS 1/2018 vp
Valiokunnan mietintö VaVM 10/2018 vp

Ainoa käsittely

Puhemies Paula Risikko: Ainoaan käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 3. asia. Nyt
päätetään valtiovarainvaliokunnan mietinnön VaVM 10/2018 vp pohjalta kannanotosta se-
lonteon johdosta.

Valtiovarainvaliokunnan puheenjohtajan esittelypuheenvuoron jälkeen keskustelu käy-
dään etukäteen pyydettyjen puheenvuorojen osalta nopeatahtisena siten, että ryhmäpu-
heenvuorojen pituus on enintään 5 minuuttia. Muut ennalta varatut puheenvuorot käyte-
tään ryhmäpuheenvuorojärjestyksessä, ja niiden pituus on enintään 5 minuuttia. Puhemies-
neuvosto suosittaa, että myös nopeatahtisen keskusteluosuuden jälkeen pidettävät puheen-
vuorot kestävät enintään 5 minuuttia. Lisäksi myönnän harkitsemassani järjestyksessä 1 tai
2 minuutin pituisia vastauspuheenvuoroja.

Keskustelu

12.10 Timo Kalli kesk (esittelypuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Käsittelyn pohjana on
eduskunnan valtiovarainvaliokunnan hyväksyvä mietintö, ja tähän mietintöön on jätetty
yhteensä kuusi vastalausetta.

Arvoisat kollegat, Suomen talouden elpyminen jatkuu, ja talouskasvu on entistä laaja-
alaisempaa. Valtiovarainministeriön arvion mukaan bruttokansantuote kasvaa kuluvana
vuonna 2,6 prosenttia ja ensi vuonna 2,2 prosenttia. Suunnittelukauden loppua kohden kas-
vu kuitenkin hidastuu tämän hetken arvioiden mukaan. Julkisen talouden rahoitusasema on
kohentunut nopeasti sopeutustoimien ja hyvän talouskehityksen myötä. Alijäämä on supis-
tunut ja kääntyy lähivuosina ylijäämäiseksi yli kymmenen vuoden alijäämäisyyden jäl-
keen. Julkinen velka kääntyi laskuun vuonna 2016, ja velkasuhde jatkaa alenemistaan en-
nustejaksolla. Ensi vuoden julkisen velan arvioidaan olevan 59,4 prosenttia ja alittavan si-
ten EU:n asettaman 60 prosentin viitearvon. Nimellisesti velka kuitenkin edelleen kasvaa
ja julkinen talous velkaantuu. 

Valiokunta kiinnittää huomiota siihen, että hyvä suhdannekehitys ei kuitenkaan korjaa
julkisen talouden kestävyysvajetta, koska väestön ikärakenteen muutoksesta johtuva ikäsi-
donnaisten menojen kasvu jatkuu nopeana koko 2020-luvun, jopa 2030-luvulle saakka.

Arvoisa puhemies! Hallituksen politiikka on tähdännyt julkisen talouden velkaantumi-
sen taittamiseen ja kestävyysvajeen kattamiseen säästöin sekä kasvua tukevin ja julkista
palvelutuotantoa tehostavin toimin. Valiokunta toteaakin, että monet hallituksen asetta-
mista talouspoliittisista tavoitteista, kuten julkisen talouden velkaantumisen päättyminen
 Tarkistettu
4.1



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
suhteessa bruttokansantuotteeseen ja velkasuhteen lasku, ovat valtiovarainministeriön en-
nusteiden perusteella toteutumassa, ja myös hallituksen tavoitteet työllisyysasteen nosta-
miseksi 72 prosenttiin ja työllisten määrän kasvattamiseksi 110 000 hengellä hallituskau-
den aikana näyttävät toteutuvan. Viimeisimmän valtiovarainministeriön talouskatsauksen
mukaan työllisyyden arvioidaan nousevan 72 prosenttiin ensi vuonna ja 72,6 prosenttiin jo
vuonna 2020. 

Valiokunta pitää hyvänä, että julkisen talouden suunnitelmassa on osoitettu lisäpanos-
tuksia koulutukseen ja osaamiseen kohdentamalla lisäresursseja muun muassa maksutonta
varhaiskasvatusta koskevan kokeilun laajentamiseen, koulutuksen tasa-arvon edistämi-
seen, vieraan kielen opiskelun varhentamiseen, lukiouudistuksen toteuttamiseen sekä am-
matillisen koulutuksen reformin toimeenpanoon. Valiokunta pitää tärkeänä opetuksen jat-
kuvaa kehittämistä ja sitä, että varhaiskasvatuksen ja koulutuksen korkea laatu turvataan
alueellisesti tasa-arvoisesti.

Valiokunnan mielestä on tärkeää myös, että osaavan työvoiman riittävyyteen panoste-
taan. Monin paikoin on pulaa osaavasta ja koulutetusta työvoimasta. Akuuttiin osaajapu-
laan osoitetaan tämän vuoden lisätalousarviossa osaavan työvoiman saatavuuden paranta-
miseksi noin 60 miljoonan euron lisäys muun muassa muuntokoulutuksiin ja alanvaihdon
täsmäkoulutuksen kehittämiseen ammatillisessa koulutuksessa.

Arvoisa puhemies! Valiokunta pitää tärkeänä tutkimukseen, kehitykseen ja innovaatioi-
hin osoitettujen resurssien riittävyyttä, sillä Suomen menestys pohjautuu kuitenkin vahvas-
ti korkeaan osaamiseen. Suomi tunnetaan maailmalla huipputeknologian ja osaamisen
maana, mutta tutkimukseen, kehitykseen ja innovaatiotoimintaan osoitetut resurssit ovat
kuitenkin vähentyneet viimeksi kuluneiden kymmenen vuoden aikana. Valiokunta pitää
hyvänä, että korkeakoulutuksen ja tutkimuksen kehittämiseksi on laadittu vuoteen 30 ulot-
tuva visio, jolla pyritään vahvistamaan korkeakoulutuksen ja tutkimuksen merkitystä suo-
malaisen yhteiskunnan hyväksi. Valiokunta toteaa, että tutkimus- ja kehitystoiminnalla on
merkittävä positiivinen vaikutus tuottavuuteen ja talouskasvuun.

Edelleen, valiokunta on huolissaan perusväylänpidon rahoituksesta, sillä hallitusohjel-
man mukainen kärkihankerahoitus on päättymässä ja perusväylänpidon rahoitus alenemas-
sa. Parlamentaarisen työryhmän helmikuun lopussa jättämän yksimielisen esityksen mu-
kaan tie- ja rataverkon korjausvelan vähentämiseen tulisi osoittaa vuosittain noin 300 mil-
joonan lisärahoitus. [Eduskunnasta: Vähintään!] Tämä tarkoittaisi vähintään noin 1,3 mil-
jardia lisää perusväylänpidon rahoitusta vuosittain. Valiokunta painottaakin, että rahoitus-
tarpeet on otettava huomioon jo ensi vuoden talousarviossa sekä seuraavan hallituksen lin-
jauksissa, jotta hyvin aloitettu korjausvelan vähentämistyö voi jatkua keskeytyksettä.

Myös maa- ja metsätalouden hallinnonalalle kohdistuu kehyskaudella voimakkaita ra-
hoitustarpeita. Muun muassa käynnissä olevan EU:n ohjelmakauden osalta Manner-Suo-
men maaseudun kehittämisohjelman rahoituksessa on 90 miljoonan euron vaje vuonna 20,
mikä voi johtaa erityisesti luonnonhaittakorvausten ja ympäristökorvausten vähentämi-
seen. Käsiteltävälle suunnittelukaudelle osuu myös EU:n tulevan ohjelmakauden maata-
louspolitiikan valmistelu ja mahdollisesti myös sen toimeenpano. Lisäksi valiokunta kiin-
nittää huomiota siihen, että kehyksissä maatalouden investointeihin varatut varat eivät rii-
tä tavoitteiden mukaisten investointien rahoitukseen vuoden 2019 jälkeen.

Arvoisa puhemies! Julkisen talouden suunnitelma on laadittu tilanteessa, jossa sote- ja
maakuntauudistusta ei ole vielä hyväksytty, mutta uudistuksen on oletettu tulevan voi-
maan 1.1.2020. Maakuntien rahoituksen taso on siten pitkälti tekninen laskelma, joka on
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
laadittu maakuntien rahoitusehdotusten pohjalta. Asian eduskuntakäsittely on vielä kes-
ken, mutta hallitus on perustuslakivaliokunnan lausuntoon antamassaan vastineessa ehdot-
tanut muun muassa eräitä maakuntien rahoitukseen ja uudistuksen aikatauluun liittyviä
muutoksia. Näillä muutoksilla voi olla vaikutusta rahoitustarpeisiin ja niiden ajoitukseen
kehyskaudelle. Valiokunta kuitenkin painottaa, että maakuntien rahoituksen riittävyys ja
uudistuksen sujuva alku on varmistettava. Maakunnilla on oltava olosuhteista ja maakun-
nan asukkaiden palvelutarpeiden eroista huolimatta edellytykset toteuttaa lakisääteiset teh-
tävänsä, ja lopullisesta ratkaisumallista riippumatta on myös tärkeää huolehtia kehysjärjes-
telmän uskottavuudesta ja sen vaikuttavuudesta ohjausjärjestelmänä.

Arvoisa puhemies! Mietinnön lopussa on valtiovarainvaliokunnan päätösehdotus. Toi-
von tietenkin sen tulevan eduskunnan päätökseksi, niin että sitä sovelletaan ensi vuoden
alusta. Niin kuin alussa totesin, tähän mietintöön on jätetty kuusi eri vastalausetta, jotka
varmaan oppositiopuolueiden edustajien taholta sitten tullaan esittelemään. — Kiitoksia.

Puhemies Paula Risikko: Kiitoksia esittelystä. Sitten ryhmäpuheenvuoroihin.

12.19 Eero Reijonen kesk (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Keskustan periaat-
teitten mukaan maa tulee jättää tuleville sukupolville paremmassa kunnossa kuin on sen
itse saanut. Vaalilupauksemme ennen eduskuntavaaleja oli saada Suomi kuntoon. Nyt
voimme todeta, että tavoitteessa on onnistuttu. Suomi on nostettu kuilun partaalta tilantee-
seen, jossa talouskasvu on tänä vuonna Pohjoismaitten nopeinta. Työllisyys paranee kaik-
kialla Suomessa ja velaksi elämisen loppuminen on näköpiirissä. Usko tulevaisuuteen on
vahva. Muutos on saatu aikaan yhteisellä sopimisella, joka on vaatinut kaikilta suomalai-
silta vastaantuloa.

Arvoisa puhemies! Rakentamisen ammattilaisena tiedän, että kun perusta on kunnossa,
on mahdollisuus rakentaa uutta. Meidän lapsemme ja lapsenlapsemme ansaitsevat Suo-
men, jossa kaikilla on hyvä olla ja mahdollisuus toteuttaa unelmiaan. Meidän on pidettävä
huolta toisistamme. Talouden hankalasta lähtötilanteesta huolimatta keskustan johdolla
pienituloisimman eläkeläisen takuueläke nousee tällä vaalikaudella yhteensä lähes 40 eu-
rolla kuukaudessa. Pienimmät vanhempainpäivärahat nousevat tällä vaalikaudella yhteen-
sä lähes 100 eurolla kuukaudessa. Perusturvan parantamista on lähivuosina jatkettava ja sa-
malla sitä on uudistettava. Sote- ja maakuntauudistus on isoin tasa-arvouudistus Suomessa
vuosikymmeniin. Haluamme turvata kaikille suomalaisille, myös työttömille ja eläkeläisil-
le, paremman pääsyn perusterveydenhuoltoon. Keskusta haluaa saada pitkään ja huolelli-
sesti valmistellun uudistuksen maaliin. Uudistuksen lykkääminen ei palvelisi kuin markki-
navoimien etua. Kyse on myös poliittisen järjestelmän uskottavuudesta.

Arvoisa rouva puhemies! Työ on kestävin tapa kitkeä köyhyyttä, eriarvoisuutta ja syr-
jäytymistä. Nyt työpaikkoja on avoinna kaikkialla Suomessa. Toimia työntekijöiden ja
työpaikkojen kohtaamiseksi pitää kuitenkin vielä jatkaa. Etenkin nuoria ja pitkäaikaistyöt-
tömiä pitää tukea työllistymisen polulle pääsemiseksi. Talouden kasvaessa työvoimapula
on tullut monin paikoin tulpaksi yritysten kasvulle. Keskusta pitää toimia osaavan työvoi-
man saatavuuden lisäämiseksi tarpeellisina. On hyvä, että esimerkiksi työttömyysetuuden
käyttö mahdollistetaan joustavasti palkkatukena ja starttirahana ja lyhytkestoista koulutus-
ta lisätään. 

Keskusta haluaa, että jatkossakin jokaisessa maakunnassa on vähintään yksi korkea-
koulu ja riittävästi ammatillista koulutusta. Hyvän koulutusjärjestelmän lisäksi talouskas-
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
vun jatkuminen edellyttää tuottavuuden parantamista. Tutkimuksen ja tuotekehityksen pa-
noksia on kasvatettava tulevina vuosina julkisen talouden tasapainottuessa.

Arvoisa puhemies! Yleinen turvallisuustilanne on muuttunut, ja siksi myös Suomen on
varmistettava, että uskottavan puolustuksen taso säilyy. Isoihin hankintoihin on varaudut-
tava. Suomessa on ainutlaatuinen kokonaisturvallisuuden ajattelu, josta me kaikki voim-
me olla ylpeitä. Oleellinen osa turvallisuuttamme on huoltovarmuuden ylläpito. Suomi on
maailman pohjoisin maatalousmaa, jossa ilma ei ole aina suopea ruoantuotannon kannalta.
Maatiloilla on eletty vaikeita vuosia. On varmistettava, että myös uudet sukupolvet halua-
vat ja uskaltavat tuottaa suomalaisille puhtaassa maaperässä kasvanutta kotimaista ruokaa,
joka on vielä enempi vientituote näinäkin päivinä.

Suomalaisen sielunmaisemaan kuuluvat metsä ja vesi, joista monet ovat päässeet juhan-
nuksena nauttimaan tavalla tai toisella. Tutkimus on mahdollistanut metsien monipuoli-
semman käytön ja parantanut mahdollisuuksia viljelyyn ja varjeluun. Metsät tuovat hyvin-
vointia koko Suomeen. Niiden vastuullista käyttöä voidaan edelleen lisätä. Joka vuosi Suo-
messa istutetaan 150 miljoonaa puuntainta. Pelkästään tämä esimerkki kertoo siitä, miten
pitkäjänteisesti metsiä Suomessa hoidetaan ja miten valtava työllistävä vaikutus niillä on.
Kun metsät pidetään kunnossa, ne sitovat hiilidioksidia eli toimivat hiilinieluna.

Metsäteollisuus, kuten muukin elinkeinoelämä, tarvitsee toimivan väyläverkoston. Lii-
kenneverkon riittävän rahoituksen [Puhemies koputtaa] turvaaminen on välttämätöntä.
Valtion budjettiraha yksinään ei tässä riitä, kun ainoa oikea tavoite on jatkaa tällä vaalikau-
della [Puhemies koputtaa] käynnistettyä huonokuntoisten väylien korjausvelkaa, turvata
uudet väyläinvestoinnit ja edelleen edistää [Puhemies: Aika!] digitalisaatiota koko maassa.

Keskusta tukee julkisen talouden suunnitelmaa vuosille 2019—2022. Haluamme, että
asioita viedään eteenpäin, ei riitelemällä vaan yhteistyöllä.

12.25 Eero Suutari kok (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Julkisen talou-
den suunnitelman kuvaus tulevien vuosien haasteista on positiivisten kasvu-uutisten kes-
kellä pysäyttävää luettavaa. Hyvä suhdannetilanne ei ole korjannut rakenteellisia ongel-
miamme. Vaikka juuri nyt talous kasvaa ja velkaantuminen vähenee, on meillä yhä ratkai-
sematta se, kuinka rahoitamme hyvinvointiyhteiskuntamme tärkeät palvelut hoito- ja hoi-
vamenojen kasvaessa ja talouskasvun hidastuessa. Nähtävissä oleva talouden kasvu ei riitä
pitemmän päälle rahoittamaan nykyisen tasoisia etuuksia ja palveluja. Valtiovarainmini-
nisteriön arvion mukaan talouskasvumme hiipuu noususuhdanteen taannuttua alle 1,5 pro-
sentin. Työikäisen väestön vähentyessä on talouskasvumme pelkän tuottavuuden kasvun
varassa.

Arvoisa puhemies! Suomi listataan toistuvasti maailman hyvinvoivimpien ja kilpailuky-
kyisimpien valtioiden joukkoon. Meillä on osaava työväestö ja vakaa yhteiskunta. Tuntuu-
kin siltä, että Suomen menestyksen tiellä seisomme vain me suomalaiset itse. Maailman
koulutetuin kansa ei ota opikseen, vaikka saamme toistuvasti esimerkiksi OECD:ltä ja Eu-
roopan komissiolta samat laiskanläksyt. Komissio kehottaa Suomea saattamaan sote-uu-
distuksen loppuun, parantamaan työllisyystoimiaan ja seuraamaan tarkemmin kotitalouk-
sien velkaantumista. Lisäksi Suomen tulisi parantaa erityisesti kannustimia ottaa työtä vas-
taan eli laskea työn verotusta ja uudistaa sosiaaliturvaa. Kokoomus on esitellyt sosiaalitur-
van uudistuksen yleismallin ja haluaa edelleen keventää työn verotusta suositusten mukai-
sesti. OECD painottaa Suomen maaluokituksissaan, että rakenteellisia uudistuksia, kuten
esimerkiksi sote-uudistus, tarvitaan julkisen talouden tasapainottamiseksi. Teollisuusmai-
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
den yhteistyöjärjestö suosittelee Suomelle muun muassa työn verottamisen keventämistä
ja ympäristö- sekä kulutusverotuksen lisäämistä. Myös kotihoidon tuki pitäisi järjestön
mukaan Suomessa uudistaa siten, että lasten päivähoito ja vanhempien työssäkäynti lisään-
tyvät. Kokoomus allekirjoittaa kaikki nämä suositukset.

Arvoisa puhemies! Työllisyysaste on Suomessa alempana kuin missään muussa Poh-
joismaassa. Suurin reikä veropohjassamme onkin alhainen työllisyys. Suomea on myös
toistuvasti kehotettu lisäämään joustoja työmarkkinoille. Kokoomuksen eduskuntaryhmä
yhtyykin valtiovarainvaliokunnan näkemykseen siitä, että hallituksen tulee edelleen huo-
lehtia kasvun ja työllisyyden tukemisesta ja edistää toimenpiteillään osaavan työvoiman
saatavuutta työvoimapulasta kärsivillä aloilla ja alueilla. Käsillä oleva suhdannehuippu
olisi otollisinta aikaa työmarkkinauudistuksille, joilla tuettaisiin työllisyyttä ja talouden
pitkän aikavälin kasvumahdollisuuksia. Näihin lukeutuvat muun muassa paikallisen sopi-
misen edistäminen, palkkaamiskynnyksen madaltaminen ja ulkomaisen työvoiman tarve-
harkinnan poisto. Suomessa ei olla vielä täysin havahduttu siihen, että työikäinen väestöm-
me vähenee absoluuttisesti joka vuosi ja maassamme tarvitaan lisää tekijöitä.

Arvoisa puhemies! Kokoomuksen eduskuntaryhmä korostaa erityisesti tarvetta turvata
koulutuksen sekä tutkimus- ja kehitystoiminnan riittävä rahoitus. Nämä ovat tehokkaim-
mat keinot tukea tuottavuuden kasvua. Koulutus- ja innovaatiopanostukset ovat välttämät-
tömiä myös talouskasvun ja työllisyyden kannalta. Saadaksemme Suomeen lisää tuiki tär-
keitä korkean lisäarvon työpaikkoja on meidän verotettava osaamista kohtuullisemmin eli
kevennettävä työn verotuksen kireää progressiota. Kokoomuksen eduskuntaryhmä kiinnit-
tää huomiota myös liikenneväylien riittävään rahoitukseen. Talouskasvumme verenkierto,
ihmisten ja tavaroiden sujuva liikkuminen, on turvattava. Tanskan työllisyysasteella meil-
lä olisi 100 000 ihmistä enemmän töissä ja noin miljardin verran enemmän käytettäväksi
edellä mainittuihin tarpeisiin.

Arvoisa puhemies! Hallitus on saavuttamassa talouspoliittiset tavoitteensa. Julkinen ta-
lous on tasapainottumassa ensimmäisen kerran sitten finanssikriisin. Myös tavoitteet työl-
lisyysasteen nostamisesta 72 prosenttiin ja työllisten määrän kasvattamisesta 110 000 hen-
gellä näyttävät toteutuvan vuonna 2019. Tulokset ovat kiistatta positiivisia. [Puhemies ko-
puttaa] Korkeasuhdanteen jälkeen koittaa kuitenkin väistämättä jälleen laskusuhdanne.
Siksi tämän hallituksen on vietävä käynnissä olevat reformit maaliin ja seuraavan hallituk-
sen on nostettava työpöydälle uusia, joilla selätetään kestävyysvaje ja saavutetaan 75 pro-
sentin työllisyysaste. [Puhemies: Aika!] Kokoomuksen eduskuntaryhmän puolesta totean,
että kokoomuksesta välttämättömien uudistusten toimeenpano ei jää kiinni.

Puhemies Paula Risikko: Kiitoksia. Seuraavaksi sosiaalidemokraattinen eduskuntaryh-
mä. Edustaja Harakka, olkaa hyvä.

12.31 Timo Harakka sd (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Sosiaalidemokraatit
iloitsevat siitä, että Euroopan kasvu on vihdoin tarttunut myös Suomeen. Suomen taantu-
ma on ollut pidempi ja syvempi kuin muissa Euroopan maissa, ja Suomi on päässyt viimei-
senä muiden imuun. Erityisesti iloitsemme työllisyyden kasvusta, joka lähestyy välitavoit-
teita. Seuraavan hallituksen suuri haaste on saavuttaa 75 prosentin taso. Samaan aikaan on
huomattava, että tässä julkisen talouden suunnitelmassa jo varoitetaan, että kasvu laantuu
seuraavan kahden vuoden sisällä. Nyt ei siis pidä pysähtyä, vaan on varmistettava kasvu
kestävälle pohjalle. Kasvu on saatava kantamaan ja kannattelemaan kaikkia suomalaisia.
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
Arvoisa puhemies! Juuri näinä aikoina sadattuhannet ahkerat suomalaiset näkevät ti-
linauhastaan, kenen kustannuksella hallituspuolueet itseään kehuvat. Tänäkin kesänä lei-
kataan lomarahoja, kuten viime kesänä ja ensi kesänä. Tänäkään kesänä monella ei ole va-
raa matkustaa tai edes mennä lasten kanssa huvipuistoon. Mitä pidempään työssä, mitä pie-
nemmällä palkalla, sitä suurempi on menetys, jota mikään veronalennus ei kompensoi. Ke-
nen mielestä on oikeudenmukaista, että 20 vuotta työtä tehnyt lähihoitaja joutuu Sipilän
talkoiden maksajaksi? Lopultakaan tärkeintä ei ole raha, kyse on arvostuksesta [Ben Zys-
kowicz: Miksi te kannatitte?] tai arvostuksen puutteesta. Julkisen puolen työntekijä saa
rangaistuksen, mutta jos tekee samaa arvokasta työtä yksityisellä puolella, niin ei. Voiko
konkreettisemmin jakaa kansaa kahtia? [Ben Zyskowicz: Miksi teitte näin?]

Onneksi viisaat kaupungit osaavat arvostaa hyvinvointipalveluita ja erityisesti naisia,
joita kuntasektorin työntekijöistä on neljä viidestä. Vantaa on päättänyt enimmillään lähes
2 000 euron vuosikorotuksista lastentarhanopettajille ja sosiaaliohjaajille unohtamatta las-
tenhoitajia. Helsingissä demarit ovat ehdottaneet, että pääkaupunki seuraa esimerkkiä.
Yhtä lailla muistamme, että viisaat kaupungit kieltäytyivät panemasta toimeen päivähoito-
leikkauksia, jotka osuivat julmasti kaikkein tarvitsevimpiin lapsiin, niihin perheisiin, joita
jo kuormittaa työttömyys. [Jukka Gustafsson: Myös Tampere!] 

En luettele enempää esimerkkejä tämänhetkisen hallituksen eriarvoistavasta politiikas-
ta. Menneisyyden sijasta on aika puhua tulevaisuudesta, seuraavan hallituksen rohkeam-
masta ja rakentavammasta linjasta. Tämä hallitus on väsähtänyt ja riitaisa. Sillä ei ole ky-
kyä eikä halua uudistuksiin, joita maa tarvitsee hallituspohjasta riippumatta. Tarvitaan uu-
distusten iso vitonen. 

Tämänhetkinen hallitus heitti hanskat tiskiin perhevapaiden uudistamisessa. SDP:n lis-
talla se on ensimmäisenä. Naisten työmarkkina-asemaa parannetaan, naisten palkkoja pa-
rannetaan ja naisten eläkkeitä parannetaan. Me emme lepää ennen kuin naisen euro on mie-
hen euro. 

Tämänhetkinen hallitus ei kyennyt nostamaan oppivelvollisuusikää. Se on seuraavan
hallituksen toinen uudistus. Nuoria ei saa jättää heitteille pelkän perusasteen varaan. Sosi-
aalidemokraatit haluavat saada koulutustason jälleen nousuun, panostaa tutkimukseen ja
innovaatioihin. Se on SDP:n koulutuslupaus 2.0.

Tämänhetkinen hallitus jättää sosiaaliturvan uudistamisen seuraavalle hallitukselle.
SDP:n yleisturvamalli on sille hyvä pohja.

Neljäntenä uudistuksena esitämme pienipalkkaisimpia tukevaa verouudistusta. Turha
toistaakaan, että tämänhetkinen hallitus ei siihen ole pystynyt. Samalla pieni- ja keskitu-
loisten palkansaajien ja eläkeläisten ansiotuloveroa alennetaan.

Ja viides uudistus tähtää kauimmas tulevaisuuteen. Asteittain maksuton varhaiskasva-
tus jokaiselle lapselle tarjoaa aidosti mahdollisuuksien tasa-arvon. Emme hyväksy lasten
luokkayhteiskuntaa. Pankaa ylös isoin kirjaimin: lasten tasa-arvo varallisuudesta, ihonvä-
ristä, asuinpaikasta riippumatta on turvattava ja turvataan, silloin turvaamme tulevaisuu-
den.

Arvoisa puhemies! Eduskunnan istuntosalissa on elefantti, ja kaikki tietävät, mikä on se
elefantti tässä huoneessa. [Eduskunnasta: On täällä Harakkakin! — Naurua] Valtiovarain-
ministeri Orpo, esittelemänne julkisen talouden suunnitelma ei sisällä hallituksen sote-
mallin kustannuksia. Siinä ei ole soten kustannuksia edes miljardin euron tarkkuudella.
Teidän ministeriöltänne vaadittiin vaikutuslaskelmia koko kevään ajan. Niitä ei saatu. Sen
sijaan kymmenet ja kymmenet asiantuntijat kertoivat meille yhtenäisen viestin: hallituk-
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
sen sote-mallista aiheutuu varmemmin miljardien lisäkustannus kuin vastaava säästö. Kun
nämä miljardit puuttuvat, julkisen talouden suunnitelmanne uskottavuus on mennyttä. Tei-
dän sotenne ei pyri parantamaan terveydenhuoltoa tai säästämään kustannuksia. [Ben Zys-
kowicz: Väärin!] Se on Troijan hevonen, kolmas eläin täällä, edustaja Zyskowicz, jonka si-
sällä on tarpeeton ja kallis maakuntabyrokratia keskustapuolueen vallan pönkittämiseksi,
ja sen sisällä on vaarallinen markkinoiden avaaminen monikansallisille terveyskonserneil-
le kokoomuksen kauppakamarisiiven mieliksi. [Välihuutoja]

Lopuksi, arvoisa puhemies: Ei voi olla isänmaallisempaa tekoa kuin soten torjuminen.
Ei voi olla taloudellisesti vastuullisempaa tekoa kuin soten torjuminen. Ei voi olla tulevai-
suuden turvaamisen kannalta viisaampaa tekoa kuin soten torjuminen. [Hälinää]

Puhemies Paula Risikko: Kiitoksia. Seuraavaksi sininen eduskuntaryhmä. Edustaja Tor-
vinen, olkaa hyvä.

12.37 Matti Torvinen sin (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! [Hälinää—Pu-
hemies koputtaa] — Jos saisin puheenvuoron. — Nykyinen hallitus on osoittanut olevansa
tosiasiassa toiminnan ja tulosten hallitus. Kuten valtiovarainvaliokunta mietinnössään to-
teaa, on työllisyys- ja talouskasvua pystytty vauhdittamaan sekä rakenteellisin uudistuksin
että verotuksen keinoin, ja siihen liittyvä hallitusohjelman mukainen 2 miljardin euron ta-
voite kestävyysvajeen kattamisesta näyttäisi myös toteutuvan.

Meille on tullut tällä vaalikaudella jo lähes 90 000 uutta työpaikkaa, mistä suuri kiitos
kuuluu nimenomaan työministeri Jari Lindströmille, joka on ollut keskeisessä roolissa tätä
kaivattua, odotettua kehitystä edistämässä. Työtä tekemällä suomalainen yhteiskunta on
rakennettu ja työtä tekemällä sitä viedään kohti tulevaisuutta, jota kohti voimme nyt katsoa
toiveikkaimmin mielin kuin vielä edellisellä hallituskaudella kukaan olisikaan sosialismin
keskellä uskonut. Toimet työllisyyden parantamiseksi jatkuvat: akuuttiin osaajapulaan ja
osaamisen tuotanto-ongelmaan on puututtu muun muassa vuoden 2018 lisätalousarviossa,
jossa osoitetaan noin 60 miljoonan euron lisäys osaavan työvoiman saatavuuden paranta-
miseksi muun muassa muuntokoulutuksiin ja alanvaihdon täsmäkoulutuksen kehittämi-
seen nimenomaan ammatillisessa koulutuksessa.

Arvoisa rouva puhemies! Talouden ja työllisyyden kasvu vahvistaa julkista taloutta. Ku-
ten valtioneuvoston selonteossa todetaan, ei nähtävissä oleva kasvu kuitenkaan riitä rahoit-
tamaan nykyisen lainsäädännön kansalaisille tarjoamia etuuksia ja palveluja pitkällä aika-
välillä. Yhteiskuntamme rakenteelliset tekijät synnyttävät haasteita ja antavat edelleen
syytä tiukkaan taloudenpitoon.

Valtiovarainvaliokunta korostaa mietinnössään, että kasvun edellytysten parantamiseen
ja julkisen talouden vahvistamiseen tähtäävää talouspolitiikkaa on syytä myös tulevaisuu-
dessa jatkaa, myös seuraavalla hallituskaudella. Työllisyyttä ja kasvua tukevien toimien on
oltava hallituksen työn ensisijaisena painopisteenä myös hallituskauden viimeisenä vuon-
na, ja on tärkeää painottaa niitä myös seuraavassa hallitusohjelmassa, mikäli haluamme
jatkaa Suomen myönteistä kehitystä. Näihin valiokunnan näkemyksiin on sinisen eduskun-
taryhmän helppo yhtyä. Todistetusti toimivalla linjalla on viisasta ja varsin toimivaa jat-
kaa.

Arvoisa rouva puhemies! Vaikka kukkaron nyörit on syytä pitää tiukalla, ei inhimilli-
syydestä pidä koskaan tinkiä. Meidän sinisten mielestä tukea tulee kohdentaa sitä eniten
tarvitseville, ja juuri näin on tämä hallitus toiminutkin, hyvänä esimerkkinä lääkekaton
7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
alentaminen, joka osaltaan tuo helpotusta niiden ihmisten elämään, joita sairaus koskettaa.
Erityinen kiitos sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattilalle tämän uudistuksen tarmok-
kaasta ja johdonmukaisesta ajamisesta. Pienituloisissa talouksissa sillä on suuri merkitys.
Tilanteet, joissa sairas ihminen joutuu valitsemaan ruoan ja lääkkeiden välillä, eivät kuulu
hyvinvointiyhteiskuntaan. Sinisen linjan mukaista inhimillistä politiikkaa on myös vähim-
mäispäivärahoihin eli äitiys-, vanhempain- ja sairauspäivärahoihin tuleva 80 euron kuu-
kausikorotus.

Sinisten tavoitteena on tasa-arvoinen yhteiskunta, jossa jokaisella on mahdollisuus ke-
hittää itseään ja jossa kaikista meistä suomalaisista huolehditaan. Näitä tavoitteita tukee
hienosti nimenomaan ministeri Sampo Terhon aikaansaama oppimateriaalilisä, joka osoi-
tetaan vähävaraisten perheiden lukiolaisille ja ammattiin opiskeleville nuorille. Jopa
40 000:ta nuorta koskeva uudistus lisää tasa-arvoa nuorten välillä ja varmistaa, etteivät ke-
nenkään opinnot vaarannu perheen taloudellisen tilanteen vuoksi.

Arvoisa puhemies! Kehysriihessä tehtiin sisäiseen turvallisuuteen muutoksia, joiden ta-
kana sininen eduskuntaryhmä ehdottomasti seisoo. Poliisille ja suojelupoliisille osoitetta-
va lisärahoitus, seksuaalirikollisten rangaistusten koventaminen ja sakkojen muuntoran-
gaistuksen palauttaminen ovat tarpeellisia uudistuksia.

Arvoisa puhemies! Hallituskauden viimeinen vuosi tulee olemaan kolmen edellisen ta-
voin toiminnan ja tulosten vuosi, niin kuin olemme nähneet. Paljon tehtävää on vielä edes-
sä, mutta keskeiset tavoitteet ovat saavutettavissa hallituksen erinomaisen toimintakyvyn
vuoksi.

12.42 Ville Vähämäki ps (ryhmäpuheenvuoro): Kiitos, kunnioitettu puhemies! Talouden
tilannekuvamme on hyvä, bkt:n kasvuennuste 2,6 tälle kuluvalle vuodelle. Kehyskauden
loppupuolelle toki ennustetaan hieman vaimeampaa kasvua. Joidenkin asiantuntijoitten
mukaan nousukauden loppu häämöttää jo. Mutta jotta voidaan tehdä uskottava talouskat-
saus, meidän täytyy sijoittaa Suomi oikeaan kontekstiin. Mitkä ovat vaikutukset EKP:n toi-
milla, kun osto-ohjelman kasvattaminen päättyy vuoden vaihteessa? Miten vaikuttaa
USA:n ja Kiinan välinen tullinokittelu? Entä mitkä vaikutukset ovat öljyn hinnan nousulla
tai inflaatiolla ja sen vaikutuksella lainoihin? Nämä kaikki seikat vaikuttavat talouskehi-
tykseemme. Näitä asioita käsitellään kuitenkin aika suppeasti tässä julkisen talouden suun-
nitelmassamme, joka on itse asiassa vastaus EU:n vaatimukseen keskipitkän aikavälin
budjettisuunnitelmasta.

Mutta jos mennään talouden tukijalkoihimme, ne ovat hyvässä kunnossa. Vienti vetää.
Matkailu on nousut uudeksi kansantaloutta tukevaksi voimaksi. Metsätalous vetää hyvin,
tukkipuun ja etenkin kuitupuun hinta ovat nousseet. Nyt vain on aika pistää alempiasteinen
tiestö kuntoon. Valtion velkasuhde taittuu, ja kuntataloudessa käänne on ollut vahva. Siitä
kiitos kaikille päättäjille, kollegoille, valtuutetuillekin.

Pankkien taseet ovat hyvässä kunnossa. Osakeyhtiöiden ja henkilöyhtiöitten taseet vah-
vistuvat. Kotitalouksien velkaantuneisuus on huolestuttavaa, ja se on ennätyksellisellä ta-
solla. Velka on myös hyvin keskittynyttä. Pieni osa kotitalouksista on hyvin velkaantunei-
ta. Oma vaikutus on myös taloyhtiölainoilla. Asialle on tehtävä jotakin. Lisää sääntelyä,
mutta pienin askelin. Asumista on kaikkinensa halpuutettava. Olisi myös hyvää kasvattaa
asteittain keskiluokan ostovoimaa ja sitoa ostovoiman kasvu työllisyysasteen nousuun. Os-
tovoiman kasvatus antaa kotitalouksille mahdollisuuden lyhentää velkoja tai vaihtoehtoi-
sesti säästää tai kuluttaa. Tosiasia on, että kotitaloudet ovat työntäneet Suomen talouden
8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
kuopasta, mutta ovat jääneet sinne itse. Nyt on aika vetää kotitaloudet ylös, muuten kan-
santaloutemme on liian haavoittuva.

Puhemies! Mennään uudistusohjelmaan. Julkisen talouden suunnitelman yhteydessä
puolueet voivat esittää laajempia, monivuotisia uudistusohjelmiaan. Näin ollen laadimme
laajan vaihtoehdon, jossa on useita ohjelmia ja lukuisia lausumia.

Ensimmäisenä: Keskushallintoa tulee edelleen uudistaa. Näemme sen välttämättömänä.
Edessämme olevat haasteet ovat mittaamattomia, mutta edistyksellisillä hallintotavoilla
pystymme luovimaan Suomen selkeämmille vesille. Siiloja on edelleen poistettava. Moni-
mutkaisten ilmiöitten hallinnoimiseksi tulee mennä ilmiöpohjaiseen budjetointiin. Näin
pystymme havaitsemaan muun muassa ikääntymisen aiheuttamia kustannuksia tai lapsi-
vaikutuksia. Kansalaisten osallisuutta täytyy edelleen lisätä.

Koulutustammekin on uudistettava. Tutkimukseen ja tuotekehitykseen on panostettava.
Elinikäisen oppimisen tulisi olla tulevan hallituksen keskeisiä hankkeita. Me tiedämme sen
haasteen, että miljoona suomalaista pitää uudelleenkouluttaa tulevan vuosikymmen aika-
na. Meidän täytyy saada skaalautuvuutta koulutukseen, muuten tehtävä on mahdoton.
Kaikkinensa koulutusta tulisi tiivistää ja hyödyntää kaikki aika, mikä meillä on. Muun
muassa oppilaitoksen valinnan ja koulun aloittamisen välinen aika saattaa olla 4—5 kuu-
kautta. Yliopistojen aloituskeski-ikääkin tulee laskea. Viimeisten 5 vuoden aikana aloitta-
neitten keski-ikä on noussut vuodella. Samaan aikaan eläkeikä on noussut 3 kuukautta.
Vaikuttaa hölmöläisten peiton jatkamiselta.

Tulevalla hallituskaudella on tehtävä myös sotu-uudistus. Työn ja sosiaalietuuksien yh-
teensovittaminen täytyy tehdä älykkäästi. Täytyy lisätä kannustavia elementtejä ja ottaa
työtä vastaan joka vaiheessa. Olisiko tämä uudistus syytä tehdä vaiheittain yhdistelemällä
ensin joitain tiettyjä samankaltaisia etuuksia?

Puhemies! Keskeistä näissä kaikissa muutoksissa ja uudistuksissa on päästä lähelle ih-
mistä. Hallinnon ja palveluitten täytyy olla kansalaisia lähellä. Näin ollen olisi hyvä, että
hallinto tekisi tällaisen ”lähellä”-uudistuksen. Ja miten päästään lähelle ihmistä? Tiedolla
ja sen hyötykäytöllä. ”Lähellä”-uudistus on itse asiassa ihmislähtöistä tietotaloutta. Se tie-
to, mikä Kelalla ja julkishallinnolla on, täytyy saada hyödyttämään kansakuntaa. Näin voi-
taisiin löytää ne, joita uhkaa tippuminen yhteiskunnan kelkasta, voitaisiin ylläpitää ihmis-
ten toimintakykyä tai kotihoitoa tehostaa, voitaisiin estää sitä, että ihmiset eivät joudu työ-
kyvyttömiksi tai voitaisiin käyttää tätä tietoa vaikka vanhemmuuden tukemiseen.

Keskeinen julkisen talouden haaste onkin siis se, miten tulevaisuudessa tietoa käytetään
kansakunnan hyödyksi, miten elinikäinen oppiminen toteutetaan, kuinka sovitetaan työ- ja
sosiaalietuudet ja miten hallintomme pystyy uudistumaan ja pääsemään lähelle ihmistä.
[Puhemies: Aika!] Kun nämä haasteet hoidamme, julkinen talous kyllä sitten hoituu, ta-
pahtui muualla maailmassa sitten vaikka mitä. 

Puhemies Paula Risikko: Seuraavaksi vihreä eduskuntaryhmä. Edustaja Kari, olkaa hy-
vä.

12.48 Emma Kari vihr (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kolme vuotta me
olemme seuranneet, miten tämä hallitus on leikannut kaikesta siitä, mikä tässä maassa on
arvokkainta. Ja nyt väitätte meille, että suunta on muuttunut, että nyt koulutukseen panos-
tetaan, että nyt eriarvoisuutta torjutaan, että nyt luontoa suojellaan. [Timo Heinonen: Näin
tehdään!] Vaikka teidän tekemänne perusturvaleikkaukset leikkaavat ensi vuonnakin köy-
9



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
hiltä ihmisiltä enemmän kuin teidän koko köyhyyspakettinne heille antaa; vaikka te olette
leikanneet opiskelijoilta koulutuksesta ja tutkimuksesta lähes miljardi euroa ettekä ole pe-
rumassa näistä leikkauksista ainuttakaan; vaikka luonnonsuojelurahoitukseen laitetaan
vieläkin lähes puolet vähemmän kuin tämän hallituksen aloittaessa ja samalla metsiä haka-
taan enemmän kuin koskaan. Eli kertokaa nyt minulle, missä se suunnanmuutos on. Ei sitä
ole, sama kova linja jatkuu. Hallituksen talouskuri on valikoivaa kurittamista. Se kurittaa
köyhiä, se kurittaa naisia, se kurittaa luontoa, se kurittaa päiväkoteja, kouluja ja yliopisto-
ja. Samalla se ei kajoa tikullakaan tehottomiin yritystukiin, vaan on jopa myöntänyt niitä li-
sää, sillä kyllä veljet pitävät huolta siitä, että veljille annetaan.

Arvoisa puhemies! Viimeksi tähän maahan kasattiin näin miesvaltainen hallitus, kun
minä olin 4 vuotta, ja se kyllä näkyy. Perhevapaauudistus on kaadettu, tasa-arvoinen päi-
vähoito-oikeus on lopetettu, julkisen sektorin naisvaltaisten alojen palkkoja on leikattu ja
Suomen ulkoministeri saa hallituksen siunauksella käyttää asemaansa naisten oikeuksia
vastaan. Ja kaiken tämän päälle hallitus aikoo nyt helpottaa nuorten palkkaamista pätkätöi-
hin vakituisten työsuhteiden sijaan, vaikka pätkätyöt kasaantuvat juuri nuorille naisille.
Lapsia syntyy nyt vähemmän kuin koskaan nälkävuosien jälkeen. Me tiedämme, että epä-
varmuus on suurimpia syitä naisille olla hankkimatta lasta. On turhaa tulla kertomaan nuo-
rille naisille, että synnyttäkää, tytöt, synnyttäkää, ja samanaikaisesti tehdä heidän elämäs-
tään entistäkin epävarmempaa. Jos naisia halutaan tukea, tuetaan tasa-arvoa, ei viedä sitä
taaksepäin.

Arvoisa puhemies! Asiantuntijoiden jatkuva ohittaminen ja elinkeinoelämän lobbarei-
den kädestä syöminen kaikissa suurissa uudistuksissa ei vie tätä maata eteenpäin. Me
emme halua maata, jossa EK ja Metsäteollisuus ry ovat päättämässä yritystuista, jossa
MTK ja turvelobbarit ovat linjaamassa luonnonsuojelusta, jossa Mehiläinen ja Terveysta-
lo ovat ohjaamassa sote-uudistusta. Lopultahan asiantuntijavaliokunnan ei edes annettu
lausua siitä, mitä sote-uudistus oikeastaan maksaa, sillä kukaan ei sitä tiedä, ei edes miljar-
din euron tarkkuudella. Kaverikapitalismi johtaa harvojen valtaan, joka ei lopulta ole ke-
nenkään etu.

Arvoisa puhemies! Tämä on se hetki, jolloin olisi mahdollista kääntää tehdyn politiikan
suunta. Maailmantalouden kasvua tukevat tuulet ovat vihdoin kantautuneet tänne pohjo-
laan tuoden mukanaan työtä ja kasvua. On surullista, että tätä mahdollisuutta ei käytetä. Me
olemme kiitollisia joka ikisestä eurosta, jolla hallitus nyt paikkailee tekemiään virheitä. Sa-
malla on sanottava ääneen, ettei näin valtavista avohakkuista muutamalla kosmeettisella
kylvötaimella toivuta.

Me haluamme tehdä reiluja ja kestäviä uudistuksia. Me parantaisimme lasten ja naisten
asemaa palauttamalla tasa-arvoisen päivähoito-oikeuden, pienentämällä ryhmäkokoja ja
tekemällä varhaiskasvatuksesta maksutonta sekä uudistamalla perhevapaat. Me olisimme
valmiita tekemään vaikeita päätöksiä ja leikkaamaan tehottomista yritystuista, jotta voim-
me perua tehtyjä koulutusleikkauksia ja panostaa tieteeseen ja tutkimukseen. Me torjuisim-
me ilmastonmuutosta ja kuudetta sukupuuttoaaltoa karsimalla fossiilisten polttoaineiden
tukia ja palauttamalla leikatut luonnonsuojelurahat. Me torjuisimme köyhyyttä korjaamal-
la tehtyjä virheitä, emme peittelemällä niitä.

Arvoisa puhemies! Me uskomme, että tämä maa, joka nojaa tasa-arvoon, korkeaan osaa-
miseen ja luonnon kunnioittamiseen, on maa, joka menestyy. Me uskomme, että maa, joka
pitää huolta pienistään, on maa, jolla on edessään hyvä tulevaisuus. Tästä syystä esitän, että
10



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
eduskunta hyväksyy vihreiden valtiovarainvaliokunnassa jättämän vastalauseen mukaisen
kannanoton.

Puhemies Paula Risikko:  Kiitoksia. Seuraavaksi vasemmistoliiton eduskuntaryhmä.
Edustaja Uotila, olkaa hyvä.

12.53 Kari Uotila vas (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Hallituksen pu-
heista päätellen meillä on superhallitus. Olette kääntäneet Euroopan ja maailman talouden
nousuun ja ilmeisesti saitte EKP:n rahapoliittisen elvytyksenkin käyntiin jo ennen kauten-
ne alkua. Kehtaatte ottaa nimittäin ansioksenne Suomen talouden ja työllisyyden parane-
misen, vaikka sen todellinen syy on ulkoisen kysynnän kasvussa.

Kotikentällä olette tehneet virheitä. Kiristyksellä ja uhkailulla aikaansaatu kilpailukyky-
sopimus eli työntekijöiden kuritussopimus kiky paransi vähän yksikkötuottavuutta, mutta
tuhosi samalla työmarkkinoiden ilmapiirin. Maltillinen palkkakehitys, johon ay-liike oli
valmis sitoutumaan, olisi tuottanut samat vaikutukset. Hallitus kuitenkin valitsi nöyryyttä-
misen tien. Huolenne kestävyysvajeesta unohtui, kun teitte kikyn maksu- ja veromuutok-
silla julkiseen talouteen miljardiluokan aukon. Samaan aikaan väitätte, ettei meillä ole va-
raa parantaa opintorahoja, eläkkeitä ja perusturvaa. Kiky oli massiivinen tulonsiirto pal-
kansaajilta ja julkiselta sektorilta työnantajille ja omistajille. Teille se on ok, mutta näin ei-
vät ajattele ne sadattuhannet julkisen sektorin pienipalkkaiset työntekijät, jotka taas nyt ke-
sällä näkevät palkkakuitissaan lomarahojen satojen eurojen leikkauksen. Mainostamistan-
ne veronkevennyksistä huolimatta heidän ostovoimansa on viime vuosina inflaation
vuoksi heikentynyt, kuten on myös heidän asemansa suhteessa yksityisen puolen työnteki-
jöihin. Mietittekö, mitä työntekijöiden, työttömien ja eläkeläisten nöyryyttämis- ja kuritta-
mispolitiikka tekee yhteiskunnan ilmapiirille ja ihmisten motivaatiolle? Korostunut vas-
takkainasettelu ja jännitteet purkautuvat pidemmällä aikavälillä väistämättä tavalla tai toi-
sella.

Arvoisa puhemies! Julkisen talouden suunnitelmasta puuttuvat panostukset Suomen
osaamisperustaan. Tulevaisuutemme kannalta keskeiset koulutuksen sekä tutkimuksen ja
kehityksen määrärahat ovat täysin riittämättömiä. Vasemmistoliitto vaatii, että koulutus-
määrärahat tulee välittömästi palauttaa vähintään leikkauksia edeltäneelle tasolle. Tutki-
mus- ja kehityspanokset tulee nostaa jälleen maailman huipulle. Niihin tulee osoittaa aina-
kin 5 prosenttia bruttokansantuotteesta, mistä julkisella rahoituksella vähintään prosentti.

JTS:stä ei löydy myöskään riittäviä ratkaisuja vaikeasti työllistyvien auttamiseen ja työ-
markkinoiden kohtaanto-ongelman helpottamiseen. Kehyksistä puuttuvat niin perusturva-
heikennysten perumiset kuin ilmasto- ja ympäristörahoituksen lisääminenkin. Suomen his-
torian suurimpien asehankintojen vaikutuksiakin tarkastellaan kovin pintapuolisesti.

Arvoisa puhemies! Hallituksen selkein laiminlyönti on, että JTS:stä puuttuvat koko-
naan mahdollisen sote-uudistuksen taloudelliset vaikutukset. Hallitus runnoo väärällä ta-
valla läpi rakennemuutosta, jossa on kansalaisten hyvinvoinnin ja peruspalvelujen lisäksi
kyse miljardeista euroista. Ette kerro edes etumerkin tasolla uudistuksen vaikutuksista jul-
kiseen talouteen, vaikka asiantuntijoista valtaosan mielestä kokonaiskustannukset kasva-
vat. Jo käynnistymisvaiheeseen uppoaa merkittävästi enemmän rahaa kuin mihin olette va-
rautuneet. Ette myöskään osoita mitään mekanismeja, joilla pidemmän aikavälin kustan-
nustenhillintätavoite saavutettaisiin. Hoitoketjut hajottava markkinamalli päinvastoin li-
sää osaoptimointia ja kokonaiskustannuksia. Jos aiotte pitää kiinni menojen kustannusleik-
11



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
kurista, johtaa se palveluiden laadusta tai saatavuudesta tinkimiseen ja asiakasmaksujen
korotuksiin. Nämä huolet olemme kaikki voineet lukea myös valtiovarainvaliokunnan ja
perustuslakivaliokunnan huolellisesti valmistelluista lausunnoista.

Arvoisa puhemies! Hallituksen niin sanotun valinnanvapausmallin tärkein tavoite on-
kin Suomen terveysmarkkinoiden avaaminen yksityisille suuryrityksille ja kansainvälisil-
le sijoittajille. Veronmaksajat maksavat, ja sote-firmat käärivät voitot. Tehokkaan markki-
natalouden kanssa tällä kaverikapitalismilla ei ole mitään tekemistä.

Suomessa on kansainvälisesti verrattuna kustannustehokas mutta aliresursoitu julkinen
terveydenhoito. Julkisvetoisena se tulee säilyttää, ja yritykset ja yhdistykset voivat toimia
nykyiseen tapaan palveluvalikoiman täydentäjinä. Vasemmistoliittona olemme esittäneet
oman sote-mallimme, jossa sote-palvelut ja julkisen talouden vaarantavan markkinamallin
sijaan tehdään tarvittavat korjaukset nykyiseen järjestelmäämme. Ehdotamme myös, että
terveyskeskusmaksut poistetaan koko maasta ja kaikille taataan pääsy kiireelliseen hoi-
toon välittömästi ja kiireettömäänkin viikon sisällä. Nämä uudistukset voidaan toteuttaa
riippumatta siitä, millaisella hallintorakenteella sosiaali- ja terveydenhuollon palveluita tu-
levaisuudessa tuotetaan. Ottakaa vasemmistoliiton mallista oppia ja lopettakaa sote-sekoi-
lunne! [Eduskunnasta: Mistä lääkärit?]

Lopuksi teen vastalauseen 3 mukaisen kannanoton, johon sisältyy 27 lausumaa.

12.58 Mats Nylund r (ryhmäpuheenvuoro): Ärade talman, arvoisa puhemies! Ekonomin i
Finland fortsätter att växa starkt. Enligt både finansministeriets och Finlands Banks prog-
noser växer Finlands bnp med 2,9 procent i år. Nästa år väntas tillväxten avta något, men
Finlands Bank räknar ändå med en hyfsad tillväxtprocent på 2,2 procent och understryker
framför allt att produktiviteten har utvecklats gynnsamt. Bra så, men det finns ingen orsak
för regeringen att luta sig tillbaka. Riskanalyser visar att statsfinanserna inte har den buf-
fert som behövs på sikt.

Det som är klart är att flera nödvändiga samhällsreformer som borde ha skötts under
denna valperiod faller på nästa regerings ansvar. För det första: reformen av familjeledig-
heterna, och för det andra är flera strukturella problem inom arbetslivet fortfarande olösta.
Den bästa signalen för barnfamiljer, också för att sporra unga människor att bilda familj, är
en reform av familjeledigheterna där mammor och pappor är med på jämställda grunder.

Arvoisa puhemies! Avain naisten työllisyyden parantamiseen on perhepoliittinen koko-
naisuudistus, joka helpottaisi työn ja perhe-elämän yhteensovittamista ja pienentäisi nais-
ten ja miesten välisiä palkka- ja eläke-eroja. Taloutemme menettää vuosittain miljardeja
työkyvyttömyyseläkkeiden, sairauspoissaolojen, sairaana työskentelyn ja työtapaturmien
takia. Parempi työhyvinvointi säästää yhteiskunnalle miljardeja samalla, kun se parantaa
yksilöiden elämänlaatua. Kansallisen työhyvinvointiohjelman tekeminen tulee aloittaa pi-
kimmiten. 

Hallitus leikkaa parhaillaan opintotuesta mutta kieltää samalla käytännössä opiskelijoi-
ta tienaamasta elantoaan asettamalla sanktioita. Opintotukien takaisinmaksubyrokratiaan
kuluu vuosittain suuria määriä työtunteja. Meidän tulisi korottaa opintotuen tulorajoja 50
prosentilla. 

Vienti, korkea jalostusarvo ja osaava työvoima mahdollistavat menestyksemme. Suo-
malaiset yritykset tarvitsevat parhaimpia työntekijöitä menestyäkseen. Suomi tarvitsee li-
sää osaajia. Tarveharkinnan poistaminen mahdollistaa työntekijöiden palkkaamisen aloil-
12



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
le, joilla nyt vallitsee osaavan työvoiman pula. Erityisesti useat startup-yritykset kärsivät
tarveharkinnasta. Yksi avaintekijä Ruotsin hyvässä menestyksessä on, että siellä on suuri
tarjonta ulkomaalaista työvoimaa. Suomen tulisi poistaa työllistymisen esteet maahan-
muuttajilta ja heti. Työllisyyden parantamiseksi meidän tulisi myös rohkeasti tarttua tule-
vaisuuden mahdollisuuksiin, joita ovat muun muassa jakamistalous ja kierrätystalous ja
muut uudet alat. Suomen tulisi olla proaktiivinen ja uusia lainsäädäntöä ja rakenteita, jotta
saisimme näistä tulevaisuuden aloista kaiken mahdollisen potentiaalin irti.

Yritystukia tarkastelleen parlamentaarisen työryhmän tärkein anti meiltä oli se, että ryh-
mä kykeni määrittelemään yksimielisesti yritystukien myöntämisen uudistetut kriteerit.
RKP olisi omalta osaltaan ollut valmis hyväksymään työryhmässä esillä olleen ehdotuk-
sen, jonka mukaan olisimme luopuneet energiaintensiivisten yritysten energiaveron palau-
tuksesta — niin sanottu energiaveroleikkuri — ja sen sijaan alentaneet sähköveroluokka
II:n energiaverodirektiivin mahdollistamaan minimiin. Tämä olisi ollut suuri rakennemuu-
tos, joka olisi varmistanut teollisuuden kilpailukyvyn, mutta samalla se olisi poistanut fos-
siilisten polttoaineiden käytöstä seuranneen energiaveron palautuksen.

Fru talman! På fem minuter hinner man inte heltäckande kommentera planen för de offent-
liga finanserna. Men vi vill meddela att svenska riksdagsgruppen delar finansutskottets oro
för jordbrukets framtid.  Vi understryker vikten av att regeringen och riksdagen inte accep-
terar att Finland får ett lägre EU-stöd under nästa finansieringsperiod. Vi kräver att både
det nationella jordbruksstödet och investeringsstödet tryggas. Målsättningen i alla lägen
måste vara att höja sysselsättningsgraden, och där kan man säga att regeringen är på rätt
väg.

Det kan man däremot inte säga om det gigantiska vårdpaketet. I sin iver att få igenom
vårdreformen under denna valperiod verkar regeringen blunda för att vård- och landskaps-
reformen är den största enskilda osäkerhetsfaktorn som de närmaste åren hotar balansen i
den offentliga ekonomin. Varningarna har uttalats tydligt och klart [Puhemies koputtaa] i
finansutskottets utlåtande. Men regeringen har hittills inte velat lyssna. Nu är det dags. —
Tack.

13.04 Päivi Räsänen kd (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Olemme viime aikoi-
na saaneet todistaa vahvaa talouskasvua. Talouden kehitys näyttää myös lähivuosina toi-
veikkaalta, vaikka kasvun vauhti on hidastumassa. Kansainväliset suhdanteet ovat tärkeä
taustatekijä talouden käänteen takana. Myös hallitus ansaitsee kuitenkin tunnustusta, ta-
louskasvu ja työllisyyden parantuminen eivät synny itsestään.

Suotuisan työllisyyskehityksen tukeminen vaatii toimenpiteitä. Vaikka työttömyysaste
on edelleen erittäin korkealla, on Suomessa monia aloja ja alueita, joita vaivaa työvoiman
puute. Osaavan työvoiman heikko saatavuus jarruttaa jo nyt talouden elpymistä. Työvoi-
man ja avoimien työpaikkojen kohtaamiseen tulee löytää ratkaisuja. Hallitus on panosta-
nut lisävaroja työvoiman saatavuuden parantamiseen, mutta se ei vielä riitä. Kristillisde-
mokraattinen eduskuntaryhmä toivoo muuntokoulutuksen lisäksi uusia panostuksia palk-
katukeen ja starttirahaan. Samoin tarvitaan toimenpiteitä työvoiman liikkuvuuden lisäämi-
seksi, ja koulutusjärjestelmää tulee kehittää niin, että työvoimapulasta kärsiville aloille ja
alueille saadaan lisää ja oikein kohdennettuja koulutuspaikkoja. Työvoimapalveluissa tu-
lee huomioida yksilön tilanne ja mahdollisuudet nykyistä paremmin.
13



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
Arvoisa puhemies! Julkisen talouden kestävyysongelmat eivät ole kadonneet minne-
kään. Väestön ikärakenne ja vuosi vuodelta heikkenevä syntyvyys on todellinen ongelma,
johon tulee tarttua väkevästi. Nyt ei ole aika odottaa seuraavia vaaleja vaan on ryhdyttävä
toimeen paremman perhepolitiikan aikaansaamiseksi. 

Esitetyt parannukset yksinhuoltajaäitien tukiin ja vähimmäismääräisten päivärahojen
korottamiseksi ovat tervetulleita. Ne eivät kuitenkaan riitä, vaan nyt tarvitaan toimia, joilla
parannetaan kaikkien lapsiperheiden asemaa. Lapsilisiä ja muita perhetukia tulee korottaa,
tulee palauttaa lapsivähennys sekä panostaa tasokkaaseen varhaiskasvatukseen, jotta per-
heet rohkenisivat toteuttaa toiveensa mukaisen lapsilukumäärän. Tiedämme, että lapsia
saadaan keskimäärin vähemmän kuin mitä perheissä toivotaan.

Kristillisdemokraattinen eduskuntaryhmä muistuttaa hallitusta siitä, että se on tällä kau-
della monella eri tavalla heikentänyt eläkeläisten asemaa. Kauden aikana tehdyt kansan-
eläkeindeksin jäädytykset ja leikkaukset sekä palvelumaksujen, lääkkeiden ja matkojen
Kela-omavastuuosuuksien korotukset ovat olleet todellisuudessa kovia iskuja toimeentu-
lonsa kanssa kamppaileville eläkeläisille. Hallituksen esittämä kosmeettinen korotus ta-
kuueläkkeisiin ei ole riittävä. Takuueläkkeeseen tarvitaan tuntuva korotus, ja samalla tulee
korjata vanhusten kotihoidon, omaishoidon ja saattohoidon puutteita. Omaishoidon tuki
tulee vihdoin muuttaa verottomaksi.

Arvoisa puhemies! Hallituksen julkisen talouden suunnitelman heikoin kohta löytyy va-
litettavasti maakunta- ja sote-uudistuksesta. Uudistuksen eduskuntakäsittely on osoittanut,
että hallituksen kustannusarvioissa ja rahoituslaskelmissa on suuria puutteita. Kunnollisia
laskelmia ei ole vieläkään tuotu eduskunnalle, vaikka lait olisi pitänyt hyväksyä jo moneen
otteeseen. Uudistuksen säästövaikutukset on jätetty täysin toimeenpanon varaan ja maa-
kuntien haasteeksi. Kuitenkin hallitus on rakentanut julkisen talouden suunnitelmansa sen
pohjalle, että uudistukset parantavat julkisen talouden kestävyyttä. Huonosti toteutettu
maakunta- ja sote-uudistus voi pahimmillaan johtaa merkittävään julkisten menojen kas-
vuun tavoitellun kustannusten kasvun leikkaamisen sijaan.

Arvoisa puhemies! Ehdotan, että eduskunta hyväksyy vastalauseen 5 mukaisen kahdek-
sankohtaisen kannanoton.

Puhemies Paula Risikko:  Seuraavaksi valtiovarainministeri, olkaa hyvä. 5 minuuttia.

13.09 Valtiovarainministeri Petteri Orpo: Arvoisa rouva puhemies! Ensinnäkin kiitos
eduskunnalle, valiokunnille ja erityisesti valtiovarainvaliokunnalle ja sen puheenjohtajalle
erinomaisesta työstä. On hyvää, perusteellista työtä ja hyvää pohdintaa, joka auttaa var-
masti sitten myöskin jatkotyöskentelyssä tulevissa linjauksissa.

Me olemme hallituksen arvion mukaan saavuttamassa lähes kaikki omat talouspolitii-
kan tavoitteemme. Talous on erinomaisessa vedossa. Tämän vuoden kasvuarviota pystyt-
tiin korottamaan 2,9 prosenttiyksikköön, ja se on sitten jo toinen todella kovan kasvun vuo-
si. Työllisyysaste nousee ensi vuonna 72:een, kokonaisveroaste laskee 42:een, velkaantu-
minen vähenee koko ajan ja julkinen talous tasapainottuu hyvää tahtia, eli nämä tulokset
ovat erinomaisia. [Pia Viitanen: Kuuluuko kasvu kaikille?]

Meillä on kuitenkin suuria huolia. Kolme ensimmäistä: Meillä on kansainväliset huolet
ja murheet, joista Yhdysvaltojen protektionistinen kauppapolitiikka ei ole vähäisin, sekä
geopoliittisia uhkia. Nämä voivat tuoda meidän talouteemme joitain yllättäviä tilanteita,
joihin on syytä varautua. Toisaalta meillä on 20-luvun haasteet — ikääntyvä väestö, vel-
14



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
kaantuminen lähtee ennusteiden mukaan kasvuun jo 20-luvun alussa, koska muun muassa
hoivamenot kasvavat niin paljon, ja kun samaan aikaan tulevat muun muassa Puolustus-
voimien suuret hankinnat, niin meillä on tämä 20-luvun haaste. Kolmas haaste on opposi-
tion väärä tilannekuva. [Naurua] Kolmas haaste on opposition väärä tilannekuva, ja myös
te, arvon vihreät, ette näe sitä, [Välihuutoja — Pia Viitanen: Ei sote ole mitään!] että on ta-
pahtunut käänne. 

Talouden kuva on aivan eri kuin se oli silloin, kun hallitus aloitti. Hyvät ystävät, tätä
kautta, kun julkinen talous vahvistuu, meillä on nyt mahdollisuus eri tavalla miettiä myös-
kin sitä, mitä tulevaisuuden eteen voidaan tehdä. Muun muassa — vaikka nämä ovat var-
masti teidän mielestänne vielä pieniä, niin joka tapauksessa — koulutukseen on tehty mer-
kittäviä panostuksia. Ja varhaiskasvatus, jonka nostitte esille: me olemme tässäkin päätök-
sen yhteydessä laajentaneet maksutonta kokeilua ja aikaisemmin jo päättäneet pienitulois-
ten perheiden varhaiskasvatusmaksuja laskea merkittävällä tavalla. Tuloerot eivät ole kas-
vaneet viimeisten tutkimusten mukaan hallituksen toimista. Tämäkin murhe on nyt teillä
vähemmän.

Mutta sitten taas, SDP, on mukava kuulla, että iloitsette kasvusta ja työllisyydestä. Tei-
dän erityisesti on syytäkin iloita, koska vielä vähän aikaa sitten te väititte, että se ei ole mi-
tenkään mahdollista, että hallitus pääsee työllisyystavoitteisiin tai talouden tavoitteisiin, eli
iloitkaa toki. Ja teille tiedoksi, että tuloerot eivät myöskään ole hallituksen toimin kasva-
neet.

Mutta sitten toinen asia. Edustaja Harakka otti puheenvuorossaan esille nämä lomara-
hat. Eilenhän me Helsingin Sanomista saimme lukea sen, että kuten hallitus on omalta
osaltaan luvannut, verotuksella kompensoitiin nämä lomarahaleikkaukset ja käytännössä
[Pia Viitanen: Mitäs sille ostovoimalle kävi?] siitä päästiin plus miinus nolla -tilanteeseen.
Ja kun tässä ollaan plus miinus nolla -tilanteessa, niin kaikki se hyvä eli ne kymmenettu-
hannet työpaikat, jotka ovat syntyneet parantuneen kilpailukyvyn myötä, ovat plussaa. Ne
ovat auttaneet kymmenettuhannet ihmiset töihin, käynnistäneet investointeja, ne luovat
toivoa ja uskoa niille Ainoille ja Leoille, jotka syntyvät tänä vuonna, että tässä maassa saa-
daan talous tasapainoon, pystytään panostamaan tulevaisuuteen, jotta kun tänne syntyy in-
vestointeja, niin syntyy tulevaisuuden työpaikkoja. [Antti Lindtman: Taitaa olla huono
omatunto, kun noin selittelette!]

Edustaja Harakka, esittelitte SDP:n kovan vitosen. Minä toisin teidän toisen listanne,
teidän mustan vitosen. Yritysten verotus kiristyy, työn verotuksen progressio kiristyy, in-
vestoinnit hyytyvät sillä, että nostatte pääomaverotusta merkittävällä tavalla, te vastustatte
työpaikkakohtaista sopimista, ja viidenneksi te vielä syydätte miljardeja pysyviin menoi-
hin tilanteessa, jossa valtio velkaantuu. 

Arvoisa eduskunta! Sote-uudistus nostettiin esille monissa puheenvuoroissa. [Jukka
Gustafsson: Syystäkin!] Se viimeinen lukko sille, että kymmenessä vuodessa saavutetaan 3
miljardin tuottavuusparannus, perustuu kehysmenettelyyn, [Kari Uotila: Leikkuriin!] ja
kuten todettua, perustuslakivaliokunnan mietinnön lausunnon perusteella se on edelleen
mahdollista säilyttää ja pitää. Hallituksen vastineessa on selkeä kehysmenettely tuotu
eduskunnalle, sosiaali- ja terveysvaliokunnalle, ja me voimme uskoa ja luottaa siihen, että
tämä onnistuu viime kädessä sen kautta, mutta sitä ennen vahvemmat järjestäjät, tietotek-
niikan hyödyntäminen, hyvät palveluketjut, nopeampi hoitoonpääsy ja hyvä johtaminen,
hyvä henkilöstöpolitiikka — sieltä se syntyy.
15



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
Puhemies Paula Risikko:  Otetaan tähän debatti, noin tunti, hieman yli ehkä. Ensiksi
edustaja Kalli, valiokunnan puheenjohtaja, olkaa hyvä.

13.15 Timo Kalli kesk (vastauspuheenvuoro): Rouva puhemies! Ehkä jatkan valtiova-
rainministerin puheesta, jossa osittain oli vastausta siihen, mikä on muuttunut. Minusta so-
kea Reettakin näkee sen, että valtio ottaa vähemmän velkaa. Kuluttajien luottamus on sel-
västi lisääntynyt, minkä johdosta valtion kassaan kulutusveroja tulee entistä enemmän. On
siis tapahtunut dramaattinen muutos, joka lisää ennustettavuutta ja edelleen lisää kuluttaji-
en luottamusta. Tässä julkisen talouden keskustelussa olisikin syytä löytää aineksia, joilla
jatkossa edelleen luotaisiin seuraavallekin hallitukselle edellytyksiä pitää yllä kuluttajien
luottamusta, koska se on se ratkaiseva, millä pystytään sitten rahoittamaan niitä tulevia,
tärkeitä palveluja kansalaisille. Kyllä tästä salista nyt on käynyt selkeä viesti siitä, mikä on
muuttunut.

13.16 Eero Reijonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kun ryhmä-
puheenvuoroja kuuntelin, täytyy antaa tunnustus muutamille oppositiopuolueille. Oli ihan
rakentaviakin puheenvuoroja. 

Mutta ihmettelen kyllä vihreän vasemmiston kantaa, kun miljardimenoja syötettiin koko
ajan, mutta ei otettu yhtään kantaa siihen, mistä ne rahat saadaan. [Välihuutoja] Vihreillä
oli kaikki taloudellisesti tyhjän päällä. Haluttiin, että kaikki ihmiset muuttavat tänne kau-
kolämmön piiriin kaupunkeihin ja metsät kasvavat, ja ei kerrottu yhtään, mistä tulot tule-
vat. Metsissä ilmeisesti ei enää tarvitsisi muuta kuin halata puita. Sieltä ei saataisi kansan-
taloutta ollenkaan hyödyntää, niin että kyllähän ihmeellisiä olivat nämä ryhmäpuheenvuo-
rot. 

Edustaja Harakka, ilmeisesti on niin, että te rakennatte tuon tulopohjanne kokonaan ve-
rotuksen kiristämisen varaan. Keskustan lähtökohta on se, että verotuksen tulee olla kan-
nustava niin työntekijöille kuin yrityksille, ja sitä kautta me haluamme sitä talouskasvua
saada ja hyvinvointia koko yhteiskuntaan. [Vastauspuheenvuoropyyntöjä — Pia Viitanen:
Eläkeläisten indeksileikkaukset ja ostovoima miinuksella!] 

Puhemies Paula Risikko: Otetaan ryhmäpuheenvuoron pitäjät ensin.

13.17 Eero Suutari kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Haluan myös kiittää
kaikkia puolueita eri näkemyksistä tässä meidän tärkeässä asiassa. Mutta yhteen asiaan eri-
tyisesti haluan kiinnittää huomiota. Kun Suomi nyt juuri on menettämässä vauhdilla maa-
ilmanmarkkinaosuutta, suurimpana syynä siihen on tämä osaavan työvoiman saatavuuden
hankaloituminen. Esimerkiksi sosiaalidemokraatit ovat hallituksen tapaan, samalla taval-
la, huolissaan työvoiman vähenemisestä ja tästä osaavan työvoiman saatavuuden hankaloi-
tumisesta. Mutta kun ei hyväksytä verotuksen progression kohdistumista, että saataisiin
esimerkiksi EU:sta uusia henkilöitä tänne Suomeen ratkaisemaan näitä asioita, eikä hyväk-
sytä työperäisen maahanmuuton vapauttamista enkä minä kyllä löytänyt Harakan puhees-
ta sitä osaa, joka toisi juuri tähän koskettavaan ongelmaan tulosta, niin olisin kysynyt: mi-
ten te ratkaisette tämän tulevassa hallituksessa?

13.18 Timo Harakka sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kiitoksia myös mi-
nun puolestani erityisesti valtiovarainministerille kipakasta vastauksesta. Minä esittelin
16



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
viisi sosiaalidemokraattien myönteistä uudistusta, ja teillä oli sitten viisi haukkumasanaa
siihen vastineeksi.

Kun sanoin, että julkisen talouden suunnitelman uskottavuus on vaakalaudalla, kun siitä
puuttuvat hallituksen sote-mallin kustannukset, niin koetetaan eritellä niitä nyt vähän huo-
lellisemmin, että päästään keskustelemaan siitä, mitä JTS:stä puuttuu, edes karkealla tasol-
la sen mukaan, mitä me olemme kahteen eri otteeseen valtiovarainvaliokunnassa kymme-
niltä eri asiantuntijoilta kuulleet. Ensiksi palkkaharmonisointi, asiakassiirtymä, hallinto,
henkilöstön kasvu, tilat, käynnistyskustannukset, muut käynnistyskulut: Jokaisen näistä
kustannuserä on useita satoja miljardeja, [Välihuutoja kokoomuksen ryhmästä] esimerkik-
si palkkaharmonisointi luokkaa 700 miljoonaa—1 miljardi, ja tähän ei ole edes laskettu
mukaan niitä väärään suuntaan toimivia kannusteita sekä sote-mallissa että maakuntien
epäitsenäisessä rahankäytössä [Puhemies: Aika!] Onko tämä pelottelua [Sari Sarkomaa:
Tätä voi sanoa liioitteluksi, satoja miljardeja!] vai vastuullista päätöksentekoa? Ainakin
oppositio on sitä mieltä ja useat hallituspuolueiden kansanedustajatkin, [Puhemies: Aika!]
että emme voi allekirjoittaa avointa vekseliä.

13.19 Matti Torvinen sin (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puheenjohtaja! Harakan pu-
heenvuoron jälkeen koetan rauhoittaa tilannetta, ja jos haluatte, saatte sen tarkennuksen. 

Minun mielestäni puheet ovat olleet erinomaisia. Tietenkin siellä on semmoista hassun-
kurista höpötystä, että nyt yhtäkkiä tämä hallitus onkin estänyt nuoret naiset synnyttämäs-
tä, ja se on minun mielestäni aika erikoista. En tiedä, missä semmoinen vihreiden tutkimus
on tehty, että on soiteltu suomalaisille nuorille naisille ja kysytty, että haluatteko synnyt-
tää. Tämä on tämmöistä populismia ja tyhjän veivaamista, mitä vihreät harrastavat. Asia-
linjalla, hyviä esityksiä, eikä niin, että veroja korotetaan ja tuulivoimalaitoksia asetellaan
ympäri ämpäri Suomen. [Naurua]

Nyt haluan sanoa, kun täällä sitten erityisesti vihreät käyvät tuohon pätkätyöläiskysy-
mykseen jälleen — aivan hassu juttu — että on kuitenkin todettu, että maailma on muuttu-
nut myös niistä ajoista, kun Linkola itsensä sitoi tuolla Kessissä erilaisiin ketjuihin. Keski-
tuloisten kokonaistyöaika on vähentynyt kehittyneissä talouksissa. Lyhytaikaiset työsuh-
teet auttavat myös kortistossa, [Puhemies: Aika!] ja parempi töissä keräämässä työkoke-
muksia kuin olla sitten vihreänä ja työttömänä.

13.20 Ville Vähämäki ps (vastauspuheenvuoro): Puhemies! Niin, olihan meilläkin viisi
uudistusta tässä: 

Ensinnäkin kuluttajien ostovoimaa täytyy lähteä kasvattamaan, keskiluokan ennen kaik-
kea, ja asumista täytyy halpuuttaa. Me kasvattaisimme tätä kuluttajan ostovoimaa sillä, että
sitoisimme ostovoiman kasvattamisen työllisyysasteen nostoon. 

Sotu-uudistus täytyy saada ensi hallituskaudella maaliin. Sosiaalietuudet ja työ täytyy
pystyä yhteensovittamaan sujuvasti, niin että työn vastaanottaminen on aina kannustavaa.

 Koulutuksen osalta täytyy mennä elinikäiseen oppimiseen. Meillä on osaavasta työvoi-
masta tulossa valtava vajaus.

 Hallinnon osalta täytyy myös poistaa siiloja, mennä kohti ilmiöpohjaista budjetointia ja
muutenkin tehostaa meidän hallintojamme. 

Sitten edelleen tämä ”lähellä”-uudistus: Lähtisin siitä, että meidän täytyy mennä ihmis-
lähtöiseen tietotalouteen. Meidän täytyy alkaa johtamaan tiedolla. Kela ja muut valtion ins-
tanssit ovat koonneet valtavan tietomassan [Puhemies koputtaa] ihmisistä. Tämä täytyy ot-
17



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
taa hyödyksi, sitä täytyy kehittää, ja Valtion kehitysyhtiö on oikea paikka, mihin tällainen
yhtiö voidaan laittaa. 

13.22 Emma Kari vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Lähes miljardi leikat-
tu koulutuksesta, satoja miljoonia leikattu työttömiltä, opiskelijoilta, eläkeläisiltä ja sairail-
ta, ja valtiovarainministeri kertoo meille, että ongelma on opposition väärä tilannekuva,
että se on tässä se ongelma. Kun täällä korjattiin, että kaikkihan tässä ovat tulleet vastaan,
niin eikö ongelma ole se, että jotkut ovat tulleet vastaan hyvin paljon enemmän kuin toiset? 

Samalla täytyy kyllä sanoa, että on hyvin surullista kuulla hallituspuolueilta näitä pilkal-
lisia puheenvuoroja siihen nuorten naisten tilanteeseen, joka aiheuttaa sen, että nuoret per-
heet eivät uskalla hankkia lapsia. Toivoisin, että nämä asiat otettaisiin huomattavasti vaka-
vammin. Me kannatamme kaikkia näitä hyviä esityksiä, joita hallitus on tässä tekemässä.
Emme me niitä vastusta, mutta se, mitä me toivomme, on että omat virheet myönnetään ja
niitä korjataan eikä laiteta laastareita, jotka eivät muuta suuntaa. 

13.23 Kari Uotila vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Etteköhän te, val-
tiovarainministeri Orpo, nyt vähän liian helpon tien valitse, kun sanotte, että soten 3 mil-
jardin kustannussäästötavoite hoituu sillä, kun pistetään kehys elikkä kustannusleikkuri:
kun ei vaan anneta 3:a miljardia enempää rahaa, niin kyllä homma hoituu paremmin ja hal-
vemmalla. Ei se näin voi mennä. Mutta jos se menisi näin, niin miksette käytä samanlaista
kustannusleikkuria, kun mainitsitte nämä ensi vuosikymmenellä edessä olevat hävittäjä-
hankinnat? Haarukka lienee 7—10 miljardin välillä. Laittakaa sielläkin kova kovaa vas-
taan kenraalille ja todetkaa, että täytyy tehdä kustannustenhillintäleikkuri, esimerkiksi 3
miljardia, täytyy löytyä järjestelmät, joilla vastaava turvallisuus, sama puolustuskyky saa-
daan 3 miljardia halvemmalla. [Välihuutoja kokoomuksen ja ruotsalaisen kansanpuolueen
ryhmästä] Siinä on ihan hyvää vinkkiä ja järkevää taloudenpitoa [Puhemies koputtaa] Suo-
men kestävyysvajeen ja talouden pitemmän aikavälin takaamiseksi. 

13.24 Mats Nylund r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Suomen maata-
lous on syvässä kannattavuuskriisissä. Vaikka hallitusohjelman tavoitteet ovat kunnianhi-
moiset — maatalouden tuottavuuden lisääminen ja vuosittaisten tuottojen kasvaminen 500
miljoonalla eurolla per vuosi — on kehitys ollut hyvin matelevaa. Ruotsalainen eduskun-
taryhmä jakaa valtiovarainvaliokunnan huolen maatalouden tulevaisuudesta. Meille on tär-
keää, että hallitus ja eduskunta eivät hyväksy, että Suomi saa pienempiä EU-tukia seuraa-
valla tukikaudella. Myös kansalliset maataloustuet ja investointituet pitää turvata. Lisäksi
on äärimmäisen tärkeää vahvistaa maanviljelijöiden asemaa elintarvikkeiden tuotantoket-
jussa niin lainsäädännön kuin vapaaehtoisten toimien kautta. Ja siksi kysyn: miten hallitus
aikoo käytännössä kääntää tätä huonoa kehitystä ja taata riittävän liikkumavaran seuraa-
valle hallitukselle?

13.25 Päivi Räsänen kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Puutun kahteen ryh-
mäpuhekommenttiin. — Edustaja Emma Kari moitti hallitusta siitä, että Suomen ulkomi-
nisteri saa hallituksen siunauksella käyttää asemaansa naisten oikeuksia vastaan. Pidän tätä
heittoa loukkaavana ministeri Soinin vakaumuksen ilmaisua kohtaan. Toivon, että täällä
kunnioitettaisiin myös sellaista vakaumusta, että naisten oikeuksia tulee edistää, mutta ei
kaikkein pienimpien kustannuksella — heistä puolet on sitä paitsi tyttöjä. Yhdynkin edus-
18



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
taja Emma Karin toiseen ajatukseen, jossa sanoitte, että maa, joka pitää huolta pienistä, on
maa, joka menestyy.

Sitten toiseksi: Kuulinko oikein, että edustaja Harakka sanoi, että ei voi olla isänmaalli-
sempaa tekoa kuin soten torjuminen? Toivon, että tällaista retoriikkaa vältettäisiin. Isän-
maallisuus on liian arvokas käsite, että se valjastettaisiin sisäpoliittisiin erimielisyyksiin. Ja
vaikka olen itse huolestunut hallituksen sote-mallin epäkohdista, on väärin leimata epäi-
sänmaalliseksi sote-mallin kannatusta. [Hälinää — Puhemies koputtaa — Timo Harakka:
Ei kukaan niin sanonut, älkää laittako sanoja suuhuni! En minä niin sanonut!]

Puhemies Paula Risikko: Debatti jatkuu. Painotan erityisesti valtiovarainvaliokunnan jä-
seniä. — Edustaja Tolppanen.

13.26 Maria Tolppanen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Nyt kun tässä on
kerrottu, kuinka paljon hallitus on auttanut köyhiä, on sanottu 50 miljoonaa sinne ja toinen
50 miljoonaa tänne, niin ministeri Orpo, oletteko te laskenut myöskin sen, kuinka paljon
kaikkein vähäosaisimmilta on leikattu? Kun kaikki leikkaukset, jotka kohdistuvat kaik-
kein pienituloisimpiin, työttömiin, lapsiperheisiin, eläkeläisiin, kaikki se, mikä on otettu
pois, on yhteensä 700 miljoonaa — 700 miljoonaa — niin ei sitä kompensoida verohelpo-
tuksilla. Miksi ei? Siksi, että nämä ihmiset eivät tienaa. Heidän palkkansa, heidän tulota-
sonsa on niin alhainen, että he eivät maksa valtionveroa, ja kunnallisveron puolellahan tätä
ei kompensoida. Kyllä tässä nyt on käynyt niin, että kaikkein vähäosaisimmilta viedään ja
kaikkein rikkaimmille annetaan, ja se käy sydämeen lujaa.

13.27 Ozan Yanar vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Hallituksella oli jäl-
leen tilaisuus kääntää suunta, mutta se ei valitettavasti onnistunut. Hallituksella oli tilai-
suus perua tutkimukseen, koulutukseen ja vähävaraisiin kohdistuvat leikkaukset, mutta
hallitus valitsi jälleen toisin.

Mutta haluan keskittyä tähän sote-kysymykseen, joka on julkisen talouden suunnitel-
man näkökulmasta todella, todella suuri ja olennainen asia. On ollut turhauttavaa istua val-
tiovarainvaliokunnassa pyytämässä näitä sote-arvioita, karkeita arvioita, miljarditason ar-
vioita. Mitä me saamme vastaukseksi — emme yhtään mitään. Arvoisa valtiovarainminis-
teri, onko tämä kokoomuslaista vastuullista politiikkaa? Onko tämä siis vastuullista poli-
tiikkaa, että soten miljardiluokan kustannukset eivät kiinnosta? Ilmeisesti kiinnostaa vain
tekemänne lehmänkaupan läpimeno. Tämä on todella huolestuttavaa kehitystä.

13.28 Toimi Kankaanniemi ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On tietysti tär-
keää muistaa, mistä tämä hallituskausi alkoi. Olimme lähes konkurssissa, valtiontalous ja
koko julkinen talous, ja nyt tilanne on paljon parempi. Siitä on tunnustus annettava. Perus-
suomalaiset olivat mukana tekemässä näitä kipeitä leikkauksia: kun sairaus oli riittävän va-
kava, niin leikkauksia tarvittiin ja niitä tehtiin. Mutta nyt tilanne on muuttunut varsin radi-
kaalisti ja voidaan katsoa eteenpäin, niin kuin tässä keskustelussa pitäisi katsoa.

Perussuomalaiset kirjoittavat täällä vastalauseensa 21. ponnessa tällaisen lausuman:
”Eduskunta edellyttää, että kaudella 2019—2022 tavoitteeksi asetetaan se, että työllisyys-
aste nousee 75 prosenttiin, valtionvelka ei kasva eikä kokonaisveroaste nouse ja että vero-,
eläke- ja sosiaaliturvajärjestelmiä uudistetaan niin, että huono-osaisuus ja syrjäytyminen
19



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
poistuu ja Suomi nousee digitalisaation, turvallisuuden sekä sosiaalisen ja sivistyksellisen
tason kärkimaaksi maailmassa.”

13.29 Pia Viitanen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kyllähän tämä on jo
osoittanut, että kyllä kokoomuksella nyt omatunto kolkuttaa pahasti näiden arvovalintojen
suhteen, sellainen älämölö täällä salissa kuului, kun aiheesta arvostelimme sitä, että julki-
sen sektorin ahkerien työntekijöiden lomarahat on leikattu. [Sari Sarkomaa: Rinne tuki sitä
täysin rinnoin!] Ministeri Orpo, te ette varmasti lukenut loppuun sitä artikkelia, joka tä-
nään asiasta kertoi. Siellä kerrotaan, että näiden ihmisten ostovoima on laskenut, koska
hinnat nousevat nopeammin kuin veronkevennykset. Te olette jättäneet nämä lomarahat
maksamatta, tämä on tosiasia, josta me emme valitettavasti pääse mihinkään.

Muutenkin, puhemies, ihmettelen hieman tällaista tietynlaista ylimielistä raikua, mikä
tässä salissa on välillä kaikunut. Täällä kyllä ääntä koreasti nostetaan, kun huudellaan hal-
lituksen politiikan ylevyyttä ja hienoutta, mutta samaan aikaan en kuitenkaan kuule esityk-
siä [Puhemies koputtaa] esimerkiksi pienituloisten työeläkeläisten ostovoiman parantami-
sesta, en kuule esityksiä kohtuuttomien leikkauksien perumisesta. Kuulen vain riemua sii-
tä, kuinka kaikki on kovin hyvin hallituspuolueiden mielestä.

13.31 Timo Heinonen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Hyvät edus-
tajakollegat! Kyllä se on tosiasia, että talouden suunnanmuutos on ollut merkittävä, ja häm-
mästelen sitä, että jotkut täällä puhuvat, että suuntaa pitäisi jälleen muuttaa. Meillä talous
tällä hetkellä kasvaa, työllisyys paranee ja työttömyys vähenee, mutta samaan aikaan mei-
dän on jo vaikea löytää osaavaa työvoimaa. Rekrytointiongelmia on merkittävästi Kai-
nuussa, Lapissa, Satakunnassa. Pidän myönteisenä sitä, että nyt etsitään täydennyskoulu-
tuksen, lisäkoulutuksen ja muuntokoulutuksen kautta osaavaa työvoimaa näihin tehtäviin.
Mutta on tärkeää, niinkuin valtiovarainvaliokunta omassa mietinnössään totesi, tuoda esil-
le myös se, että meillä on valtionvelka kasvanut merkittävästi, myös muut vastuut, mutta
myös esimerkiksi yksityisten kotien asuntovelan määrät ovat kasvaneet, ja tähän pitää kyl-
lä meidän kaikkien kiinnitä huomiota.

13.32 Antti Rantakangas kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! SDP hyväk-
syi aikanaan tämän kilpailukykysopimuksen, [Ben Zyskowicz: Just näin!] ja sen takia se
on täyttä poliittista teatteria, että te yritätte nyt pestä mustan valkoiseksi väittämällä jäl-
keenpäin, että tämä kilpailukykysopimus oli väärä ja huono. Siihenhän sisältyi tämä loma-
raha-asia. [Ben Zyskowicz: Huonoa poliittista teatteria!] 

Toinen havainto on sama, mihinkä edustaja Räsänen puuttui. Eli edustaja Harakka, te sa-
noitte, että mikään ei ole niin tärkeää kuin soten kaataminen. Se on ison eduskuntaryhmän
ryhmäpuhujalta todella vastuuttomasti sanottu. Kun nyt katsotaan kymmenen vuoden täh-
täimellä, siinähän nämä edut tulevat ja kustannusten kasvun hillintä tulee. Mutta te luotte
mielikuvaa, että nyt ollaan tekemässä suomalaisten kannalta ratkaisua, jota ei pitäisi tehdä
— täysin vastuutonta. [Välihuutoja sosiaalidemokraattien ryhmästä] 

Ja kolmantena sanon sen, että te kaipaatte paluuta entiseen. Teidän aikananne, jolloin
teillä oli valtiovarainministeri, syntyi 100 000 uutta työtöntä Suomeen. Nyt on syntynyt
100 000 uutta työpaikkaa, mikä koskettaa käytännössä noin 300 000:ta suomalaista, kun
otetaan perheellisten lapset mukaan.
20



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
13.33 Hanna Sarkkinen vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Yksi tulevien
vuosien julkisen talouden suurimmista riskeistä on hallituksen sote-uudistus. Asiantuntija-
arvioiden mukaan hallituksen sote-malli voi kasvattaa kuluja jopa miljardeilla! On usko-
matonta, että hallitus on valmis keskustan ja kokoomuksen lehmänkauppojen pelastami-
seksi vaarantamaan julkisen talouden tasapainon ja kansalaisten palveluketjut. Sote-uudis-
tus olisi tehtävissä täysin aikataulussa ja ilman taloudellisia riskejä purkamalla tämä epä-
pyhä lehmänkauppa. Me voisimme luopua markkinamallista ja tehdä uudistuksen maakun-
tahallinnon pohjalle ilman suuria taloudellisia riskejä, toteuttaa uudistuksen, toteuttaa pal-
veluiden integraation kustannustehokkaalla tavalla.

Arvoisa puhemies! On uskomatonta, että ei olla valmiita edes arvioimaan realistisesti
hallituksen sote-mallin kuluja vaan otetaan kevyesti tällaisia valtavia riskejä meidän elin-
tärkeille sosiaali- ja terveyspalveluille ja meidän julkiselle taloudelle. Sote-valiokunta ei
edes päässyt antamaan lausuntoa julkisen talouden suunnitelmasta. Arvoisa valtiovarain-
ministeri, [Puhemies koputtaa] onko tämä vastuullista talouspolitiikkaa?

13.34 Ben Zyskowicz kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Täällä on
paljon näkemyksiä, joiden mukaan toiset näkemykset ovat uskomattomia. Kyllä aika us-
komatonta on sekin, että täällä vasemmisto-oppositio — demarit, vasemmistoliitto ja vih-
reät — on huolissaan siitä, että kansakunnan sosiaali- ja terveysmenot kasvavat. En ole ai-
kaisemmin kuullut, että te olette kantaneet huolta siitä, että nämä menot kasvavat. Me py-
rimme siihen, että tätä kasvua voidaan hillitä.

Sitten täällä toistuu jatkuvasti demareiden väite siitä, että hallitus meni ja leikkasi loma-
rahat. Niin kauan kuin te tätä toistatte, niin kauan minä toistan, että vasemmistoliitto oli ai-
noa puolue, joka vastusti kilpailukykysopimusta, eli muut vasemmistopuolueet, siis vih-
reät ja demarit, te hyväksyitte kilpailukykysopimuksen ja siihen kuuluvan lomarahaleik-
kauksen. 

Edustaja Kari syyttää muita siitä, ettei omia virheitä tunnusteta. Milloin palautetaan ne
koulutusleikkaukset, jotka tehtiin silloin, kun ministeri Niinistö oli hallituksessa eli vihreät
olivat mukana, ja milloin, edustaja Kari, kerrotte, että teidän pöllövideonne ovat täyttä val-
hetta?

13.35 Markus Lohi kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Viimeisen vuosinel-
jänneksen aikana Suomen bruttokansantuote kasvoi 3,1 prosenttia. Erityisesti pitkäaikais-
työttömyys parhaillaan vähenee koko ajan voimakkaasti. Sen takia on valitettavaa, että
joutuu toteamaan, kun kuunteli SDP:n ja vihreitten ryhmäpuheenvuoroja, että tuli kyllä
täysin epätodellinen, suorastaan suurrealistinen olo siitä, että niin paljon se todellisuus, jota
eletään tämän talon ja näiden seinien ulkopuolella, eroaa siitä todellisuudesta, jota näyttää
osa oppositiopuolueista täällä elävän. Dramaturgiaa kyllä sisältyi näihin puheisiin, mutta
olitte erittäin taloudellisia totuuden kanssa. Kun katsoo, miten meidän talous kehittyy, niin
itse asiassa tämän hallituskauden aikana on tehty kaikki se, mitä kaikki eduskuntapuolueet
tavoittelivat työllisyyden ja talouden osalta tälle vaalikaudelle.

On kyllä nähty ja kuultu täällä myös toisenlaisia puheenvuoroja. Voi todeta, kun kuun-
teli esimerkiksi kristillisdemokraattien ryhmäpuheenvuoroa, että siinä annettiin hallituk-
selle tunnustus siitä, mistä kuuluu antaa, mutta esitettiin luonnollisesti oppositiosta myös
kritiikkiä. Se osoitti, että myös oppositiosta voidaan kantaa vastuuta, jos siihen kyetään.
Kaikki eivät näköjään kykene.
21



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
13.36 Touko Aalto vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Valtiovarainministe-
ri Orpo puhui opposition väärästä tilannekuvasta. Onko väärin sanoa, että Euroopan kes-
kuspankin harjoittama niin sanottu määrällinen keventäminen on auttanut euroalueen ta-
louden kasvuun? Onko väärin todettu, että hyvä suhdannetilanne helpottaa hetken mutta ei
korjaa talouden rakenteiden ongelmia? Onko väärin todeta, että erityisesti on syytä tiedos-
taa, että Suomi pääsi osaksi kansainvälisen talouden kasvua aivan kalkkiviivoilla ja nyt ky-
seessä saattaa olla jopa suhdannehuippu? Ja onko väärin sanoa ja todeta, että hallituksen tu-
lisi käyttää kaikki energia, aika ja tarmo talouden tuottavuuden ja työllisyyden edistämi-
seen ja korjata talouden rakenteet hyvään sään aikana? Sen vuoksi vihreät vievät eteenpäin
etenkin ensi vaalikaudelle sitä, että Suomen on otettava johtajuus ilmasto-, ympäristö- ja
luontopolitiikasta ja uudistettava sosiaaliturva niin, että työn vastaanottaminen on aina
kannattavaa ja köyhyys- ja kannustinloukkuja saadaan purettua. Ja on tehtävä kunnianpa-
lautus tasa-arvoiselle koulutukselle aina varhaiskasvatuksesta toiselle asteelle sekä varmis-
tettava tieteessä, tutkimuksessa ja innovaatioissa, että pärjäämme osaamisperusteisessa ta-
loudessa.

Puhemies Paula Risikko:  Otetaan vielä muutama vastauspuheenvuoro. Sen jälkeen mi-
nisteri vastaa, ja sitten taas jatketaan.

13.38 Laura Huhtasaari ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Vähä-
mäki piti erittäin asiallisen puheen. Hän sanoi nimenomaan sitä, että pitää johtaa tiedolla, ei
unelmilla. Malli esimerkiksi asumisen halpuuttamisesta ja niistä asioista, millä tavalla ni-
menomaan suomalaisten elintasoa saadaan nostettua — todella hyviä esimerkkejä.

Minä jo luulin, että Perussuomalaiset on ainoa puolue tässäkin asiassa, joka puolustaa
maataloutta, mutta onneksi myös RKP otti tämän esiin. [Eva Biaudet: Onneksi on RKP,
eikö niin?] Viime ja kuluvan vuoden sadot ovat olleet heikot, kriisi on vakava. EU-komis-
sion tuore rahoituskehysesitys on kuolinisku — se tulee olemaan kuolinisku Suomen maa-
taloudelle. Meidän pitäisi puolustaa omavaraisuutta ja elintarviketyöpaikkoja. Onko tästä
hallituksesta puolustamaan Suomen maataloutta, itsemääräämisoikeutta ja sitä, että suo-
malaiset saisivat pitää täällä omat rahansa itse?

13.39 Lauri Ihalainen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kiinnittäisin huo-
miota pidemmän aikavälin näkemykseen, jonka hallitus on esittänyt, ja huoleni liittyy sii-
hen, että vaikka nyt on hyvä talouskasvu, niin pidemmän aikavälin talouskasvuennusteet
ovat aika verkkaisia ja se ei riitä työllisyyden hyvään hoitamiseen. Mielenkiintoista on se,
että vaikka työllisyys on nyt parantunut, niin työtuntien kokonaismäärä ei ole Suomessa
noussut, ja se on huolestuttavaa. Sehän se määrittelee, paljonko tässä yhteiskunnassa teh-
dään tulosta.

Näin ollen pidemmän aikavälin kasvun turvaaminen vaatii tutkimus-, tuotekehitys- ja
innovaatiopanostuksia. Se vaatii osaamiseen liittyviä panostuksia, tuottavuuden nostami-
seen liittyviä panostuksia. Osaaminen ja tuottavuuden nostaminen tulevat tutkimuksesta ja
siitä, että työntekijöiden hyvinvoinnista ja osaamisesta pidetään huolta. Näitä on leikattu,
näitä on leikattu. Pitäisi kääntää suunta pidemmän aikavälin kasvun rahoituksen varmista-
miseksi, eikö niin, valtiovarainministeri?
22



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
13.40 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä on käyty mielen-
kiintoista keskustelua, jossa on syytetty suuntaan ja toiseen, ja nyt haluaisin todeta teille,
valtiovarainministeri, että minua huolestuttaa erityisen paljon se, miten julkisen talouden
suunnitelmassa on otettu huomioon tämä sosiaali- ja terveyspalveluitten kokonaisuus.
Täällä on useasta suusta kuultu, että se on merkittävin uudistus tässä tulevina vuosikym-
meninä, ja on myöskin esimerkiksi EU:n puolesta todettu, että se on Suomen tärkeimpiä
uudistuksia. Kysymys kuuluu: kuinka te uskallatte valtiovarainministerinä tuoda julkisen
talouden suunnitelman, jossa ei ole näin mittavan kokonaisuuden osalta minkäännäköisiä
arvioita menoista tai sitten siitä, millä rahoitetaan ne menokasvut, joita tästä on tulossa?
Tämä on erittäin iso, merkittävä kysymys, julkisen talouden tasapainon näkökulmasta tär-
keimpiä asioita tästä eteenpäin. Kysymys kuuluu: miksi te tuotte tällaisen kokonaisuuden
ilman arviota menoista?

13.41 Kimmo Kivelä sin (vastauspuheenvuoro): Puhemies! Jälleen tänään punavihreä
oppositio on kritisoinut tehtyjä koulutusleikkauksia, ja sitten kun hallitus on saanut vähän
jakovaraa ja koulutukseen on panostettu, niin halveksien puhutaan laastarilapuista. Mutta
viime kaudella, kun tehtiin vielä rajummat koulutusleikkaukset, ei löydetty edes laastari-
lappuja korvaamaan vaan vapaapudotus jatkui entistä syvemmälle. [Pia Viitanen: Miten-
köhän niitten vaalilupausten kanssa kävi?] Nyt onneksi niihin asioihin, joihin kohdistui ko-
via leikkauksia, on kyetty reagoimaan, mikä tarkoittaa sitä, että kun uusi vaalikausi alkaa,
niin päästään helpommalla liikkeelle. [Pia Viitanen: Älkää nyt ainakaan luvatko mitään,
kaikki menee toisinpäin!]

13.42 Pauli Kiuru kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Tällä vaalikau-
della yli 90 000 ihmistä on saanut työpaikan. Se on merkittävä saavutus, joka säteilee use-
ammalle ihmiselle.

Työvoiman liikkuvuus on sellainen asia, joka on valiokunnassa tullut vahvasti esiin.
Esimerkiksi VATTin asiantuntijalausunnossa sanotaan, että liikkuvuuteen liittyvät toi-
menpiteet ovat sellaisia, joihin pitäisi löytää keinoja, ja yksi keino, jota VATT suosittelee,
on varainsiirtoveron poistaminen. No, sen poistaminenkaan ei ole tietenkään ongelmaton-
ta. Tuotto on 860 miljoonaa euroa vuodessa, ja jotenkin sekin täytyy tietysti kompensoida.
On heitetty esimerkiksi kiinteistöveroa tai myyntivoittoveroa vaihtoehtona, mistä se voi-
daan ottaa. Kysyn tässä yhteydessä ministeri Orpon näkemystä, miten te näette tämän va-
rainsiirtoveron vaikutuksen liikkuvuuteen. Meillä on edelleen liian monta ihmistä työttö-
mänä. Heitä ei voi syyllistää siitä, että verotukselliset asiat asettavat kynnyksiä muuttami-
selle. Eli mitä voimme tehdä [Puhemies koputtaa] ja mitä kannattaa tehdä tämän asian pa-
rantamiseksi?

13.43 Sari Essayah kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kristillisdemo-
kraattien huolen voisi oikeastaan pukea pariin sanaan: väestön ikärakenne. Eli meillä on
liian pienet syntyvät ikäluokat kansakunnan uusiutumisen ja toisaalta talouden ja eläkejär-
jestelmän kestävyyden kannalta. Toki kysymys on varmasti myös jonkinlaisesta kulttuuri-
muutoksesta, mutta kyllä meidän poliittisina päättäjinä pitää tehdä kaikkemme, että nuo-
rilla perheillä syntyy tulevaisuudenusko ja myöskin halu hankkia lapsia.

Me tarvitsemme parempaa perhepolitiikkaa, korotuksia lapsilisiin, myöskin perhe-
etuuksiin, ja kun me teemme perhevapaauudistusta, niin tehdään se perheitten näkökul-
23



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
masta, lasten ehdoilla, ei talouselämän rattaitten vinkkelistä. Ja äärimmäisen tärkeää olisi
palauttaa myöskin lapsivähennys, jonka tämä hallitus tällä kaudella leikkasi. Sen vaikutuk-
sen takiahan lapsiperheet ovat ainut ryhmä, jonka verotus kiristyi, ja se on kyllä häpeällis-
tä. Kun kaikille muille on ollut annettavana jonkun verran jakovaraa, niin lapsiperheiltä on
viety. 

13.44 Paavo Väyrynen kp (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Harakka
sanoi, että tässä huoneessa on elefantti. Tässä huoneessa on vielä paljon suurempi elefant-
ti, ja se on euro. Siitä eivät halua puhua edes ne, jotka olivat oikeassa, kun aikanaan vas-
tustivat Suomen liittymistä euroalueeseen. 

Me tiedämme, että lähivuosien julkisen talouden suunnitelmat ovat täysin huteralla poh-
jalla sen takia, että Suomelta puuttuu taloudellinen ja talouspoliittinen itsenäisyys sen
vuoksi, että olemme mukana euroalueessa. Historia osoittaa, mitä tämä on merkinnyt. Vii-
meiset kymmenen vuotta Suomessa on ollut nollakasvua, miinuskasvua. Samaan aikaan
Ruotsin kansantalous on kasvanut 25 prosentilla. Jos meillä olisi ollut yhtä hyvä talouskas-
vu kuin Ruotsissa, meillä olisi nyt 50 miljardia isompi kansantalous, julkisella sektorilla
käytettävissä 25 miljardia enemmän.

Kysyn valtiovarainministeriltä: millä tavalla on varauduttu seuraavaan euroalueen krii-
siin? Se todennäköisesti johtaa jonkinlaiseen euroalueen hajoamiseen. Mennäänkö yleises-
ti takaisin kansallisiin valuuttoihin, tai palaako ainoastaan osa jäsenmaista kansallisten va-
luuttojen käyttöön euron rinnalla?

Puhemies Paula Risikko:  Otetaan tähän vielä kolme vastauspuheenvuoroa ja sen jälkeen
ministerin vastaus. Sen jälkeen debatti jatkuu. Edustajat Rossi, Jaskari ja Gustafsson.

13.45 Markku Rossi kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Selvyyden
vuoksi on hyvä todeta, että valtiovarainvaliokunta tukee Sipilän hallituksen talouspolitiik-
kaa ja julkisen talouden suunnitelmaa. [Kari Uotila: Niukka enemmistö!] Keskustelusta
voi syntyä mielikuva, että näin ei olisi. On syytä havaita myös se, että valtiovarainvalio-
kunta on esittämässä kannanottoehdotuksessaan sitä, että kasvuun, työllisyyteen, työvoi-
man saatavuuteen, tutkimukseen, innovaatioihin, koulutukseen, infraan, maatalouteen ja
sote-rahoituksen turvaamiseen hallitus omalta osaltaan valmistautuu, kiinnittää huomiota
ja tekee toimenpiteitä. Tämä on normaalia prosessia yhteiskunnan kehittämisessä.

Arvoisa puhemies! Velkaantumiseen ei kuitenkaan ole kiinnitetty tässä keskustelussa
juurikaan huomiota. Erityisesti oppositio on lyönyt runsaasti uusia tavoitteita, uusia meno-
lisäyksiä pöytään. Arvoisa ministeri Orpo, mitä mieltä te olette velkaantumisesta, jos 115
miljardia euroa on meillä ensi vaalikauden lopussa ja 43 prosenttia bkt:stä? Kuinka huo-
lestunut olette tästä?

13.46 Harri Jaskari kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Voi kysyä
sekä edustaja Aallolta, Harakalta että myöskin Väyryseltä, onko väärin sanoa, että Suomi
on jäänyt kasvussa jälkeen tai pääsi vasta myöhäisessä vaiheessa kasvuun, mikä liittyi to-
dellakin Suomen yhteiskunnallisiin jäykkyyksiin esimerkiksi työmarkkinoiden osalta. Pi-
täisikö sieltä löytää niitä malleja sen sijaan, että ruvetaan puhumaan jostain euroerosta?

Samalla voin kysyä edustaja Harakalta myöskin siitä, kun sanoitte, että vihdoinkin Suo-
mi on päässyt kasvuun mukaan ja nyt on varmistettava kestävä kasvu. Te ette sanonut kui-
24



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
tenkaan sanaakaan yrittäjyydestä, yrittämisestä, työn luomisesta, tämän tyylisistä asioista.
Aikaisemmin te olette jo sanonut, että nostetaanpa yrittäjien verotusta, [Ben Zyskowicz:
Sillähän sitä kasvua luodaan!] nostetaan kaksinkertaiseksi verotus yrittäjille, poistetaan
yrittäjävähennykset, laitetaan suurempi progressio. Te voisitte joskus aidosti puhua, mistä
se työ on syntynyt, mistä se on luotu, mistä se on tehty. Eiköhän jatketa tätä linjaa, joka on
ollut kasvun linja, eikä nyt käännetä tätä suuntaa.

Puhemies Paula Risikko: Otetaan tähän vielä kaksi vastauspuheenvuoroa elikkä edusta-
jat Gustafsson ja Mustajärvi, ja sen jälkeen sitten ministeri.

13.48 Jukka Gustafsson sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ministeri Orpo,
kannatte huolta kolmesta isosta asiasta: kansainvälinen protektionismi, ikääntyvä väestö ja
— yllätys yllätys — opposition väärä tilannekuva. Anteeksi, että minulle tulee hymy, kos-
ka se oli niin kaukaa haettu. Te tiedätte, kun itse asetitte tämän professori Juho Saaren eri-
arvoisuustyöryhmän, että sehän perustui siihen, että hallitus itsekin sisäisesti näki, että
tämä politiikka on johtanut eriarvoisuuden kasvuun, ja se on se päähuoli, mistä sosiaalide-
mokraatit ovat paljon puhuneet ja kantaneet huolta. Tähän liittyen on nyt myöskin yksi
meidän ehdotuksemme, joka liittyy pienten työeläkkeitten tasokorotukseen. On erityisesti
paljon naisia, jotka saavat vähän yli tuhat euroa kuukaudessa työeläkettä.

Tällaisia aloitteita me olemme tehneet, [Puhemies koputtaa] niitä ei pidä vähätellä. Ne
ovat ihan oikeaan osuneita, [Puhemies: Aika!] ja ne ovat tekoja eriarvoisuuden vähentämi-
seksi, eikö niin?

13.49 Markus Mustajärvi vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Valtiovarain-
ministerinkin kannattaisi muistaa, että velka on velkaa myös silloin, kun tehdään asehan-
kintoja. Puolustusministeriön pääluokan menot nousevat suunnitelmakauden aikana 3,2
miljardista eurosta 4,5 miljardiin euroon vuodessa, ja kasvu johtuu nimenomaan strategi-
sista hankkeista ja siitä, että puolustusmateriaalimenot, muut menot, nousevat 5,7 prosent-
tia joka vuosi. Sen lisäksi tulevat EU:n puolustusrahasto ja pysyvä rakenteellinen yhteis-
työ, jotka nekään eivät ole ilmaisia.

Kannattaa kyllä miettiä, että jos eletään demokratiassa, niin demokratiassa päättävät si-
viilit, eivät sotilaat. Oli aika huolestuttavaa, että valtion virkakoneisto oli laitettu salaisilla
ohjeilla lobbaamaan myöskin poliitikkoja, että kukaan poliitikko ei kyseenalaistaisi näitä
hankintoja, jotka ovat Suomen mittakaavassa historiallisen suuria. Ja se 3 miljardin gäppi
hävittäjähankinnassa on saman verran, mitä sanotaan sotessa säästettävän.

Puhemies Paula Risikko: Ja sitten valtiovarainministeri paikalta, 3 minuuttia.

13.50 Valtiovarainministeri Petteri Orpo: Arvoisa rouva puhemies! Olisi todella pal-
jon mielenkiintoisia puheenvuoroja, joita haluaisin kommentoida.

Aloitetaan näistä hävittäjähankinnoista. Eduskunta on hyvin laajalla pohjalla hyväksy-
nyt puolustuspoliittisessa selonteossa tämän hävittäjähankinnan ja arvioinut siinä karkeas-
ti sen mittaluokan 7—10 miljardiin. Se on valtava haaste. Se hinta tulee sitten aikanaan,
kun hankinnasta päätetään, tarkentumaan. Me olemme halunneet tehdä sen niin, että myös-
kin julkisen talouden suunnitelmissa on eritelty tämä hävittäjähankintojen osuus, jotta näh-
dään, mitä se maksaa, jotta voidaan arvioida kokonaisuutta. Ei haluta asettaa vastakkain
25



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
hyvinvointipalveluita ja välttämättömiä puolustushankintoja. Tämä on oma vaikea kysy-
myksensä, mutta kun joka tapauksessa hankinta on nyt jo parlamentaarisesti ikään kuin
siunattu, täytyy miettiä sen vaikutukset.

Ne ovat 20-luvulla yhdessä ikääntymisen kanssa todella haastavia, ja siksi meidän nyt
hyvänä aikana pitää pystyä korjaamaan rakenteita, painamaan velkaantuminen nollaan ja
tekemään suomalaiseen yhteiskuntaan uudistuksia, joilla me pärjäämme. Tämä on aivan
kaikki kaikessa. Meillä ei ole vielä talous siinä kunnossa, ei valtiontalous, ei julkinen ta-
lous, ei työllisyysaste, että me voisimme lähteä tekemään pysyviä menolisäyksiä. Meidän
pitää pitää kiinni edelleenkin tiukasta finanssipolitiikan linjasta, niin kuin valtiovarainva-
liokuntakin toteaa viisaasti. Meidän täytyy saada talouden rakenteet toimimaan, saada in-
vestointeja, työpaikkoja, jatkaa sitä hyvää kehitystä, minkä hallitus nyt on saanut omalta
osaltaan aikaan, jatkaa sitä hyvää kehitystä, jotta me saamme sen pohjoismaisen työllisyys-
asteen. Sen jälkeen meillä on aivan eri tilanne miettiä sitä, miten me huolehdimme siitä,
että Suomi on myös jatkossa ja tulevaisuudessa tasa arvoinen, hyvä yhteiskunta, jossa jo-
kaisella on perhetaustastaan huolimatta mahdollisuus käydä koulua ja saavuttaa elämäs-
sään samat mahdollisuudet. Tasa-arvoinen yhteiskunta, se on kaikki kaikessa.

Mitä tulee sote-kuluihin, valtiovarainvaliokunta lausuu tästäkin ihan viisaasti, mutta
vielä kerran: Minusta on paljon suurempi riski suomalaisten palveluille 20-luvulla, että uu-
distusta ei saataisi aikaan ja päätöksiä tehtyä. Siitä alkaa toimeenpanovaihe, joka käytän-
nössä — tiedätte tämän aivan hyvin — on se, jossa ratkotaan se, miten se onnistuu. Erin-
omainen tapa on se, mikä on linjattu, että 20-luvulta lähtien julkisen talouden suunnitel-
man yhteydessä koko ajan käydään kuluja ja toimintaa läpi ja tehdään tarvittavia muutok-
sia. Sieltä se tulee. Sieltä se tulee, ja näin varmistetaan se, että näihin tavoitteisiin päästään.
Paljon suurempi uhka on se, mitä edustaja Harakka sanoi, että kaadetaan koko roska. Ei sil-
lä tavalla Suomea rakenneta. Jos se oli sitä positiivista lähestymistä, jota äsken peräänkuu-
lutitte, niin oli kummallinen käsitys.

Edustaja Väyrynen kysyi mahdollisesta eurokriisistä. Tunnette asian hyvin, perinpohjai-
sesti. Minä itse uskon siihen, että kun niitä mekanismeja, joita on rakennettu yhdessä eu-
rooppalaisten kumppaneiden kanssa — Euroopan vakausmekanismi, pankkiunioni — sy-
vennetään ja vahvistetaan, niin niistä löytyvät ne työvälineet, joilla seuraavat mahdolliset
kriisit pystytään ratkaisemaan. Paljon on työtä tehtävänä. Esimerkiksi Italian pankkisekto-
rin ongelmat ovat meillä hyvin tiedossa.

Arvoisa puhemies! Olisi todella paljon vielä asioita, mutta saanko vielä jatkaa?

Puhemies Paula Risikko: Otetaan hetken päästä uusi puheenvuoro. — Edustaja Lindt-
man.

13.54 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Koskaan ei ole jul-
kisen talouden suunnitelmaa tehty näin sumuisessa ja epävarmassa näkymässä. Siis puhu-
taan miljardiluokan klaffista, josta te ette edes pysty sanomaan, onko etumerkki plusmerk-
kinen vai miinusmerkkinen. Edustajat Rantakangas, Zyskowicz ja muut, te puhutte sote-
uudistuksesta niin kuin te ette olisi lukeneetkaan niitä lausuntoja, joita valiokunnat ovat
tässä välissä antaneet sen jälkeen, kun hallituksen kehysriihi on käyty. Valtiovarainvalio-
kunnasta mutta erityisesti tarkastusvaliokunnasta tulee murskakritiikkiä näille sote-laskel-
mille. Varmemmin tulee 3 miljardin lisäkustannukset kuin 3 miljardia säästöä, ja ongelma
on siinä, että joka tapauksessa jostain nämä rahat ovat pois. Elleivät ne ole pois sieltä sote-
26



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
palveluista, niin ne ovat pois muista palveluista, muista tärkeistä uudistuksista, jotka Suo-
men pitäisi tehdä. Ja ongelma on siinä, että te olette tehneet tämän lehmänkaupan ettekä
vieläkään kaikkien näiden vaiheiden, [Puhemies koputtaa] kaikkien näiden asiantuntija-
kuulemisten jälkeen ole sitä suostuneet purkamaan. Valtiovarainministeri Orpo, [Puhe-
mies: Aika!] ottakaa laput pois silmiltä.

13.55 Leena Meri ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tuossa ministeri Orpo
puhui perustuslakivaliokunnasta ja siitä, että olisimme ottaneet perustuslakivaliokunnassa
jotain kantaa rahoitukseen tai laskelmiin — jotenkin näin ymmärsin, ja toivon, että korjaat-
te. Emmehän me ole voineet siellä muuta kuin tuoda tätä, että odotamme teidän lausunto-
janne ja katsomme, menevätkö ne läpi. 

Mutta meidän ryhmäpuheenvuorossamme perussuomalaisilla oli tämä lähelle ihmistä
-ajatus, ja täällä on meidän perussuomalaisten toimesta otettu nyt esille tämä. Olemme saa-
neet paljon maataloustuottajilta yhteydenottoja, ja toivoisimme nyt hallitukselta vastausta.
Täällä ei oikein löydy mitään konkretiaa. Täällä kärkihankkeenkin kehittämisrahaston
kausi päättyy nyt tämän vuoden lopussa, ja paljon saa lukea lehdistä maataloustuottajien ja
viljelijöiden ahdingosta. Se johtaa siihen, että eläimien hoito jää, tulee laiminlyöntejä,
eläinsuojelurikoksia, lapset voivat huonosti. Olimme juuri kaikki juhannuksen vietossa ja
ryntäsimme sinne maaseudulle iloisin mielin, mutta ei se siellä itsestään pysy. Eli mitä me
aiomme tehdä meidän maataloudellemme? [Puhemies koputtaa] Nyt jotain konkretiaa. 

13.56 Aino-Kaisa Pekonen vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kyllä tästä
julkisen talouden suunnitelmasta puuttuu yksi lausunto ja puuttuu erittäin tärkeä lausunto.
Hallituspuolueiden toiveesta sosiaali- ja terveysvaliokunta ei ole lausunut sanaakaan tästä
suunnitelmasta, ja näin ei ole käynyt koskaan aikaisemmin. Tämä julkisen talouden suun-
nitelmakausi ulottuu vuosille 2019—2022, ja sosiaali- ja terveysuudistuksen pitäisi myös
astua voimaan tällä aikajänteellä, mutta sitä ei huomioida tässä suunnitelmassa nyt lain-
kaan. Kyse on valtavasta uudistuksesta myös taloudellisesti, ja minä pidän täysin vastuut-
tomana sitä, että hallitus jättää tämän sote-uudistuksen vaikutukset arvioimatta, ja siitä on
kuultu täällä myös valtiovarainvaliokunnan jäsenten huolestuneita lausuntoja. 

Tämän sote-uudistuksen taloudellinen yhtälö on myöskin mahdoton. Te teette sote-mal-
lin, joka lisää julkisen talouden kuluja, mutta samalla te aiotte säästää sote-kuluista. Mi-
nusta kuulosti äsken, arvoisa ministeri, [Puhemies koputtaa] että teidän tahtonne on se, että
maakunnat tulevat ja valinnanvapaus tulee, maksoi mitä maksoi.

13.57 Tarja Filatov sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tuntuu hiukan siltä,
että tässä salissa istuu ihan eri hallituspuolueiden edustajat kuin tuolla valiokunnissa, kos-
ka esimerkiksi valtiovarainvaliokunnan mietinnössä puhutaan kriittisesti monista riskeis-
tä, jotka liittyvät meidän tulevaisuuteemme.

Itse olen huolissani siitä, että nyt menee hyvin mutta me näemme, että taite on tulossa.
Mitkä ovat ne varautumisen keinot, joilla me varaudumme tuohon taitteeseen? Näyttää sil-
tä, että sote lisää meidän kustannuksiamme, ja jos sen seurauksena käy niin, että sote- ja
maakuntauudistus toteutuu, meillä on maakunnissa kasvupalvelut, joiden pitäisi luoda sitä
tulevaisuuden kasvua, mutta niihin ei jää rahaa tällä mallilla. 

Arvoisa valtiovarainministeri, olisitteko valmiit harkitsemaan sitä, että nuo kasvupalve-
luiden resurssit turvattaisiin kaikissa oloissa, koska niillä me rakennamme sitä osaavaa
27



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
työvoimaa, turvaamme työvoiman riittävyyttä tulevaisuudessa ja rakennamme sitä työlli-
syyttä, joka pitää tämän maan pystyssä?

Ja toivoisin, että kiinnitettäisiin huomiota myös siihen, mitä edustaja Ihalainen täällä ai-
kaisemmin sanoi: [Puhemies koputtaa] meidän työllisyysaste on parantunut, mutta työtun-
nit eivät ole kasvaneet. [Puhemies: Aika!] Pitävätkö meidän makrolukumme sisällään ny-
kyään sen saman totuuden kuin ennen? 

13.58 Simon Elo sin (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Samaan aikaan kun kan-
salaisten varallisuus on kasvanut, opposition kansanedustajien eväät ovat selvästi köyhty-
neet. Edustaja Lindtman, sanoitte, että eletään sumussa, mennään kohti sumua. Se on tie-
tysti näkökulmakysymys, mutta jos katsoo viime vaalikautta, niin teidän hallituskautenne
aikana ei ollut sumua, kaikki näkivät, että jäävuorta kohti mennään, ja onneksi tämän hal-
lituksen toimin pystyttiin tekemään käännös viime hetkellä ja saatiin työllisyys ja talous
kasvuun. Ja kaikki ne keskeiset tavoitteet saavutetaan, mistä vielä muutama vuosi sitten te-
kin, edustaja Lindtman, sanoitte, että ne ovat hallitukselta aivan käsittämättömiä ja epärea-
listisia tavoitteita. Eivät ole: lähes 90 000 työllistä ja viimeisen vuoden aikana yli 50 000
työllistä lisää. Merkittäviä kysymyksiä.

Olen tietysti siitä tyytyväinen, että edustaja Kankaanniemi toteaa sen, mitä itsekin olen
koko ajan sanonut, että perussuomalaiset olivat tekemässä niitä leikkauksia, joita tämä hal-
litus on tehnyt, yhtä lailla kuin ovat sinisetkin olleet. Nyt sekin on tullut sitten todettua.

Ja täytyy sanoa, että demareiden suurin vihollinen näyttää olevan demarit itse. Vasem-
mistopopulismilla te ette tule vaaleja voittamaan.

14.00 Arto Satonen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Palaan siihen eriar-
voisuutta koskevaan keskusteluun, jota tässä erityisesti edustaja Gustafsson viritteli. Minä
myös olen sitä mieltä, että tämä eriarvoisuuden torjuminen on tärkeä osa meidän yhteis-
kunnan kehittymistä pitkässä juoksussa, ja se on todella tärkeää monestakin syystä, eikä
vähiten siksi, että se turvaa yhteiskuntarauhaa. Mutta jos katsotaan, mitä nyt tämän halli-
tuksen aikana on saatu aikaan, niin me tulemme saavuttamaan tämän 110 000 uuden työ-
paikan tavoitteen, ja juuri se vähentää kaikkein eniten eriarvoisuutta, että pienituloiset hen-
kilöt, ovat he sitten työttömiä tai opiskelijoita, saavat työpaikan ja pääsevät sitä kautta elä-
mässään eteenpäin. Tyypillisesti henkilön, joka saa kokoaikaisen työpaikan, joita kuiten-
kin on merkittävä osa, tulot paranevat tuhannella eurolla kuukaudessa, ja se on valtava asia
hänelle ja hänen perheelleen. Eli nyt jos koskaan on tehty työtä eriarvoisuuden kitkemisek-
si.

14.01 Harry Wallin sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kun valtiovarainvalio-
kunnan puheenjohtaja Kalli esitteli tämän julkisen talouden suunnitelman seuraaville vuo-
sille, hän toi valiokunnan yhteisen huolen liikenneverkkojen rahoituksesta tuleville vuosil-
le. Tämä on hyvä huomio, että se on yksimielinen. Nythän on käymässä sillä lailla, että
tämä korjausvelkaraha kasvaa, kun perusväylänpitoon on osoitettu 1,3 miljardia ja se tip-
puu miljardiin seuraaville vuosille 19, 20 ja 21, arvoisa valtiovarainministeri.

Ja sitten nämä kehittämishankkeet: Tekin tulette maakunnasta, jossa on voimakas, kas-
vava vientiteollisuus. Tarvittaisiin kehittämishankkeita liikenneverkkoihin. Tässä seuraa-
van neljän vuoden aikana nämä kehittämishankkeet tippuvat 100 miljoonaa euroa. On ää-
rimmäisen tärkeätä, että voitaisiin eduskunnassa yhdessä tehdä pitkäjännitteinen suunnitel-
28



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
ma, 12-vuotinen suunnitelma siitä, miten me näitä kehittämishankkeita veisimme eteen-
päin.

14.02 Lasse Hautala kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Useissa puheen-
vuoroissa on kannettu huolta siitä, että valiokunnat eivät ole ottaneet kantaa tähän sote-uu-
distuksen rahoituspuoleen. Mutta valtiovarainvaliokunta on. Siellä on kuultu asiantuntijoi-
ta, ja se kuuluu sen keskeiseen tehtäväkenttään. Muilla valiokunnilla sote-asian osalta on
muut tehtävät, ja niihin tulee keskittyä. 

Useissa puheenvuoroissa on kannettu maatalouden tilanteesta huolta, niin myös edusta-
ja Reijosen pitämässä keskustan ryhmäpuheenvuorossa. Me kaikki tiedämme, että maata-
louden tilanne on erittäin hankala, ja siksi kiitos pääministerille ja maa- ja metsätalousmi-
nisterille siitä, että he viime viikolla muun muassa käynnistivät hankkeen, jossa etsitään
ratkaisua maatalouden ahdinkoon. 

Nämä tiehankkeet, joista edustaja Wallinkin täällä äsken totesi, ovat erittäin tärkeitä.
Siksi olisi tärkeää, että ensi vuoden budjetissa saataisiin palautettua tätä 300 miljoonan eu-
ron lisärahoitusta perusväylänpitoon, koska muutoin meidän teollisuuden ja metsän asiois-
sa ei päästä niihin tavoitteisiin, mitä on asetettu.

14.03 Tytti Tuppurainen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä on ikään
kuin ilkuttu, aivan kuin me oppositiossa emme osaisi arvostaa tätä parantunutta talousti-
lannetta ja parantunutta työllisyyttä. Eihän se niin ole. Kyllä me osaamme siitä iloita, että
yhä useampi suomalainen pääsee työn syrjään kiinni, investoinnit ovat käynnistyneet ja
vienti vetää. Se on erinomainen asia, ja siinä on paljolti kysymys siitä, että kysyntä maail-
manmarkkinoilla on kasvanut, Suomi hyötyy euroalueen elpymisestä, ja tämä on meille
kaikille erinomainen asia. Mutta kysymys onkin siitä, miten me suuntaamme tulevaisuu-
teen, miten me vahvistamme tulevaisuuden kestävää kasvua. Kuten täällä edustaja Ihalai-
nen viisaasti aiemmin sanoi, kysymys onkin siitä, että edessä ovat huonot vuodet, matalan
kasvun ajat. Miten me siihen varaudumme? 

Kehysriihessä, arvoisa ministeri Orpo, valitettavasti teidän rakenteelliset uudistuksenne
loistavat poissaolollaan. Ja oikeastaan näyttää siltä, että sote-uudistuksen, sen ainoan ra-
kenteellisen uudistuksen, johon me kaikki täällä nyt pistämme kaiken energiamme, etu-
merkki onkin käänteinen: se ei vähennä vaan se lisää kustannuksia. Kyllä nyt pitäisi kään-
tää kokka kohti tulevaisuutta ja tehdä sen kaltaisia rakenteellisia uudistuksia, [Puhemies
koputtaa] jotka turvaavat pitkän aikavälin kestävän kasvun. Silloin kysymys on koulutuk-
sesta, tutkimuksesta ja tuotekehityksestä [Puhemies koputtaa] ja siitä SDP-listasta, jonka
edustaja Harakka esitteli.

14.04 Krista Mikkonen vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä on kan-
nettu huolta eriarvoisuudesta ja köyhyydestä. Se on nimenomaan se asia, mistä tässä salis-
sa meidän pitääkin kantaa huolta, sillä jos annamme tämän yhteiskunnan eriarvoistua ja an-
namme osan ihmisistä tippua köyhyyteen, niin se haittaa heidän omaa henkilökohtaista
elämäänsä mutta ennen kaikkea meidän yhteiskuntamme toimintakykyä ja sitä mahdolli-
suutta, että kaikki pystyisivät pääsemään töihin. Koulutukseen satsaaminen on avainase-
massa. Siitä tämä hallitus on valtavan paljon leikannut, eivätkä pienet parannukset, mitä
nyt on siihen annettu, tätä leikkausta muuksi muuta. Mutta toinen on se, että kaikkein köy-
himmiltä, niiltä sairailta, pienillä eläkkeillä eläviltä pitkäaikaistyöttömiltä, työkyvyttömil-
29



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
tä on leikattu kaikkein eniten, ja tämä tarkoittaa sitä, että he putoavat yhä suurempaan köy-
hyysloukkuun. Meillä on Suomessa jo yli 900 000 henkeä, jotka elävät köyhyydessä, ja sii-
hen eivät välittömästi pienet kosmeettiset muutokset auta, vaan me tarvitsemme nyt perus-
turvan nostamista.

14.05 Joona Räsänen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä keskustelussa
on monta kertaa viitattu tähän elefanttiin, joka täällä huoneessa on, ja sehän liittyy sosiaali-
ja terveydenhuollon uudistukseen ja sen taloudellisiin vaikutuksiin. Kaikesta pahintahan
tässä on, että kenelläkään ei ole harmaintakaan aavistusta siitä, minkä kokoinen tämä ele-
fantti on. Sen ovat todenneet lukuisat asiantuntijat mutta myös eduskunnan valtiovarainva-
liokunta, joka omassa lausunnossaan totesi: ”Uudistuksen vaikutuksista ei ole kokonaisar-
viota, ei edes eri skenaarioiden tasolla.” 

Nyt tältä talolta haetaan puumerkkiä avoimeen vekseliin, ja sitten täällä hurskastellaan
vastuullisesta taloudenpidosta monien muiden aiheiden osalta. Kyllä nyt se suora kom-
mentti valtiovarainministerille kuuluu, että kun te paljon paasaatte kaikkien muiden esityk-
sistä, joita eri ryhmistä tulee, niin pitäkää nyt edes selvinä nämä omat esityksenne, mitä ne
tulevat maksamaan. Siitähän kenelläkään ei ole minkäänlaista tietoa.

14.06 Jani Mäkelä ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Haluaisin nyt rehelli-
syyttä tähän keskusteluun ja turhan pölhöpopulismin pois. Olisi kohtuullista, että ne, jotka
ovat tehneet lähes kaiken voitavansa työllisyyden paranemisen estämiseksi, eivät nyt suu-
resti hehkuttaisi työllisyyden paranemista tai ne, jotka ovat itse hyväksyneet kiky-sopi-
muksen, eivät arvostelisi sen sisältämiä yksityiskohtia tai omien takavuosien päätöstensä
seuraamuksia, kuten vihreät koulutusleikkauksia. Jatkuva valittaminen näistä samoista
asioista, joista on valitettu jo vuosikausia, tämä vellominen, syö eduskunnan uskottavuut-
ta. Kunnioittaisimme toisiamme ja kansalaisia puhumalla rakentavasti keinoista, joilla
päästään eteenpäin. Tällaisia keinoja on perussuomalaisten ryhmäpuheessa esitetty. Toteu-
tetaan ne esitykset.

On myös hyvä, että perussuomalaisten ohella eduskunnassa kuuluu nyt myös toinen jär-
jen ääni, kun edustaja Väyrynen mainitsi euron merkityksen Suomen menneen talouskas-
vun heikkouden kannalta ja erityisesti sen riskin, minkä euro ja eurojäsenyys tuo tulevai-
suudessa Suomen taloudelle ja kasvulle. Meidän täytyy huomioida se vaihtoehto, että eu-
roalue hajoaa kokonaan tai osittain, kun kuitenkin seuraava eurokriisi lähivuosina joka ta-
pauksessa tulee.

14.08 Olavi Ala-Nissilä kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Minä olen ollut
täällä eduskunnassa pääministeri Lipposen aikana ja muistan myöskin Kalevi Sorsan aiko-
ja, ja kyllä minä jäin nyt kysymään, onko SDP:n talouspoliittinen linja se, mitä edustaja
Harakka täällä puheenvuorossaan esittää. Sehän päättyi myöskin siihen lauseeseen, että
kaikkein isänmaallisinta, mitä nyt voitaisiin tehdä, on kaataa sote. Mutta kiinnitin aivan sa-
moin kuin valtiovarainministeri Orpo näihin viiteen viimeiseen kohtaan huomiota. Olen
huomannut, että elinkeinoelämän ja yritysten piirissä ollaan huolestuneita siitä, onko se
ratkaisu vain lisää veroja tällaisessa kovassa kilpailutilanteessa ja miten todella sitten pys-
tytään myöskin hyvinvointia ja näitä pienituloisia ottamaan huomioon, mikäli talous läh-
tee uudestaan negatiiviseen kierteeseen. Kysynkin puheenjohtaja Rinteeltä: onko Harakan
linja vastuullisen SDP:n linja? [Vastauspuheenvuoropyyntöjä]
30



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Arvoisat edustajat, myönnän vielä
muutamia vastauspuheenvuoroja, ja niiden jälkeen kyllä sitten myös ministeri Orpo saa
vastauspuheenvuoron.

14.09 Matti Semi vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On totta, että työllisyys
on jonkun verran parantunut, mutta silti meillä on aika paljon, aivan liikaa, pitkäaikaistyöt-
tömiä ja tämmöistä työttömyydestä aiheutunutta syrjäytymistä. Yksi hyvä mahdollisuus,
mitä hallitus ei ole kunnolla käyttänyt, on näitten pitkäaikaistyöttömien työllistäminen yh-
distyksissä. Sieltä saadaan sitä työkuntoa ja pysytään mukana tässä yhteiskunnan kierrok-
sessa ja pärjätään elämässä sitten vähän paremmin.

Minua huolestuttaa tässä tilanteessa se, että edelliseltä vuodelta, kun katsoin siirtomää-
rärahoja, on 207 miljoonaa pitkäaikaistyöttömyyden rahoja käyttämättä. Minusta se on
kummallinen tilanne tässä vaiheessa, kun kuitenkin hallitus on kaiken maailman aktiivi-
malleilla kiristänyt työttömien tilannetta, mutta niitä keinoja, joissa olisi käytetty työttö-
myyden ja pitkäaikaistyöttömyyden lyhentämiseen ja katkaisemiseen olevaa rahaa, ei ole
haettu eikä ole parannettu niitä mahdollisuuksia, joilla nämä työttömät saisivat väliaikaista
työtä edes sen työkunnon ylläpitämiseen. Tähän haluan vastauksen.

14.10 Arja Juvonen ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Se oli juuri niin,
että sosiaali- ja terveysvaliokunta laitettiin sote-mottiin. Me emme päässeet lausumaan lai-
sinkaan tähän julkisen talouden suunnitelmaan, ja kuitenkin on niin, että sote-uudistuksen
vaikutukset julkiseen talouteen ovat epävarmoja, niitä ei ole meille kerrottu. Me tiedämme
sen, että muun muassa maakuntatalouden osalta ongelmia on odotettavissa. Mistä ihmees-
tä ne 3 miljardin kustannussäästöt haetaan? Nehän haetaan ihmisistä, ne haetaan hoidosta,
ne haetaan myös henkilöstöstä. 

Henkilöstökentällä on menossa valtava henkilöstöbingo, koska työntekijät pelkäävät
työpaikkojensa puolesta. Samalla on myös tulossa palkkaharmonisointi, joka tuo toki loh-
tua sinne pienipalkkaisen hoitajan tilanteeseen. Millä tavalla te turvaatte sen, että henkilös-
töllä riittää työpaikkoja tulevaisuudessa? Perussuomalaisten vastalauseen kannanotto liit-
tyy juurikin muun muassa hoitohenkilöstön määrään ja siihen, että se on turvattava. Toi-
von, että kuulette sen.

14.11 Markku Eestilä kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! En itse näistä ele-
fanteista niinkään ymmärrä, mutta sen minä ymmärrän, että jos jotakin jaetaan ja ne kaikki
hyvät palvelut vaativat rahaa, niin ensin täytyy jonkun hankkia ne rahat. Minusta kokoo-
muksen talouspoliittinen linja on aika selvä ollut jo monta vuotta. Me olemme määrätietoi-
sesti lähteneet siitä, että yritysten verotuksen pitää olla kilpailukykyistä. Viime kaudella
tehtiin yhteisöveron alennus 20 prosenttiin. Sen jälkeen me olemme sitä mieltä, että yksik-
kötyökustannusten pitää olla kansainvälisesti kilpailukykyisiä. Tähän omalta osaltaan kiky
auttoi. Sen jälkeen olemme sitä mieltä, että maassa pitää olla toimiva infra, niin nopeat lii-
kenneyhteydet kuin alempiasteinen tieverkko. Ja edustaja Wallin puuttui täällä aivan oi-
keaan asiaan, että täältä puuttuu nytten 300—400 miljoonaa vuosilta 19, 20 ja 21, ja arvoi-
sa puhemies, tämä täytyy kyllä jollakin tavalla korjata, sillä maan tieverkosto rappeutuu
nopeammin, niin kuin tutkimukset osoittavat.
31



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
14.12 Lea Mäkipää sin (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On muistettava, että
maailmantalous kasvoi vahvasti jo 2010 lähtien finanssikriisistä eli runsaan 2 prosentin
vuosivauhdilla. Mutta tämä hallitus on nostanut kyllä Suomen suosta tukevalle maanpin-
nalle. Me emme tietysti ole ennustajaeukkoja siinä, mitä on tulevaisuudessa, mutta kävim-
me vuosi pari sitten keskustelun digitaalisuuden ja teknologian vuosikymmenistä, mikä on
silloin ihmisen ja työn osuus. Me tarvitsemme jatkuvasti uutta työvoimaa ja erilaisia kou-
lutuksia ja tarvitsemme korkeakoulujen ja elinkeinoelämän yhteistyötä entistä enemmän.
Mitkään riitelyt eivät paranna Suomen asiaa.

Sitten jos tästä sotesta sen verran, että te ette tiedä, kuinka monissa maakunnissa on teh-
ty pitkälti jo työtä tämän eteen, ja kysynkin: mitä sitten, jos tämä torpataan? Seuraava hal-
litus rupeaa tekemään taas uutta sote-juttua. Se ei siitä käy kummemmaksi.

Ja viimeiseksi haluan puolustaa ministeri Soinia. Hänellä on kristilliset arvot, ja toivon,
että meillä jokaisella olisi kristillisiä arvoja. Vain se arvo kestää tänä päivänä maailmassa.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Arvoisat edustajat! Myönnän vielä
vastauspuheenvuorot edustaja Mäkisalo-Ropposelle, edustaja Reijoselle, edustaja Heino-
selle ja edustaja Rinteelle ja juuri edustaja Rinteen puheenvuoron jälkeen ministeri Orvol-
le. [Timo Kalli pyytää vastauspuheenvuoroa]

14.14 Merja Mäkisalo-Ropponen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Halli-
tus on siinä mielessä ollut johdonmukainen, että se on alusta alkaen puhunut paljon kokei-
lukulttuurista. Edellisessä työssäni koulutin kokeilukulttuuria, eli tiedän siitä todella pal-
jon. Se on hyvä menetelmä rajattujen asioiden testaamiseen. Sote-uudistuksessa hallitus ai-
koo kuitenkin laittaa koko maan kerralla kokeilualustaksi, vaikka lähes kaikki asiantunti-
jat varoittavat, että kalliiksi tulee ja riski epäonnistumisesta on suuri. Vaikutusten arvioi-
den puutteet näin isossa asiassa ovat todella vakava virhe.

Arvoisa puhemies! Myös pilotoinnit hallitus on ymmärtänyt minun mielestäni hiukan
omituisesti. Pilotointi on uuden asian testaamista, kokeilun arviointia tutkimuksellisella ot-
teella ja johtopäätösten tekemistä — ja sitten edetään päätökseen. Hallitukselle sote-pilo-
toinnit näyttävät olevan ei tehtyjen päätösten etukäteistoimeenpanoa. Tämä on kyseenalai-
nen toimintatapa.

14.15 Eero Reijonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Keskustan
mielestä on tärkeätä, että meillä on rohkeus uudistaa ja muokata rakenteita muuttuvassa
maailmassa, ja nythän hallitus on näin tehnyt, ja se näkyy talouskasvussa. 

Edustaja Semillä oli ihan rakentava puheenvuoro. Toteaisin sen, että pitkäaikaistyöttö-
mien määrä on vuodessa vähentynyt 30 000:lla, ja se on seurausta siitä, että tämä talous-
kasvu on mahdollistanut sen, että yritykset ovat entistä enempi pystyneet ottamaan työnte-
kijöitä töihin, ja tämä on minusta erittäin hyvä asia.

Minusta sosiaalidemokraateilla on ollut kaksi hyvin rakentavaa puheenvuoroa:
 Edustaja Ihalainen nosti tämän työn tuottavuuden. Se on hyvin tärkeää, koska vain se

mahdollistaa talouskasvun, ja ainakin itse yrittäjänä näen, että kaikki vastuulliset yrittäjät
lähtevät siitä, että huolehtivat henkilöstön hyvinvoinnista, jonka myöskin edustaja Ihalai-
nen nosti. Sieltä me saamme tätä talouskasvua lisää, ja se on minusta äärettömän tärkeä
asia.
32



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
Edustaja Wallin nosti liikenneverkot, ja kuten omassa puheenvuorossani totesin, niin lii-
kenneverkkojen riittävän rahoituksen turvaaminen [Puhemies koputtaa] on välttämätöntä.
Keskusta on valmis myös seuraavalla vaalikaudella [Puhemies koputtaa] uudistamaan lii-
kenteen rahoitusta.

14.16 Timo Heinonen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Valtiova-
rainvaliokunnassa sote-uudistusta käsiteltiin varsin pitkään, kun ilmi kävi, että valinnanva-
paus on itse asiassa mahdollista toteuttaa ilman lisäpanostuksia. Tämän paljasti valtiova-
rainministeriön korkeimman virkamiehen muistio, missä arvioitiin säästö- ja menopoten-
tiaalia.

Nyt tällä hetkellähän nimenomaan pienituloiset, monet lapsiperheet, työttömät ja eläke-
läiset ovat jopa neljä viikkoa lääkärijonossa, ja samaan aikaan ne, joilla on varaa tai työtä,
menevät jonossa ohi ja pääsevät valinnanvapauden kautta lääkäriin. Tämä nyt muuttuu,
kun harvojen valinnanvapaudesta tehdään jokaisen perusoikeus. 

Ja hämmästelen sitä, että edustaja Harakka, joka on ollut kokouksissa myös paikalla,
vastustaa sosiaali- ja terveysuudistusta, joka poistaa tästä maasta lääkärijonot, ja päästää
myös ne pienituloiset, työttömät, [Puhemies koputtaa] eläkeläiset lääkärijonosta teidän
kanssanne jonottamatta lääkärivastaanotolle. [Vastauspuheenvuoropyyntöjä] 

14.18 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Ala-Nissilälle
lyhyesti totean — tämä kyllä passaa edustaja Heinosellekin — että kun te olette tilintarkas-
tuksen ammattilainen, niin tiedätte, että ei tästä sote-uudistuksesta vastuuvapautta tulisi
hallitukselle, sen verran ristiriidassa nuo tavoitteet ja asiantuntijoitten arvioima lopputule-
ma tässä on.

Mutta arvoisa ministeri, valtiovarainministeri Orpo, tähän soteen liittyy nyt muitakin
kustannuksia. Ne muutoskustannukset kokonaan ovat jollakin tavalla budjetoimatta, jolla-
kin tavalla julkisen talouden suunnitelmaan laittamatta. Tähän liittyy muutoskustannusten
lisäksi asiakassiirtymään liittyviä kustannuksia. On arvioitu, että pelkästään palkkaharmo-
nisoinnin kautta tulee 700 miljoonaa — 1 miljardi euroa lisäkustannuksia. 

Nyt te olette budjetoineet monta vuotta eteenpäin tuleviin julkisen talouden suunnitel-
miin miljardi euroa vuodessa, näihin lentokoneisiin, joista ei ole hankintapäätöstä tehty.
Nyt tällä hetkellä jo kokeillaan ja pilotoidaan tätä sote-uudistusta. [Puhemies koputtaa] Nyt
kysyn teiltä: ettekö todellakaan näe, että olisi tarvetta laittaa julkisen talouden suunnitel-
maan niitä miljardeja, jotka tästä sotesta on tulossa [Puhemies koputtaa] vuositasolla lisää?

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Ja vielä ennen ministerin puheenvuo-
roa valiokunnan puheenjohtaja Kalli.

14.19 Timo Kalli kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tähän sote-uudistuk-
seen ja valtiovarainvaliokunnan lausuntoon siitä sosiaali- ja terveysvaliokunnalle: vähem-
män on puhuttu siitä potentiaalista, enemmän on puhuttu vain niistä riskeistä, siitä, että
nämä riskit kaikki toteutuisivat: 

Esimerkiksi palkkaharmonisointi: Asiantuntija-arvioissa on esitetty haarukkaa 20—700
miljoonaa. Esimerkiksi asiantuntija Aki Lindén totesi, että hänen ollessaan Varsinais-Suo-
men sairaanhoitopiirin johtajana palkkaharmonisointia ei pystytty toteuttamaan. Elikkä
tämä on pidemmän aikavälin asia, eikä ole välttämättä paha, että ihmiset, jotka tekevät sa-
33



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
maa työtä, saisivat saman palkan. Toinen on se, mitkä ovat ne kansantalouden edut, kun
voidaan taata ihmisille nopeampi pääsy lääkäriin, jotta saa sitä hoitoa, mitä tarvitsee. Tällä
tavalla saadaan enemmän potilasturvallisuutta ja muuta. Ja kolmanneksi, [Puhemies koput-
taa] tietojenkäsittely on suuri [Puhemies koputtaa] mahdollisuus, jolla saadaan aikaan sel-
västi tuottavuutta.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ministeri Orpo, 3 minuuttia, ja toivo-
taan, että se riittää.

14.20 Valtiovarainministeri Petteri Orpo: Herra puhemies! Siis edustaja Rinne, onko
teillä nyt jotain niitä hävittäjähankintoja vastaan, emmekö me ole yksimielisesti ne täällä
hyväksyneet? Minusta oli aika erikoinen tapa ilmaista tämä. Mutta totta kai, siis kehyksiin
viedään aikanaan sen arvion mukainen linja, joka johtaa siihen 3 miljardin kustannusten
alenemiseen 29:n tasolla. 

Edustaja Kalli vastasi mielestäni hyvin tähän palkkaharmonisaatioon. Ja itse asiassa, jos
olen oikein ymmärtänyt SDP:n mallin, niin sekin perustuu isompiin alueisiin, ja sielläkin
syntyy silloin palkkaharmonisaatio. Se on kaikissa näköpiirissä olevissa sote-uudistusmal-
leissa edessä. Jos ei tehdä mitään, niin meillä on Harakan malli, meillä on edessä tie täysin
tuntemattomaan. Me olemme silloin niitten kansainvälisten suuryritysten armoilla — kun
nähdään, millaisia ulkoistuksia jo tällä hetkellä eri puolilla Suomea syntyy. 

Mutta sitten muutamia kommentteja: Edustaja Kiuru kysyi aikanaan varainsiirtoveros-
ta. Ei kuulu suosikkiveroihin, mutta aivan oikein on huomata se, että sen kertymä on noin
800 miljoonaa. Sitä ei pysty noin vain poistamaan, eli silloin pitäisi löytää ratkaisu esimer-
kiksi myyntivoittoveroja vastaavasti leikkaamalla. Ei todellakaan helppoa, mutta varmasti
vaikuttaa ihmisten liikkuvuuteen ja asuntokauppaan, talouden dynamiikkaan. 

Täytyy antaa tunnustusta edustaja Vähämäen viiden kohdan listalle, se oli hyvä. Se oli
eteenpäin katsova, siinä oli uusia ajatuksia, ja juuri tämäntyyppisiin puheenvuoroihin tie-
tysti meidän kaikkien pitäisi pystyä enemmän, pitäisi katsoa eteenpäin. Ja nyt siihen eteen-
päin katsomiseen on tilaa, kun talous on hyvässä kunnossa. Työllisyys kasvaa ja velkaan-
tuminen vähenee. Nyt voi enemmän jo katsoa eteenpäin, ei tarvitse tehdä enää tällä hetkel-
lä uusia leikkauksia, mikä on erinomainen asia. Minusta tästä meidän kaikkien pitää olla
tyytyväisiä, siitä, että meillä on 100 000 työtöntä vähemmän, tai itse asiassa 100 000 työl-
listä enemmän kuin silloin, kun hallitus aloitti. 

Edustaja Filatov mainitsi kasvupalvelut. Minusta kaikkein paras kasvupalvelu on se, jos
meidän yritykset kasvavat ja palvelevat sitä kautta ihmisiä palkkaamalla. Mutta sen lisäksi
tarvitaan tietenkin julkisia työvoimapalveluita. Niihinhän nyt on suunnattu lisää rahaa.
Meillä on tällä hetkellä aktiivitoimissa enemmän ihmisiä kuin vuosi sitten, ja nyt lisäta-
lousarviossa suunnattiin 60 miljoonaa osaavan työvoiman koulutukseen, ja kaikkihan
nämä auttavat nimenomaan työttömänä olevia ihmisiä ja myöskin yrityksiä saamaan työ-
voimaa. 

Useammassa puheenvuorossa nousivat liikenteen asiat esille. Kyllä, mielestäni pitäisi
laatia 12 vuoden kehittämissuunnitelma, tehdä parlamentaarisesti sitä työtä ja miettiä, mit-
kä ovat ne oleellisimmat asiat, mutta samaan aikaan pitäisi ratkoa tätä rahoituksen koko-
naisuutta. Meillä on valtavia hankkeita, joihin täytyy löytää joku malli. Samaan aikaan
meillä on korjausvelkaa. Tämä on iso yhtälö, joka vaatii meiltä yhdessä työskentelyä, ja se
on ylivaalikautista työtä. 
34



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
Maatalouden ongelmat ovat erittäin hyvin tällä hetkellä tiedossa. Minusta kaksi kaik-
kein tärkeintä asiaa ovat se, että saadaan hyvä CAP-ratkaisu [Puhemies koputtaa] tulevas-
sa rahoituskehyskaudessa, ja se, että avataan markkinoita meidän hienoille, terveellisille,
turvallisille tuotteille maailmalla ja saadaan sieltä paljon parempaa tuloa meidän osaaville
tuottajille.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Arvoisat edustajat, jatkamme debattia
vielä vajaan kymmenen puheenvuoron verran ja sitten siirrymme puhujalistaan.

14.24 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ministeri Orpo, toivon,
että ette tahallaan ymmärtänyt väärin. Minä en todellakaan vastusta hävittäjähankintoja,
päinvastoin totean, että on vastuullista laittaa hävittäjähankinnat julkisen talouden suunni-
telmaan sillä tavalla kuin ne on sinne laitettu.

Kysymys kuuluukin: miksi tiedossa olevia sote-menoja ei ole laitettu tänne julkisen ta-
louden suunnitelmaan? On kaksi lukua pelkästään: 600 miljoonaa asiakassiirtymiin — se
on aika yhteisesti asiantuntijoiden hyväksymä luku — ja 700 miljoonaa euroa alarajalla
palkkaharmonisointiin. Siinä on 1,3 miljardia euroja pysyväluonteisia menoja tulevaisuu-
teen nähden. Miksi niitä ei näy teidän julkisen talouden suunnitelmassanne? Tämä on hy-
vin yksinkertainen kysymys, johon toivon selkeää vastausta, koska hyvä taloudenpito, oi-
keudenmukainen taloudenpito, kyllä pistää julkisen talouden suunnitelman sisälle ne lu-
vut, jotka ovat tiedossa.

14.25 Hannu Hoskonen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies! Aivan
olennaisen tärkeä asiahan Suomella on ollut se, että olemme päässeet siitä pitkään meitä
kiusanneesta lamasta irti, ja on nähty tällä vaalikaudella, miten talouden oikea hoito toi-
mii: 100 000 työllistä lisää, 30 000 pitkäaikaistyötöntä on saanut työpaikan, kuntien talous
on vahvalla pohjalla. En muista, onko tällä hetkellä yhtään kriisikuntaa, voi niitä pari olla,
mutta joka tapauksessa julkinen talous voi hyvin. Viime kaudella mentiin 38 miljardin
edestä julkisen talouden puolella väärään suuntaan, elikkä tämä todistaa vääjäämättä sen,
että jos me emme hoida julkista taloutta itse kuntoon, niin eivät sitä markkinavoimat hoi-
da. Kyllä se on meidän itse tehtävä ja sitä kautta on päästävä tilanteeseen, jolla saavute-
taan, niin kuin pääministeri Sipilä on sanonut, nykyinen 72 prosentin työllisyystavoite —
joka muuten toteutuu — ja seuraavan hallituksen, olkoon se minkävärinen tai -mittainen
tahansa, on päästävä 75 prosenttiin. Se on se tapa, jolla julkista taloutta hoidetaan ja ennen
kaikkea näiden ihmisten henkilökohtaista elämää. Töihin pääsy on todella kova juttu, ja
sen puolesta kannattaa taistella.

14.26 Ozan Yanar vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On suorastaan outoa,
että valtiovarainministeri ei kunnolla vastaa sote-kritiikkiin. Hän vain toteaa, että tavoitel-
laan 3 miljardin kustannussäästöjä, mutta ei puhu siitä, mikä on toteuma, koska hän tietää,
että näitä kustannuslaskelmia ei ole tehty, eikä se ilmeisesti kiinnosta kokoomusta ja mi-
nisteriä.

Puhemies! Valtiovarainvaliokunta teki valinnanvapauden kustannuksista lausunnon. Se
oli tyrmäävä. Sen puolesta äänestivät myös hallituksen uskollisimmat sote-soturit. Heitä
on tässä paikalla, Heinonen, edustaja Rossi myöskin. Te hyväksyitte sen paperin, joka tyr-
mää tämän esityksen taloudelliset selvityspuolet, koska niitä ei ole ollut, ja nyt täällä te pu-
35



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
hutte sen puolesta, että tässä olisi joku säästöpotentiaali sun muuta. Te olitte mukana, kun
me emme huolineet sitä Hetemäen paperia, koska se oli epärealistinen.

14.27 Jari Myllykoski vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! On tarpeellis-
ta, että nyt katsottaisiin tosiaankin tulevaisuuteen, ja tämän kasvun tiimoilta meidän pitää
varautua siihen, että elinkeinoelämä ja työmarkkinat eivät vain uudistu tässä hetkessä no-
peasti. Meillä on kohdattu niitä aloja, joissa työttömyys lisääntyy huomattavasti, kun työ-
paikkoja vähenee. Sitten meillä on toisaalta niitä aloja, joilla yhtäkkiä meillä on tarpeita.
Meidän on keskityttävä kohtaanto-ongelmaan. Meidän on edistettävä erityisesti oppisopi-
muskoulutuksen mahdollisuuksia joillakin uusilla välineillä, vaikkapa ottamalla Työttö-
myysvakuutusrahaston ja Koulutusrahaston kautta tiettyä palkkatukea niille, jotka, sano-
taanko, ovat työkykyisyytensä ehtoopuolella mutta pystyisivät vielä opettamaan oppisopi-
musoppilaita työssä osaamiseen ja ammattiin, ja yhdistetään siihen vaikka sitten eläkelai-
tokset, jotka pitävät silloin paremmin ihmisen töissä, kun mahdollistetaan kevyemmät työ-
paikat ja osaamisen siirtäminen.

14.28 Ben Zyskowicz kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Kun kuunteli
edustaja Harakan puheenvuoroa demareitten viiden kohdan ohjelmasta, niin tuli mieleen
vanha työväenlaulu siitä, miten saadaan ruusutkin kukkimaan. Oli todella hyvä, että valtio-
varainministeri Orpo palautti demareitten mieleen, että entäs se teidän musta viiden koh-
dan listanne. Te olette kiristämässä yrittäjien verotusta, te olette kiristämässä yritysten ve-
rotusta, te olette kiristämässä keski- ja hyvätuloisten palkansaajien verotusta. Luuletteko,
edustaja Harakka, että tällaisilla veronkiristyksillä ei ole mitään kielteistä vaikutusta talou-
den dynamiikkaan ja toimivuuteen?

Sitten, puhemies, vihreille vastaan, että kun oikein puoluekokouspäätöksellä päätitte
vaatia, että nykyhallituksen tekemät koulutusleikkaukset on peruttava, niin varmasti tun-
nette kirjanpidosta tämän FIFO-periaatteen ”first in, first out”. Kysyn, miksi ette vaadi, että
teidän aikananne tehdyt koulutusleikkaukset perutaan ensin. Ja edustaja Emma Kari, jos
kertoisitte niistä pöllövalokuvista vähän lisää.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Nyt myöntäisin vielä vastauspuheen-
vuorot tässä debattivaiheessa edustajille Harakka, Paloniemi, Kankaanniemi ja Räsänen, ja
arvioidaan sitten tarvetta enempään.

14.29 Timo Harakka sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Pieni- ja keskitulois-
ten palkansaajien asiahan on sekä ministeri Orpon että SDP:n yhteinen. Kiinnitän huomio-
ta siihen, että kun näitä lomarahaleikkauksia toteutui julkisella puolella, niin ne keskituloi-
set ja paremmin ansaitsevat ovat niitä, jotka menettävät, eivät tule saamaan veronalennuk-
sinakaan sitä, minkä lomaraha-alennuksina menettävät. Eli näin keskiluokkaa kokoomuk-
sen johdolla siis kuritetaan, verot kasvavat.

Täällä oli kaksi edustajaa ja yksi ministeri, jotka lainasivat puheitani epätodenmukaises-
ti. Nämä on helppo tarkistaa eduskunnan pöytäkirjasta heidän häpeäkseen. Tarvitsemme
soten, mutta sellaisen, johon Suomella on varaa. Seuraava hallitus voi toteuttaa sellaisen,
jossa keskitytään pelkästään sote-uudistukseen. Sata asiantuntijaa on kahteen eri otteeseen
valtiovarainvaliokunnalle kertonut, että tästä hallituksen sote-mallista aiheutuu todennä-
köisemmin 3 miljardin euron lisäkustannukset kuin säästöt — sellaiset tekijät kuin VATT,
36



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
Etla, Aalto-yliopisto, talouspolitiikan arviointineuvosto. Nämä tulisi nyt sentään ottaa huo-
mioon julkisen talouden suunnitelmassa ja käydä läpi, mistä nämä menot syntyvät. Me
olemme edustaja Rinteen kanssa tässä käyneet läpi niitä eriä, mistä ne menot syntyvät, ja
on aivan selvää, että nämä sadat miljoonat, joista koituu [Puhemies koputtaa] yhteensä mil-
jardeja, täytyy huomioida julkisen [Puhemies: Nyt on jo aika reippaasti mennyt minuutin
yli!] talouden suunnitelmassa nyt.

14.31 Aila Paloniemi kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kuten edustaja
Kalli tuossa aikaisemmin totesi, oppositio ei halua lainkaan huomata sote-uudistuksen po-
tentiaalia, joka siinä piilee. En ole myöskään kuullut erityisesti oppositiosta niitä vaihtoeh-
toja, että jos tämä sote-uudistus nyt kaadetaan, jarrutetaan kuoliaaksi, niin kuin oppositio
haluaa, niin mitä sitten tapahtuu. Suomi harmaantuu edelleenkin maailmanennätysvauh-
tia, syntyvyys on edelleenkin hyvin alhainen, huoltosuhde on erittäin heikko, ja samaan ai-
kaan palvelujen tarve, kuten me kaikki tiedämme, lisääntyy voimakkaasti ja sote-menot
nousevat jyrkässä kulmassa. Sote-uudistus tarvitaan nyt kymmenien vuosien veivauksen
jälkeen. Mitä vaihtoehtoja teillä on? Perustuslakivaliokunta on tämän mallin hyväksynyt.

14.32 Toimi Kankaanniemi ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ensin huoli
maatalouden ja liikenneinvestointien tilanteesta: se on todella niin vakava, että se on syytä
hallituksessa myös vakavasti ottaa.

Soteen liittyen totean, että maakunnissa on tehty nyt lähes kaikkialla erittäin pitkälle me-
nevä, hyvä, laaja-alainen työ, ja olen sataprosenttisen varma, että jos eduskunta hylkää tä-
män kelvottoman valinnanvapaus-markkinamallin, niin maakunnat toteuttavat järkevän,
omien etujensa mukaisen ja asukkaittensa etujen mukaisen sote-uudistuksen vapaaehtoista
tietä, kuntayhtymäpohjalta ensi vaiheessa, ja sitä voidaan siitä sitten kehittää. Valtiovarain-
valiokunnan yksimielisessä osassa eli lausunnossa ja sitten toisaalta vastalauseessa on kyl-
lä vakavat huolet siitä, että tämä valinnanvapausmalli johtaa kustannusten kasvuun. Kan-
nattaa kaikkien teidän lukea se ja ottaa hyvin vakavasti. Siellä on pitkä lista niistä epävar-
moista asioista, jotka merkitsevät kustannusten kasvua.

14.33 Päivi Räsänen kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Tähän mietin-
töön on liitetty useita vastalauseita, joita täällä on esitelty, mutta ihmettelen sitä, että halli-
tuspuolueiden puheenvuoroissa vältellään sitä huolta, joka on myös ihan näissä yksimieli-
sissä teksteissä ja yksimielisissä lausunnoissa. Esimerkiksi tarkastusvaliokunnan lausun-
nossa todetaan, että julkisen talouden tulevaan menokehitykseen liittyy huomattavaa epä-
varmuutta meneillään olevien suurten uudistusten kustannusvaikutusten ja siten myös tu-
levan rahoitustarpeen arvioinnissa. Sitten viitataan erityisesti tähän soteen todeten, että
suunnittelukaudella tullaan todennäköisesti tarvitsemaan selvästi suurempaa rahoitusta
kuin mihin kehyksessä on keväällä 2018 varauduttu. Toivon, että myös nämä nyt aivan re-
hellisesti täällä käsiteltäisiin ja pohdittaisiin myös hallituspuolueiden edustajien puheen-
vuoroissa.

14.34 Pia Viitanen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tuo äskeinen puheen-
vuoro oli hyvin selventävä. Olisin itsekin halunnut sanoa, että olen vähän hämmentynyt sii-
tä, että edustaja Heinonen on varmasti jo unohtanut tässä muutaman viikon aikana sen yk-
37



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
simielisen osuuden valtiovarainvaliokunnan lausunnosta, missä nimenomaisesti hyvin ko-
vin sanoin tuotiin esiin nämä kustannustekijöiden isot epävarmuudet.

Ministeri Orpo, kyllä minun täytyy sanoa, että kyllä se elefantti täällä on. Se täällä kum-
mittelee, ja hulluinta on se, että se pitäisi vielä ostaa säkissä eli ilman tietoja siitä, mitä se
elefantti maksaa, vaikka se säkin sisältökään ei sinänsä kovin houkutteleva ole.

Mutta, puhemies, kyllä minä olen edelleen sitä mieltä, että kun täällä puhutaan näistä ar-
vovalinnoista ja näistä eri puolueiden linjoista, niin kyllä minä vähän katselen sinne kokoo-
muksen suuntaan. Kyllä siellä on kokoomuslaista politiikkaa ollut varaa tehdä. Lasketaan
miljoonaperintöjen verotusta, kevennetään varakkaimpien apteekkarien verotusta, keven-
netään metsälahjansaajien verotusta ja sitten täällä keskusta riemurinnoin puolustaa [Puhe-
mies koputtaa] tätä kokoomuslaista talouslinjaa, niin että kyllä ollaan aikoihin eletty, pu-
hemies.

14.35 Kari Uotila vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täytyy näihin soten
kustannuksiin vielä viitata. Maakuntamalli ei sinällään ole ongelma, vaikka se onkin osa
tätä lehmänkauppaa. Ongelma on tämä markkinamalli elikkä tämä valinnanvapausmalli,
joka ei tuo pelkästään siirtymäkauden kustannuksia vaan tuo valtavat pysyvät kustannuk-
set. Esimerkiksi suun terveydenhoidon osalta, arvoisa valtiovarainministeri, on arvioitu,
että vuoteen 30 mennessä kumulatiiviset lisäkustannukset ovat 5 miljardia euroa, 5 miljar-
dia euroa juuri näiden asiakassiirtymien vuoksi, sen vuoksi, että — en nyt muista, oliko se
1,5 miljoonaa sellaista asiakasta, joiden suun terveydenhoitoa maksavat tällä hetkellä va-
kuutusyhtiöt, jotka maksavat itse — se tulee veronmaksajien piikkiin, valtiovarainministe-
ri, 5 miljardia kumulatiivisesti vuoteen 30 mennessä Kuntaliiton asiantuntijalausunnon
mukaan arvioituna valtiovarainvaliokunnalle. Luulisi kyllä huolestuttavan, kun puhutaan
kestävyysvajeesta.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Myönnän vielä tässä debattivaiheessa
puheenvuorot edustaja Laiholle ja sen jälkeen ministerille 3 minuuttia, ja sitten siirrytään
puhujalistaan. Tätä debattivaihetta on käyty yli 2 tuntia. Koko tähän työjärjestyksen koh-
taan on kohta käytetty 2,5 tuntia.

14.36 Mia Laiho kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Useita opposition pu-
heenvuoroja kuunnellessa saa vaikutelman, että täällä on koko hyvinvointiyhteiskunta vaa-
rassa ja syytetään hallitusta eriarvoisuuden lisääntymisestä ja milloin mistäkin. Mutta fak-
toja katsoessa tämä ei pidä paikkaansa.

Sote-uudistus on saanut täällä myös kritiikkiä osaksensa. Mutta me tiedämme, että sote-
uudistus luo kuitenkin keinot sote-menojen kasvun hidastamiselle, koska uudistus korvaa
190 sote-järjestäjää 18 maakunnalla, se tukee tuottavuutta, samoin tulee keskitetty ict- ja
kiinteistöhallinto. Sote-uudistus parantaa yhdenvertaisuutta ja ihmisten mahdollisuutta itse
vaikuttaa siihen, mistä haluaa hankkia palvelut, kuten lääkäripalvelut, tai missä hoivako-
dissa haluaa viettää elämän loppuvuodet, jos hoivan tarve sitä kautta vaatii.

 Rahoituslaki yksin ei tietenkään riitä, vaan tarvitaan hyvää toimeenpanoa ja kaikkien
yhteistä sitoutumista tähän massiiviseen hankkeeseen.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Vielä ministeri maks. 3 minuuttia.
38



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
14.38 Valtiovarainministeri Petteri Orpo: Arvoisa puhemies! Minulla on se käsitys,
että jos katsotaan kaikkien eduskuntapuolueiden erilaiset sote-mallit, niin kaikilla löytyy
siinä pohjaratkaisuna nämä isommat alueet. Ja kun ne ovat isommat alueet, ne toimivat
vaaliperusteisesti, niin kuin perustuslakivaliokunta viime kaudella edellytti, eli se perusrat-
kaisu on kaikilla sama. Se, mistä löytyy ero, on valinnanvapauden osuus, ja kun se raken-
netaan vastuullisesti, niin ei voi olla niin, että silloin tämä koko malli olisi teidän mieles-
tänne jotenkin aivan kelvoton. Ja kun se valinnanvapauden osuus hoidetaan vielä vastuul-
lisesti, niin silloin se osuu siihen samaan kokonaisuuteen, jonka tekin olette maalanneet
isommista alueista.

Minä en ymmärrä sitä, miksi teidän mallissanne pystyttäisiin saavuttamaan tarvittavat
säästöt ja hyvät hoitoketjut, miten ne pystytään siinä saavuttamaan, mutta meidän, hallituk-
sen, esittämässä mallissa ei? Edustaja Laiho hienosti tässä kävi läpi nämä vahvemmat
alueet: pystytään hyödyntämään ict:tä, tilahallinnossa tekemään järkevämpää työtä, hoito-
ketjuja ja sitten vielä se valinnanvapauden tuoma elementti: ihmiset pääsevät hoitoon jo-
nosta ja saavat valita itse sen lääkäriaseman, mihin menevät, ja maksavat saman hinnan jul-
kisesta ja yksityisestä. [Välihuutoja] Ja yksi, mikä on aivan oleellista, mihin edustaja Juvo-
nen kiinnitti huomiota, on henkilöstö ja henkilöstön johtaminen. No, sitä on kovin vaikea
valtiovarainministeriön mallintaa, mutta me jokainen tiedämme, että kun näin suureen uu-
distukseen mennään, niin ainut tapa saada se onnistumaan, on pitää huolta henkilöstöstä.

Ja sen viestin ainakin voin kertoa, että joka ainoalle sosiaali- ja terveysalan ammattilai-
selle on Suomessa töitä. Hoidon tarve kasvaa valtavasti, samaan aikaan meillä on eläköi-
tymistä: joka ainoalle on töitä. Ehkä niiden määrä, jotka ovat töissä yksityisellä tai kolman-
nen sektorin palveluksessa, kasvaa, mutta minusta siinä ei ole mitään pahaa. Yksityisen ja
kolmannen sektorin palveluksessa on muistaakseni 70 000 suomalaista hyvää työntekijää
tänäkin päivänä. Tänä päivänä meillä on jo markkinat sisällä sosiaali- ja terveyspalvelutuo-
tannossa. Te annatte sellaista kuvaa niin kuin tämä yksityinen tuotanto olisi joku aivan kau-
histus. Te ette ymmärrä sitä, että kun julkisella sektorilla, maakunnalla, on päätäntävalta ja
rahat, [Välihuutoja] niin siitä lähtee se voima, millä sitä hallitaan, ja jos joku ei toimi oi-
kein tai joku rahastaa, niin silloin hän ei ole enää tuottaja. Tässä on kaikki eväät olemassa,
että siinä onnistutaan, ja nyt meidän pitää saada nämä ratkaisut aikaan. Sen jälkeen kysy-
mys on ennen kaikkea toteuttamisesta. 

Se keskeinen luku, 18,3 miljardia, lähtee liikkeelle tällä kehyskaudella, mutta hyvät ys-
tävät, esimerkiksi valinnanvapaus nyt näillä näkymin, kun lakia täällä hiotaan, starttaa vas-
ta myöhemmin, se ei edes osu tälle kehyskaudelle, siis kokonaisuudessaan. Valinnanva-
paus, sote-keskuksen starttaaminen, lähtee vasta vuonna 22 alkaen. [Puhemies koputtaa]
Kehyskausi päättyy siihen mennessä. Ja mitä tulee näihin siirtymiin, ne eivät siis tapahdu,
edustaja Rinne, tällä kehyskaudella. [Puhemies koputtaa] 

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Puhujalista, edustaja Väyrynen. [Ant-
ti Rinne pyytää vastauspuheenvuoroa] — Palataan debattiin tuonnempana. Ei koko päivää
debatoida, puheenvuoroille myös tilaa.

14.41 Paavo Väyrynen kp: Arvoisa puhemies! Tämä pienempi elefantti on vienyt lähes
koko keskustelun ajan. Suomen talouden kannalta paljon tärkeämpi asia, kysymys Suo-
men eurojäsenyydestä, ei tällaista vastaavaa huomiota tässä keskustelussa saanut — ehkä
joskus myöhemmin. 
39



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
Tämä talo ei ole halunnut keskustella eurosta. Minä tein oikein kansalaisaloitteen, kerä-
sin yli 53 000 allekirjoittajaa kansalaisaloitteeseen, jolla saataisiin aikaan eduskunnassa
keskustelu Suomen jäsenyydestä euroalueessa. Perustuslakivaliokunta teki jo mietintö-
luonnoksen, sen käsittely aloitettiin, ja sitten tehtiin poliittinen päätös, että ei tehdäkään
mietintöä. Ei tuotu asiaa suureen saliin keskusteltavaksi ja äänestettäväksi. Nyt kun minä
olen täällä, niin yritän saada sitä keskustelua aikaan täältä sisältäpäin.

Edustaja Jaskari puhui siitä, että Suomen kehno talouskehitys Ruotsiin verrattuna joh-
tuu muista syistä kuin eurosta. Osittain siihen on muita syitä, näitä suomalaisia jäykkyyk-
siä, mutta jos me emme olisi olleet mukana euroalueessa ja meillä olisi ollut suurempi ta-
loudellinen itsenäisyys, niin me olisimme voineet selvitä näiden vaikeuksien yli suunnil-
leen yhtä hyvin kuin Ruotsi. Eihän nykyinen hallitus — eikä edellinen hallitus — ole il-
keyttään säästöjä toteuttanut vaan sen takia, että talous ei ole kasvanut, on ollut miinuskas-
vua, kun taas Ruotsissa on uudistettu ja lisätty menoja, kun talous on kasvanut.

Tämä julkisen talouden suunnitelma on todella huteralla pohjalla, sillä voidaan pitää
melko varmana, että seuraavan neljän vuoden aikana on näköpiirissä seuraava mittava fi-
nanssikriisi, joka tulee koettelemaan voimakkaasti euroalueen kestävyyttä. Ministeri Orpo
lausui ystävällisiä sanoja, vastasi kysymykseeni. Hän ei ole enää paikalla, näinhän se aina
menee [Välihuutoja] — anteeksi, on vielä siellä perällä, ehkä hän kuulee. — Minä todella
tunnen tämän asian ja tiedän, että ne uudistukset, joihin ministeri Orpo puheenvuorossaan
viittasi, eivät tule toteutumaan. Ne ovat sellaista ylikansallista yhdentymistä, joka on niin
kovassa vastatuulessa, että euroaluetta ei tulla syventämään, ei tule olemaan parempia vä-
lineitä hallita tilannetta, ja sen takia yleisesti nyt Brysselissä ja muualla Euroopassa puhu-
taan siitä, millä tavalla otetaan se rysäys vastaan, koska näitä välineitä, joilla tilanne halli-
taan, ei ole. Silloin edessä on jonkinmoinen euroalueen hajoaminen joko niin, että hallitus-
ti puretaan se ja että kaikki ottavat käyttöön uudelleen kansalliset valuutat, kuten professo-
ri Kanniaisen työryhmä ehdotti, tai niin, että osa euroalueen maista irrottautuu ja ryhtyy eu-
ron rinnalla käyttämään kansallisia valuuttojaan. Nämä ovat ne vaihtoehdot, ja näistä pitäi-
si keskustella. Toivon sitä, koska tämä nykyinen liian laaja, liian heterogeeninen euroalue
on mahdoton. Se on myöskin synnyttänyt valtavia paineita rahansiirtoihin jäsenmaiden vä-
lillä, työvoiman liikkuvuutta pyritään lisäämään. Tämä kaikki johtuu siitä, että euroalue on
liian heterogeeninen. Tämä tästä.

Kaksi muuta asiaa:
Puolustusmenot kasvavat. Suomi on hyvin vahvasti nyt mukana erilaisessa kansainväli-

sessä kriisinhallinnassa. Sen kustannukset ovat niin suuret, että jopa puolustusministeri
esitti, että naisten osallistumista asepalvelukseen pitäisi väliaikaisesti harkita. Nyt Suomi
on Euroopan unionissa sitoutumassa paljon kovempaan kriisinhallintaan kuin tähän men-
nessä. Suomi itse asiassa on kärkimaana ajamassa Ranskan rinnalla puolustusyhteistyön
kehittämistä ja yhteisen puolustuksen rakentamista. Siellä ovat näköpiirissä suuret kustan-
nukset ja myöskin isot riskit. Ja miten tämä palvelee Suomen kansallista turvallisuutta, sitä
sietää kysyä. Mielestäni tämä on vääränlaista turvallisuuspolitiikkaa.

Ja vielä lopuksi maahanmuuttoasiat. Kolme vuotta sitten ehdotin, että perustettaisiin Eu-
roopan unioniin alueen ulkopuolelle hyvin hoidettuja pakolaisleirejä, mihin ohjattaisiin
Eurooppaan pyrkivät, sieltä otettaisiin kiintiöpakolaisina näitä vastaan. Nyt, kolme vuotta
myöhemmin, tästä puhutaan. Jos Juha Sipilä ja Timo Soini olisivat silloin kuunnelleet neu-
voja ja olisivat ryhtyneet tätä ajamaan, sanottaisiin, että olipa siinä kaukonäköisiä suoma-
laisia valtiomiehiä, kun ryhtyivät silloin jo tätä asiaa ajamaan. Mutta he eivät tarttuneet tä-
40



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
hän. Nyt sitten kilpaillaan siitä, kuinka paljon Suomen pitäisi omaa pakolaiskiintiötään
kasvattaa. Odotetaan nyt ensin, että muut nostavat kiintiönsä sille tasolle, missä Suomi nyt
on. Jos kaikki Euroopan unionin maat tekisivät näin, niin 75 000 kiintiöpakolaista voitai-
siin vuodessa ottaa, kun me otamme 750. Tämä olisi hyvä alku ja hyvin pitkälle jo ratkaisu
tähän kysymykseen. Ei Suomen pidä nyt ryhtyä kiirehtimään oman kiintiönsä kasvattamis-
ta.

14.47 Markus Lohi kesk: Arvoisa puhemies! On edelleen erittäin valitettavaa todeta, että
kun kuuntelin SDP:n ja vihreiden ryhmäpuheenvuoroja, niin tulee suorastaan epätodelli-
nen olo siitä, kuinka kaukana on se todellisuus, mitä todella eletään suomalaisessa yhteis-
kunnassa, työpaikoilla, yrityksissä ja joka puolella Suomessa, jossa talous kasvaa, työlli-
syys paranee, verrattuna siihen, mitä täällä puheenvuoroissa kuultiin. Voi sanoa, että draa-
maa ja dramaturgiaa nämä puheenvuorot kyllä sisälsivät mutta erittäin taloudellisia oltiin
totuuden kanssa. Se ei tietenkään ole yllätys, että edustajat Harakka ja Lohi ovat eri linjoil-
la, edustavathan he politiikassakin, kuten eläinkunnassakin, eri lajeja. SDP:n yllätykseksi
siis harakka meni tässä vastavirtaan eikä lohi. SDP:lle ei näytä käyvän mikään uudistus
eikä mikään parannus suomalaisessa yhteiskunnassa.

Älyllisesti epärehellistä oli vihreiden koulutusleikkauksien arvostelu. Kun viime halli-
tus oli tekemässä toisen asteen ammatillisen koulutuksen 260 miljoonan euron säästöjä,
ministeri Ville Niinistö puolusti niitä eduskunnassa vuonna 2013 seuraavasti: ”Paketti si-
sältää hyviä uudistuksia, mutta myös vaikeita päätöksiä. Ne ovat kuitenkin välttämättö-
miä, jotta voimme turvata palvelut ja hyvinvointiyhteiskunnan tulevaisuuden.” Nyt täällä
vihreät maalaavat kauhuskenaarioita siitä, kuinka hallitus on ajamassa alas suomalaisen
koulutusjärjestelmän, kun se on tehnyt 70 miljoonaa pienemmät leikkaukset toisen asteen
koulutukseen kuin mitä Niinistö puolusti viime kaudella. Mutta tunnustan: nekin leikkauk-
set ovat olleet vaikeita ja varmasti liian suuria, ja ehkä ne on tehty myös väärässä järjestyk-
sessä ottaen huomioon tämän toisen asteen reformin. Se olisi ehkä kannattanut tehdä ensin
ja sitten lähteä leikkaamaan. [Välihuutoja] On älyllisesti epärehellistä sanoa, että me tu-
hoamme koulutusjärjestelmän, kun itse olette puolustaneet paljon suurempia leikkauksia
viime vaalikaudella. Minusta tämä on omalta osaltaan murentamassa kyllä suomalaisen
politiikan uskottavuutta.

Siihen olen myös pettynyt, että sosiaalidemokraatit täällä nytten leimaavat, että kilpai-
lukykysopimus ja lomapalkkaleikkaus ovat Sipilän vikaa ja hän on ne ajanut. [Välihuuto-
ja] Silloin kun työmarkkinajärjestöt sopivat yhdessä kilpailukykysopimuksesta ja heidän
sopimukseensa sisältyi tämä lomarahaleikkaus, niin te olitte täällä salissa puolustamassa
kilpailukykysopimusta. Kuten olemme kuulleet, useimmat ekonomistit ovat sitä mieltä,
että tällä on ollut aivan keskeinen ja ratkaiseva merkitys sille, että Suomen talous on läh-
tenyt nousuun, vienti on lähtenyt vetämään ja olemme saaneet kilpailukyvyn takaisin. Ja te
olette täällä nyt sitten moittimassa sitä, kun toisaalta pari vuotta sitten puolustelitte täällä
sitä. Ettekä samaan aikaan ollenkaan totea sitä, että hallituksen veronkevennykset ovat
suuressa kuvassa kuitenkin korvanneet ne lomarahaleikkaukset, vaikka ne ovat olleetkin
kipeitä. Mutta valinta oli työmarkkinaosapuolten, ja tekin niitä silloin puolustelitte.

Kun katsoo vielä kerran, arvoisa puhemies, tätä talouden erittäin myönteistä kehitystä,
mikä nyt on tapahtunut, niin jos annettaisiin reilu palaute täällä salissa, niin annettaisiin kii-
tos hallitukselle siitä työstä, mitä se on omalta osaltaan tehnyt tämän hyvän talouskasvun ja
työllisyyskehityksen eteen. Se työ on ollut erinomaista, ja nyt toivoa sopii, että se myös jat-
41



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
kuu. Itse asiassa suurin uhka ei olekaan tällä hetkellä se, mitä tuolla tämän talon ulkopuo-
lella tapahtuu, vaan julkisen talouden kehitykselle näyttää olevan suurin uhka se, kykenee-
kö tämä talo tekemään päätökset niistä suurista reformeista, uudistuksista — mukaan luet-
tuna täällä paljon puhuttu sote-uudistus — joita kansalaiset odottavat ja jolla turvataan ih-
misten palvelut. On aika hämmästyttävää, että kun täällä on kuultu opposition arvostelua
sote-uudistuksesta, niin ei siellä ole oltu huolissaan ihmisten palveluista eikä siitä, pääsee-
kö lääkäriin, vaan tämä sote-uudistus on tullut vain poliittisen valtapelin pelinappulaksi
tänne. [Välihuutoja] On minusta täysin vastuutonta, että täällä salissa sanotaan, että sote-
uudistus pitäisi kaataa ja se olisi isänmaallista, jos sote-uudistus kaadettaisiin. En voi kä-
sittää tällaisia puheenvuoroja, kun me tiedämme, miten maakunnissa parhaillaan ollaan
valmistautumassa sote-uudistukseen. Siellä ollaan tosissaan rakentamassa sellaista maa-
kuntaa, useammassa maakunnassa eri puolilla Suomea, joka turvaisi ihmisten palvelut ja
myös säästäisi tulevaisuudessa [Puhemies koputtaa] yhteiskunnan varoja. Tätä ollaan nyt
kaatamassa. En voi tällaisia puheita hyväksyä enkä ymmärtää.

14.52 Merja Mäkisalo-Ropponen sd: Arvoisa puhemies! Nykyinen talouskasvu antaisi
hallitukselle mahdollisuuden korjata talouspolitiikkansa kaksi suurta heikkoa kohtaa, mut-
ta valitettavasti korjaavia toimenpiteitä ei näytä olevan kovin paljon tulossa. 

Ensinnäkin hallituksen talouspolitiikka jättää valtavan joukon ihmisiä osattomaksi kas-
vusta ja kurjistaa heidän elämäänsä. Hallituksen indeksijäädytykset leikkaavat perustur-
vaa 250 miljoonalla eurolla vuodessa. Työttömyysturvaa leikattiin ensin 200 miljoonalla
eurolla vuonna 2017, ja tänä vuonna iski aktiivimallin leikkuri. Matka- ja lääkekorvauksia
on leikattu 50 miljoonalla eurolla ja asiakasmaksuja on nostettu 150 miljoonalla eurolla.
Yhteensä sosiaaliturvaa on heikennetty ja palvelumaksuja korotettu yli 700 miljoonalla eu-
rolla. 

Julkisen talouden suunnitelman yhteydessä päätetyt vähimmäismääräisten sairaus- ja
vanhempainpäivärahojen korotukset, takuueläkkeen korotus ja lääkekaton pieni alennus
tulevat kyllä tarpeeseen. Ne ovat kuitenkin vain murusia verrattuna sosiaaliturvaan aiem-
min tehtyihin leikkauksiin. Pari viikkoa sitten ilmestyneen sosiaalibarometrin mukaan vain
muutama prosentti sosiaali- ja terveysjohtajista uskoo enää, että hallitus pystyy kaventa-
maan eriarvoisuutta. Myös Euroopan neuvoston komitea antoi moitteita Suomelle perus-
turvan tasosta. Sen mukaan Suomen valtio ei noudata peruskirjassa turvattuja sosiaalisia
oikeuksia. Suomessa on muun muassa työttömyysturva liian alhainen, sillä se jää köyhyys-
rajan alle eikä kata kaikkia tuensaajien perustarpeita. Valtiovarainministerin puheenvuo-
rosta voi päätellä hallituksen ajatuksen: köyhät odottakoot. 

Toinen hallituksen talouspolitiikan heikkous on se, että se laiminlyö kasvun ja työllisyy-
den vahvistamisen pitkällä aikavälillä. Leikkaukset koulutukseen, tutkimukseen ja tuote-
kehitykseen heikentävät talouden uusiutumiskykyä ja alentavat tuottavuuden kasvun po-
tentiaalia. Julkisen talouden suunnitelmassa luvatut 50 miljoonaa euroa lisää koulutussek-
torille eivät millään tavoin kompensoi yhteensä noin miljardin euron leikkauksia. 

Arvoisa puhemies! Hallitus ei tunnu ymmärtävän, että panostaminen osaamiseen, hy-
vinvointiin ja sivistykseen ovat tulevaisuuden investointeja. Ne vahvistavat toimeliaisuut-
ta ja yhteiskunnan rakenteita. Samalla ne vahvistavat julkista taloutta, kun työllisyys vah-
vistuu ja yhteiskunnallisten ongelmien korjaamisen kustannukset vähenevät. Näiden yh-
teiskunnallisten investointien laiminlyöminen tulee pitkällä aikavälillä yhteiskunnalle to-
della kalliiksi. 
42



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
Tulevaisuusvaliokunnan lausunnossa julkisen talouden suunnitelmasta korostetaan, että
tavanomaisen kohtuullisen lyhyen aikavälin päähän katsovan budjettisuunnittelun koros-
tuessa investointinäkökulma jää liian vähälle huomiolle. Lisäksi johdonmukainen ja riittä-
vän kauas tulevaisuuteen katsova politiikka tarvitsee suunnittelun tueksi monipuolisempia
mittareita ja vaikutusarvioita kuin mitä yleensä käytetään. 

Olemme valiokunnassa useammassa lausunnossa ja mietinnössä korostaneet sitä, että
julkisen talouden suunnittelua on kehitettävä niin, että samalla kun arvioidaan julkishallin-
non panosten suhdetta bruttokansantuotteen kasvuun, on erotettava julkiset investoinnit ja
julkishallinnon juoksevat kulut toisistaan. Julkisen talouden suunnitelmissa ja vuosittaisis-
sa talousarvioissa julkisia investointeja ja julkishallinnon juoksevia kuluja tulee käsitellä
eri tavoin. Oleellista on se, etteivät lyhyen aikavälin budjettikäytännöt saa estää tai vaikeut-
taa pitkällä aikavälillä vaikuttavien investointien toteuttamista. Tämä koskee niin hyvin-
vointi-, sivistys- ja infrainvestointeja kuin kaikkia muitakin kauaskantoisia politiikkatoi-
mia. 

Meidän olisi nyt lopultakin ymmärrettävä, että bruttokansantuotteen rinnalle tarvitaan
uudenlaisia mittareita. Niiden käyttöönotto tuntuu olevan kovin vaikeaa. Tulevaisuusva-
liokunta onkin päättänyt käynnistää syksyllä hankkeen, jossa näitä jo olemassa olevien
vaihtoehtoisten mittareiden hyödyntämistä pilotoidaan ja arvioidaan. 

Arvoisa puhemies! Tämän lisäksi tarvitsemme ilmiöpohjaisen budjetoinnin pilotointe-
ja, joissa ministeriö- ja hallintorajat ylittäen suunnitellaan ja toteutetaan uudistuksia, joilla
ratkaistaan laaja-alaisia yhteiskunnallisia ongelmia. Nykyiset tiukat ministeriöiden raja-ai-
dat ja talousraamit estävät uusien innovaatioiden kokonaisvaltaisen toimeenpanon ja toteu-
tuksen.

14.57 Toimi Kankaanniemi ps: Arvoisa herra puhemies! Ensiksi teen ehdotuksen, että
eduskunta hyväksyy vastalauseeseen 6 sisältyvän kannanottoehdotuksen eli perussuoma-
laisten kannanottoehdotuksen, joka sisältää 27 kohtaa. Jotta arvoisat edustajat tietävät suu-
rin piirtein, mistä pääsevät äänestämään, käyn ne lyhyesti läpi ainakin pääpiirteissään.

Siitä, mihin edellinen puhuja viittasi ja lopetti, on meillä ensimmäinen kannanotto, eli
valtion keskushallinnon poikkihallinnollisen yhteistyön tehostamisedellytys, jotta yhteis-
kuntaa ja julkista hallintoa laajasti kattavat uudistukset toteutetaan huolellisesti, tehok-
kaasti ja ripeästi.

Sitten olemme huolissamme valtion velka- ja muiden vastuiden rajusta kasvusta viime
vuosilta. Ne löytyvät sieltä selonteosta sivuilta 14 ja 15. Me olemme huolissamme, että ne
aiheuttavat veronmaksajille suuren riskin tulevaisuutta ajatellen. Monet niistä liittyvät va-
litettavasti EU:hun ja euroon, joissa myös ongelmatkin ovat kaikkein suurimmat tällä het-
kellä.

Edelleen Suomikin käy neuvotteluja rahoituskehyksistä EU:ssa ja myös EU käy brexit-
neuvotteluja, ja edellytämme, että Suomen hallitus ajaa tinkimättä Suomen etua näissä
neuvotteluissa.

Edelleen Euroopan keskuspankki on ajamassa alas vuoden loppuun mennessä roskalai-
nojen osto-ohjelman, ja siitä seuraa väistämättä korkojen nousu, ja korkojen noususta seu-
raa monenlaisia ongelmia kotitalouksille, yrityksille ja myös julkiselle sektorille. Näihin
pitää varautua niin hyvin kuin nyt on mahdollista.
43



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
Edellytämme, että hallitus vahvistaa laajaa kansainvälistä poliittista, taloudellista, kau-
pallista ja muuta yhteistyötä EU:n ulkopuolisten valtioiden kanssa ja hyödyntää muun
muassa liittoutumattomuutta rauhan edistämiseksi ja konfliktien ratkomiseksi.

Perheiden hyvinvointi ja tulevaisuudenuskon vahvistaminen on tärkeää muun muassa
syntyvyyden saamiseksi kasvuun, ja lapsivaikutusten arviointia pidämme erittäin tärkeänä.

Edelleen haluamme kaventaa alueellisia kehityseroja tässä maassa. Ne ovat jälleen pääs-
seet kasvamaan.

Maatalous ja elintarviketalous työpaikkoineen on valtavan uhan alla. Edellytämme, että
hallitus turvaa maatalouden ja elintarviketalouden tässä maassa ja pyrkii siihen, että maa-
talous- ja koheesiovarojen EU:n kautta tapahtuva kierrätys lopetetaan.

Edellytämme, että turvapaikkapoliittinen toimenpideohjelma, joka jo kolme vuotta sit-
ten hallituksessa hyväksyttiin, pannaan täytäntöön.

Haluamme pitää ulkomaisen työvoiman tarveharkinnasta keskeisiltä osin kiinni.
Koulutuksen, tutkimuksen, kehityksen ja innovaatioiden edistämiseksi on järjestettävä

lisäpanostuksia ja osaamiskeskittymiä on saatava monelle alueelle tässä maassa.
Liikenneverkkotyöryhmän linjausten mukaisesti tulee korjausvelan poistaminen ottaa

vakavasti. 300 miljoonaa vuodessa on minimi, mieluummin sitä enemmän.
Tuulivoiman tuotantotuet tulee ajaa alas ja panostaa uusiutuviin energianlähteisiin, ku-

ten bioetanolin ja sahausjätteen hyödyntämiseen.
Asuntotuotannon korkea taso tulee turvata, mutta samalla poistaa asuntoyhtiölainoihin

liittyvät verotukselliset ja muut epäkohdat ja riskit.
Sosiaaliturvan kokonaisuudistus tulee toteuttaa, ja tavoitteena tulee olla köyhyyden ja

syrjäytyneisyyden poistaminen, tukien oikea kohdentuminen ja ihmisten oman toimeliai-
suuden ja työllistymisen lisääminen.

Eläkkeensaajien verotus tulee saattaa samalle tasolle ja eläkeläisten ostovoima turvata
samalle tasolle kuin palkansaajien.

Sosiaali- ja terveydenhuollon uudistus tulee toteuttaa niiden tavoitteiden pohjalta, jotka
sille on alun perin asetettu ja joista hallitus luopui. Mainitsen tässä, että rahoituslaki on
edelleen ensi vuoden loppuun asti voimassa ja sen myötä voidaan puuttua näihin yksityis-
tämisiin kuntien taholta.

Sitten koulutuksessa tarvitaan laadukas uudistus niin, että tiivistetään koulutusta kaikil-
ta osin.

Ja viimeiseksi: ikääntyvän väestön palvelut tulee turvata hyvin monipuolisesti ja sillä ta-
valla, että kunnioitamme heidän elämäntyötään samalla.

15.03 Ozan Yanar vihr: Arvoisa puhemies! Tähän heti aluksi voisin kannattaa edustaja
Emma Karin tekemää esitystä vihreiden vastalauseen mukaisesta kannanotosta ja siihen
liittyvistä lausunnoista. Ja nyt puheeseen.

Arvoisa puhemies! Taisin sanoa tuossa debattikeskustelussakin, että hallituksella oli jäl-
leen kerran tilaisuus kääntää suunta, parantaa politiikkaansa, perua esimerkiksi koulutuk-
seen ja tutkimukseen ja vähävaraisiin suomalaisiin kohdistuvat leikkaukset, mutta hallitus
valitsi jälleen kerran toisin. Tämä on toki tosi iso pettymys, mutta se, mikä liittyy ehkä eni-
ten tähän julkisen talouden suunnitelmaan eli kehyksiin, on se, että sote-kustannuksista ei
ole edes karkeata arviota. Se on häpeällistä, se on aivan käsittämätöntä. Valtiovarainvalio-
kunnassa on ollut turhauttavaa istua, kun me emme tiedä, mikä on sote-uudistuksen vaiku-
tus kehyksiin, ja jos me nyt tässä puhumme kehyksistä, niin kai sotesta pitäisi olla joku ar-
44



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
vio, muuten puhuminenkaan ei tunnu mitenkään mielekkäältä, [Timo Kalli: Sitten kannat-
taa lopettaa!] koska me olemme täyden epätietoisuuden vallassa. Hallituksen edustajat,
minä peräänkuulutan sitä, että otatte tämän asiaksenne, vaikka en usko, että näin tulee käy-
mään.

Voisin vielä sanoa tässä, että valtiovarainvaliokunnan lausunto valinnanvapaudesta oli
karua luettavaa ja jopa hallituksen omat uskollisimmatkin sote-soturit äänestivät sen puo-
lesta eli hyväksyivät, että siellä on valtavia puutteita liittyen esimerkiksi kustannusten sel-
vittämiseen. Se ei aiheuttanut edes sitä, että hallitus olisi ottanut esimerkiksi aikalisän tai
olisi tehnyt korjaustoimenpiteitä. Tilanne on huono, ja tilanne on siis valitettavasti myös
se, että ministeri ei edes kunnolla vastaa, vaan toteaa, että 3 miljardin kustannustason alen-
taminen on tavoite, ja puhutaan vain tavoitteista. — Tavoitteista puhuminen on sinänsä
ihan ok. Minullakin on tavoitteita. Nyt kun katson esimerkiksi MM-kisoja, niin lapsena ta-
voittelin maailman parhaaksi jalkapalloilijaksi tuloa, mutta tavoitteet eivät realiteetin kans-
sa pelanneet yksi yhteen, on ronaldoja, messejä ja muita parempia pelaajia. Eli tavoitteiden
sijasta meidän pitää olla myös realistisia. [Timo Kalli: Pitää harjoitella!]

Arvoisa puhemies! Vielä yksi asia, ennen kuin lopetan puheeni. Tässä on puhuttu tosi
paljon osaavan työvoiman pulasta. Hyvä, että siitä puhutaan, mutta on myös tuotu paljon
esille sitä, että hallituksen toimien takia Suomesta on lähtenyt iso määrä tutkijoita ulko-
maille, eli koulutusleikkaukset ja tutkimusleikkaukset ovat olleet tätä aiheuttamassa. Tei-
dän politiikallanne on ollut huono vaikutus myös tähän asiaan, ja tehän asetitte myös kan-
sainvälisille maisterivaiheen opiskelijoille vuosimaksut. Totta kai sekin rokottaa kansain-
välisyyttä liittyen korkeakouluihin.

Tehkää parempaa politiikkaa, jotta oman politiikanne tuloksista valittaminen ei pelkäs-
tään olisi tavallaan vastaus teidän tekemisiinne. — Kiitoksia, puhemies.

15.07 Jari Myllykoski vas: Arvoisa herra puhemies! Ensinnäkin kannatan edustaja Uoti-
lan vastalauseen mukaisia muutosehdotuksia.

Työvoiman kohtaantumisongelma on tällä hetkellä todellinen — juuri nyt — ja siitä pi-
täisi julkisen talouden suunnitelmassa olla selkeämpiä näkemyksiä: kuinka varaudumme
tulevaisuudessa, nyt tässä noususuhdannetilanteessa, kun vienti vetää, mitenkä me raken-
namme uusia, toimivia järjestelmiä nykyhetkessä ja turvaamme julkisen talouden kasvun
myös, kun vienti rupeaa hiipumaan ja emme enää olekaan niin hyvän aallonharjan huipul-
la. Nämä kohtaantumisongelmat ovat todellisia juuri nyt ja tulevat olemaan myös jatkos-
sakin, sillä työelämän rakenteiden muutos vain kiihtyy tekoälyn, digitaalisuuden ja edel-
leen lisääntyvän robotisaation vuoksi.

Me tarvitsemme joustavuutta ja resursseja muuntokoulutukseen. Meidän pitää tukea op-
pisopimuskoulutusta, erityisesti mahdollistaa pk-sektorilla olevien oppisopimusoppilai-
den työssäoppiminen. Yhtenä mahdollisuutena olisi ehkä hyvä tutkia nyt yhdistyneiden
Koulutusrahaston ja Työttömyysvakuutusrahaston kautta olevia palkkatukia niille ammat-
tilaisille, jotka voisivat työpaikoilla mahdollistaa oppimista työssäoppijoille. Olisi näiden
molempien aiempien toimintaperiaatteiden mukaista, että sieltä tuotettaisiin rahalla oppi-
mista ja siten voitaisiin saada muuntokoulutukseen ketteryyttä ja nopeutta.

Meidän tulee harkita rohkeasti ensimmäisen vieraan työntekijän palkkaamiseen liitty-
vää problematiikkaa vaikkapa siten, että sosiaaliturvamaksuja porrastettaisiin niin, että en-
simmäisenä vuonna työnantaja vapautuu siitä kokonaan ja seuraavina vuosina aina neljän-
neksen kerrallaan tätä helpotusta leikattaisiin. Ainakin eduskunnan tietopalvelun mukaan
45



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
tämä olisi jo ensimmäisenä vuonna kustannusneutraali, jos tätä kautta työllistyisi 200 päi-
vää työttömänä ollut tai alle 25-vuotias nuori, jos hän palkkatyösuhteeseen, työehtosopi-
muksen mukaisen palkkaan, pääsisi käsiksi.

Meidän oma tutkimus pitää palauttaa sille tasolle, jolla se ennen määrärahojen leikkaus-
ta oli. Meidän on pakko satsata korkeakoulutukseen enemmän, koska me olemme nähneet
— vaikka meillä on nyt tässä muutosvaiheessa ollutkin ammattikorkeakoulun käyneitä ih-
misiä kymmeniätuhansiakin työttömänä — että heidän työllistymismahdollisuutensa ovat
tilastojen valossa kuitenkin paremmat kuin heillä, joilla ei ole esimerkiksi koulutusta ol-
lenkaan, sen pitää olla meidän tiemme. Vain tutkimuksella ja korkealla osaamisella voim-
me pärjätä kansainvälisessä kilpailussa.

No, tähän samaan keskusteluun on paljon liitetty tarve- eli saatavuusharkinnan poista-
mista, ja täällä on viitattu puheenvuoroissa Ruotsin kokemuksiin. Pidän vähän tarkoitusha-
kuisena sitä, että ei puhuta siitä toisesta puolesta, joka on todettu lisääntyvänä rikollisuute-
na, työlupakauppoina ja siinä, että työpaikat ovat jo kyllästetyille aloille eli matalapalkka-
aloille on tullut tätä väkeä, ei niinkään niihin korkean osaamisen työpaikkoihin, missä tar-
ve on. Ja sitten meidän pitää muistaa: startup-yritykset voivat tälläkin hetkellä saada asian-
tuntijoita tähän maahan, ja kun me pidämme tämän saatavuusharkinnan joustavana täällä
omassa kotimaassamme, ettemme anna syntyä pullonkauloja, niin uskon, että näillä väli-
neillä päästään eteenpäin.

On aika harmillista, kun me puhumme täällä 100 000:sta uudesta työpaikasta, me pu-
humme samaan aikaan onneksi myös pitkäaikaistyöttömyyden lisääntymisestä. Me olem-
me tietoisia, että kiky-sopimus pidensi työaikoja 24 tuntia vuodessa. Ei tietysti niillä, joilla
se työsopimuksessa on mainittu, mutta ei tarvita kovinkaan suurta matemaatikkoa, että jos-
tain nämä työtilaisuudet ovat poissa, [Puhemies koputtaa] koska työtuntien määrä ei ole li-
sääntynyt näistä hyvistä luvuista huolimatta. Tähän pitäisi kiinnittää nyt huomio ja olla rea-
listi, että ne lyhytkestoisimmat työsuhteet ovat ilmeisesti entisestään lyhentyneet.

15.13 Mikaela Nylander r: Värderade talman! Jag hoppas verkligen att sittande reger-
ing, men också kommande regeringar verkligen läser det kulturutskottet har sagt om vik-
ten av satsningar på utbildning i alla dess former, på forskning, innovationer och utveck-
ling. Det är i och för sig ingenting nytt att vi så kraftigt tar ställning för de långsiktiga hel-
hetsmässiga lösningarna. Många andra instanser, oberoende talar vi om OECD, talar vi om
EU, talar vi om ekonomiska rådet här hemma i Finland, alla säger samma sak. Ska Finland i
fortsättningen också kunna vara ett exportland som har hög kunskap i olika frågor och där-
med också kan omsätta den här kunskapen i arbetsplatser och skattepengar, måste vi satsa
mer på utbildning, forskning, innovationer i framtiden. 

Arvoisa puhemies! Yksi minun mielestäni suuri puute tässä kokonaisuudessa on, että ne
tietyt todelliset uudistukset puuttuvat. Mielestäni olisi ollut ihan luontevaa, että hallitus täs-
sä vaiheessa olisi ehdottanut perhevapaauudistusta. Sellainen perhevapaauudistus, joka
edistää tasa-arvoa miesten ja naisten välillä ja joka edistää naisten työllistymistä ja oikein
toteutettuna antaa myös lisää valinnan vapauksia perheille, esimerkiksi tällainen 6+6+6-
malli, olisi todella kaivattu uudistus työmarkkinoilla ja tietenkin perheiden keskuudessa.

Toinen iso uudistus, joka ehkä puuttuu tästä kokonaisuudesta, on työmarkkinoiden to-
dellinen uudistaminen. Riippumatta siitä, puhutaanko Tanskan mallista tai jostain muusta
46



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
mallista, mielestäni se palvelisi Suomen tulevaisuutta, jos olisimme nyt rohkeasti uskalta-
neet uudistaa työmarkkinoita oikealla tavalla.

Värderade talman! Den efterlängtade familjeledighetsreformen lyser med sin frånvaro. Det
borde vara en sådan som främjar jämställdhet, jämlikhet och som också ger familjerna stör-
re valfrihet. Vi hade också hoppats se att man under den här perioden skulle ha vågat re-
formera arbetsmarknaderna på ett helt annat sätt än man gjort i dagens läge. 

Värderade talman! I och med att många saker saknas i den här helheten så har vi lämnat
in olika ändringsförslag.

Tästä syystä, arvoisa puhemies, ehdotan, että hyväksytään vastalauseen 4 mukaiset 26 kan-
nanottoehdotusta.

15.16 Antero Laukkanen kd: Arvoisa herra puhemies! Tässä ensin kannatan edustaja
Räsäsen tekemää vastalauseen 5 mukaista kannanottoa.

Suomen talouden kasvu on koko kansan ilonaihe, vaikkakaan talouskasvun tuoma yh-
teinen hyvä ei jakaudu koko kansan iloksi. Tämä on merkittävä puute tässä julkisen talou-
den suunnitelmassa ja kehyksessä. Sosiaaliturvaan esitetyt toimet ovat oikeansuuntaisia
mutta riittämättömiä. Toivonkin, että seuraavalla vaalikaudella voisimme tehdä sosiaali-
turvan kokonaisuudistuksen, jossa jokainen suomalainen voisi kokea, että tämän kansa-
kunnan yhteinen hyvä ja yhteinen tuotto voisi jakautua tasaisemmin kaikkien kesken.

Valtion velkaantuminen ja erityisesti yksityisten kansalaisten velkaantuminen on erit-
täin huolestuttavaa. Huoli asuntoyhtiölainoista on myös aiheellinen. Kun pohdimme vas-
tausta asuntolainojen hillitsemiseen, on tärkeää erottaa näistä lainoista niin sanotut putki-
remonttilainat, korjauslainat ja peruskorjauslainat, jotka ovat välttämättömiä talojen arvon
säilymisen kannalta sekä omaisuuden arvon turvaamisen kannalta, ja näiden lainojen saa-
misen ehtoja ei tule kiristää, koska ne ovat yhteinen etumme.

Lakivaliokunnan toimialaan liittyvät oikeustoimien edellytysten parantamiset ovat sen
sijaan merkittäviä. Erityisen iloisia voimme olla siitä, että yhdenvertaisuusvaltuutettu saa
riittävät resurssit uusien tehtäviensä hoitamiseen, sekä siitä, että lopultakin Pelson vanki-
lan merkittävä määrärahapäätös saatiin aikaiseksi ja Oulun alueelle tulee kaksi vankilaa.
Tämä on ollut pitkäaikainen prosessi, ja nyt — haluan sanoa sen tässä julkisesti ja ääneen
— annan kyllä tunnustusta hallitukselle siitä, että tämä asia nyt saatiin päätökseen ja tämä
ei enää roiku seuraavalla vaalikaudella meidän asialistallamme. [Markku Rossi: Hyvä
niin!] — Kyllä.

Sitten yksi asia täältä, joka liittyy ylivelkaantuneiden asemaan, joita edelleen Suomessa
on valtavasti: Erityisesti viime laman ajan ylivelkaantuneiden ja heidän velkojaan maksa-
vien takausvelallisten asemaan tämä lakivaliokunnan lausunto tuo selkeän toimeksiannon,
joka löytyy täältä lausunnosta, jossa todetaan: ”Edellä todetusta huolimatta lakivaliokunta
on edelleen huolissaan ylivelkaantuneiden asemasta. Valiokunta katsoo, että ylivelkaisuu-
den syntymisen ehkäisemiseen ja sen juurisyihin panostaminen on myös erittäin tärkeää.
On perusteltua arvioida laaja-alaisesti, mitä muita, esimerkiksi lainsäädäntötoimia voi-
daan jatkossa toteuttaa tähän liittyen. Ylivelkaisuuden syntymisen ehkäisyssä merkityksel-
listä on esimerkiksi pikaluottoihin ja korkoihin liittyvä sääntely. Myös laman aikana yli-
velkaantuneiden yrittäjien sekä takausvelallisten asemaan on syytä kiinnittää huomiota.”
En usko, että on kansantaloudellisesti mitenkään järkevää pitää näitä noin 30 000:ta ihmis-
47



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
tä, joista suurin osa on isovanhempia ja vanhempia, jotka joutuivat lastensa velkoja takaa-
maan ja nyt sitten eläkkeistään niitä maksavat... Ei ole varmasti valtiolta pois, jos jonkin-
lainen armahduslaki heille saataisiin aikaiseksi.

Sitten koulutukseen, ja sieltä muutama nosto keskusteluun: Koulutuksen resurssien vä-
hentyminen kymmenen vuoden aikana on tosiasia, mutta erityisen suuria vähennykset ovat
olleet tämän hallituksen toimesta, kaikkiaan noin lähes 3 miljardia euroa tähän mennessä.
Summa on niin merkittävä, että sen tuoma lasku Suomen menestykselle on vielä edessä-
päin. Jo nyt näemme merkkejä siitä, että olemme jäämässä jälkeen muusta maailmasta eri-
tyisesti innovaatioiden määrässä suhteessa väestöön. — Jaha, arvoisa puhemies, aikani tai-
taa loppua, joten otanpa uuden puheenvuoron.

15.22 Markku Rossi kesk: Herra puhemies! Vähän yli kolme vuotta sitten Sipilän halli-
tuksen hallitusneuvotteluiden aikaan talouden arvio oli huomattavasti synkempi kuin tällä
hetkellä. Tuskin kukaan pystyi näkemään kolmen vuoden päähän eli tähän hetkeen, kuinka
hyvin talouden kehitys kulkee, sekä kansainvälinen talous että myös hallituksen omat ta-
louspoliittiset ja finanssipäätökset. Siitä on turha kenenkään oikeastaan väitellä, ketkä ovat
saaneet tämän nousun aikaan. Sen ovat saaneet aikaan suomalaiset työntekijät, yrittäjät,
Suomi yhdessä. Suomi kuntoon on ollut myös keskustan tavoitteena, ja tuo kuntoon laitta-
minen ei suinkaan ole loppunut tähän päivään. Se jatkuu eteenpäin, se jatkuu pitkälti ensi
vuosikymmenille, mutta kun kasvu on saatu aikaan, meillä on niin sanotusti kovaa maata
alla.

Talousmittarit näyttävät tällä hetkellä myönteistä oikeastaan kaikilla sektoreilla. Ainoa,
mikä minua huolestuttaa edelleenkin, on valtion velkaantuminen. Julkisen talouden vel-
kaantuminen on aina otettava vakavasti. Kun arvioidaan, että vuonna 2022 eli ensi vaali-
kauden loppupuolella valtionvelan määrä kuitenkin nousee tuonne 115 miljardin euron ta-
solle, niin on pakko kysyä, onko meillä myös siihen varaa. Kun oppositio esittää aika lailla
surutta vaalien lähestyessä entisten leikkausten, säästöjen poistamista ja uusia menolisäyk-
siä, se tarkoittaa käytännössä tuon velkaantumisen jatkumista ja voimistumista uudelleen.
Nyt hallituksen toimenpitein velkaantuminen on pystytty saamaan kutakuinkin kuriin.
Meidän väestökehityksemme omalta osaltaan luo paineita tuon kehityksen jälleen syvene-
miseksi, mutta tarvitaan ennen kaikkea toimenpiteitä niin, että meidän bruttokansantuote
kasvaa, työllisyys paranee ja sitä kautta saadaan sitten oikeita toimenpiteitä, jotta myös val-
tion verotulot lisääntyvät ja näin ollen pystytään keventämään tuota velan ottamista. On
helppo sanoa, että velkaa vain voidaan ottaa, mutta se on myös muistettava, että sen mak-
savat aina tulevat sukupolvet. Niin kuin täällä mielellään aina sanotaan, lapset ja lapsen-
lapset sen sitten maksavat. Se on faktaa.

Herra puhemies! Valtiovarainvaliokunta omalta osaltaan on kriittisesti suhtautunut hy-
vin moneen näkökulmaan, ja sen perusteella valiokunta on myös halunnut katsoa, että va-
liokunnan kannanottoehdotukseen on sisällytetty monta toimenpidettä, kuusi eri kohtaa,
joissa edellytetään toimenpiteitä. Näitä ovat kasvuun, työllisyyteen, työvoiman saatavuu-
teen liittyvät asiat. Niitä ovat tutkimukseen, innovaatioihin ja koulutukseen liittyvät asiat.
Niitä ovat infraan liittyvät kysymykset, maatalouden toimintaedellytysten parantamiseen
liittyvät asiat sekä myös sitten sote-rahoitus, josta paljon puhutaan — saadaanko säästöä,
ovatko ne kustannusten leikkausta vai joidenkin mielestä jopa kustannusten lisäystä.

Kun valtiovarainvaliokunta omalta osaltaan käsitteli tätä sote-uudistusta ja siihen liitty-
vää kustannuslaskentaa, niin totta kai on selvää, että kukaan ei pysty varmasti sanomaan,
48



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
mitkä luvut ovat kahdella seuraavalla vaalikaudella tai vaikkapa kymmenen vuoden pääs-
tä. Mutta se on ilman muuta selvää, että nykyisen tietotekniikan edistyessä, ict-järjestelmi-
en yhdistyessä, pystytään saavuttamaan selkeätä säästöpotentiaalia. Ovatko ne 3 miljardia
vai ovatko ne valtiovarainministeriön esittämän 4,6 miljardin kokoisia vai ovatko kenties
jopa suurempia, sen aika tulee näyttämään, mutta on myös selvää, että jos mitään ei tehdä,
niin kustannukset kulkevat entistä nopeammin ja samalla myös yksityinen terveysmarkki-
na tulee kasvamaan ja julkinen sektori tulee tästä kärsimään. Siksi nyt tarvitaan päätöksiä.
Onkin toivottavaa, jos joku eduskunnassa jarruttaa sotea, että viimeistään nyt jalka on siltä
jarrulta otettava pois. Se on kaikkien yhteiseksi tappioksi, eivätkä varmasti uudet kansan-
edustajatkaan seuraavan vaalikauden aikana hallituksensa myötä tule tykkäämään siitä,
että jälleen aloitetaan sitten sote-uudistus uudelleen.

Herra puhemies! Lopuksi tähän vielä haluan todeta infraan liittyvän kysymyksen. Val-
tiovarainvaliokunta on ottanut kantaa myös siihen hyvin selkeästi niin, että tämä parlamen-
taarisen työryhmän esittämä vähintään 300 miljoonaa euroa liikenneverkkojen kohentami-
seen perusväylänpidon osalta pystyttäisiin toteuttamaan myös tämän julkisen talouden
suunnitelman kehyskaudella 2019—21. Tämä on eittämättä koko Suomen yhteinen etu,
jotta meidän saavutettavuus, elinkeinoelämän kilpailukyky ja sitä kautta meidän kansalli-
nen kestävyys pystytään turvaamaan.

15.27 Mia Laiho kok: Arvoisa puhemies! Politiikan kova kieli voi olla viihdyttävää, mut-
ta talouden tilaa sillä ei ainakaan paranneta. Lukuisat talouden asiantuntijat ovat kuitenkin
olleet samoilla linjoilla hallituksen politiikan kanssa ja valtiovarainvaliokunnan mietinnön
kanssa julkisen talouden suunnitelmasta. Monet hallituksen talouspoliittisista tavoitteista
ovat toteutumassa, vaikka kritiikkiä täällä salissa on tänään paljon opposition puolelta
kuultu.

Valtiovarainvaliokunta pitää julkisen talouden suunnitelman mukaista finanssipolitiik-
kaa suhdanteisiin nähden varsin kohdallaan olevana. Valiokunnan toinen keskeinen viesti
on, että talouskasvu ei edelleenkään anna perusteita julkisten menojen kasvattamiselle.
Hyvä suhdannekehitys ei korjaa julkisen talouden kestävyysvajetta, koska ikäsidonnaisten
menojen kasvu jatkuu nopeana 2030-luvulle saakka. Keveään lompakon heilutteluun ei
siis ole varaa, kun väestö ikääntyy ja työikäinen väestö kapenee. Ikääntymisen haasteet
ovat edessämme. Eläkemenojen kasvu on nopeutunut suurten ikäluokkien siirryttyä eläk-
keelle. Sosiaali- ja terveydenhuollon palveluiden menojen ennustetaan kasvavan selvästi
vuoteen 2030 mennessä.

Komissio muistutti viimeksi kuukausi sitten, että meidän tulisi uudistaa sote-järjestel-
mämme. Onkin perin erikoista, että täällä demarit ryhmäpuheenvuorossansa tuovat esille
voimakkaan vastustuksen sote-uudistuksen etenemistä kohtaan. Nimenomaan sote-uudis-
tus luo keinot sote-menojen kasvun hidastamiselle. Uudistus korvaa 190 sote-järjestäjää 18
maakunnalla. Se tukee tuottavuutta, samoin kuin keskitetty ict-järjestelmä, kiinteistöjen
hallinta, hoitopolkujen sujuvoittaminen, leveämmät hartiat.

Olemme päässeet vasta alkuun taloudellisen tilanteen parantamiseksi. Julkisen talouden
ennakoidaan olevan rakenteellisesti suurin piirtein tasapainossa vuonna 2022. Talouden
suotuisa tilanne ei yksin riitä poistamaan julkisen talouden rakenteellisia ongelmia ja kes-
tävyysvajetta. Tarvitaan perhevapaauudistus, paikallisen sopimisen lisäämistä ja työn ve-
rotuksen keventämistä. Ne olisivat konkreettisia tekoja työllisyyden parantamiseksi.
Olemme tällä hetkellä jopa tilanteessa, jossa yrityksillä on pulaa osaavasta työvoimasta.
49



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
Menneen maailman rajoitteet hidastavatkin talouden kasvua. Meidän tulisi lisätä työmark-
kinoiden joustavuutta ja luopua ulkomaisen työvoiman tarveharkinnasta. Kaikki tämän sa-
lin puolueet ovat vuoron perään istuneet hallituksessa ja tietävät, että talouden kohentami-
seen ei ole olemassa yhtä ainoaa, maagista ratkaisua.

Arvoisa puhemies! Ensin oppositio arvosteli hallituksen toimia tehottomiksi. Nyt kun
talous kasvaa ja työllisyys laskee, oppositio on vaihtanut retoriikkaansa. Hallituksen toi-
mintaa leimataan kokoomuslaiseksi. No, tämä pitää varmasti ottaa kehuna vastaan, jos ko-
koomuslainen politiikka tarkoittaa kestävän talouden luomista. Sitähän me haluamme. Me
olemme valmiita jatkamaan hyvälle uralle asettunutta työtä. Emme voi jatkaa elämistä käsi
tulevien sukupolvien taskuissa. Olemme valmiita käymään keskustelua yhteiskunnan ra-
kenteellisista uudistuksista ilman lupauksia miljardeja maksavista muutoksista.

15.32 Joona Räsänen sd: Arvoisa puhemies! Vuonna 2015 alkanut talouden kasvu jat-
kuu myös kuluvana vuonna, ja bruttokansantuotteen kasvun voi jopa ennakoida ylittävän
viime vuoden tason. Taloudellinen kasvu on nyt Suomessa vahvaa ja laajapohjaista, kun
maailmantalous antaa Suomelle vetoapua. Se näkyy niin viennin kuin investointienkin hy-
vänä kehityksenä. Samalla työllisyys on kasvanut selvästi. Näistä asioista meidän jokaisen
sopii olla iloinen.

Euroalueen kasvun rakenne tukee nyt Suomen vientiä. Kysynnän kasvu euroalueella on
saanut myös investointeihin vauhtia, mikä näkyy suomalaisten vientiteollisuuden tuottei-
den kasvaneena kysyntänä. Osaltaan tähän on totta kai vaikuttanut kevyt rahapolitiikka ja
osittain kireän finanssipolitiikan asteittainen keventyminen viime vuosina. 

Infra- ja asuntorakentaminen kasvukeskuksissa toimii Suomessa yhä kasvun moottori-
na, vaikkakin nopein kasvu näyttää taittuneen. Nämä tarpeelliset toimet paitsi kasvattavat
omaa bkt:tämme suoraan mutta myös luovat välttämättömiä edellytyksiä työvoiman liik-
kuvuudelle ja tuottavuuden kasvulle. Täällä salissa on monesti todettu eri puolueiden toi-
mesta, että Suomessa talouspolitiikan linjaa tulee painottaa, aivan oikein, osaamisperustei-
seen vientivetoiseen kasvuun. Koska analyysi tämän päätelmän taustalla on oikea, Suo-
men talous nousee ja laskee viennin mukana.

Arvoisa puhemies! Suhdannetilanne on nyt hyvä, mutta jo ensi vuosikymmenellä ta-
louskasvun ennakoidaan yleisesti jäävän runsaan 1 prosenttiyksikön tasolle. Tämä johtuu
siitä, että tuottavuuden odotetaan yleisesti kehittyvän vaatimattomasti ja samalla työikäi-
nen väestö supistuu hiljalleen. Näiden aiheuttamat haasteet ovat se kova ydin, johon talous-
politiikan pitää lähivuosina pystyä vastaamaan. Samalla politiikan on oltava sellaista, että
kasvu jakautuu oikeudenmukaisella tavalla, koska vain sellainen politiikka kykenee herät-
tämään luottamusta ja luomaan uskoa tulevaan.

Arvoisa puhemies! Kaksi keskeisintä asiaa, joita meidän pitää tulevaisuudessa ratkaista
ja joista me myös nyt keskustelemme, kun keskustelemme julkisen talouden suunnitelmas-
ta tuleville vuosille, ovat talouskasvun edellytysten turvaaminen ja parantaminen ja toi-
saalta eriarvoisuuden torjunta. Nämä eivät ole joko tai -asioita, niin että vain toinen voitai-
siin ratkaista, vaan sekä että, molemmat pitää ratkaista, sillä yhteiskunnan eheys ja julki-
sen talouden kestävyys edellyttävät nykyistä huomattavasti korkeampaa työllisyyttä. Työl-
lisyysasteen tulisikin nousta yli 75 prosenttiin ensi vuosikymmenen puoliväliin mennessä.
Työllisyyttä pitkällä aikavälillä aidosti vahvistavat uudistukset olisi aloitettava viipymät-
tä. Se on myös ainoa kestävä tapa turvata julkisen talouden kestävyys pitkällä aikavälillä. 
50



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
Arvoisa puhemies! Investoinnit osaamiseen, hyvinvointiin ja sivistykseen vahvistavat
tätä taloudellista toimeliaisuutta ja turvaavat talouskasvumme edellytyksiä tulevaisuudes-
sa. Samalla ne vahvistavat pitkän aikavälin kestävyyttä, kun työllisyys vahvistuu ja yhteis-
kunnallisten ongelmien korjaamisen kustannukset vähentyvät. Näiden takia tässä salissa
tässäkin keskustelussa SDP on esittänyt viittä erilaista uudistusta, jotka tulisi tehdä. Ne liit-
tyvät varhaiskasvatuksen uudistamiseen, oppivelvollisuuden pidentämiseen, työllisyyttä ja
kestävää kehitystä tukevaan verouudistukseen, sosiaaliturvauudistukseen ja perhevapaa-
uudistukseen. On sanomattakin selvää, että nämä uudistukset vaativat tulevaisuudessa
myös lisäkustannuksia, mutta jos suomalainen hyvinvointiyhteiskunta haluaa selvitä vielä
tulevistakin vuosista, tulevista haasteista, niin se edellyttää sitä, että toisaalta turvaamme
talouskasvumme edellytyksiä ja vahvistamme niitä ja toisaalta myös pidämme huolen sii-
tä, että eriarvoisuus suomalaisessa yhteiskunnassa ei pääse kasvamaan, jotta kaikki olem-
me samassa veneessä. Sillä tavalla saamme aikaan myös parhaat mahdolliset tulokset.

15.37 Ritva Elomaa ps: Arvoisa puhemies! Aivan aluksi kannatan perussuomalaisen
Toimi Kankaanniemen vastalause-esitystä.

Talouden elpyminen on ollut kyllä tarpeen, ja kasvun arvellaan jatkuvan vielä jonkin ai-
kaa, vaikka vauhdin oletetaan hidastuvan. Maailmantalouden ja Euroopan unionin kasvun
siivittämänä meilläkin näyttää paremmalta, mutta emme voi tuudittautua hyvänolon tun-
teeseen, vaan meidän on tehtävä aktiivista talous- ja työllisyyspolitiikkaa. Kun katsellaan
kokonaistilannetta, se ei ole mikään huikean hyvä, sanoo hallitus sitten mitä vaan. Valtion
velkataakka on yhä raskas, vaikka sen osuus bkt:stä onkin laskussa. Emme voi antaa val-
tionvelan riistäytyä käsistä ja jättää mittavaa velkaperintöä jälkipolvillemme. Joidenkin
puolueiden varhaiset vaalilupaukset ovat vastuuttomia nykyinen velkatilanne huomioiden.
Uudistuksia on tehtävä ja maatamme vietävä eteenpäin pykälää paremmista talousnäky-
mistä huolimatta.

Brexitin myötä myös suomalaista maataloutta uhkaa iso leikkuri. Viljelijöillä ei ole ko-
vin helppoa nytkään. Ajankohtainen ongelma on alkukesän poikkeuksellisen pitkään jat-
kunut kuiva kausi, se vaikuttaa väistämättä satoon. Laajamittaisempi ongelma on tuottaja-
hintojen taso. Kilpailu on kovaa, ja tuontituotteet painavat kuluttajahintoja alas. Kun näkö-
piirissä on EU:n maataloustukien romahtaminen, niin moni maatalouden parissa leipänsä
tienaava kantaa huolta tulevaisuudestaan. On huomioitava, että maatalous työllistää suo-
raan ja välillisesti valtavasti väkeä, 300 000, ja puhdas kotimainen ruoka on tärkeä asia
meille kaikille. Ruoantuotanto on tärkeää myös huoltovarmuutta ajatellen. Hallituksen oli-
si todella ryhdyttävä toimiin suomalaisen maatalouden puolesta, ja olisin jo tähän mennes-
sä odottanut suurempaa näyttöä vahvasta tahtotilasta edistää maataloutemme asemaa.

Arvoisa puhemies! Mielestäni hallitus ei ole ollut täysin hereillä globaalien talousuh-
kien osalta. Brexit, EKP:n toimet ja muiden Euroopan unionin jäsenvaltioiden mahdolliset
ongelmat heijastuvat suomalaistenkin arkeen. Maailmankauppa on kokenut viime vuosien
ajan pienempiä ja suurempia myllerryksiä. Esimerkiksi USA:n asettamat tuontitullit vai-
kuttavat myös Suomeen ja suomalaisiin yrityksiin, halusimme tai emme.

Maailmantalouden tapaan myös kansainvälinen matkailukenttä elää vaihtuvien trendien
mukaan. Esimerkiksi aasialaisten yöpymiset Suomessa ovat lisääntyneet tuntuvasti, ja täs-
sä kohtaa on edesautettava kotimaista matkailualaa ottamaan kaikki hyöty irti lisäänty-
neestä kiinnostuksesta luontoamme ja kaupunkejamme kohtaan. Samalla kuitenkin mei-
dän pitää varjella ainutlaatuista saaristoamme, vesistöjämme sekä Lapin erämaita.
51



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
Keskeinen murhe on verrokkimaitamme matalampi työllisyysaste. Keskituloisuudesta
on tehtävä houkuttelevampaa keventämällä verotusta. Tämä parantaisi monien kohdalla
myös sitä paljon puhuttua työnteon kannattavuutta. Työn tekemisen tulisi olla aina tekijäl-
leen kannattavaa. Talouskasvun hedelmät eivät ole jakautuneet tasan, vaan rikkaat ovat
saaneet leijonanosan. Tarvitsemme oikeudenmukaisempaa veropolitiikkaa.

Työllisyysasteen nostamisessa koulutus on yksi olennainen ratkaisukeino. Hallituksen
on kehitettävä mahdollisuuksia hankkia joustavasti työllistymistä edistävää lisäkoulutusta
ja tarjottava yksilölle hyvät mahdollisuudet elinikäiseen oppimiseen. Myös työvoiman ja
työn tarjonnan kohtaanto-ongelman ratkaisemiseksi on paiskittava töitä.

Väestön ikääntyminen on haaste monessa mielessä. Hyvä vanhuus kuuluu kaikille.
Tämä tulee edellyttämään jatkossa entistä joustavampia ja toimivampia ratkaisuja palve-
luiden edistämiseksi. Pienituloisten eläkeläisten eteen hallitus ei ole tehnyt tarpeeksi.
Tämä vaatii resursseja.

Arvoisa puhemies! Terveydenhuollon hintalappu tulee tällä menolla kasvamaan rutkas-
ti. Yleisesti ottaen terveyden saralla olisi panostettava voimakkaasti ennaltaehkäisyyn eli
liikunnan lisäämiseen ja elintapojen parantamiseen. Tämä maksaisi itsensä takaisin monin-
kertaisesti pitkässä juoksussa ja, mikä tärkeintä, vaikuttaisi positiivisesti yleiseen hyvin-
vointiin. Terveyden edistämisessä puhutaan miljardien säästömahdollisuuksista.

Asumisen halpuuttaminen on perussuomalaisten keskeinen tavoite. Hallituksella on ol-
lut tässä asiassa ratkaisun avaimet käsissään, mutta se ei ole paljon saanut aikaan. Sähkön-
siirtomaksut, lämmityskulut, kiinteistöverot ja vuokrat alkavat olla ylivoimaisia velvoittei-
ta pienituloisille. Lupauksista huolimatta hallituksella ei taida olla tarpeeksi tahtoa ryhtyä
tuumasta toimeen.

Maahanmuuttoon liittyviin ongelmiin on puututtava tiukemmalla otteella. Arvoisa pu-
hemies, hallituksen vetämä Pohjoismaiden löysin maahanmuuttopolitiikka ei ole ajan ta-
salla. Meidän on myös herättävä siihen, ettemme asu enää lintukodossa ja uudentyyppisten
väkivallantekojen [Puhemies koputtaa] mahdollisuus on kasvanut. Turvallisuus on tärkeä
asia, ja siihen on panostettava esimerkiksi turvaamalla poliisille riittävät resurssit. — Kii-
tos.

15.42 Veronica Rehn-Kivi r: Arvoisa puhemies! Haluan ensiksi kannattaa edustaja
Nylanderin tekemää esitystä RKP:n vastalauseen 4 hyväksymisestä.

Värderade talman! Den finska ekonomin går bättre än vad den gjort på flera år. Regeringen
har ändå mycket arbete framför sig, framför allt angående sysselsättningen. Därför vore det
viktigt för regeringen att vidta åtgärder och öppet granska alla möjligheter som kunde bi-
dra till att öka sysselsättningen. Vi behöver heltäckande strukturella reformer, en flexibel
arbetsmarknad där det alltid lönar sig att ta emot ett jobb, och en modell utan flitfällor. 

Den nuvarande familjeledighetsmodellen ger upphov till löne- och pensionsskillnader
mellan män och kvinnor och utgör ett hinder för en jämlik karriärutveckling. Vi behöver en
familjeledighetsreform så att arbetslivet blir mer jämställt och familjernas reella valmöjlig-
heter och flexibilitet ökar. I jämförelse med de andra nordiska länderna kan man se tydliga
skillnader i statistiken. Sysselsättningen av unga kvinnor i de andra nordiska länderna är
betydligt högre än i Finland. Vi måste satsa på en grundlig och omfattande familjeledig-
hetsreform för att åtgärda dessa problem. Denna reform ska också få kosta. 
52



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
  Arvoisa puhemies! Työllisyyden parantamiseksi on ensisijaisen tärkeää panostaa perhe-
vapaauudistukseen, ja tätä hallitus ei ole halunnut tehdä. Ruotsalaisen eduskuntaryhmän
malli perhevapaauudistukselle on kolmiosainen. Se muuttaisi ja uudistaisi nykyistä an-
siosidonnaista äitiys-, isyys- ja vanhempainvapaata. Varsinaisen vanhempainvapaan lisäk-
si on tärkeää, että myös kotihoidon tukea uudistetaan ja että panostetaan varhaiskasvatuk-
seen. Neljä tuntia maksutonta varhaiskasvatusta päivässä pitäisi taata kaikille yli 3-vuoti-
aille lapsille.

Suomessa ainoastaan noin 75 prosenttia lapsista osallistuu varhaiskasvatukseen eli huo-
mattavasti vähemmän kuin muissa Pohjoismaissa ja monessa muussa OECD-maassa.
Osallistumisprosenteissa on kuitenkin isoja eroja kuntiemme välillä, ja myös perheiden so-
sioekonominen tilanne vaikuttaa lasten varhaiskasvatukseen osallistumiseen. Mielestäni
kaikille lapsille pitää suoda yhtäläiset oikeudet laadukkaaseen varhaiskasvatukseen ja sa-
malla yhtäläiset oikeudet kehittää sosiaaliset ja muut omaan kehitysvaiheeseensa sopivat
taitonsa. Neljän tunnin maksuton varhaiskasvatus merkitsee sitä, että päivähoitomaksut
alenevat kautta linjan ja kannustinloukut vähenevät. Tämä tarkoittaa myös suurempaa
joustavuutta yhdistää perhe- ja työelämä. Lisäksi mahdollisuudet ottaa vastaan osa-aika-
työtä paranevat.

Värderade talman! Den tredelade modellen som svenska riksdagsgruppen förespråkar
skulle enligt riksdagens utredningstjänst kosta cirka 277 miljoner euro. Reformen skulle
ändå förbättra kvinnornas sysselsättning och deras återgång till arbete. Den skulle dessut-
om möjliggöra deltidsjobb och öka på pappornas deltagande i barnskötseln. Med att satsa
på en jämlik familjeledighetsmodell investerar vi samtidigt i framtiden, i familjernas och
framför allt i barnens välmående.

15.46 Ville Tavio ps: Arvoisa puhemies! Kansainvälisen talouden elpyminen on rantautu-
nut Suomeen hämmentävän hitaasti. Kuitenkaan nyt orastavan talouskasvun aikana ei ole
syytä hellittää otetta vaan tulee jatkaa tarkan taloudenpidon tiellä.

Pidän huolestuttavana, että selonteossa sanotaan talouden hyvän suhdanteen peittävän
alleen julkista taloutta kuluvan vuosikymmenen ajan heikentäneet rakenteelliset tekijät.
Voiko enää selvemmin sanoa, että suuria ongelmia lakaistaan Suomessa maton alle? Juuri
talouden nousukausina pitäisi tehdä tarvittavat muutokset näiden rakenteellisten ongel-
mien korjaamiseksi. Sipilän hallitus on valitettavasti epäonnistunut sekä norminpurkutal-
koissa että työn vastaanottamisen kannustinloukkujen purkamisessa. Suomi on yhä yli-
sääntelyn maa, kuten se oli ennen Sipilän pääministerikautta, ja työnteon kannattavuus
suhteessa sosiaaliturvaan on liian huono. Tällä hallituskaudella julkisen velan ottoa on kui-
tenkin saatu vähennettyä. Hallitus ei ole kuitenkaan täysin kyennyt lopettamaan julkisen
talouden velkaantumista. Näin ollen toivon puolueiden olevan tältä osin aika samaa mieltä
Suomen politiikan suunnasta: seuraavan hallituksen tulee lopettaa velaksi eläminen, pur-
kaa byrokratiaa ja tehdä oikeudenmukainen sosiaaliturvan uudistus.

Arvoisa puhemies! Euroopan siirtolaiskriisi on huomattava talousongelma ja turvalli-
suusongelma. Suomeen on tullut EU:n ulkopuolelta ulkomaalaisia sosiaalietuuksien saajia
viimeisessä 10 vuodessa niin, että määrä on kasvanut yli 2 000 prosenttia nykyisen määrän
ollessa yli 125 000 henkilöä. Myös työmarkkinoiden peruspäivärahalla ja työmarkkinatu-
ella olevien ulkomaalaisten määrä oli vuonna 2004 vain reilu 2 000 henkeä, nykyisin se on
yli 50 000 EU:n ulkopuolista asukasta. Suomen tilanne on ollut yleisesti ottaen heikkene-
53



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
mään päin sen jälkeen, kun pääministeri Sipilä kutsui maailmalta turvapaikanhakijat ko-
tiinsa asumaan. Kansalaiset odottavatkin tolkun linjaa turvapaikkakysymykseen sekä kan-
salaisuuden myöntämisiin. Kansalaisuuksia myönnettiin viime vuonna ennätysmäärä, yli
12 000 uutta kansalaisuutta. Maahan tarvitaan lakia ja järjestystä, kun liberaali valtamedia
jatkaa huutoaan avoimien rajojen puolesta. Avoimien rajojen politiikka vie Suomen ka-
duilta turvallisuuden, kun sivullisiin kohdistuva väkivalta lisääntyy julkisilla paikoilla jopa
islamistisen terrorismin muodossa.

Suomessa vähälle huomiolle on jäänyt, että avoimien rajojen politiikka on myös lisän-
nyt järjestäytynyttä rikollisuutta hälyttävän paljon. Olemme siis senkin suhteen valitetta-
vasti Ruotsin tiellä. Ruotsissahan tehtiin ratkaiseva virhe, kun elintasopakolaisuutta käsi-
teltiin julkisuudessa ja päättäjien puheissa ainoastaan taloudelle positiivisena asiana. Tämä
johtui osittain siitä pohjavireestä, jossa poliittisesti korrektina pidettiin ainoastaan yltiö-
päisen positiivista suhtautumista maahanmuuttoon ja ulkomailta tapahtuvaan siirtolaisuu-
teen, vaikka sen syy olisi kansallisen yhtenäisyyden ja valtiontalouden kestävyyden näkö-
kulmasta hyvin kyseenalainen.

Suomen tulisi oppia Ruotsin virheistä ja havahtua todellisuuteen. Kouluttamattoman,
kielitaidottoman, saati lukutaidottoman työvoiman tarvetta ei ole enää olemassa, jos sellai-
nen on siis ikinä ollutkaan. Digitalisaation ja robotisaation myötä matalapalkkatyövoiman
tarve vähenee jatkuvasti. Suomen tulisi toimia muuttoliikkeessä myös eettisesti ja alkaa
taistelemaan maailman liikakansoitusta vastaan eikä luoda keinotekoisin väestönsiirroin li-
säpainetta väestönkasvulle. [Leena Meri: Just niin!]

Suomi osallistui eilen EU:n varjokokoukseen, joka koostui pääosin siirtolaismyönteisis-
tä valtioista, ja olen huolissani, että pääministeri Sipilä vetää omaa linjaansa ohi eduskun-
nassa päätetyn. Esimerkiksi EU-turvapaikanhakijoiden taakanjakoon Suomen voimassa-
oleva kanta perussuomalaisten hallitusajalta on, että Suomi ei kannata pakollisia sisäisiä
siirtoja. Eduskunta tietysti tarkkailee ja edellyttää, että pääministeri noudattaa eduskunnas-
sa päätettyä linjaa. Suomen maahanmuuttopolitiikasta voidaan tehdä vastuullista vain kan-
sallisella ratkaisulla, ei Saksan ja Ranskan linjoja myötäilemällä. Niinpä hallituksen tulisi
ryhtyä pikaisesti toimiin Suomen kansallisen maahanmuuttopolitiikan suuntaviivojen vah-
vistamiseksi eikä vain jatkaa lipumistaan tuuliajolla suurempien maiden ohjailtavana.

15.52 Antti Kurvinen kesk: Arvoisa herra puhemies! Kun käsittelemme julkisen talou-
den kehyksiä, julkisen talouden suunnitelmaa seuraavalle neljälle vuodelle ja tarkastelem-
me sitä, missä tilanteessa Suomen talous on, niin voimme todeta, että ne viime eduskunta-
vaaleissa annetut viestit ja lupaukset ja tämän vaalikauden kaikista tärkein tehtävä hallituk-
selle, eli Suomen talouden pelastaminen ja Suomen sekä julkisen talouden että sitten yksi-
tyistalouden pohjan tervehdyttäminen, on täytetty. Suomi on siinä mielessä laitettu kun-
toon tällä vaalikaudella, että meidän taloustilanteemme on huomattavasti parempi kuin
kolme vuotta sitten.

Tuoreimmat talouslukemat kertovat, että bruttokansantuotteemme kasvu, talouskas-
vumme, on 3,1 prosenttia tällä hetkellä. Työllisyysaste, joka on erittäin tärkeä luku ja ker-
too sen, kuinka moni meillä työikäisestä väestöstä tekee töitä, maksaa veroja ja rahoittaa
tätä hyvinvointiyhteiskuntaa, on tällä hetkellä 71, ja näyttää siltä, että mikäli tämä vankka
ja vahva talouden kehitys, jota Sipilän hallituksen järkevä ja terve talouspolitiikka on aut-
tanut, jatkuu, siihen 72 prosentin työllisyysasteeseen, jonka hallitus on asettanut tavoit-
teekseen, tullaan pääsemään. Niin ikään näyttää siltä, että 2020-luvulle tultaessa Suomen
54



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
valtion lisävelkaantuminen katkeaa. Toki tässä kohtaa ei pidä unohtaa sitä asiaa, että meil-
lä on siitäkin huolimatta todella merkittävä velkakuorma meille nuorille sukupolville ja
meidän tuleville lapsillemme ja lastenlapsillemme.

Arvoisa puhemies! Tälle vaalikaudelle tyypillisesti tämä keskustelu julkisen talouden
suunnitelmasta on ollut varsin voimakasta vastakkainasettelua ja melko kaksijakoista.
Tuntuu siltä, että oppositiopuolueiden mielestä tämä talouden hyvä kehitys Suomessa joh-
tuu kaikista muista tekijöistä kuin hallituksen harjoittamasta talouspolitiikasta. Olen en-
nenkin tässä salissa todennut sen, että sentään sen verran pisteitä voi antaa meille hallitus-
puolueiden edustajille ja toki oppositiopuolueidenkin edustajille ja ministereille, että aina-
kaan emme ole talouspolitiikalla estäneet sitä, etteikö Suomi olisi voinut hyötyä maailman-
talouden noususta. Suomihan on päässyt ihan viimeisenä mukaan tähän maailmantalouden
nousuun. Kun edellinen hallituspohja, jossa keskusta ei ollut mukana, oli vallassa, silloin
kyllä Saksa ja Ruotsi ja moni muu Euroopan maa nauttivat tästä globaalista talouskehityk-
sestä mutta Suomi ei siihen päässyt mukaan, ja vasta sitten Sipilän hallituksen talouspoliit-
tiset toimet ovat auttaneet siihen, että olemme päässeet siihen kasvuun kiinni. Helpollahan
tämä ei ole tapahtunut. Päätökset, joita olemme joutuneet tekemään tällä vaalikaudella,
ovat olleet melko kipeitä ja jopa karvaita, mutta onneksi näyttää nyt siltä, että ne ovat kan-
nattaneet ja Suomi elpyy, Suomi nousee.

Täytyy tässä kohtaa antaa oppositiolle vähän tunnustustakin: lukuisten äärikriittisten ja
repivien puheenvuorojen seassa SDP:n edustajan Joona Räsäsen puheenvuoro edusti mi-
nusta semmoista perinteistä hyvää sosiaalidemokraattista talouspoliittista ajattelua, ja siitä
haluan edustaja Räsästä erittäin lämpimästi kiittää.

Puhemies! Maatalouden kannattavuutta täytyy pystyä parantamaan. Se on meidän maa-
seutumme talouden perusta. Lisäksi nyt talouspolitiikassa suurena haasteena tuntuu ole-
van osaavan työvoiman saaminen ja ennen kaikkea se, mitenkä työttömät ihmiset ja ne työ-
paikat saataisiin kohtaamaan. Kysymys ei ole pelkästään siitä, että maaseudulta pitäisi tuo-
da työvoimaa kaupunkeihin, vaan meillä on pienemmissä kunnissa ja maakuntakeskuksis-
sa todella menestyviä teollisuusyrityksiä, joilla on tällä hetkellä voimakas työvoimapula.

Puhemies! Jatkossa talouspolitiikan tärkein tehtävä on mielestäni se, että kasvu todella
kuuluu kaikille. Kaikki alueet Suomessa ja kaikki väestöryhmät pitää saada nauttimaan täs-
tä talouskasvusta, ja sen eteen kehysriihessä onkin tehty päätöksiä. Siellä on oikeudenmu-
kaisuuspäätöksiä tehty pienimpien päivärahojen korottamisesta, ja sitä pidän erittäin hyvä-
nä. 

Toivon, että jatkossa aluepolitiikassa voidaan toteuttaa nämä tuoreen seutukaupunkioh-
jelman hyvät ajatukset. Seutukaupunkiohjelma täytyy toimeenpanna.

Puhemies! Pelkästään en halua suitsutusta ja mirhamia antaa tälle julkisen talouden
suunnitelmalle. Hallintovaliokunnan jäsenenä olen kieltämättä huolestunut siitä, ovatko
nämä kehykset riittäviä meidän sisäisen turvallisuuden takaamiseen. Tältä osin seison voi-
makkaasti hallintovaliokunnan lausunnon takana, jonka annoimme valtiovarainvaliokun-
nalle. Hybridiuhkien maailmassa täytyy huolehtia siitä, että meillä on riittävästi poliisimie-
hiä ja rajamiehiä ja muitakin turvallisuuden toimijoita.

15.57 Tarja Filatov sd: Arvoisa puhemies! Suhdannetilanne on nyt hyvä ja talous kasvaa
ja työllisyys on vahvistunut, ja tästä meidän on kaikkien syytä olla erityisen iloisia. Mutta
kuten tuossa julkisen talouden kehysselonteossa todetaan, niin jo nurkan takana talouskas-
vun ennakoidaan yleisesti jäävän runsaan 1 prosenttiyksikön tasolle, ja tässä taustalla on
55



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
tekijänä se, että tuottavuuden oletetaan yleisesti kehittyvän suhteellisen vaatimattomasti ja
samalla meidän työikäinen väestömme supistuu pikkuhiljaa. Nämä ovat kaksi asiaa, joihin
meidän pitää kiinnittää erityistä huomiota. Ne ovat se kova haasteiden ydin, johon talous-
politiikan ja kaiken muunkin politiikan pitää lähivuosina löytää ratkaisuja. Samalla politii-
kan on oltava sellaista, että kasvu jakautuu oikeudenmukaisemmin kuin nyt, koska vain
sellainen politiikka pystyy herättämään pitkällä aikavälillä luottamusta ja uskoa tulevai-
suuteen. 

Hallituksen kaksi isoa riskiä ovat oikeastaan ylitse muiden: että se jättää valtavan jou-
kon ihmisiä osattomaksi kasvun hedelmistä ja vaikkapa nyt sitten tämän aktiivimallin toi-
min kurjistaa myös sellaisten ihmisten elämää, jotka kipeästi haluaisivat ja pyrkivät työ-
markkinoille mutta eivät siinä onnistu, ja että se suhtautuu liian kevyesti kasvun ja työlli-
syyden pitkän aikavälin edellytysten vahvistamiseen.

Mietinnössä sanotaan, että eduskunta edellyttää, että hallitus edistää toimenpiteillään
osaavan työvoiman saatavuutta työvoimapulasta kärsivillä aloilla ja alueilla. Hallitus on
tehnyt hyviä ratkaisuja helpottamalla työttömien kouluttautumista työttömyysturvalla niin
sanotun omaehtoisen koulutuksen puolella, ja tämä on ehdottomasti hyvä asia, mutta kos-
ka koulutus on kasautuvaa pääomaa, pelkkä omaehtoinen koulutus työttömien kohdalla ei
riitä. Ne työttömät, jotka eivät saa itselleen avoimilta koulutusmarkkinoilta kouluttautu-
mispaikkaa, tarvitsevat erityistä tukea. 

Mietinnössä muistutetaan siitä, että toisen asteen tutkinto puuttuu noin 600 000 suoma-
laiselta ja esimerkiksi Uudellamaalla kolmannes työttömistä työnhankijoista on ilman pe-
ruskoulun jälkeistä tutkintoa. Tämän lisäksi aikuisväestössä arvioidaan olevan noin
600 000 henkilöä, joilla on riittämätön lukutaito tai numerotaito ja peräti noin miljoonalla
on vaikeuksia tietotekniikan kanssa.

Omaehtoinen koulutus ei tuo lisätyöpaikkoja, se vain jakaa opiskelijat uudella tavalla.
Perinteinen, ketterämpi työvoimapula-aloille suunnattu ammatillinen työvoimapoliittinen
koulutus on ajettu alas. Sitä oli viime eduskuntakaudella vielä noin 25 000 henkeä volyy-
miltansa, nyt puhutaan 5 000:sta. Tämä on ollut koulutus, joka on tuonut lisää koulutus-
paikkoja niille aloille, joilla on ollut pulaa työnvoimasta, ja on tarjonnut koulutusta myös
niille ihmisille, joiden on ollut vaikea päästä koulutukseen. Muuntokoulutukset ja muut
ovat hyvä asia ja ne pyrkivät tähän samaan lopputulemaan, mutta itse asiassa meidän kan-
nattaisi miettiä, tarvitsemmeko me sittenkin sinne kasvupalveluihin tällaista ihan omaa
ammatillista koulutusta, koska muutokset työmarkkinoilla ovat niin voimakkaita.

Työttömien koulutuksessa on aina kyse korvaavista toimista. Jotta me tulevaisuudessa
saamme kurottua tätä osaamisvajetta kiinni, niin on välttämätöntä rakentaa oppivelvolli-
suus, joka turvaa toisen asteen koulutuksen kaikille nuorille, kuten SDP on esittänyt — ei
sitä perusnormimuotoista koulutusta välttämättä, vaan sisälle tarvitaan erityisiä ratkaisuja
niille opiskelijoille, joille normaalimenettelyt eivät toimi. Mutta joka tapauksessa me tar-
vitsemme tuon ammatillisen taidon kaikille nuorille.

Lisäksi työvoimapulassa kannattaa muistaa, että kyseessä on kahden kauppa. Ei riitä,
että jumpataan vain työntekijöiden osaamista. On muistettava, että työ muuttuu ja sen on-
kin muututtava. Meillä on toimialoja, joista on tullut läpikulkupaikkoja. Jos työpaikalla ei
ole imua ja pitotekijöitä, se kärsii ikuisesti työvoimapulasta, koulutimmepa me vaikka
kuinka paljon henkilöitä tuolle alalle. Kehittämällä parempia työpaikkoja voidaan myös
vastata työvoiman saatavuuteen.
56



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
Tämän osaamispulan puheen keskellä on kuitenkin syytä muistaa, että tässä ja nyt meil-
lä on pula työpaikoista. Se on suurin työllistymisen este, ja siksi tarvitaan kasvupolitiik-
kaa. Osaamisvajetta paikataan parhaiten koulutuksella, erityisratkaisuilla ja sillä, että pe-
rusta on kunnossa, ja nyt tuo meidän perustamme vuotaa. Siksi SDP:n esittämät varhais-
kasvatusuudistus ja oppivelvollisuuden laajentaminen sekä sosiaaliturvan uudistaminen
yleisturvamallin suuntaan ovat välttämättömiä rakenteellisia uudistuksia, joita me tarvit-
semme.

Toinen huolenaiheeni, arvoisa puhemies, hyvin lyhyesti, on se, että miljoona suomalais-
ta on varustettu vajain digitaidoin. Hallituksen suunnittelemat työvoimapalvelut kulkevat
kohti digitalisaatiota ja sähköisiä palveluita yhä enemmän ja enemmän. [Puhemies koput-
taa] Nyt olisi syytä panostaa myös siihen, että työttömät osaavat noita palveluita käyttää ja
kykenevät siihen, ja siihen henkilökohtaiseen palveluun.

16.03 Maria Tolppanen sd: Arvoisa puhemies! Kyllä tämä suunnitelma nyt herättää vä-
hän kummallisia ajatuksia, jos katsomme vähän sitä, mitä hallitus on esittänyt esimerkiksi
viime viikolla. Nimittäin jos ette huomanneet, niin hallituksen viimeviikkoisessa vasti-
neessa ehdotetaan muun muassa poistettavaksi palveluntuottajalta, siis maakunnalta, vel-
voitus noudattaa asiakassuunnitelmaa. Siis suunnitelma tehdään, mutta sitä ei tarvitse nou-
dattaa. Sen lisäksi siitä ei ole olemassa valitusoikeutta. Vastineessa ehdotetaan suoraan,
että suunnitelma ei luo asiakkaalle oikeutta palveluihin. Päätöksestä ei voi valittaa. Tähän
saakkahan hallitus on korostanut sitä, että sote antaa jokaiselle mahdollisuuden päästä esi-
merkiksi lääkärille tai sille palveluntuottajalle, minne haluaa mennä, yksityiselle tai julki-
selle puolelle. Tämä on valinnanvapautta, joka toki hallituksen paperissa nytkin säilyy,
mutta jos sinne tulee kirjaus siitä, että suunnitelmia ei tarvitse noudattaa, ei sillä paperilla
eikä luvalla kovin paljoa tee.

Jos ajatellaan esimerkiksi tilannetta, että henkilöltä on murtunut vaikkapa jalka ja se jal-
ka laitetaan kuntoon jossakin sairaalassa ja sen jälkeen pitäisi olla sitten kuntouttavaa toi-
mintaa esimerkiksi kotona, niin mistä sinne saadaan se kuntouttaja, jollei sitä suunnitel-
maa tarvitse noudattaa? Tämä on suuri mysteeri. Vai onko nyt tilanne sitten se, että kun tie-
detään se, että sote tulee maksamaan huomattavan paljon — loppusummaahan emme toki
vielä edes tiedä — niin nämä ovat niitä keinoja, joilla karsitaan kustannuksia? Jos ei nou-
dateta sitä, mitä sovitaan, jos ei noudateta sitä suunnitelmaa, mikä tehdään, niin sehän on
selvää, että silloin rahoja säästyy.

Arvoisa puhemies! Toinen kummallinen asia, josta olen myöskin lukenut, että sitä on
esitetty: Jossakin paperissa on otettu esille asia, että vanhusten hoivaa voitaisiin digitalisoi-
da. Laskelmien mukaan yksi lähihoitaja ennättää aamuvuorossa olemaan yhteydessä 20
vanhukseen ja iltavuorossa 40 vanhukseen digitaalisesti. Voin sanoa, että onnea vaan
muistisairaiden ja dementikkojen kanssa, että siellä toisessa päässä varmasti on sitten se
vanhus, jonka kanssa ollaan yhteydessä ilta- tai aamuaikaan. Noin laskennallisesti siihen
menisi aikaa 9 minuuttia per asiakas. On sanottu, että silloin on tietenkin tämä kone siellä
kotona jossakin nurkassa, tietokone tai muu vastaava, ja se hälyttää vanhuksen, mutta kyl-
lä minä vaan sanon, että se vanhus hyppää kattoon, kun rupeaa yhtäkkiä ääni kuulumaan
nurkasta, että tulepa koneelle, tulepa koneelle. Ei varmasti tule toimimaan. Tästäkin on las-
kettu, että siitä tulisi huomattavasti säästöjä.

Arvoisa puhemies! Nyt etuuksien parantamiseen on tässä suunnitelmassa lisätty vajaa
50 miljoonaa, josta vähimmäismääräisten sairaus- ja vanhempainpäivärahojen korotus on
57



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
20,2 miljoonaa, takuueläke 10 miljoonaa, lääkekaton alentaminen 5 miljoonaa ja toisen as-
teen oppimateriaalituki 12,5 miljoonaa. Mutta jos me katsomme, mitä on leikattu: perus-
turvan indeksileikkaukset ovat edelleen voimassa, noin 250 miljoonaa vuodessa; työttö-
myysturvan leikkaus 200 miljoonaa plus aktiivimalli, joka tuli siis voimaan tämän vuoden
alusta; sote-asiakasmaksujen korotukset 150 miljoonaa 2016, ansiosidonnaisen sairauspäi-
värahan leikkaus 25 miljoonaa, vanhempainpäivärahojen lomaoikeuden rajaus 28 miljoo-
naa, yleisen asumistuen omavastuun nosto 22 miljoonaa, diabeteslääkkeiden korvausten
leikkaus 20 miljoonaa, matkakorvausten omavastuun korotus 11,2 miljoonaa, lääkekor-
vausten omavastuun nosto 12,5 miljoonaa, ruokavaliokorvausten leikkaus 10 miljoonaa,
kuntoutusjärjestelmän leikkaus 9 miljoonaa, opintotuen leikkaus 70 miljoonaa. Nämä te-
kevät yhteensä 700 miljoonaa. Tämä on karua kuultavaa, mutta näin on tehty.

Ja tässä kohdassa vielä sanoisin, kun tästä kikystä puhuttiin aikaisemmin: Muistanette
varsin hyvin, että hallitus uhkasi vielä kovemmilla pakkolaeilla, jollei jotakin tehdä — vie-
lä kovemmilla pakkolaeilla. Samalla hallitus myöskin lupasi, että erinäisiä leikkauksia ei
toteuteta ja lisäleikkauksia ei tehdä. Siitä huolimatta tehtiin aktiivimalli, joka on tehty tä-
män jälkeen, tehtiin diabeteslääkkeitten korvausten leikkaus, ja perusturvan indeksileikka-
ukset ovat edelleenkin voimassa. Siis tässä kohdassa on pakko sanoa, että joku tässä salis-
sa puhuu suvereenisti muunneltua totuutta tai kenties sitä niin kovasti nykyaikaista vaihto-
ehtoista totuutta.

16.09 Tytti Tuppurainen sd: Arvoisa rouva puhemies! Suomen julkisen talouden perus-
tana olevan kansantalouden kasvu riippuu kansainvälisen talouden suhdanteista ja kyvys-
tämme hyödyntää niitä. Suomi elää ulkomaankaupasta. Meidän elintasomme on rakennet-
tu tuonnille, ja tuonnin rahoittamiseksi tarvitsemme vientiä.

Suomen taloudessa nyt tuntuva hyvä vire on seurausta kansainvälisen talouden korkea-
suhdanteesta. Viennin vedon varaan on uskallettu myös investoida. Työllisyys on parantu-
nut, mikä on vahvistanut julkista taloutta kahdesta suunnasta, verotuloja lisäämällä ja työt-
tömyysmenoja vähentämällä. EU-maiden viiteryhmässä olemme kohtalaisen onnistunei-
ta. Suhdanteet ovat kuitenkin aina määritelmän mukaisesti väliaikaisia ilmiöitä. Siksi kor-
keasuhdanteen aikana onkin aina varauduttava tulevaan taantumaan. Finanssipolitiikkaa
on kiristettävä ja rakenteellisia uudistuksia on toteutettava.

Valitettavasti on sanottava, että hallituksen finanssipolitiikassa on talouden suhdanteita
vahvemmin seurattu politiikan kalenteria. Leikkaukset ja kiristykset ajoitettiin hallituskau-
den alkuun, koska toivottiin kansalaisten unohtavan etujen heikennykset ja palveluiden
huononnukset ennen vaaleja. Vastaavasti nykyisen korkeasuhdanteen hallintaan vaikuttaa
ensi keväälle tulossa oleva vaalisuma.

Hallituksen rakennepolitiikka on kuitenkin varsinainen murheen aihe. Leikkaukset
suunnattiin koulutukseen. Tällä on kielteinen vaikutus Suomen talouden tulevaan kasvu-
uraan. Vastaavasti rahoja tuhlaavia ja talouden rakennetta vääristäviä elinkeinotukia ei
pystytty karsimaan ollenkaan. 

Arvoisa puhemies! Hallituksen rakennepolitiikassa pahin on kuitenkin vielä edessä. To-
teutuessaan hallituksen esitys maakunta- ja sote-uudistuksesta muodostaa raskaan taakan
koko julkiselle taloudelle. Pieneen Suomeen rakennetaan kokonaan uusi porras maakunta-
hallinnosta. Lyhyellä ja keskipitkällä tähtäyksellä tästä seuraa kasvupiikki julkisiin menoi-
hin. Vallitseva sekaannus takaa sen. Miten kunta-alan palkat kehittyvät, mitä lopulta kiin-
teistöille ja muulle varallisuudelle käy? Kun vain epävarmuus on varmaa, on lisälasku lu-
58



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
vassa. Pitkällä tähtäyksellä moniportainen hallinto tuo lisää kuluja ja jäykkyyttä. Talouden
vetureina olevat kaupungit eivät saa tarvitsemaansa toimintavapautta. 

Sosiaali- ja terveyspalveluiden puolella ei ole nähtävissä säästöjä. Hoitoketjujen inte-
grointi on unohdettu, ja jäljellä on vain epämääräinen lupaus valinnanvapauden lisäämises-
tä. Palveluiden kysyntä siis kasvaa, mutta tarjonnan taloudellisuudesta ei ole mitään takei-
ta. Hallituksen kaavailema 3 miljardin säästötavoite on tyhjän päällä. Se on käynyt ilmi jo
asian eduskuntakäsittelyssä. Säästöjen sijaan on luvassa lisämenoja.

Arvoisa puhemies! Hallituksen kaavailemat säästöt ovat muutenkin kuin maakunta-
sote-uudistuksen osalta pelkkiä toiveita. Selonteon tekstissä viitataan digitalisaation hyö-
dyntämiseen. Se on varmaan oikea kehityssuunta, mutta niin kauan kuin kukaan ei osaa
kertoa, mitä oikein tehdään ja milloin toimitaan, on siihen turha ripustaa euromääräisiä toi-
veita. 

Selonteon edellä mainitussa kohdassa viitataan kuntien lakisääteisten tehtävien ja nii-
den toteuttamista ohjaavien velvoitteiden vähentämiseen. Tämänkään osalta on turha elä-
tellä toiveita. Subjektiivisen päivähoito-oikeuden poistaminen on hyvä huono esimerkki.
Säästöt ovat vähäisiä ja vaikutukset työmarkkinoihin saati lasten yhdenvertaisuuteen ovat
kielteisiä. Jos tällä politiikalla halutaan menoja karsia, luvassa on hyvinvointipalveluiden
rajuja leikkauksia.

Arvoisa puhemies! Pahin uhka hyvinvointivaltion tulevalle rahoitukselle ja sitä edellyt-
tävälle välttämättömälle talouskasvulle on protektionismin nousu. Hallituksen on tuettava
EU:n kauppapolitiikassa linjaa, jolla maailmankauppa pidetään mahdollisimman vapaana.
Protektionismin haittoja onkin lähdetty ennalta torjumaan. Sopimus Kanadan ja EU:n vä-
lillä on ratifiointivaiheessa, EU:n ja Japanin yhteistyösopimus voi tulla voimaan jo ensi
vuonna, ja yhteistyötä Latinalaisen Amerikan kanssa ollaan kehittämässä. Aktiivinen toi-
minta Euroopan unionissa ja selkeä suunta kansainvälisen kaupan reiluun vapauttamiseen
ovat pitkäjänteistä talouden rakennepolitiikkaa.

16.14 Sofia Vikman kok: Arvoisa rouva puhemies! Käsittelemme julkisen talouden
suunnitelmaa tuleville vuosille. Kun tarkastelemme talouden nykytilaa ja tulevaisuutta,
voimme todeta, että juuri nyt talouskasvu on Suomessa vahvaa. Suomen Pankki ja valtio-
varainministeriö arvioivat tuoreissa ennusteissaan Suomen kuluvan vuoden talouskasvuk-
si 2,9 prosenttia. Kasvua vauhdittavat suotuisa tuottavuuskehitys, alhaiset rahoituskustan-
nukset ja vahva vientikysyntä. Hallitus on saavuttamassa tavoitteensa 72 prosentin työlli-
syysasteesta ja 110 000 uudesta työllisestä. Suotuisan talous- ja työllisyyskehityksen an-
siosta valtion velkaantuminen on vihdoin taittumassa. Valtion budjettitalouden alijäämän
ennakoidaan alenevan noin 1,3 miljardiin euroon ensi vuonna. Lähivuosina julkinen talous
kääntyy lievästi ylijäämäiseksi yli 10 vuoden alijäämäisyyden jälkeen.

Hallituksen talouspolitiikka ja tehdyt toimet ovat olleet osaltaan vaikuttamassa siihen,
että Suomen talous ja työllisyys on viimein saatu kasvuun. Hallitus on purkanut työtä ja
yrittämistä haittaavia normeja ja tukenut Suomen viennin kasvua kilpailukykysopimuksel-
la. Kannustavalla veropolitiikalla olemme varmistaneet sitä, että Suomessa kannattaa in-
vestoida, yrittää ja tehdä töitä. Valtiovarainvaliokunta toteaa mietinnössään julkisen talou-
den suunnitelman mukaisen finanssipolitiikan olevan suhdanteisiin nähden kohdallaan. 

Valtiovarainvaliokunta pitää mietinnössään hyvänä myös hallituksen tekemiä panostuk-
sia koulutukseen ja osaamiseen. Hallitus on kohdentanut resursseja maksutonta varhais-
kasvatusta koskevan kokeilun laajentamiseen, se purkaa kannustinloukkuja pienituloisten
59



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
perheiden kohdalla ja ehkäisee lasten syrjäytymistä tasaamalla kotitaustojen eroja opinpo-
lulla. Ammatillisen koulutuksen reformilla on lisätty ammatillisen koulutuksen osaamis-
perusteisuutta ja asiakaslähtöisyyttä, lisätty työpaikoilla tapahtuvaa oppimista ja yksilölli-
siä opintopolkuja. Lisäksi on purettu sääntelyä ja päällekkäisyyksiä. Ammatillisen koulu-
tuksen uudistus luokin hyvän pohjan laadukkaalle ja modernille ammatilliselle koulutuk-
selle, kunhan riittävät resurssit turvataan. Lisäksi lukiouudistus on ollut erittäin tarpeelli-
nen. Sillä on vahvistettu lukion asemaa korkeakouluun valmistavina opintoina. Lukion
kansainvälisyys lisääntyy ja opiskelija saa aikaisempaa enemmän henkilökohtaista tukea ja
ohjausta. 

Koulutukseen panostavalla linjalla on syytä myös jatkaa. Se liikkumavara, mitä julkises-
sa taloudessa on käytettävissä, on kohdennettava koulutukseen, tutkimukseen ja sivistyk-
seen. Vain siten voimme varmistaa suomalaisen osaamisen ja menestyksen myös tulevina
vuosina. 

Arvoisa puhemies! Lisäksi annan kiitosta menokehyksen puitteissa tehdyille työllisyy-
teen ja turvallisuuteen kohdennetuille lisäpanostuksille. Akuuttia osaajapulaa ja osaami-
sen kohtaanto-ongelmaa on helpotettu vuoden 2018 lisätalousarvion 60 miljoonan osaa-
mispaketilla. Edustaja Filatov täällä äsken kiinnitti aivan oikein huomiota tärkeään asiaan,
nimittäin digiosaamisen vahvistamiseen. Digitaidot ovat tärkeässä osassa nykypäivän työ-
elämässä. Hallitus on aivan oikein panostanut tähänkin asiaan, nimittäin Digiaikakauden
taidot -ohjelman tehtävänä on vahvistaa digitaitoja ja näin ehkäistä eriarvoistumiskehitys-
tä. Nyt on panostettu 7 miljoonaa Digiaikakauden taidot -ohjelmaan, ja myös jatkossa di-
gitaitojen vahvistaminen on syytä huomioida. 

Arvoisa puhemies! Samalla kun talous kasvaa, on syytä huomata, että ennusteet tule-
vien vuosien näkymästä ovat aiempaa varovaisempia. Syitä näihin aiempaa varovaisem-
piin arvioihin ovat muun muassa merkit ulkomaisen kysynnän kasvun vaimenemisesta,
protektionismin lisääntyminen ja asuinrakentamisen hidastuminen. On syytä muistaa, että
hyvä suhdannekehitys ei ole korjannut julkisen talouden kestävyysvajetta, koska ikäsidon-
naisten menojen kasvu jatkuu nopeana aina 2030-luvulle saakka. Näin on myös valtiova-
rainvaliokunta mietinnössään todennut. Lisäksi Puolustusvoimien [Puhemies koputtaa]
isot hankinnat asettavat valtiontaloudelle omat paineensa 2020-luvulla. 

Arvoisa puhemies! Aivan lopuksi totean, [Puhemies: Aika!] että hallituksen vastuulli-
sen taloudenpidon linjalla on edelleen syytä jatkaa. Jakovarapopulismiin ei ole varaa ja
työllisyyttä kohentaviin toimiin on tarpeen panostaa. 

16.19 Sinuhe Wallinheimo kok: Arvoisa puhemies! Valtiovarainvaliokunta kyllä ansait-
see kiitokset laatimastaan mietinnöstä julkisen talouden suunnitelmasta vuosille 19—22.
On helppoa olla samaa mieltä. Hallituksen valitsema finanssipolitiikka ja linja on tässä ta-
loussuhdanteessa ollut kyllä se oikea.

Aina pitää hiukan katsoa taaksepäin, jotta voi katsoa sitten eteenpäin, ja jos tätä vertaa
vuoden 2011 hallituskoalitioon, se valitettavasti oli sellainen, jossa poliittista ideologista
liimaa ei löytynyt ja pienin nimittäjä ei meinannut millään löytyä, joten kompromisseilta ei
vältytty siinä kokoonpanossa ja päädyimme siihen ratkaisuun, jossa 6 miljardilla sopeutet-
tiin taloutta, josta 3 miljardia oli suoria leikkauksia ja 3 miljardia veronkorotuksia. Valitet-
tavasti siinä tilanteessa nuo 3 miljardin veronkorotukset olivat pahinta myrkkyä sille mah-
dolliselle kasvulle, mitä Suomi olisi siinä vaiheessa tarvinnut. Näky oli äärimmäisen usvai-
nen, ja yrittäjät ja yritykset eivät uskaltaneet investoida ollenkaan tuossa vaiheessa. Ainoa
60



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
valopilkku viime hallituskaudella oli 26 prosentin yhteisöveron lasku 20:een, mikä tapah-
tui vuonna 2014 ja minkä jälkeen yritykset saivat selkeän signaalin siitä, että Suomessa on
tiettyä positiivista kehitystä tapahtumassa, ja investoinnit lähtivät liikkeelle. Tästä muun
muassa hyvä esimerkki on Äänekoskella aika pian yhteisöveron laskun jälkeen tehty pää-
tös siitä, että Äänekosken 1,3 miljardin biotuotetehdas rakennetaan.

Tällä hallituskaudella, arvoisa puhemies, tehtiin erilaisia ratkaisuja. Lähdimme sopeut-
tamaan taloutta vielä tuon viime hallituskauden 6 miljardin jälkeen 10 miljardilla, joista 4
miljardia tuli suorilla leikkauksilla, 2 miljardia tuottavuuden kautta, miljardi maakuntien
tehtäviä karsimalla ja sitten tuo 3 miljardia kymmenessä vuodessa sosiaali- ja terveysuu-
distuksen kautta. Ja tämä kaikki tehtiin niin, että veroastetta ei nosteta. Päinvastoin koete-
taan jopa laskea verotusta. Mitä tästä seurasi? Viime hallituskaudella menetimme 100 000
työpaikkaa. Nyt olemme saaneet suunnilleen sen 100 000 työpaikkaa takaisin. Velkaan-
nuimme viime hallituskaudella 50 miljardista lähes 100 miljardiin. Tällä hallituskaudella
velkaantuminen taittuu ja 72 prosentin todella kunnianhimoinen työllisyystavoitekin on to-
teutumassa. Se, lähtikö tämä kasvu liikkeelle 2015 Stubbin hallituksen aikana vai Sipilän
hallituksen aikana, mielestäni on vain semantiikkaa. Enemmänkin tavoitteista nimen-
omaan sen kautta, että kokonaisveroastetta ei nosteta, lähti kyllä selkeä signaali yrittäjille
ja yrityksille siitä, että Suomeen kannattaa taas investoida lisää.

Tästä ehkä johtopäätöksenä voisi vetää vuosille 19—22 ensinnäkin sen, että semmoinen
hallituskoalitio pitää löytää, jossa sitä poliittista ideologista liimaa jatkossa löytyy. Toinen
suuri asia on se, että luultavasti me ensi hallituskaudellakin joudumme jatkamaan sopeut-
tamista, ja ne tietyllä lailla vastuuttomat puheet siitä, että perutaan kaikki tämän hallitus-
kauden leikkaukset, eivät varmasti tule toteutumaan. Enemmänkin uskon siihen, että so-
peuttamista on jatkettava, varsinkin kun meidän huoltosuhteemmekin tulee selkeästi huo-
nonemaan seuraavan vuosikymmenen aikana.

Rakenteellisista uudistuksista meillä jäivät kyllä vähän tällä hallituskaudella tehtävät
vajaaksi, ja siinä suhteessa ainakin sosiaaliturvauudistus on sellainen, joka ensi hallitus-
kaudella pitää ehdottomasti tehdä, ja samoin perhevapaauudistus, ja työmarkkinoita on
joustavoitettava. Tällä hetkellä ne ovat Suomessa liian jäykät, ja meidän on tehtävä kaik-
kemme, jotta jokaiselle suomalaiselle työikäiselle annetaan myös mahdollisuus työpaik-
kaan jatkossa.

Lopuksi, norminpurkua, joka on ollut tämän hallituskauden yksi suuria teemoja, on
edelleen kiihdytettävä. Esimerkkinä: ympäristölupia Suomessa on noin 15 000, kun muut
Pohjoismaat selviävät noin 3 000—6 000 ympäristöluvalla.

Loppuun: Täällä on mainittu myös digitaalisuus. Se on äärimmäisen tärkeää seuraavalla
hallituskaudella. Meidän on purettava kaikkia mahdollisia esteitä, jotta digitalisaatiota pys-
tyttäisiin [Puhemies koputtaa] edistämään ensi hallituskaudella.

16.25 Esko Kiviranta kesk: Arvoisa puhemies! Suomen taloudellinen kehitys on tällä
hetkellä niin hyvässä vaiheessa, että monien talousasiantuntijoiden mukaan poliittiset päät-
täjät toimivat viisaasti, jos eivät suuremmin myönteistä kehitystä häiritse. Näin hallitus on-
kin suhdannetilanteen tunnistaen toiminut saatuaan maan talouden vauhtiin.

Veronkevennykset, jotka on tehty, ovat olleet varsin maltillisia ja lähinnä tukeneet palk-
karatkaisuja ja työpaikkojen syntymistä. Elämme nyt korkeasuhdanteessa, ja talouskasvu
on sopivaa, noin 3 prosentin suuruusluokkaa. Talouden ylikuumenemista onkin syytä kai-
kin keinoin välttää. Hallituskaudella tullaan todennäköisesti saavuttamaan hallitusohjel-
61



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
massa tavoitteeksi asetettu 72 prosentin työllisyys ja noin 110 000 uutta työpaikkaa. Vienti
vetää, ja Suomen kilpailukyky on jälleen terässä. Investointitavaramme käyvät maailmalla
kaupaksi.

Arvoisa puhemies! Euroopan keskuspankki EKP on toistaiseksi epätavallisilla toimil-
laan selviytynyt euron kriisin karikoista kiitettävän hyvin. Maailmantalouden suurin uhka
on tällä hetkellä kauppasodan riski, jota Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpin toimet
lietsovat. Protektionismi on taloustieteilijöiden yksimielisen käsityksen mukaan lopulta
kaikkien kannalta vahingollista. Toivoa sopii, että maailmantaloudessa kaikki toimijat pa-
laisivat nopeassa tahdissa perusteltuun päiväjärjestykseen.

Arvoisa puhemies! Seuraavaksi puhun maatalouden ongelmista.
Suomella on menossa EU-jäsenyyden 24. vuosi. Tänä aikana maataloustulo eli se kor-

vaus, minkä viljelijä saa työlleen ja sijoittamalleen pääomalle, on laskenut lähes 60 pro-
senttia. Maataloustulo on siis alentunut EU-jäsenyyden aikana noin 1 000 miljoonasta eu-
rosta runsaaseen 400 miljoonaan euroon. Nyt siis puhutaan koko Suomen yhteenlasketusta
vuotuisesta maataloustulosta. Samana ajanjaksona EU-jäsenyyden aikana toki viljelijöi-
den lukumäärä on alentunut noin 50 prosentilla: 100 000 viljelijästä alle 50 000:een. Tila-
ja yksikkökoko on kasvanut, mutta se on laiha lohtu, kun tämä kehitys on toteutunut valta-
osin vieraalla pääomalla samanaikaisesti, kun pääoman tuotto on koko ajan laskenut.

Viime viikolla hallitus asetti Karhisen maatalousryhmän pohtimaan maatalouden tule-
vaisuutta ja kehityksen parantamismahdollisuuksia. Sillä on mielenkiintoinen tehtävä: vai-
kuttaako niin, että maatalouden markkinatuotot kasvavat, vai niin, että maatalouden tuo-
tantokustannukset laskevat, vai niin, että maatalouden tulo- ja investointituet nousevat, vai
niin, että maataloudelle tehtäisiin vielä joitakin edullisia verotusratkaisuja.

Koska tämä puheenvuoro oli pituudeltaan rajoitettu, niin käytän vielä toisen puheenvuo-
ron ja mielisuosiolla lopetan tämän.

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Olisi ollut aikaa vielä jatkaa.

16.29 Jaana Pelkonen kok: Arvoisa rouva puhemies! Täällä on tänään kuultu monia hy-
vin kattavia ja laajoja puheenvuoroja, kuten kokoomuksen ryhmäpuhe ja äsken edustaja
Wallinheimon puhe. Kiinnittäisin itse huomion yhteen tärkeään asiaan, joka on kielitaito,
nimittäin monipuolisen kielitaidon merkitystä ei yhä kansainvälistyvämmässä maailmassa
ja työmaailmassa voi koskaan korostaa liikaa.

Kansainväliset asiat ja ihmisten liikkumavapaus koskettavat meitä kaikkia. Lapsemme
elävät jo nyt maailmassa, jossa vieraiden kielten sekä kulttuurien tunteminen alkaa olla pe-
rusedellytys. Kieltenopiskelu on ikävä kyllä Suomessa yksipuolistunut. Yleisestikin kiel-
tenopetus alkaa Suomessa varsin myöhään. Useimmissa Euroopan maissa vieraiden kiel-
ten opetus aloitetaan 6—7 vuoden iässä, kun Suomessa keskimääräinen aloitusikä on 9
vuotta.

Vieraita kieliä ja kulttuureja pitää siis osata paremmin, ja kosketus ensimmäiseen vie-
raaseen kieleen tulisi saada jo ennen kolmannen luokan alkamista. Hallitus päättikin edel-
lisessä kehysriihessä, että vuodesta 2020 alkaen kieltenopetus alkaa jo ensimmäisellä luo-
kalla ja se koskee kaikkia suomalaislapsia. Jo tätä ennen varhentamista tullaan hallituksen
kärkihankkeilla tekemään, ja useat kunnat ovat lähteneet mukaan kokeiluun.

Syksyllä 2019 aloittavat ekaluokkalaiset pääsevät siis heti ensimmäisenä kouluvuote-
naan tutustumaan oman äidinkielensä lisäksi uuteen kieleen A1-kielenä. Tämä on erittäin
62



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
hieno ja tärkeä kehityssuunta, ja toivon, että tällä viisaalla tiellä jatketaan myös tulevaisuu-
dessa ja tämänkaltaisia viisaita päätöksiä tehdään myös jatkossa.

16.31 Sirpa Paatero sd: Arvoisa rouva puhemies! Julkisen talouden suunnitelma on tär-
keä paperi, ja sen takia on erittäin hyvä, että täällä on käyty laajaa keskustelua. Asioita on
paljon, vain muutamiin ehdin ottaa tässä viidessä minuutissa kantaa.

On erittäin ilo nähdä, että kasvu on tällä kohtaa käynnistynyt sen jälkeen, kun Euroopan
talous on ottanut sen veturin roolin myöskin Suomessa. Meillä tulee olla tavoitteena työl-
lisyys 75 prosentin kohdalle, mutta voisin sanoa, että tässä kohtaa niin sanotusti kaikki hel-
poimmin työllistyvät ovat kyllä jo varmaan 72 prosenttiin työllistyneet ja seuraava 3 pro-
senttia vaatii kyllä erityisiä toimenpiteitä vaikeasti työllistyvien osalta. Tässä kohden hal-
lituksen toimet kasvupalvelulain osalta eivät ole sitä tukemassa vaan paremminkin heiken-
tämässä, jotenka uusia välineitä tarvitaan. Valitettavaa on myöskin ollut, että vaikka kasvu
on näin vahvaa, niin siitä eivät kaikki pääse osallisiksi vaan yhä edelleen meillä osa ihmi-
sistä jää kasvun uusien hedelmien ulkopuolelle. 

Meillä hallintovaliokunta otti kantaa myöskin tähän julkisen talouden suunnitelmaan ja
yhtenä suurena huolena näki turvallisuuden toimialan julkisen talouden suunnitelman
heikkenevät resurssit. Tämä on lähestulkoon kaikilla sektoreilla, esimerkkinä Rajavartios-
to, jolle oli jo etukäteen sovittu henkilöstömäärän lisäyksistä, ja näitä ei toteuteta. Samaa
riskiä on hieman myöskin pelastuslaitoksen puolella ja Tullin puolella, mutta suurin ongel-
ma on kyllä tällä hetkellä poliisit. Poliisit ovat toistamiseen käyneet meille valiokunnassa
kertomassa ongelmasta. [Välihuuto eduskunnasta] — Kiitos, kollega. Poliisit eivät ole on-
gelma, vaan poliisien resurssit ovat ongelma. — On moneen kertaan todettu, että pitkäjän-
teinen suunnitelma niin, että koulutuksessa olevat poliisit pääsevät työhön ja pystytään ne
työpaikat pitämään, on se ainoa järkevä linja. Nyt koko ajan tulee lisää tehtäviä — tiedus-
telulaista muun muassa, mahdollisesti alkoholilaista johtuen ynnä muuta — ja kun meidän
tavoitteenamme on lähes 7 500 poliisia, määrä tippuu tämän hallituksen esityksen mukaan
nykyisestä 7 200:sta, johon se juuri ja juuri saadaan hilattua, 6 800:aan. Elikkä se ei ole
missään tapauksessa riittävästi. Elikkä viedään aivan toiseen suuntaan kuin sisäisen turval-
lisuuden selonteko ja koko yksimielinen hallintovaliokunnan lausunto tästä oli.

Kuntatalouden osalta on myöskin huolestuttavaa se, että VM:n omankin arvion mukaan
vuosina 2016—2019 kuntatalous on ollut miinuksella valtion puolelta ja indeksijäädytys-
ten jatkuessa ja ennalta tehtävien leikkausten takia kuntatalous tulee olemaan miinuksella
lähes 200 miljoonaa myös tämän kehyskauden aikana. Kunnat ovat itse pystyneet paikkaa-
maan omaa talouttaan, ei niin, että tältä hallitukselta olisi tullut mitään muuta kuin lisää
miinuksia.

Sitten on samaan aikaan puhuttu myöskin julkisen sektorin työntekijöiden asemasta, ja
täytyy myöntää, ettei hallitus ole kyllä kovin kauniilla kädellä työntekijäkuntaa siellä koh-
dellut. Se vaikuttaa sitä kautta, että valtiontalouden tukea kunnille on vähennetty, ja toi-
saalta sitä kautta, että lomarahoja on leikattu. Ei kosketa kaikkia, kun katsotaan ne yhteen
verovähennysten kanssa, mutta niille ihmisille, jotka ovat pitkään julkisella puolella, kun-
tapuolella työskennelleet, tämä on valitettava miinus. Ja kaiken kaikkiaan julkisen sekto-
rin työntekijöiden ostovoima on viime vuosina laskenut. Onko niin, että tämän hallituksen
politiikan maksajina ovat pienipalkkaiset naiset? 

Palaan hetken päästä tähän sote-uudistukseen. — Kiitos.
63



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
16.36 Leena Meri ps: Arvoisa puhemies! Perussuomalaiset toivat tänään ryhmäpuhees-
saan ja monissa muissa puheenvuoroissaan esille tärkeitä asioita tulevaisuuteen, kuten so-
siaaliturvauudistuksen, elinikäisen oppimisen ja lähelle ihmistä -ajatuksen elikkä sen, että
kun meillä on paljon tietoa ihmisistä, niin me ottaisimme sitä tietoa niin, etteivät ihmiset
tippuisi niin helposti avun piiristä pois. Elikkä tästäkin huomaa, että meillä on hyvin paljon
erilaisia ajatuksia, vaikka julkisuudessa aina sanotaan, että perussuomalaiset puhuvat yh-
destä tai kahdesta asiasta, joita ovat turvapaikkaturismi ja EU-politiikka. Mutta kuten
olemme huomanneet, mitä on media täynnä ja missä meidän pääministerimme ja hallituk-
semme jäsenetkin juoksevat, niin se on EU. Ja EU:ssa puhutaan Emusta, yhteisestä vas-
tuusta ja maahanmuuttopolitiikasta. Siksi tuntuisi aika oudolta, ettei niistä Suomessa saisi
puhua, kun se maailmanlaajuisestikin ymmärretään, että ne ovat tärkeitä asioita.

EU vaikuttaa aivan kaikkeen, mitä me teemme, ja monissa uudistuksissa, mitä me mie-
timme, joudumme palaamaan sen äärelle, ettemme voikaan tehdä näin, koska EU-oikeu-
desta tulee meille raameja. Jos mietimme esimerkiksi sote-uudistusta, tälläkin hetkellä
pohditaan notifikointia ja sitä EU-oikeudellista ulottuvuutta. Meillä ei ole enää itsemäärää-
misoikeutta, ja tästäkin on kinattu, ja kuitenkaan ei samaan aikaan voida rehellisesti myön-
tää sitä, että EU rajaa meidän päätöksenteko-oikeuttamme. Siitäkin voitaisiin nykyisin ai-
van reilusti puhua. 

Vuosi sitten perussuomalaiset heitettiin ulos hallituksesta väitetyn arvopohjaerilaisuu-
den kanssa, ja kyllä ainakin siinä mielessä olen eri mieltä ministeri Orpon kanssa, kun hän
silloin korosti sitä, että EU-jäsenyys on sellaista isänmallisuutta, ettei sitä tulisi kyseen-
alaistaa. Mielestäni mitään päätöksentekoa ei pidä pitää niin pyhänä, ettei siitä saa puhua
kriittisesti tai kyseenalaistaa sitä. Maailma ei ole koskaan niin valmis ja kukaan ei ole niin
viisas, ettei ajatuksia voisi kyseenalaistaa. Ei mikään kehity. 

Perussuomalaisten puheenjohtaja Jussi Halla-aho on usein peräänkuuluttanut sitä, että
meillä pitäisi olla euro- ja EU-kriisin varalle jonkinlaisia suunnitelmia. Täälläkin on tä-
nään todettu, että sellaisia kriisejä on tulossa, mutta meillä ei ole minkäänlaisia suunnitel-
mia. Jokainen myös on asunnossaan varautunut siten, että on hälytyslaitteet katossa tulipa-
lon varalta, mutta näinkin merkittävästä asiasta me emme oikein puhu. Perussuomalaiset
puhuvat näistä asioista, mutta usein salista kuuluu naurahduksia, ja siinä mielessä olen
ilahtunut, että edustaja Väyrynen on saapunut eduskuntaan, koska myös hän otti näitä
asioita esille. Mitä useampi näistä uskaltaa ja kehtaa puhua välittämättä siitä, kuinka pal-
jon nauretaan, niin sitä enemmän me myös siirrymme eurooppalaiselle tasolle siinä, että
asioista saa puhua. Jos me väitämme olevamme oikeusvaltio, jossa sananvapauttansa voi
käyttää, niin silloin täytyy voida puhua myös EU-politiikan vaikutuksesta Suomen talou-
teen. 

Meidän talouteemme vaikuttaa nyt merkittävästi myös se, miten maahanmuutto- ja tur-
vapaikkaongelmat Euroopassa ratkaistaan. Olen mielenkiinnolla seurannut tätä keskusta,
jota ollaan perustamassa ja jonne henkilöitä ja turvapaikanhakijoita sijoitettaisiin. Perus-
suomalaiset esittivät turvallisuuden parantamiseksi muun muassa laittomasti maassa ole-
vien säilöönottoa, ja silloin täällä kauhisteltiin, että kuinka te nyt tuollaisia voitte puhua, ai-
van epäinhimillistä, ja nyt näistä puhuu kuitenkin koko Eurooppa. On mielenkiintoista
huomata, että joistakin asioista täällä Suomen eduskunnassa ei välttämättä kauheasti halu-
ta puhua.

Yksi asia, jota perussuomalaiset jäivät kaipaamaan, olivat panostukset maatalouteen.
Kuten täällä joissakin puheenvuoroissa tuli esille, niin EU suunnittelee uudenlaisia jako-
64



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
mekanismeja, ja se olisi kuolinisku suomalaiselle maataloudelle. Toivoisinkin — enkä saa-
nut ministeri Orpolta vastausta siihen, miten Suomi aikoo varmistaa sen — että meillä to-
siaan säilyy elinvoimainen maaseutu. Me kaikki riensimme varmastikin juhannuksena
maaseudulle ihannoimaan sitä suomalaista kulttuuriperinnettä, luontoa, lehmiä ja maaseu-
tua, mutta se ei siellä itsestään pysy — muuten. Sekin jäi vaille vastauksia. 

Harmittavan lyhyt tämä aika. Asiaa olisi paljon, mutta toivon jatkossa, että ollaan rea-
listisia, puhutaan asioista avoimesti, ja jos ollaan eri mieltä, niin ei tarvitse aina todeta ja
naureskella, että ”teillä on niin typeriä mielipiteitä”. Kaikilla on ihan hyviä mielipiteitä. Ne
ovat jokaisen omia.

16.41 Timo Harakka sd: Arvoisa puhemies! Vanha sananlasku kalikasta, koirasta ja
älähtämisestä on tänään tullut mieleen, kun monenlaiset syytökset ovat sinkoilleet sosiaa-
lidemokraattien suuntaan tässä salissa. Omaa puhettani on ministeriä myöten siteerattu
varsin vapaalla kädellä, ja kuten jo sanoin, pöytäkirjoista ilmenee, mikä on tahallisen vää-
rinymmärryksen määrä ja tyyli. Mutta se on ymmärrettävää, kun puhumme hallitukselle
arasta ja vaikeasta asiasta eli sote-mallin rahoituksesta.

Kerrataan vielä se yksinkertainen tosiasia, että valtiovarainministeriö, joka yleensä las-
kee lyijykynätkin, on nyt jättänyt suosiolla arvioimatta hallituksen sote-mallin kustannus-
vaikutukset. Miksi näin? No, kaksikin korkeaa virkamiestä on todennut valtiovarainvalio-
kunnalle, että tämä uudistus on toteutettu hiukan eri tavalla kuin yleensä. Se tarkoittaa, että
lähtökohdaksi on lukittu sekä maakunnat että valinnanvapaus, jotka molemmat kasvatta-
vat kustannuksia, varsinkin toisiinsa kytkettyinä. Kun niitä ei kuitenkaan saa irrottaa tästä
reformista, on parempi olla laskematta turhan tarkkaan kustannuksia. Valtiovarainministe-
riö on joutunut poliittiseen ohjaukseen, ja ikävä kyllä sen uskottavuus on kärsinyt vakavas-
ti sote-lakien ja nyt tämän julkisen talouden suunnitelman yhteydessä. Surkuhupaisinta on,
että ministeriön korkein virkamies tarjoilee lausuntokierroksen jo päätyttyä joitain stetso-
nista revittyjä lukuja, niin huterasti perusteltuja, että emme voi huolia niitä edes lausun-
toon. Siis valtiovarainministeriön numerot eivät kelpaa valtiovarainvaliokunnan lausun-
toon — näin surkeaa on tämän valtavan uudistuksen valmistelu.

Ne poliittisesti ohjaamattomat asiantuntijat, joita olemme kahdessa yhteydessä kuulleet
yli sata, ovat taas päätyneet lähes yksimielisesti lopputulokseen, että hallituksen sote-malli
aiheuttaa varmemmin 3 miljardin lisämenot kuin vastaavan säästön. Kun tällaisen lausun-
non ovat antaneet niinkin arvostetut tahot kuin Etla, VATT, Aalto-yliopisto, talouspolitii-
kan arviointineuvosto ja kymmenet terveystaloustieteen asiantuntijat, on aivan poikkeuk-
sellista, että näihin menoihin ei varauduta julkisen talouden suunnitelmassa. Ministeri
Orpo puolustautui, että valinnanvapaus ei pääse käyntiin tällä kehyskaudella, ja se oli tä-
män masentavan yleistilanteen ainoa hyvä uutinen. Vielä äskettäinhän uutisoitiin, että
maakunnat melkeinpä kilpailevat siitä, kuka ensimmäisenä ehtii tähän uuteen systeemiin.

No, nämä luvut julkisen talouden suunnitelmasta puuttuvat, ja siksi käsillä ei ole uskot-
tava julkisen talouden suunnitelma. Se on poliittinen toiveasiakirja, jossa muilta osin paitsi
tämän elefantin kokoisen aukon osalta on esitetty sinällään analyyttisiä VM:n arvioita.

Valtiovarainvaliokunta esitti kokonaisuudessaan hyvin kriittisen arvion sotesta, siis
myös hallituspuolueiden edustajat. Lisäksi koko oppositio teki yhteisen eriävän mielipi-
teen, kaikki kuusi puoluetta, mikä on historiallista ja poikkeuksellista. Vasemmistoliiton ja
RKP:n näkemykset itse sotesta ovat varmaan yhtä kaukana toisistaan kuin vihreiden ja pe-
russuomalaisten toisistaan, mutta meitä kaikkia yhdisti kauhistus siitä, että nimeämme vaa-
65



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
ditaan tällaiseen avoimeen vekseliin. Kyseessä ei ole enää poliittinen vaan eettinen vakau-
mus siitä, että näin vajain perustein, näin hävyttömän vähäisillä perusteilla ei voi tehdä
näin mullistavaa yhteiskunnallista uudistusta. Yhtä hävytöntä oli sekin, että hallituspuolu-
eet eivät antaneet sosiaali- ja terveysvaliokunnan antaa asiantuntijalausuntoaan julkisen ta-
louden suunnitelmasta. Niinpä me parat jouduimme kuulemaan erityisen huolella uudes-
taan sote-asiantuntijoita. Ikävä kyllä eettinen vakaumuksemme vain vahvistui.

Mikään, mitä ministeri Orpo tänään täällä sanoi, ei ikävä kyllä antanut valoa tähän mil-
jardiluokan mustaan aukkoon. No, sen sijaan, että olisi puhuttu siitä, mistä hallitus ei halu-
aisi puhua, eli sote-rahoista, puhuttiin siitä, mistä haluttiin puhua, eli esitettiin ministeri Or-
pon aseenkantajien, edustajien Zyskowicz ja Jaskari, voimin myöskin melkoisen väritty-
neitä näkemyksiä SDP:n vero-ohjelmasta. On tietysti niin, että SDP:llä on vero-ohjelma,
jota voi arvostella, kun taas kokoomukselta sellainen puuttuu, joten veropolitiikkaa on
mahdoton arvostella, kun se on niin epämääräistä. Puuttumatta nyt tähän mustamaalauk-
seen enempää monet esityksemme ovat peräisin valtiovarainministeriön asiantuntijaryh-
mien esityksistä, joita ministeri Orpo ei itse poliittisista syistä voinut hyväksyä, ja mainit-
takoon, että meillä on lukuisia yrittäjyyteen liittyviä reformiesityksiä vaihtoehtobudjeteis-
samme. Kun edustaja Jaskari syytti meitä siitä, että yrittäjyyttä ei mainittu ryhmäpuheen-
vuorossa, niin syytös olisi voinut kohdistua myöskin edustaja Suutariin, koska edes kokoo-
muksen ryhmäpuheenvuorossa ei puhuttu yrittäjyydestä.

Yhtä kaikki, lopuksi esitän eduskunnan hyväksyttäväksi vastalauseen 1 mukaiset kan-
nanotot.

16.46 Eero Suutari kok: Arvoisa puhemies! Yrittäjyydestä olen tässä pöntössä puhunut
jo aika paljon, [Timo Harakka: Samoin, samoin!] eikä tähän ehdi puhumaan kaikista
asioista. 

Mutta nostan tähän vielä kolme Suomen kasvuun vaikuttavaa asiaa: Ensimmäinen on
osaavan työvoiman saatavuuden esteiden poistamisen tarve. Se on tullut paljon esille jo
muissakin puheenvuoroissa — muun muassa sosiaalidemokraattien puheenvuoroissa —
siksi, että se on noussut suurimmaksi kasvun esteeksi ja se alentaa myös tulevien työpaik-
kojen kasvua. Sosiaalidemokraatit ovat kyllä hallituksen tapaan huolissaan työvoiman vä-
henemisestä, ja tähän meidän on etsittävä nopeasti lääkkeitä. EU:n alueen osaajista heitä
saisi Suomeen, mutta meillä on esteitä, esimerkiksi puheessani mainittu verotuksen kireys,
on useasti tullut esille. Työperäisen maahanmuuton vapauttaminen ei ole saanut tarpeeksi
poliittista hyväksyntää, vaikka niin saisimme nopeasti osaajia EU:n ulkopuolelta. Tämän
päivän puheissa ei myöskään ole esitetty muita lääkkeitä tähän ongelmaan. Toivoisin, että
jatkossa näin tehtäisiin. 

Toiseksi: Pääoppositiopuolue sosiaalidemokraatit ovat esittäneet toukokuun veropake-
tissa muun muassa exit-veroa. Tämä on tietenkin epärealistinen ja populistinen esitys, kos-
ka se törmää EU:n perusperiaatteisiin, kuten ihmisten omaisuuden ja rahan vapaaseen liik-
kuvuuteen. Sen mukaan olisi rangaistavaa muuttaa mistään syystä pois Suomesta. Tällais-
ta esitystä en millään voi hyväksyä, vaikka ymmärrän, ettei Suomi ole kaikille houkuttele-
vin maa asua, elää ja maksaa veroa. Tämän näkee muun muassa siitä, että vain neljännes
Suomesta muualle opiskelemaan lähteneistä aikoo tutkimusten mukaan muuttaa takaisin
asumaan Suomeen. Mutta emme voi rakentaa Suomea sellaiseksi, että se ei ole tarpeeksi
kilpailukykyinen pitääkseen kansalaisensa maassaan. Emme ainakaan saa rakentaa sellais-
ta Suomea, joka rankaisee Suomesta esimerkiksi rakkauden tai toimeentulon perässä muut-
66



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
tajia. Maastamuuttovero olisi myös selvä kasvun este ja tuottopotentiaali olisi mielestäni
olematon. Todennäköisesti esitys tulisi kiihdyttämään jo valmistelunsa aikana suuria mää-
riä ihmisiä ja yrityksiä muuttamaan pois maasta. Näinhän tapahtuu muun muassa perintö-
ja lahjaveron noston yhteydessä.

Arvoisa puhemies! Vihreät ryhmäpuheessaan olivat huolissaan metsien hakkaamisesta
ja siitä, että teollisuuden ääntä yleensäkin kuunnellaan. Kuitenkin metsät kasvavat enem-
män kuin koskaan. Kasvu on tuplaantunut 110 miljoonaan mottiin viimeisten 50 vuoden
aikana. Ennusteen mukaan metsien kasvu myös lisääntyy parin seuraavan vuosikymme-
nen kuluessa ainakin kolmanneksella. Tällä haavaa meidän metsävarantomme ovat kasva-
neet lähes 3 miljardiin kuutioon. Suomen viennin kymmenen suurimman artikkelin jou-
kossa on viisi metsäalan tuotetta. Hakkaamme metsiemme kasvusta vain noin 65 prosent-
tia, kun sama luku Ruotsissa on 80 prosenttia. En ole kuullut, että siellä vastustettaisiin tätä
ainakaan äänekkäästi. Panostukset uusiutuvan metsän käyttöön, uusiin kestäviin sovelluk-
siin, ovat mielestäni oikeaa politiikkaa ja samalla ympäristöteko. Jos jätämme metsät hoi-
tamatta, kuten vihreät toivovat, ei synny myöskään kasvua ja työtä. 

Arvoisa puhemies! Annan tukeni hallituksen suunnitelmille kasvattaa suomalaista vien-
tiä ja työllisyyttä myös metsäteollisuuden osalta. 

16.51 Timo Harakka sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä nyt edustaja
Suutari antoi aivan väärän todistuksen tästä arvonnousuverosta, joka sisältyy SDP:n vero-
ohjelmaan. Sen tarkoitus on verottaa tuotto Suomessa silloin, kun se tuotto on syntynyt
Suomessa, eli ei kannata muuttaa ulkomaille vain sen takia, että mahdollisesti halvemman
verotuksen maassa ottaisi ulos esimerkiksi kapitalisaatiosopimuksen tuotot. Veroa ei peri-
tä maastamuuttotilanteessa, vaan siinä vaiheessa kun tuotto otetaan ulos. Siksi tämän ve-
ron oikea termi on siis arvonnousuvero.

Tämä vero on eri muodoissaan käytössä useissa maissa, muun muassa viimeksi se on
lanseerattu Espanjassa. Tämä ei ole minkään EU-oikeuden vastainen. Tässä siis nyt liitytte
siihen kokoomuslaisen ja EK:n kauppakamarisiiven joukkoon, joka tästä aloitteesta levit-
tää tarkoituksellisesti aivan väärää tietoa.

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Puhujalistaan.

16.52 Hannu Hoskonen kesk: Arvoisa rouva puhemies! Valtioneuvoston selonteko jul-
kisen talouden suunnitelmasta tuleville vuosille on erittäin hyvä ja läpikäyvä kirjaus siitä,
mihin taloutemme on kehittymässä. Olemme päässeet vihdoin ja viimein irti lamasta, mikä
kesti turkasen pitkään, lähes kahdeksan vuotta karkeasti laskettuna, ja nyt kun olemme
päässeet lamasta pikkuhiljaa nousemaan, niin pikkusen hämmästelen sitä, mitä oppositio
on tässä esittänyt, valtavia määriä menolisäyksiä, ajattelematta ollenkaan, mihin se johtaa.

Kaikkein pahinta myrkkyä, mitä tämän keskustelun aikana olen kuullut opposition esit-
tävän talouskasvua vastaan, ovat verojen korotukset. On maailman sivu käyty läpi sekin
asia, että mitä enemmän veroja kiristetään, sen enemmän työttömyys kasvaa. Ne kulkevat
käsi kädessä, ikävä kyllä. Eikö meillä viime vaalikaudella sitä jo kokeiltu aivan riittävästi?
Toivoisi, että kun esitetään väitteitä, niitä myös hieman perusteltaisiin. Verotuksen kiristä-
mistä ei voi perustella työttömyyden laskemisella ja elinvoiman lisäämisellä. Verotuksella
pystytään tappamaan toimivakin yritys. Ja mitä tulee yritysten tuottoihin, niin kannattaa
67



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
muistaa himoverottajien, että yhtäkään verotettavaa euroa ei saavuteta sellaisesta yhtiöstä,
mikä tuottaa tappiota, ja parin vuoden kuluttua ei saada enää mitään, ei jää enää kuin palk-
kasaatavat jollekin ja rahalaitokselle velkasaatavat.

Joka tapauksessa talous kuitenkin kasvaa, ja metsä on jälleen toiminut tämän vaalikau-
den aikana tapahtuneessa rajussa kasvussa hyvänä moottorina. Edustaja Suutari tuossa
omassa puheenvuorossaan hyvin sitä avasi jo. Kun todellakin Suomen metsien kasvu tällä
hetkellä on noin 113 miljoonaa mottia vuoteen, se on aivan valtava kasvupohja, joka voi-
daan hyödyntää myös jatkossa. Pitää muistaa se, että kun hakkuumäärät ovat pyörineet
noin 65—70 miljoonassa motissa per vuosi, niin meillä on vielä valtava limiitti käyttää li-
sää metsää ja edelleen olemme kestävän metsätalouden puolella. Ja tämän päivän metsäte-
ollisuuden tilanteessahan on se hyvä, että kun aikaisempina vuosina ei niin paljon inves-
toitu uuteen kasvuun elikkä tutkimukseen ja tuotekehitykseen uusien innovaatioiden kaut-
ta, niin sitä työtä tehdään nyt todella kuumeisesti. Se on totta, että panokset ovat vielä pie-
niä, mutta kasvavalla tiellä ollaan investointien suhteen oikeasti investoitaessa elikkä ra-
kennettaessa uusia toimitiloja, tehtaita ja niin edelleen, mutta myös tuotekehitykseen on
panostettu valtavasti lisää.

Yritykset toimivat tietenkin sillä tulovirralla, minkä ne maailmanmarkkinoilta saavat.
Ihmettelen suuresti sitä, että meillä oppositio esittää tässä keskustelussa keinoja, joilla voi-
taisiin tämä orastava kasvu pistää matalaksi. Totta kai se on mahdollista veroja kiristämäl-
lä ja monta muuta jekkua tekemällä, mutta emmekö me sitä myrkkyä jo viime vaalikaudel-
la syöneet aivan tarpeeksi. Pitää muistaa, että viime vaalikaudella julkisen talouden tila
heikkeni 38 miljardilla eurolla. Valtion velka kasvoi, kuntien velka kasvoi, valtion kassa
pieneni ja valtion omaisuus väheni. Siitä se summa muodostuu. [Välihuuto vasemmalta]
— Ne ovat edelleen karmeita tosiasioita. Edustaja tietää sen paremmin kuin minä, ja sehän
löytyy tuosta kansliasta, eduskunnan tietopalvelusta se tieto, kun sitä te aika usein tunnutte
käyttävän, näköjään tie on tuttu sinne.

Joka tapauksessa ihmettelen suuresti, että tämä nykyinen kasvu, joka on vasta saatu al-
kuun... Kahdeksan vuotta mentiin väärään suuntaan, ja jokainen järkevä ihminenhän tietää
sen, että kun kahdeksan vuotta on menty väärään suuntaan, niin kukaan ei sitä vuodessa,
kahdessa tai kolmessa korjaa. Suunta on saatu olennaisesti vaihtumaan. Ja niille 100 000
työttömälle, jotka ovat löytäneet työpaikan tällä vaalikaudella, ja niille 30 000 pitkäaikais-
työttömälle, jotka ovat töissä tällä hetkellä, heidän elämälleenhän tämä vaalikauden tulos
on ollut aivan valtavan käänteentekevä positiiviseen suuntaan.

Työllisyysaste saadaan tällä vaalikaudella 72 prosenttiin, ja kuten pääministeri Sipilä on
monessa puheenvuorossa korostanut, 75 prosenttia on oltava seuraavan hallituksen tavoi-
te, haluttiinpa tai ei, jos me haluamme julkista taloutta kuntoon tässä maassa ja velkojam-
me maksuun, niin että jonain päivänä maksamme velkamme pois. Sehän on suomalaisen
ihmisen kunnia-asia, että kun velkaa otetaan, niin se myös maksetaan. Joka tapauksessa se
on sitten se tie, jolla pystymme näitä velkoja maksamaan: työllisyysasteen nosto. Silloin
pienenevät valtion kassasta lähtevät työttömyysmenot, jotka ovat 5—6 miljardin luokkaa
olleet pahimmillaan. Ne saadaan pienenemään. Ja kun velanmaksua teemme, niin samalla
luomme uutta säästöä, että voimme kasvua kiihdyttää ja kotimaassa rakentaa parempaa tie-
verkkoa, joka kaipaa ehdottomasti nimenomaan perustienpitoon ja perusradanpitoon lisää
rahaa ja ennen kaikkea niin, että teemme sen järkevästi.

Toivottavasti seuraava hallitus, kuka siinä sitten onkaan, ei aloita valtavilla veronkiris-
tyksillä. Sen tien pään me tiedämme aika lyhyellä kokemuksella.
68



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
16.57 Pia Viitanen sd: Arvoisa rouva puhemies! Heti tähän alkuun haluan kannattaa
edustaja Harakan tekemää esitystä, että hyväksytään tämä SDP:n esittämän vastalauseen
muodossa. Eli kannatus on täältä saatu edustaja Harakan esittämälle hyvälle SDP:n perus-
vaihtoehtolinjalle, vaihtoehtolinjalle tämän hallituksen politiikalle, jossa ikävää on se, että
kun talous kasvaa, mikä on hyvä asia, niin kasvu ei kuitenkaan kuulu kaikille, vaan arvo-
valintoja on tehty aika ikävällä, julmalla tavalla. Minusta oli ihan aiheellista se, että heti
kärkeen totesimme ja muistutimme siitä, että viimeisimpänä nyt varmasti taas kerran jul-
kisen sektorin ahkerat työntekijät, opettajat, sairaanhoitajat, siivoojat, keittäjät, poliisit, tu-
levat näkemään palkkanauhassaan sen ikävän tosiasian, että kasvu ei todellakaan kuulu
kaikille. Useasta vetoomuksesta huolimatta hallitus ei ole halunnut näitä leikkaamiaan lo-
marahoja lähteä palauttamaan.

Nimittäin sanotte ihan mitä vain tässä salissa sieltä oikealta laidalta, niin totuus on kui-
tenkin se, että hallituksen toimien seurauksena lomarahat leikattiin julkisen sektorin työn-
tekijöiltä. Me muistamme kaikki tämän kauden alkuvaiheet, jossa hallitus toi nämä pakko-
lakiuhkailunsa esiin, hyppäsi työnantajien pukukoppiin, elinkeinoelämän pukukoppiin,
siellä vain Soinin lipat jäivät ovesta liehumaan, kun tämä hyppy tapahtui, ja tässä sitten kai-
ken kaikkiaan mennään. Mehän olemme kuulleet aiemminkin täällä muun muassa Häkä-
mieheltä, että kyllä sitä hallitus nimenomaan halusi, että tämä kiky-sopimus toteutetaan
nämä lomarahat leikkaamalla. Tässä mennään, halusin sen tähän alkuun, puhemies, todeta.

Täällä on muutenkin puhuttu erilaisista talouslinjoista, ja minusta sekin on ollut nähtä-
villä, että tämän kauden leimaava piirre talouspolitiikassa on ollut se, että kokoomuslaisia
arvovalintoja tehdään. Rahat loppuvat, kun on puhe perusturvasta, työttömyysturvasta,
eläkkeistä, lapsiperheistä, sinne kyllä leikattavaa on piisannut, mutta veronkevennyksiin
on sitten rahaa riittänyt, on se sitten ollut hyväosainen, kaikkein vaurain apteekkari tai ison
metsäomistuksen omistaja tai sitten miljoonaperijä. Näin on arvovalintoja tehty, ja se nyt
ehkä tässä kertauksena vielä.

Siitä olen, puhemies, erityisen harmissani, että tämä on kylmä kokoomuslainen talous-
linja, ja sitten aina, kun olemme täällä salissa, myös salissa oleva keskusta sillä hetkellä
myötäilee ja todella voimakkaasti tukee tätä talouslinjaa. Sitten toisaalta taas puheet maa-
kunnissa viikonloppuisin keskustalla ovat enemmän sitä alkiolaisuutta painottavaa, ja kyl-
lä minä vieläkin odotan niitä toimia, mitä keskustan viikonloppupuheissa on luvattu, että
pitäisi pienille eläkkeensaajille saada jotakin hyvää. Mutta niinpä on käynyt, että esimer-
kiksi pientä työeläkettä saavat ihmiset ovat jääneet jatkuvasti miinusmerkille, kun rahapus-
siaan katsovat aina, että miten käy. Tämän hallituksen politiikan toimesta miinusmerkki
siellä valitettavasti on.

Puhemies! Tässä keskustelussa tänäänkin, kun puhumme julkisen talouden suunnitel-
masta, on tullut esiin myös se sama tiedossa oleva tosiasia, että tässä salissa on elefantti. Se
on minusta iso elefantti, vaikka edustaja Väyrynen on vähän sitä mieltä, että se on pienem-
pi elefantti, mutta kyllä se, kuulkaa, iso megaluokan elefantti joka tapauksessa on, mikä
tässä salissa on. Ja toden totta, täällä on käynyt ilmi, että valtiovarainvaliokunta on useasti
pyytänyt vaikuttavuusarvioita ja hallitus ei ole kyennyt edes miljardiluokassa niitä arvioi-
maan. Se on tosiasia myös, että asiantuntijat eri valiokunnissa ovat kertoneet ja arvioineet,
että mieluumminkin se kustannusvaikutus tulee olemaan miinusmerkkinen kuin kustan-
nuksia säästävä. Siksi on aivan hurjaa ajatella, että me tässä nyt vielä edelleen hallituspuo-
lueiden toimesta valmistelemme sellaista mallia sote-uudistukseksi, joka tulee lisäämään
kustannuksia ja sysäämään todella paljon vaikeuksia tuleville kausille. Ja sitten jos tämä
69



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
maakuntahallinto tulisi, siellä olisivat maakuntapäättäjät puun ja kuoren välissä, kun ei oli-
si verotusoikeutta, ei olisi riittävästi rahoitusta — hallitushan sitä leikkaa tällä omalla leik-
kurillaan koko ajan. Näin ollen maakunnat pakotettaisiin asiakasmaksujen nousuun ja pal-
velujen karsimiseen, ja hyvältä ei tällainen tulevaisuus näyttäisi. 

Toden totta, kun puhumme julkisen talouden suunnitelmasta, on tavatonta, että tässä
suunnitelmassa ei ole huomioitu eikä arvioitu edes miljardiluokassa tämän [Puhemies ko-
puttaa] sote-uudistuksen kustannuksia. Se on sama kuin me ostaisimme sen elefantin. [Pu-
hemies koputtaa] Aina sanotaan, että emme halua ostaa sikaa säkissä, mutta me emme nyt
halua ostaa elefanttia säkissä, ja se on iso asia. [Puhemies koputtaa] — Puhemies, ymmär-
rän, että aika tässä vaiheessa loppuu, niin että ehkä jatkamme myöhemmin.

17.04 Eero Suutari kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Viitanen pu-
hui työeläkemaksuista ja hallituksen päätöksistä. On syytä oikaista se, että hallitus ei tee
työeläkemaksuista päätöksiä, vaan niistä päätetään tietysti työeläkejärjestelmässä. Itsellä-
ni kun on ollut yritys jo 37 vuotta, niin tiedän, että silloin maksettiin, kun aloitin yritykseni,
6 prosenttia työeläkemaksuja palkasta ja nyt niitä maksetaan yhteensä — työntekijä ja
työnantaja — 24 prosenttia, eikä sitä tietenkään kukaan kysele niiltä yrityksiltä, miten näi-
tä kohotetaan.

17.04 Arja Juvonen ps: Arvoisa rouva puhemies! Tänne jäi jonkun muistilappu. [Pia Vii-
tanen: Se on varmaan minun! — Puhuja vie muistilapun puhujakorokkeelta Pia Viitaselle] 

Arvoisa rouva puhemies! Ihan ensimmäisenä kannatan perussuomalaisten edustaja Toi-
mi Kankaanniemen tekemää vastalausetta ja myös edustaja Ville Vähämäen puheenvuo-
rossa mainittuja asiakohtia.

Arvoisa rouva puhemies! Kaudella 2019—22 tavoitteeksi tulee asettaa se, että työlli-
syysaste nousee 75 prosenttiin, valtionvelka ei kasva eikä kokonaisveroaste nouse. Vero-,
eläke- ja sosiaaliturvajärjestelmiä tulee uudistaa niin, että tavoitteena on huono-osaisuu-
den ja syrjäytymisen poistaminen ja että Suomen nousu digitalisaation, turvallisuuden sekä
sosiaalisen ja sivistyksellisen tason kärkimaaksi maailmassa on turvattu. Erityisesti tutki-
mus ja osaaminen liittyen muun muassa syöpätutkimukseen — pidän erittäin tärkeänä, että
tähän kohdistetaan resursseja ja säilymme siinä kärkimaana, jollaisena jo olemme.

Arvoisa rouva puhemies! Ikääntyminen on asia, mikä on nostettu hyvin usein täällä esil-
le. Se suuri uudistus, mitä olemme tekemässä, sosiaali- ja terveysuudistus: yhden perim-
mäisen syyn sille, että uudistus tarvitaan, sanotaan olevan se, että väestö ikääntyy ja kas-
savaje syntyy sitä kautta. Tämä valtioneuvoston selonteko julkisen talouden suunnitelmas-
ta katsoo siis Suomen talouden tulevaisuuteen, mutta paheksun kyllä sitä tapaa, millä tämä
julkisen talouden suunnitelma eduskunnassa on käsitelty. Sosiaali- ja terveysvaliokunnan
jäsenenä koen, että sosiaali- ja terveysvaliokunta hiljennettiin jollakin tavalla, koska me
emme päässeet lausumaan laisinkaan tähän asiaan. Kokisin kyllä niin, koska sosiaali- ja
terveysvaliokuntahan se taitaa nyt istua siellä soten päällä mutta myös sen sote-kirstun
päällä elikkä meille on nyt annettu se voima ja valta tehdä tästä sote-uudistuksesta mahdol-
lista siten, että korjaamme perustuslakivaliokunnan esiin nostamat huomiot, ja siellä on
muun muassa rahoitus yhtenä pykälänä. Elikkä harmittelen kyllä todellakin sitä, että asian-
tuntijavaliokunta, jollainen me olemme, ei saanut tästä asiasta lausua. Meidät laitettiin vä-
hän niin kuin mottiin, sote-mottiin [Pia Viitanen: Se on vakava asia!] — ja se on, aivan ku-
ten edustaja Viitanen siellä toteaa, vakava asia, ihan ennenkuulumatonta — mutta tämän
70



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
kanssa on joutunut täällä elämään, ja päivä toisensa jälkeen rahoitus tulee meidän vastaam-
me ja eteemme. Toki siellä on muitakin kysymyksiä.

Mutta kukaan meistä ei varmasti kiellä sitä, että maakuntatalouden osalta ongelmia on
odotettavissa. Sote-uudistuksen vaikutuksia julkisen talouden tilaan ei ole arvioitu ollen-
kaan, ja se on erittäin huolestuttavaa. Kuitenkin täällä valiokunnan mietinnön päätösehdo-
tuksessa, kannanottoehdotuksessa numero 5 sanotaan: ”Eduskunta edellyttää, että hallitus
turvaa maakunta- ja sote-uudistuksen toimeenpanoon tarvittavan rahoituksen riittävyyden
seuraavassa julkisen talouden suunnitelmassa.” Tuntuu vähän kummalliselle, että katso-
taan eteenpäin, kun pitäisi katsoa tähän hetkeen. Eli rahoituksen pitäisi olla jo nyt suunni-
teltu kuntoon, jotta voisimme viedä tällaista massiivista uudistusta, mammuttiuudistusta.
Täällä on puhuttu, että elefantti on eduskunnassa — minä sanon, että täällä on myös mam-
mutti, tämä on mammuttiuudistus, mitä ollaan viemässä eteenpäin.

Arvoisa rouva puhemies! Samaan aikaan kuitenkin puhutaan näistä säästöistä, 3 miljar-
din kustannussäästöistä, ja kannan kyllä suurta huolta siitä, mistä ne säästöt haetaan. Asia-
kasmaksulakia ei ole vielä saatu eduskuntaan. Sehän olisi ykkösedellytys sille, jotta me tie-
dämme, mikä on maksujen ja palvelujen hinta, ettei käy niin, että se on ihminen, hänen hoi-
tonsa, palvelunsa ja työntekijät, joista se resurssisäästö otetaan. On noin 200 000 työnteki-
jää, joita tämä uudistus koskettaa, ja se tarkoittaa sitä, että tällä hetkellä siellä sote-sekto-
rilla on käymässä sellainen valtava henkilöstöbingo, ja se tarkoittaa sitä, että henkilöstö on
hädissään ja huolissaan siitä, mitä heidän työpaikoilleen tapahtuu ja mistä löytyy työtä.
Tämä on erityisesti ikääntyneiden työntekijöiden kohdalla.

Samalla me puhumme palkkaharmonisoinnista. Hoitajana totean, että se on hyvä asia,
jos palkat nostetaan siten, että tällaisia perusteettomia palkkaeroja ei ole. Senhän kuuluisi-
kin olla näin siellä sote-uudistuksessa, mutta riittääkö kaikille sitten työtä vai tehdäänkö
säästöt henkilöstöstä? Toteutuuko Hetemäen rajun raportin kuva, jossa hoitaja tulee digi-
taalisesti käymään kotona kännykän tai tietokoneen välityksellä? Hetemäkihän totesi, että
sillä voidaan säästää kotihoitajien käyntejä.

Mutta tässä tulivat ehkä tiiveimmät osat liittyen soteen. Sanon vielä sen, että perussuo-
malaisten yhtenä asiakohtana on täällä se, että laitoshoitopaikkojen riittävyys ja henkilös-
tön riittävä määrä tulisi turvata. Ne ovat perusedellytyksiä sille, että Suomi saadaan nou-
suun siltä osin, että ihminen voi hyvin. Inhimillisyyttä ei tule unohtaa.

17.09 Antero Laukkanen kd: Arvoisa rouva puhemies! Palaisin vielä äskeiseen puheen-
vuorooni koskien sivistysvaliokunnan lausuntoa.

Koulutuksesta ja koulutuksen resursseista on vähennetty viimeisen kymmenen vuoden
aikana merkittävästi, ja se on tosiasia, mutta erityisen suurta tämä vähentäminen on ollut
tämän hallituksen toimesta, kaikkiaan lähes noin 3 miljardia euroa tähän mennessä. Sum-
ma on niin merkittävä, että sen tuoma lasku Suomen menestykselle on vielä edessäpäin. Jo
nyt näemme merkkejä siitä, että olemme jäämässä jälkeen muusta maailmasta erityisesti
innovaatioiden määrässä suhteessa väestöön.

Valiokunta mainitsee lausunnossaan koulutuksen tasa-arvon toteutumisen. Mietinnössä
kiinnitetään huomiota perusopetuksen kotikuntakorvaukseen, joka ei tällä hetkellä ole yh-
denvertainen kaikille oppilaille ja opetuksen järjestäjille. Muun kuin kuntajärjestäjän koti-
kuntakorvaus on tällä hetkellä 94 prosenttia kunnan saamasta korvauksesta. Valiokunta
katsoi, että tämä 6 prosentin ero on selvitettävä ja ryhdyttävä tarvittaviin toimenpiteisiin
yhdenvertaisuuden toteutumiseksi. Tämä selvitys ja nämä laskelmat on mielestäni tehtävä
71



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
mahdollisimman pian, jotta tämä jo kymmeniä vuosia tiedossa ollut epäkohta poistuisi. Ai-
kaisemmin se oli jopa 10 prosenttia, mutta viime hallituskaudella siihen saatiin 4 prosentin
tarkennus — mutta vielä on 6 prosenttia jäljellä.

Hyvää on muuntokoulutukseen panostaminen ja oppimateriaalilisä toisen asteen alle 20-
vuotiaille opiskelijoille, jotka ovat vähävaraisista perheistä, siis joissa tulot yhteensä ovat
alle 40 000 euroa. Tämä on hyvin merkittävä lisä.

Sitten väyläverkoston korjausvelasta muutama ajatus: Ehkä tämän selonteon suurin ih-
metyksen aihe on hallituksen esitys vähentää liikenneväylärahoitusta juuri nyt kun se tuot-
taa hyviä tuloksia ja korjausvelka alkoi vähentyä. Nyt se kääntyy tämän esityksen johdosta
uudestaan kasvuun. Kuten valiokunta lausunnossaan esittää, tulee ottaa tarkkaan huo-
mioon parlamentaarisen työryhmän ehdotus 12-vuotisesta valtakunnallisesta liikennejär-
jestelmäsuunnitelmasta. Tämä oli yhteinen kanta, ja kun kaikki hallituspuolueet ovat siinä
olleet mukana, miksi on valittu toinen lähestymistapa tämän korjausvelan kiinni saamisek-
si?

Arvoisa puhemies! Ajatuksia maataloudesta: Suomalaisen viljelijän ja maatalouden yllä
on tällä hetkellä tummia pilviä. EU:n vuosien 2021—2027 rahoituskehys tarkoittaisi toteu-
tuessaan Suomelle noin 420 miljoonan euron leikkausta meneillään olevaan kehyskau-
teen. [Toimi Kankaanniemi: Se on tappolinja!] Se on vakavaa, se on jotain, mikä on otet-
tava ennakolta huomioon. Kristillisdemokraatit ovatkin esittäneet ajatuksena, että pitäisi-
kö Suomeen saada maanviljelijän suojeluohjelma, jotain, joka pitkäjänteisesti turvaa suo-
malaisen maanviljelyn ja omavaraisuuden. Jos tämä EU:n linja nyt toteutuu ja Suomi ei sii-
hen muutoksia saa, onko meillä kahdenkymmenen vuoden päästä enää viljelijöitä? 

Sitten on tämä vähävaraisia auttavien yhdistysten toiminta, joka pitäisi tässä maassa tur-
vata. Nämä leipäjonojen kautta palveluja tuottavat yhdistykset tekevät joka päivä pyytee-
töntä työtä ilmaiseksi. Kun hallitus päätti viime jouluna tästä niin sanotusta joulurahasta
miljoonan ottaa pois, niin kyllä olisi järkevää nyt miettiä, että sosiaali- ja terveysministeri-
ön puolella otettaisiin tämä asia vakavasti ja laitettaisiin sinne jokavuotiseen tukeen se mil-
joona euroa, jota nämä yhdistykset voisivat sitten hakea, niin ei tarvitsisi olla sen varassa,
millainen hallitus kulloinkin sattuu olemaan. Uskon, että näiden vähävaraisia auttavien yh-
distysten toiminnan turvaaminen sosiaalisektorilla [Puhemies koputtaa] on meille kaikille
kunnia-asia.

17.15 Jari Myllykoski vas: Arvoisa rouva puhemies! Edustaja Laukkanen edellä otti esil-
le erittäin tärkeän asian, joka on varmasti vähän arvovalta- tai arvokysymys, eli sen, kuin-
ka meidän maataloussektorimme tulee pärjäämään. Me olemme voineet nähdä valiokun-
nan mietinnöstä sen todellisuuden, kun julkista taloutta suunnitellaan pidemmällä aikatäh-
täimellä, että siltä sektorilta vähenee raha, emmekä tiedä vielä, kuinka EU-neuvotteluissa
edetään sen suhteen, onko meillä todellisuudessa mahdollisuus harjoittaa sellaista maata-
louspolitiikkaa, joka mahdollistaa kotimaisen elintarviketeollisuuden omavaraisuuden täs-
sä maassa. Se on huomionarvoista, että joko on niin tai ei. 

Nyt on tehtävä niitä ratkaisuja, eikä oppositiosta tarvitse olla kovinkaan kriittinen arvi-
oidessaan sitä, että me näemme monelle vuodelle vähenevät rahat, mitä julkisen talouden
suunnitelmassa on. Se on tosiasia. Minä toivoisin ainakin, että täällä — no, on kyllä aina-
kin yksi valiokunnan ja keskustalainen kansanedustaja paikalla — jaamme yhdessä tämän
huolen siitä, miten me voimme turvata huoltovarmuuden ja sen, että suomalainen maata-
louselinkeino voi tuottaa turvallisia elintarvikkeita tähän maahan ja olla kilpailukykyinen
72



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
silloin, kun elintarvikkeita viedään meiltä maailmalle. Tämä on huolenaihe, jonka minä
jaan vasemmistolaisena kansanedustajana.

Samalla tavoin on pakko nähdä toisessa valiokunnassa, missä toimin, liikennepuolella.
Kuultiin hieman nyt jotain siihen suuntaan, että olisi pysäytetty tämän hallituksen toimesta
negatiivinen kehitys siten, että velka, joka liittyy siihen, kuinka teitä pidetään yllä, olisi py-
säytetty. Ei, hallitus teki oikean päätöksen tuodessaan lisää rahaa, mutta ei se pysäyttänyt
kuitenkaan sitä infran velkamäärää, mitä tuleville sukupolville siirretään. Eli pitäisi olla re-
hellinen. On hienoa kehua itseään, mutta pitäisi nähdä sinne tulevaisuuteen eikä keskittyä
pelkästään siihen, mitä hyvää on saatu aikaiseksi. Liikennepuolella ja tieverkon ylläpidos-
sa on kyllä pakko antaa hallitukselle krediittiä siitä, että on saatu perusparannuksia aikai-
seksi, mutta on väärin sanoa, että pysäytettiin, kun velka kuitenkin vain kasvoi siitä huoli-
matta, vaikka niin paljon satsattiin. Sen takia täytyy olla todella aktiivinen ja sitten todeta,
että seuraavalle hallitukselle, seuraavalle eduskunnalle siirtyy iso taakka siitä, mitenkä me
hoidamme nämä asiat. Se vaatii kyllä eduskunnalta todellakin suurta yhteisymmärrystä sii-
tä, mitä tehdään. Liikennepoliittisessa selonteossa työryhmä totesi tiettyjä asioita, että pi-
tää siirtyä 12 vuoden suunnitelmalliseen tieverkon kehittämiseen, mutta kuten tänään on
todettu — esimerkiksi edustaja Wallin — niin mitä tarvitaan vaikkapa nyt Varsinais-Suo-
men osalta silloin, kun elinkeinoelämä muuttuu? Liikennepalveluitten tarpeet ovat erittäin
kriittisiä siinä, kuinka pystymme tuottamaan niitä lisätyöpaikkoja tähän maahan, jotka voi-
vat sitten antaa jakovaraa sinne, mistä me voimme sitten turvata meidän hyvinvointivalti-
on rahoituksen.

Arvoisa rouva puhemies! Me tarvitsemme yhteistyötä, ja tässä keskustelussa, mitä nyt
käydään tulevista vuosista, kun nyt ei puhuta vain lisätalousarviosta taikka tämän hallituk-
sen julkisen talouden onnistumisista tai epäonnistumisista, meidän pitää puhaltaa yhteen
hiileen ja toivoa, että ainakin liikennepuolella voimme nähdä toisemme niin, että mahdol-
listamme hyvän kehityksen. 

17.20 Kari Kulmala sin: Arvoisa rouva puhemies! Nykyisen hallituksen kolmen vuoden
aikana työttömien määrä on vähentynyt lähes 90 000. Näistä työpaikoista 50 000 on tullut
viimeisen vuoden aikana, eli sinisten uhrautuminen ei ole mennyt hukkaan. Vaihtoehtona
ei ollut vain työllisyyskehityksen seisahtuminen. Edellisen hallituksen aikana työpaikkoja
menetettiin ne kuuluisat 100 000 ja vähän ylikin.

Hallituksen talouspolitiikka on tähdännyt julkisen talouden velkaantumisen taittami-
seen ja 10 miljardin euron kestävyysvajeen kattamiseen säästöin sekä kasvua tukevin ja
julkista palvelutuotantoa tehostavin toimin, ja tässä olemme onnistumassa. Valtiovarain-
valiokuntakin on todennut, että monet hallituksen asettamista talouspoliittisista tavoitteis-
ta, kuten julkisen talouden velkaantuminen suhteessa bruttokansantuotteeseen ja velkasuh-
teen lasku, ovat valtiovarainministeriön ennusteiden perusteella toteutumassa. Poiketen ai-
emmista arvioista myös hallituksen tavoitteet työllisyysasteen nostamisesta 72 prosenttiin
ja työllisten määrän kasvattamisesta 110 000 hengellä hallituskauden aikana näyttävät to-
teutuvan jo ensi vuonna.

Akuuttiin osaajapulaan ja osaamisen kohtaanto-ongelmaan on puututtu muun muassa
tämän vuoden lisätalousarviossa, missä osoitetaan noin 60 miljoonan euron lisäys osaavan
työvoiman saatavuuden parantamiseksi muun muassa muuntokoulutuksiin ja alanvaihdon
täsmäkoulutuksen kehittämiseen ammatillisessa koulutuksessa. Toivottavasti myös mar-
janpoimintaan niin metsissä kuin tiloillakin riittää työntekijöitä. Suomalaisilla työntekijöil-
73



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
lä ei tähän työhön ole riittävästi kiinnostusta, joten tarvitsemme ulkomaista työvoimaa.
Onkin erityisen tärkeää, että työllisyyttä ja kasvua tukevat toimet ovat edelleen hallituksen
työn ensisijaisena painopisteenä hallituskauden viimeisenä vuonna ja että niitä painote-
taan myös seuraavassa hallitusohjelmassa.

Oppositio on tänäänkin kritisoinut, miksi hallitus on enemmän leikannut muun muassa
koulutuksesta ja tutkimuksesta kuin nyt antanut takaisin. Hallituksen panostuksia on voitu
oppositiossa kuvata muun muassa sanoin ”lapiolla leikattu ja nyt lusikalla annetaan takai-
sin”. [Pia Viitanen: Niinhän se on mennyt!] — No, kun katsotaan tilastoja, edustaja Viita-
nen, niin niiden mukaan edellinen hallitus eli te, kun olitte siinä hallituksessa, ei pysäyttä-
nyt läpi kautensa jatkunutta tutkimus- ja kehitysmenojen vapaapudotusta, minkä nykyinen
hallitus on kuitenkin tehnyt. [Pia Viitanen pyytää vastauspuheenvuoroa] — Ja kun nykyi-
set oppositiopuolueet olivat hallituksessa viime kaudella, niin miksi näitä niin sanottuja pa-
rempia toimia innovaation, tutkimuksen, koulutuksen ja työllisyyden lisäämiseksi ei sil-
loin tehty? Vihreätkin olivat viime kaudella mukana rakentamassa paisunutta yritystukijär-
jestelmää, muun muassa asiantuntijoiden mukaan ylimitoitetut tuulivoiman tuet. Nyt kun
kilpailua haittaavia tukia on vaikea yhdessä purkaa, syyttely ja omien käsien pesu ei rat-
kaise ongelmaa. Aikamoista teatteria opposition suunnalta, vaikka kesäteatterien aika on
vasta edessä. Suosittelen kuitenkin jokaiselle myös kesäteatterissa käyntiä, minäkin olen
siellä.

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Myönnän vastauspuheenvuoron edustaja Viita-
selle.

17.24 Pia Viitanen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Ehkä minä nyt
hieman kertaan esimerkiksi tätä koulutuspuolta, koska puheenvuoron pitäjä sitä niin pai-
notti. Minä muistaisin, että ennen vaaleja siellä olivat myös siniset — silloiset perussuo-
malaiset — näyttämässä ihmisille lappua, että ei enää koulutusleikkauksia. Se oli yhteinen
koulutuslupaus ennen vaaleja, että ei enää koulutusleikkauksia. Ja mitä minä näen? Näen
silmilläni saman sinisen puolueen — tai ehkä eri puolueen, mutta kuitenkin samat henkilöt
— jotka näitä leikkauksia nyt ovat rajulla kädellä jatkaneet, [Kari Kulmalan välihuuto] to-
della rajulla. 

Minulla on tässä eräs muistio, mikä sattui käteeni, ihan vain esimerkinomaisesti tämän
vuoden talousarviosta: Tekesiltä on tehty pysyvä leikkaus, 130 miljoonaa, lisättiin sitten 35
miljoonaa, ikään kuin näön vuoksi. Ammatilliseen koulutukseen lisättiin parikymmentä
miljoonaa, mutta sitä ennen oli leikattu 190 miljoonaa. Yleissivistävän koulutuksen rahoja
oli pysyvästi leikattu 70 miljoonaa, ja nyt niistä on tullut hippuja takaisin. Eihän tämä ve-
tele, [Puhemies koputtaa] arvoisa puhemies.

17.25 Joona Räsänen sd: Arvoisa puhemies! Tässä kun nyt puhutaan julkisen talouden
suunnitelmasta, niin on ymmärrettävää, että keskustelu myös menee näihin koulutusleik-
kauksiin, ja näiden koulutusleikkausten haitallisuudesta kyllä kertoo eniten se keskustelu,
jota täällä käydään. Kun nykyisen hallituksen vankin peruste koulutusleikkauksille on ol-
lut se, että ”kun edellinenkin hallitus leikkasi”, niin tämä kyllä kertoo kaiken oleellisen sii-
tä, minkä takia näitä koulutusleikkauksia ei pitäisi tehdä. [Eero Suutari pyytää vastauspu-
heenvuoroa] Kyllähän tästä pitäisi pikkuhiljaa mennä jo eteenpäin, varsinkin kun — kuten
edustaja Viitanen tuossa hyvin viittasi — ennen 2015 eduskuntavaaleja kaikki puolueet lu-
74



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
pasivat, että koulutuksesta ei enää euron euroa säästetä. No, nyt tiedämme, että tämä lu-
paus on petetty.

Mutta, arvoisa puhemies, tässä puheenvuorossa olisin halunnut vielä puuttua, tähän kes-
kusteluun liittyen, julkisen talouden suunnitelman sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuk-
sen kustannusvaikutuksiin. Ainahan tässä JTS-keskustelussa tulee eri puolueilta erilaisia
esityksiä, joihin toiset sitten puuttuvat, mutta kovin on hiljaiseksi jäänyt nyt hallituksen
pohdinta näistä sote-muutoskustannuksista. Kun täältä oppositiosta kysytään, osaisiko
joku nyt arvioida niitä edes miljarditarkkuudella, niin tähän keskusteluun ei suostuta läh-
temään. Onko niin, että vastuullisesta talouspolitiikasta on helpompi puhua, kun on jois-
tain muista aiheista kysymys, mutta sitten kun tullaan tänne hallituksen ison reformin ää-
relle ja aletaan sitä kassia kaivelemaan, että mitäs kaikkea täältä löytyy, niin siinä vaihees-
sa hallituspuolueet nostavatkin vain kädet pystyyn ja toteavat, että ei tätä itse asiassa pys-
tytä arvioimaan. Se on siinä mielessä ihan oikea arvio, koska niin eduskunnan valtiovarain-
valiokunta kuin lukuisat asiantuntijatkin ovat todenneet, että tällä hetkellä kukaan ei pysty
edes miljarditarkkuudella toteamaan, mitäköhän kaikkea tämä sote-uudistus tulee vielä pi-
tämään sisällään. Tällaisessa tilanteessa on kyllä ennenkuulumatonta, että eduskunnalta
haettaisiin laput silmillä nimeä velkakirjaan, jonka loppusummasta ei ole mitään tietoa.

Tätä sote-uudistustahan on tässä keskustelussa nyt verrattu isoksi elefantiksi, joka tässä
huoneessa on, mutta edustaja Juvonen pisti oikeastaan vielä paremmaksi, kun hän vertasi
sote-uudistusta ja sen taloudellisia vaikutuksia mammuttiin. No, mammutissa ja elefantis-
sa on tietenkin se ero, että mammutti on kuollut jo sukupuuttoon — en sitten tiedä, oliko
tämä edustaja Juvoselta nyt kenties ennustus myös tämän reformin osalta. [Antti Kurvi-
nen: Luonnontieteellinen puheenvuoro!]

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen:  Myönnän vastauspuheenvuoron edustaja Suu-
tarille.

17.28 Eero Suutari kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Räsänen
viittasi kyllä väärin, kun hän sanoi, että nykyisen hallituksen painavin perustelu olisi, että
”kun edellinenkin hallitus leikkasi”. Näinhän ei ole, vaan viime kaudella suunniteltiin kyl-
lä toisen asteen koulutuksen leikkausta jopa enemmän kuin tällä kaudella sitä tehtiin, ja se
tehtiin nimenomaan julkisen talouden suunnitelman takia. Ja jos aloitetaan siitä perustees-
ta, mikä siellä oli, niin meillä ovat aikaisemmin nousseet, vuosituhannen alusta, toisen as-
teen koulutuksen, ammatillisen koulutuksen kustannukset noin miljardista eurosta kahteen
miljardiin euroon, ja siinä oli noin 200 miljardin euron säästöstä kysymys. Kun otetaan
huomioon myös se, että toisen asteen koulutuksen aloituspaikkoja oli kaksinkertainen
määrä aloittajiin nähden, niin oli syytä miettiäkin jotain leikkausta siihen. Nyt on huomat-
tu, että kyllä meidän pitää panna siihen takaisin rahaa. Ei tämä nyt ihan niin yksinkertaista
ole, että siellä olisi joku paha hallitus ollut tekemässä leikkauksia, roiskimassa, vaan niihin
on pätevät perusteet kyllä ollut: joko talouspoliittiset tai sitten tarveperusteiset, niin kuin
tässä tapauksessa [Puhemies koputtaa] ammatillisessa koulutuksessa.

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen:  Näyttää olevan tarvetta pieneen debattiin. Jat-
ketaan sillä lyhyen aikaa. — Edustaja Kurvinen, vastauspuheenvuoro.
75



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
17.29 Antti Kurvinen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kiitoksia
nopeasta vastauspuheenvuorosta.

Täällähän on nyt ruodittu tämän keskustelun aikana moneen kertaan tätä sote-uudistuk-
sen tilannetta ja näitä laskelmia. Kyllähän kuitenkin minusta olisi syytä myöntää ihan yli
kaikkien puoluerajojen ja hallitus- ja oppositiorajan se, että tämä on aivan ydinjuttu. Siis ei
se ole yksi suurimpia juttuja, vaan se on ihan se koko meidän julkisen taloutemme perus-
pilari, että me saamme uudistettua meidän sosiaali- ja terveydenhuollon järjestelmäämme.
Mehän emme millään muilla talouspoliittisilla toimilla tai millään säästöillä muilta sekto-
reilta voida välttää sitä. Kun me tiedämme, että hoidot kallistuvat, meillä on erilaista pa-
hoinvointia, meillä vanhenee väestö, niin jos me emme löydä uusia tapoja taata edullisem-
min laadukkaampia palveluita, ennaltaehkäistä ongelmia, niin meillähän tulee pettämään
pohja meidän julkiselta taloudeltamme. Kyllähän näitä elementtejä, vaikkapa yksityistä
sektoriakin — sosiaalidemokraatitkin ovat kunnissa ulkoistaneet omia sote-palveluitaan
— me tulemme tarvitsemaan tähän kokonaisuuteen. Kukaan ei voi paeta sote-uudistuksen
tarvetta tässä salissa.

17.30 Eero Suutari kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puheenjohtaja! Tässä on mones-
sa yhteydessä painotettu sitä, että meidän olisi syytä avata vielä nyöriä, mutta kuitenkin
myös opposition puheissa ja julkisen talouden suunnitelmassa on valtiovarainvaliokunnas-
sakin yhdessä todettu, että meillä on tulevaisuuden kasvussa ongelmia. Meillä kasvu hii-
puu sinne 1,5 prosentin alle ja rahoitusta tarvitaan, koska menot kasvavat. Täällä minun
mielestäni varsin kevyesti heitetään niillä artikkeleilla, että joku olisi pahana tehnyt sopeu-
tuksia ja leikkauksia.

17.31 Joona Räsänen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tästä on oikeastaan
hyvä jatkaa, että kyllähän niin täällä salissa kuin vaikkapa valtiovarainvaliokunnassa, jos-
sa sitten JTS:n osalta tätä mietintöä tehtiin, kaikki allekirjoittavat sen, että kun katsotaan
tulevaisuuteen, niin ei siellä pelkkiä ruusuisia niittyjä näy, vaan siihen liittyy erilaisia uh-
kakuvia sen suhteen, millä tavalla esimerkiksi meidän taloudellinen kehityksemme tästä
jatkuu, minkälaiset haasteet meillä on ihan jo ikääntymisestä johtuen ja niin edelleen. Sen-
pä takia olisi hyvä, että kun me tiedämme, että menopaineita tulevaisuudessa on, niin
emme nyt ainakaan ehdoin tahdoin sitten tekisi sellaisia uudistuksia, jotka vielä lisäävät
näitä menopaineita. Siitähän tässä on kysymys. Jos sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuk-
sen karkeat arviot taloudellisista vaikutuksista ovat tällä hetkellä plus 3 miljardista miinus
3 miljardiin, niin tässä on 6 miljardin gäppi. Kun meillä tulee varmasti olemaan tiukkaa ta-
loudessa myös jatkossa, niin ei nyt ehdoin tahdoin tehdä sellaista uudistusta, [Antti Kurvi-
nen: Sote-uudistus on välttämätön!] jonka lopputuloksista kukaan ei tiedä yhtään mitään.

17.32 Hannu Hoskonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Todella-
kin, tämän hallituksen idea on ollut se, että pannaan talous pyörimään, niin että se tuottaa
kansantaloudelle lisää hyötyä, sekä julkiselle taloudelle että yrityksille, koska vain toimiva
yritys, joka tuottaa voittoa, voi palkata lisätyövoimaa. Tappiollinenhan vähentää työvoi-
maa. Kun meidän järjestelmämme on näin jäykkä, niin kaikki järjestelmässä tapahtuva
joustamattomuus heijastuu suoraan työttömyyteen verrattuna vaikka Tanskan järjestel-
mään, jonka kohtuullisen hyvin tunnen. 
76



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
Sitten, edustaja Räsänen totesi, että kun uudistusten tielle on lähdetty, esimerkiksi ope-
tuspuolella, sivistyspuolella, on leikkauksia tehty. Totta kai on tehty, mutta on tehty myös
uudistuksia. Tämän hallituksen linjahan on ollut selkeästi: talous toimimaan, tehdään uu-
distuksia, joihin kuuluu myös sote-uudistus. Näiden uudistusten vastustajien kannattaisi
muistaa se, ettei ole olemassa enää sitä status quoa, sitä maailmaa, että voisimme turvalli-
sesti palata siihen menneeseen ja jatkaa elämää siellä, missä kulut kasvavat hurjaa vauhtia.
Te, edustaja Räsänen, tiedätte tarkemmin kuin minä, mikä se prosentti on, jos me emme
mitään tee. [Puhemies koputtaa] Kulukäyrä nousee aivan hullun lailla [Puhemies: Aika!]
ylöspäin, ja te tämän kiellätte koko ajan, mutta huomenna... [Puhemies keskeyttää puheen-
vuoron puheajan ylityttyä]

17.33 Toimi Kankaanniemi ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kol-
mesta asiasta täällä näköjään koko ajan kiistellään:

Ensin on se, onko kilpailukykysopimuksella ollut merkitystä, vaikutusta tähän talous-
kasvuun. Väitän, että on ollut pieni vaikutus. Maailmantalouden elpymisellä on suuri vai-
kutus. Tästä ei kannattaisi enää riidellä. 

Toinen ovat nämä koulutusleikkaukset. Kaikki puolueet täällä ovat olleet tekemässä
koulutusleikkauksia. Ollaan rehellisiä, näin on. [Eero Suutari: Näin ollaan!] Tämän vaali-
kauden alussa tilanne oli niin vakava, että kaikkeen jouduttiin menemään. Sosiaalidemo-
kraatit esittivät vielä suurempia toisen asteen koulutuksen leikkauksia kuin mitä on tehty.
[Eero Suutari: Täällä pestään käsiä!] Eli ei tästäkään kannata riidellä, vaan kannattaa kat-
soa eteenpäin, ja koulutukseen pitää panostaa.

Kolmas riidan aihe ovat soten kustannukset. Siitä kannattaa nyt keskustella, koska uu-
distus on meillä pöydällä avoinna, ja kannattaa ottaa erittäin vakavasti se valtiovarainva-
liokunnan lausunto, jossa käydään nämä kustannukset läpi, ja myös meidän vastalauseem-
me, jossa on 20 kohtaa, [Puhemies: Aika!] jotka ovat auki ja aiheuttavat lisäkustannuksia. 

17.34 Katja Hänninen vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Jos me ihan
oikeasti haluamme kantaa huolta meidän terveydenhuollon kustannuksista, niin meidän
kannattaisi kääntää katseemme perusterveydenhuollon toimivuuteen ja varsinkin asiakas-
maksuihin, jotka ovat eurooppalaisittain tarkasteltuna erittäin korkeat. Asiakasmaksut ovat
myös muodostuneet useille ihmisille esteeksi hoitoon hakeutumiselle. Tähän on myös
THL kiinnittänyt huomiota, elikkä he näkevät, että erilaiset asiakasmaksut ovat eri sekto-
reilla keskeisimpiä eriarvoisuutta lisääviä tekijöitä. 

Vasemmistoliitto on esittänyt toistuvasti sitä, että voitaisiin näistä terveyskeskusmak-
suista luopua kokonaan koko maassa, koska ne koskettavat erityisesti kaikista köyhintä ih-
misryhmää, ja Helsingissähän tästä on luovuttu. 

Itse haluaisin tuonne hallituspuolueiden edustajien suuntaan tuoda esille sen huolen, että
kyllä täällä ihmetellään sitä, minkälaisella opilla, koulutuksella nähdään hallituksen valin-
nanvapauden laskevan näitä kustannuksia, kun eri [Puhemies koputtaa] professorit ja asi-
antuntijat ovat tuoneet nimenomaan huolensa siitä, että [Puhemies: Aika!] nämä lisäävät
niitä.

17.36 Sirpa Paatero sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Tämä elefantti
on kyllä kuvaava nimi siitä syystä, että se on niin iso, että siinä on monta puolta ja aina joku
77



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
puhuu jostain kulmasta. Mutta tästä on helppo puhua, koska tämä julkisen talouden suun-
nitelma on yhteinen aihe juuri tälle päivälle.

On surullista, että tästä ensinnäkään valiokunta ei saanut lausua mitään, elikkä ne asian-
tuntijat, jotka oikeasti tätä tulevaisuudessakin joutuvat pohtimaan, jäivät tästä ulos. Mutta
me tiedämme, että tähän liittyen tämä valinnanvapausmalli on se, mistä näitä lisääntyviä
kustannuksia erityisesti tulee ja niitä kustannuksia, joittenka määrää on vaikea arvioida. Se
5,7 miljardia, joka on luvattu sinne yksityiselle puolelle rahoitusta, on ainut summa, mikä
on olemassa. Ict-kustannukset, kiinteistökustannukset, palkkaharmonisointi, palveluiden
lisääntyvä käyttö ynnä muuta — näistä ei ole arvioita. Ainoa, mistä on arvio, on se summa,
mikä on luvattu sinne yksityiselle puolelle, sinne valinnanvapauden päähän, ja se on yli 5
miljardia euroa. Tästä syystä huoli on tietysti palveluiden saannista, [Puhemies koputtaa]
jos tämä indeksileikkuri toteutuu.

17.37 Sari Essayah kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kyllähän tässä
julkisen talouden suunnitelmassa todellakin, niin kuin täällä jo aiemmin edustaja Kurvi-
nen ja moni muu on todennut, varmasti tärkeintä on se, millä tavalla tätä sosiaali- ja ter-
veydenhuollon uudistusta tullaan viemään eteenpäin, ja siksi onkin niin hämmentävää, että
se valiokunta, joka tästä asiasta eniten asiantuntijakuulemisten kautta voisi tietää, ei tästä
asiasta sitten mitään lausunut. Tämä on kyllä, voisi sanoa, aivan ainutkertaista julkisen ta-
louden suunnitelman käsittelyssä tämän talon historiassa.

Kiinnittäisin lyhyesti huomiota näitten asiakasmaksujen tasoon. Edustaja Hänninen
täällä nosti tämän asian esille. Tämän päivän Helsingin Sanomissa kerrottiin siitä, kuinka
asiakasmaksut muun muassa Helsingin kaupungissa sosiaalipuolella tuplaantuivat iäk-
kään pariskunnan kohdalla. Tämä on tällä hetkellä tilanne, ja sen tähden tämä asiakasmak-
sulain uudistus on todella kiireellinen ja tärkeä. Meidän on äärimmäisen vaikea ottaa tähän
sote-kokonaisuuteen siltäkään kannalta mitään kantaa, kun ei voi tietää, mikä on tulevai-
suudessa se rasite, [Puhemies koputtaa] mikä tulee näille henkilöille, jotka joutuvat mak-
samaan näitä sosiaalipalveluitten maksuja.

17.38 Eero Suutari kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Siitä, että meillä sote-
kustannukset kasvavat, ei ole lopullista tietoa vielä olemassa. Jos vedotaan siihen, että yk-
sityiset tulevat tarjoamaan palveluja samalla hinnalla ja se nostaa kustannuksia, niin vasta-
väitteenä on, että yleensä kilpailu on vähentänyt kustannuksia. Tuotetun palvelun kustan-
nukset ovat pienentyneet, koska silloin myös kilpailu nostaa tuottavuutta. Ja toisaalta: jos
jokainen pääsee jonottamatta palvelun piiriin, niin kuin perusterveydenhuollossa tullaan
pääsemään, niin se aikaa myöten myös vähentää kustannuksia.

17.39 Pia Viitanen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Nythän on niin, että
täällä on aika maaginen luku 6. Se tulee siitä, että se on se pienen pieni ”haarukka”, 6 mil-
jardia, miten arviot voivat heitellä. Hallitus itse uskoo sokeasti aikanaan jostain, sanoisin-
ko, hieman stetsonimenetelmällä temmattuun lukuun 3 miljardia ja päättää, että sehän se
sitten on se kustannusten nousun hillintätavoite, ja samaan aikaan meillä käyvät hyvin var-
teenotettavat asiantuntijat, oli sitten Valtiontalouden tarkastusvirastosta, erilaisista talou-
den tutkimuslaitoksista, kertomassa, että on vaarana, että käy pikemminkin päinvastoin.
Silloin tullaan tähän olennaiseen kysymykseen, minkä muun muassa edustaja Räsänen täs-
sä aiemmin esitti, että jos on tiedossa, että joka tapauksessa meillä on kustannusten nousu-
78



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
paineita, niin miksi väen vängällä täytyisi tehdä sellaisia malleja, jotka vielä itsessään
asiantuntijoiden pelon mukaan lisäävät näitä kustannuksia. Eikä siinä kaikki: ne lisäävät
näiden asiantuntijoiden mukaan monesti myös ihmisten välistä epätasa-arvoa. [Puhemies:
Aika!] Erittäin huonolta näyttää.

17.40 Antti Kurvinen kesk (vastauspuheenvuoro): Rouva puhemies! On jollakin tavalla
tragikoomista se, että kun sosiaalidemokraatit oppositiosta vastustavat aivan valtavasti tätä
valinnanvapautta juuri pelottelemalla sillä yksityisen sosiaali- ja terveydenhuollon möröl-
lä ja eriarvoisuudella, niin jos tämä malli kaatuu — niin kuin teidän kellokkaanne Harakka
sanoi, että on isänmaallista kaataa tämä sote-uudistus — niin silloin se yksityinen tervey-
denhuolto vasta pääseekin valloilleen, koska meidän perusterveydenhuoltomme on ajautu-
nut tässä 20 vuoden aikana siihen pisteeseen, että todennäköisesti suurin osa kunnista tur-
vautuu kokonaisulkoistuksiin. No, sittenhän siellä vasta jyräävät markkinavoimat. Sen jäl-
keen saavat pörssiyhtiöt käytännössä monopoliaseman — tässä valinnanvapausmallissa
ihminen edes saisi valita, ihminen voisi katsoa, mihin menee puoleksi vuodeksi — ja sitten
vasta se eriarvoisuus kasvaa. 

Edustaja Viitaselle totean sen, että riskejä varmasti on, mutta hyvin todennäköisesti
tämä uudistus tulee kuluja laskemaan. Ja pahimmin kulut räjäyttää se, jos ei tehdä mitään,
ja demareiden linja tuntuu olevan, ettei tehdä mitään. Silloin kulut räjähtävät [Puhemies
koputtaa] ja eriarvoisuus räjähtää.

17.41 Jani Mäkelä ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Rehellisyyden nimissä
kannattaisi nyt tässä kysymyksessä muistaa oikeat termit ja se, mistä puhutaan. Eli onko se
leikkaus, jos koulutuksen kulujen nousua tasoitetaan eli ei absoluuttisesti vähennetä sitä
summaa, mikä tiettyyn koulutukseen kohdistetaan, vaan ainoastaan kulujen nousua tasoi-
tetaan? Sama on kysymyksessä myöskin sotessa. Ei kai kukaan tule väittämään, että soten
kuluja tultaisiin absoluuttisesti leikkaamaan, [Antti Kurvinen: Juuri näin!] vaan ainoastaan
niiden kulujen nousua yritetään taittaa. Sen takia kaikki tunnustavat, että sote tarvitaan.

Nyt sitten se, miksi tämä nykyinen hallituksen esittämä sote-malli ei toimi: siinä on se
perustavanlaatuinen ongelma, että siellä on pari ideologista valuvikaa. Eli ensimmäisenä
tämä aivan ennenaikaisesti ja hallitsemattomasti sisäänajettu valinnanvapaus, joka johtaa
siihen, että kustannukset tulevat nousemaan. Ei siinä kysymys ole yksityistämisen vastus-
tamisesta, vaan siitä, että se vain tulee nostamaan kustannuksia, kun se hajottaa jo raken-
nettua integraatiota. Toinen on tämä maakuntamalli, joka voi toimia maakunnissa, mutta se
ei toimi pääkaupunkiseudulla eikä Uudellamaalla. Nämä kummatkin seikat ymmärretään
täysin ja tunnustetaan, mutta hallituksella ei ole tahtoa niiden korjaamiseen.

17.42 Tarja Filatov sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On helppo yhtyä sii-
hen, mitä edustaja Suutari sanoi esimerkiksi kilpailun kustannuksia hillitsevästä vaihtoeh-
dosta tai siitä, että jonoja puretaan ja sillä saadaan niitä tulevia kustannuksia kiinni. Mutta
ongelma on se, että tässä järjestelmässä, koko maakuntauudistuksessa, siirtyy paljon sel-
laisia kustannuksia valtion ja maakuntien kontolle, jotka tällä hetkellä ovat toimineet puh-
taasti yksityisillä markkinoilla, ja siitä tulee sitä lisäpainetta. 

Ja jos lukee valtiovarain lausuntoa soten kustannuksista, niin on kyllä pakko sanoa, että
enemmän siinä niitä riskejä ja lisäkuluja kuvataan hyvin aukottomasti, vaikkapa suun ter-
veydenhuollon puolella, kuin sitten niitä säästöjä, joita mahdollisesti digitalisaatiosta tu-
79



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
lee. Tämä on se suuri huoli. Jos koko uudistus tehdään sen vuoksi, että meidän taloutemme
kestäisi, silloin meillä pitäisi olla varmuus siitä, että se uudistus vie siihen suuntaan, että
meidän talous kestää, eikä päinvastaiseen suuntaan.

17.43 Jari Myllykoski vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Ihan edusta-
ja Kurviselle: Olen töissäni oppinut siihen aikaisemmin, että on ollut kellokalleja, mutta en
tiedä, että eduskunnassa on kellokkaita. Täällä on edustajia, jotka esittävät mielipiteitä. 

Mutta toisaalta edustaja Hoskoselle ihan näin, kun on ollut pääluottamusmiehenä ja kun
yrityselämässä jollakin lailla tunnen itseni ainakin harrastelijaksi, täytyy sanoa, että yrityk-
set, jotka tuottavat, eivät välttämättä lisää henkilökuntaansa, vaan tuottavuuden kehitys
lähtee siitä, että meillä on digitalisaatiota, robotisaatiota, eikä se tarkoita, että meillä työl-
lisyys lisääntyy ja sitä kautta kansan varallisuus, millä pystytään sote-palveluita uudista-
maan. Ei ole se todellinen asia. 

Edustaja Suutari, yritysjohtajana olette asiantuntija. Tekisittekö tällaisen investoinnin
oman yrityksenne osalta, jos ette tietäisi, onko merkki plus vai miinus?

17.44 Eero Suutari kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kyllä minä hankin
sen tiedon, ja varmasti hankitaan myös hallituksen osalta tältä osin tieto.

Mitä tulee aikaisempaan puheenvuoroon, missä tuotiin esille, että uudet palvelut tulevat
yhteiskunnan maksettavaksi tällä järjestelmällä, niin ainakin valtiovarainvaliokunnassa
asiantuntijan arvio tästä oli, ettei tämä kovin suurta eroa toisi käyttäytymiseen. Elikkä ne
palvelut, mitkä esimerkiksi hammashoidossa ja näissä yksityiset itse maksavat, tulevat
maksamaan myös jatkossakin itse suurimmaksi osaksi.

17.45 Sirpa Paatero sd: Arvoisa rouva puhemies! Ihan tarkennuksena siihen, että sosiaa-
lidemokraatit ovat halunneet ja haluavat yhä edelleen tehdä sote-uudistuksen, [Antti Kur-
vinen: Hyvä!] mutta tämä uudistus, joka nyt on esillä, on kaikkea muuta. Tästä tuli yhtäk-
kiä monialainen, laaja-alainen maakuntauudistus, mitä ei ollut viime hallituskaudella, kun
kahdeksan puoluetta teki yhteistä suunnitelmaa, eikä tässä ollut tätä markkinaehtoista mal-
lia, josta nämä kustannukset muun muassa ovat tulossa. 

Me olemme aina tukeneet monituottajamallia mutta niin, että julkinen on siinä kuskin
penkillä, julkinen määrittelee, milloin tarvitaan, ja ostopalvelusopimuksilla hankintame-
nettelyä käyttäen hoitaa sitten kontrollin. Nyt tässä ajaudutaan malliin, jossa tämmöistä
kontrollia ei enää ole, ja samalla katkaistaan hoitoketjut. Elikkä kaikki se integraatio, jo-
hon paremmat ja nopeammat palvelut ja ihmisten pompottamisen väheneminen perustu-
vat, katkeaa tässä jopa niillä alueilla, joilla näitä hyviä malleja on voitu nyt toteuttaa. Tästä
syystä kustannukset kasvavat.

17.46 Toimi Kankaanniemi ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Kur-
viselle totean, että perussuomalaiset sitoutuivat tähän hallitusohjelmaan 29.5.2015, ja tääl-
lä sivulla 29 sinisessä kaaviossa sanotaan: ensimmäiseksi toteutetaan julkisten sosiaali- ja
terveyspalveluiden integraatio ja rakenneuudistus, toiseksi siirtyminen yksikanavaiseen
rahoitukseen ja kolmanneksi — ja siis vasta kolmanneksi — valinnanvapauden ja tuotan-
non monipuolistuminen. Tämä järjestys, ei kerralla kaikkea. Hallitus teki äärettömän suu-
ren virheen, keskusta ja kokoomus, kun päätti, että koko paketti kootaan yhteen ja tehdään
kerralla, [Antti Kurvisen välihuuto] koska se johti juuri valinnanvapauden ottamiseen tä-
80



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
hän samaan järjestelmään kerralla. Ongelmat, jotka meillä on pöydässä, kohdistuvat kaik-
ki valinnanvapauteen. Maakuntamalli sinänsä kelpaa, [Puhemies: Aika!] ja yksikanavai-
nen rahoituskin pitää järjestää.

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen:  Nyt myönnän kaksi puheenvuoroa tähän de-
battiin, ja sitten mennään puhujalistaan.

17.47 Antti Kurvinen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Edustaja
Paateron erittäin asiantuntevassa ja hyvässä vastauspuheenvuorossa oli minusta yksi pieni
ajatusvirhe, jonka haluan ottaa esille. Minusta on aika kyseenalaista, onko julkinen kuskin
paikalla, jos kaikki sosiaali- ja terveyspalvelut, kunnan järjestämisvastuulla olevat sosiaa-
li- ja terveyspalvelut, annetaan yhdelle yritykselle, olkoon se vaikka Pihlajalinna, olkoon
se vaikka Attendo, olkoon se mikä vain tällainen kansainvälinen terveysyritys. Ollaanko
silloin todella kuskin paikalla — aika kyseenalaista. Kaikki lääkärit, kaikki hoitajat ovat
yhden ison yksityisen yrityksen palkkalistoilla. Tällaisiin ulkoistuksiin on Suomessa men-
ty. Ne tulevat lisääntymään, jos tämä sote-uudistus kaatuu.

Lisäksi, arvoisa puhemies, pelkään pahoin sitä, että mikäli tämä sote-malli kaadetaan,
tämä maakuntamalli kaadetaan, niin kuntien pakkoliitokset otetaan jälleen esille. Olisikin
mukavaa minun tietää ja varmaan äänestäjätkin haluaisivat tietää, ajavatko sosiaalidemo-
kraatit sitä, että ensi vaalikaudella sitten taas 100 kuntaa, 150 kuntaa — kuntakartat esiin ja
ruvetaan Helsingistä katsomaan, mitkä kunnat liitetään yhteen, [Puhemies: Aika!] koska se
tulee myös käyttövalikoimaan.

17.48 Pia Viitanen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Ehkä olisi kuiten-
kin ihan syytä kuunnella niitä linjanvetoja, mistä SDP on puhunut. Tässä mielestäni edus-
taja Paatero erittäin hyvällä tavalla kertoi, mitä olemme sanoneet ja miksi kustannukset
nousevat. Tuntuu vähän häkellyttävältä, jos tässä maassa ei ole enää ketään muuta kuin
tyyliin edustaja Kurvinen ja ministeri Orpo, jotka uskovat siis lapsenomaisesti — hellyttä-
vää sinänsä, mutta varmasti asiantuntijoiden viesti on toinen — siihen, että tässä kustan-
nukset voisivat vähentyä. Tämä on erittäin iso asia, puhemies, ja minä nyt toivoisin, kun
tässä näitä eläintermejä ollaan käytetty, että voisimme nyt vielä nostaa sen elefantin pöy-
dälle. Nostetaan nyt se elefantti vielä pöydälle ja katsotaan ja perutaan nämä mallit, joita
hallitus esittää. Kukaan ei ole ajamassa eikä esittämässä, että sote kokonaan kaatuu, mutta
tämä malli on vaarallisen virheellinen.

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Ja nyt mennään puhujalistaan.

17.49 Tarja Filatov sd: Arvoisa puhemies! Minä sen sijaan toivon, että se elefantti muut-
tuisi mammutiksi ja olisi siinä mielessä sukupuuttoon kuollut elikkä nämä riskit saataisiin
hallintaan. [Naurua]

Itse asiassa, jos katsoo tuota valtiovarainvaliokunnan mietintöä, siinäkin todetaan, että
hallituksen tulisi turvata maakunta- ja sote-uudistuksen toimeenpanoon tarvittavan rahoi-
tuksen riittävyys seuraavassa julkisen talouden suunnitelmassa. Tällainen linjaus on var-
masti tarpeen sen vuoksi, että nykykehyksessä tämän sote- ja maakuntauudistuksen kus-
tannuksia ei ole huomioitu. Ja ehkä juuri siksi kehyksessä olevat makroluvut, jotka siis
ajoittuvat tietylle aikakaudelle, näyttävät hyviltä, koska ne suuret kustannukset, joita meil-
81



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
le uhkaa tulla tästä sote- ja maakuntauudistuksesta, eivät näy näissä laskelmissa. Herääkin
kysymys, onko tämä tehty tarkoituksellisesti. Ymmärrän, että syyksi voidaan sanoa se, että
niitä on niin vaikea tässä vaiheessa arvioida, mutta kyllähän kehykset tehdään juuri sen
vuoksi, että me osaisimme arvioida isojen reformien taloudellisia vaikutuksia. Muutenhan
me voisimme mennä vuosi vuoden perään budjetilla eikä tarvitsisi tehdä tällaisia pidem-
män aikavälin arvioita. Ja kun lukee valtiovarainvaliokunnan lausuntoa sotesta ja julkises-
ta taloudesta rinta rinnan, niin on pakko sanoa, että taloushuoli kasvaa. Soten säästöt riip-
puvat valtiovarainministeriön asiantuntijan mukaan pääosin digitalisaatiosta, muu on lä-
hinnä marginaalista.

Sitten täällä sanotaan usein hallituksen aitiosta, että kyse on toimeenpanosta. No, sen
toimeenpanon paremmuus tai huonommuus on mahdollista nykymallissakin, mutta siitä
huolimatta olen sitä mieltä, että me tarvitsemme sosiaali- ja terveysjärjestelmän uudistuk-
sen, jotta aidosti toteutuisi tuo integraatio, josta me olemme kaikki uskoneet kustannuksia
syntyvän. Mutta ikävä kyllä tässä hallituksen mallissa näyttää siltä, että ehkä siellä terveys-
puolella tapahtuu integraatiota erityisen vaativan hoidon ja erikoissairaanhoidon puolella,
mutta sitten, kun tulemme niihin ennaltaehkäisevämpiin kustannuksiin, jotka liittyvät so-
siaalityöhön — vaikkapa aikuissosiaalityöhön — tai perusterveydenhuoltoon, tilanne on
huomattavasti heikompi. [Puhuja siirtyy puhujakorokkeelle]

Ja mitä tulee näihin digisäästöihin, niin minä luulen, että meillä kaikilla on vähän kysy-
mysmerkki niiden suhteen: mikä sitten loppujen lopuksi toteutuu ja mikä ei. Ennen van-
haan puhuttiin sofwaresta ja hardwaresta, ja tuntuu siltä, että tämän soten aikana meille on
tullut uusi käsite, joka on promiseware. Ja jotta nuo lupaukset täyttyisivät, pitäisi huolehtia
myös riittävistä digi-investoinneista ja ihmisten osaamisesta tällä puolella. Lisäksi me jou-
dumme varmasti miettimään paljon myös eettisestä näkökulmasta, mitä digiapua on tarjol-
la, miten se on aidosti kaikkien ulottuvissa ja mitä siitä on kaikkien ulottuvissa, kun kui-
tenkin kustannusten nousussa on tiukka leikkuri.

Sen vuoksi olisi tärkeää, että me emme pistäisi päätä pensaaseen sote-kustannusten suh-
teen vaan huomioisimme myös sen, että julkisen talouden kasvun ennustetaan taittuvan ja
näissä oloissa meidän on vielä vaikeampi selvitä niistä kustannuksista, mitä mahdollisesti
tämä sote- ja maakuntauudistus tuo. Ei saa olla niin, että silmät kiinni lisätään sotella kus-
tannuksia mutta lisäkulujen pelossa jätetään tekemättä tulevaisuutta rakentavat osaamisin-
vestoinnit, mistä täällä on puhuttu vaikkapa koulutuksen yhteydessä.

Jos hallitus haluaa, että sote- ja työvoimapalvelut toimivat markkinoilla, yksityisten yri-
tysten taskuun kulkevien eurojen kompensaatiota näytetään haettavan digitalisaatiosta.
Digi on hyvä ja välttämätön renki, mutta se on huono isäntä. Jos sote- ja työvoimapalvelut
hoidetaan yhä enemmän digitalisaation avulla, niin silloin tarvitaan myös huomattavasti
merkittävämpää panostusta ihmisten digiosaamiseen ja viisautta ymmärtää, että bittivirta
ei koskaan eikä kaikissa olosuhteissa korvaa ihmisen tuottamaa palvelua.

17.54 Sami Savio ps: Arvoisa puhemies! Maailmantalouden hyvän kehityksen myötä
Suomen työllisyyskehitys on ollut myönteinen, mutta valitettavasti työttömyys on Suo-
messa edelleen aivan liian korkealla tasolla ja moni työssä käyväkin kansalainen joutuu
kamppailemaan pätkätyön, pienen palkan ja korkeiden elinkustannusten kanssa. Tilanne
vaatii korjausta, ja perussuomalaiset ovat esittäneet lukuisia kehitysehdotuksia tilanteen
parantamiseksi. Olemme muun muassa vaatineet tuloverotuksen asteittaista keventämistä,
byrokratian purkamista sekä asumisen ja liikkumisen halpuuttamista, jolloin työnteosta ja
82



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
yrittämisestä tulisi tässä korkeiden elinkustannusten maassa huomattavasti nykyistä kan-
nattavampaa.

Arvoisa puhemies! Sitä vastoin ulkomaisen työvoiman saatavuusharkinnasta ei ole mi-
tään tarvetta luopua, vaikka sitä on erityisesti kokoomuksen suunnalta jälleen tänään vä-
läyteltykin. Muistin virkistykseksi lienee syytä todeta, että esimerkiksi erityisasiantuntijat
on jo nyt vapautettu saatavuusharkinnasta. Suomalaisten työttömien lisäkouluttaminen
työvoimapulasta kärsiville aloille on järkevä ratkaisu kohtaanto-ongelmaan.

Arvoisa puhemies! Tämän päivän eduskuntakeskustelussa on nostettu esille käsite ele-
fantista huoneessa, ja sillä on viitattu ennen kaikkea sote-uudistukseen, jonka todellisia
vaikutuksia hoidon laatuun, kustannusvaikutuksista tai säästöistä puhumattakaan, eivät
asiantuntijat ole pystyneet realistisesti arvioimaan. Tämä kaikki on heijastunut myös sosi-
aali- ja terveysvaliokunnan ja mikseipä perustuslakivaliokunnankin pitkittyneinä käsittely-
aikoina, eikä uudistuksen sisältö kiisteltyine valinnanvapausmalleineen ole lähelläkään
valmista, vaikka vaalikausi lähestyy jo loppuaan. Alkuperäinen 3 miljardin euron säästö-
tavoite on vauhtisokeudessa unohtunut jo aikoja sitten. Muun muassa palkkaharmonisointi
ja hallituksen haikailemat valinnanvapauspilotit aiheuttaisivat ja aiheuttavat, mikäli uudis-
tus toteutuu, satojen miljoonien eurojen lisäkustannukset. Hoitoketjut pilkkovan valinnan-
vapausmallin kustannukset maksatettaneen selvästi nykyistä korkeampina asiakasmaksui-
na, joiden suuruudesta hallitus on ollut varsin haluton esittämään juuri minkäänlaista arvi-
ota. Kovin paljon on siis vielä tehtävänä, ennen kuin kansalaisten sosiaali- ja terveyspalve-
lut saadaan toteutettua kohtuullisin kustannuksin.

Arvoisa puhemies! Toinen kaikille näkyvissä oleva norsu lasivitriinissä on hallitsema-
ton maahanmuutto siihen liittyvine lisäkustannuksineen. Perussuomalaiset näyttävät ole-
van ainoa eduskuntapuolue, joka kantaa tästä asiasta todellista huolta. Tilannetta ei ole pa-
rantanut hallitusohjelmaan kirjattu ja hallituksen viime joulukuussa julkaisema ennakko-
odotuksista huolimatta varsin köykäinen selvitys maahanmuuton kokonaiskustannuksista.
Tähän selvitykseen oli sisällytetty vain murto-osa maahanmuutosta aiheutuvista menoista.
Osin tämä luonnollisesti johtuu kustannusarvioiden tekemisen vaikeudesta, mutta silti pal-
jon parempaan olisi pitänyt tähdätä ja myös päästä.

Selvitykseen kootut luvut olisi voitu pääosin katsoa suoraan valtion talousarviosta, ja
niin tehtiinkin, mutta paljon jäi puuttumaan. Sitä vastoin erinäiset välilliset kustannukset,
joita esimerkiksi monien oleskeluluvan saaneiden turvapaikanhakijoiden keskimääräistä
selvästi matalammasta koulutustasosta aina luku- ja kirjoitustaidottomuudesta lähtien väis-
tämättä aiheutuu, loistivat hallituksen selvityksestä poissaolollaan. Osaamisvaatimusten
koko ajan lisääntyessä kustannusten voi pitkällä tähtäimellä arvioida vain kasvavan, mutta
ellei eduskunnalla ole käytössään realistisia arvioita edes maahanmuutosta tällä hetkellä
aiheutuvista kustannuksista, on niitä lähes mahdotonta hahmottaa varsinkaan pitkällä täh-
täimellä.

Arvoisa puhemies! Perussuomalaiset ovat vaatineet hallitukselta useaan otteeseen huo-
mattavasti nykyistä jämerämpiä otteita maahanmuuttopolitiikan järkevöittämiseksi. Vali-
tettavasti hallitus ei ymmärtänyt tarttua antamiimme neuvoihin edes vaalikauden ensim-
mäisellä puoliskolla. Nyt kun EU-maat käyvät neuvotteluja turvapaikanhakijoiden sijoit-
tamisesta sekä Euroopan unionin sisällä että sen ulkopuolella, ei Suomi saa olla yhtään si-
nisilmäinen. Kansallisen etumme varmistaminen on ehdottomasti maamme hallituksen en-
sisijainen tehtävä.
83



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
Arvoisa puhemies! Hallituksen neuvottelutaktiikassa EU-pöydissä on kuitenkin run-
saasti parantamisen varaa. Tämä on näkynyt muun muassa keskustelussa, jota on käyty
EU:n tulevan rahoituskehyksen tiimoilta. Valtiovarainministeri on jo todennut julkisesti,
että Suomi tulee tarvittaessa antamaan periksi jäsenmaksujen bruttokansantulo-osuuden
kasvattamisessa. Tätä ei tosiaankaan voida pitää järin tiukkana linjana, varsinkin kun neu-
vottelutaktiikka on jo hyvissä ajoin etukäteen vuodettu julkisuuteen. Tällä menolla Suomi
tulee jälleen kerran saamaan maksajan roolin. Se ei olisi todellakaan ensimmäinen kerta
historiassa. Vaikka Suomen hallituksella näyttää olevan niin sanotusti hinkua päästä EU:n
päättäviin ytimiin, ei sitä saa maksattaa kansalaisilla.

18.00 Sari Essayah kd: Arvoisa rouva puhemies! Aluksi haluan vähän vastauspuheen-
vuoronomaisesti vastata edustaja Savion viimeisimpään aiheeseen elikkä tähän maahan-
muuttokeskusteluun. Varmasti julkisen talouden suunnitelmassa se on myöskin erittäin
tärkeä aihe. Haluaisin kuitenkin edustaja Saviota oikaista siinä, kun sanoitte, että näistä
asioista eivät eduskunnassa muut puolueet puhu kuin perussuomalaiset. Sehän ei pidä
paikkaansa. Itse asiassa, kun tuolla suuressa valiokunnassa olemme käsitelleet näitä Suo-
men kantoja liittyen esimerkiksi EU:n yhteiseen maahanmuuttopolitiikkaan ja sitten tähän
turvapaikkajärjestelmään, kristillisdemokraatit on alkukaudesta lähtien ollut ainut puolue,
joka on vastustanut johdonmukaisesti tällaista automaattista jakomekanismia, joka nyt on
pitkän aikaa pyörinyt tuolla pöydillä eikä ole siellä edennyt. Alkukaudesta en nähnyt pe-
russuomalaisia laisinkaan huolestuneina tästä asiasta.

Sitten toisaalta toinen asia, mikä erottaa kristillisdemokraattien ja perussuomalaisten
suhtautumista, on se, että meidän mielestämme on tärkeää auttaa ihmisiä siellä kriisialueil-
la ja kriisialueitten lähellä. Alkukaudesta tehtiin erittäin rankkoja leikkauksia kehitys-
apuun ja myöskin humanitääriseen apuun, ja oli varsin koskettavaa vierailla Jordaniassa
pakolaisleireillä ja kehitysapuprojekteissa ja siinä vaiheessa, kun hallituksen leikkaukset
iskivät, nähdä se, miten siellä jouduttiin nopealla tahdilla ajamaan näitä suomalaisia pro-
jekteja alas. Kyllä Suomen maine sellaisena luotettavana yhteistyökumppanina varmasti
koki siinä vaiheessa kolauksen. Siinä mielessä ymmärrän tietysti, että alkukaudesta oltiin
taloudellisesti haastavassa tilanteessa, mutta kun mietitään todellakin pitkällä tähtäimellä,
kokonaisvaltaisesti, niin ei ole varmaankaan järkevää leikata silloin sieltä kriisialueilta ja
luoda lisää painetta ihmisille lähteä huonosti hoidetuilta pakolaisleireiltä eteenpäin.

Mutta muutoin tähän julkisen talouden suunnitelmaan: Tässä käytiinkin debattivaihees-
sa keskustelua myös siitä, kuinka tosiaankin sosiaali- ja terveysvaliokunta poikkeukselli-
sesti ei lausunut tästä asiasta eli sosiaali- ja terveydenhuollon sote-uudistuksesta, vaikka se
on varmasti yksi kaikkein merkittävimmistä julkisen talouden tulevaisuuteen vaikuttavista
asioista. Toki tietenkin näitten kustannusten... No, ehkä ”pimittäminen” on vähän liian
rankka sana, mutta sanotaan näin, että emme ole saaneet tarpeeksi tietoa. Emme ole saa-
neet tarpeeksi sentyyppisiä laskelmia, joiden pohjalta voisimme arvioida sitä, mitkä ovat
todellisuudessa nämä tulevaisuuden kustannukset ja mitkä ovat vaikutukset julkiseen ta-
louteen.

Mutta väestön ikärakenne on se huoli, minkä kristillisdemokraatit tässä omassa ryhmä-
puheenvuorossaan erityisesti nostivat esille. Väestön ikärakenne vaikuttaa kahtaalla: En-
sinnäkin kun meillä on liian pienet syntyvät ikäluokat, niin se vaikuttaa tähän kansakunnan
uusiutumiseen ja talouden kestävyyteen ja toisaalta myöskin sitten eläkejärjestelmien yllä-
pitämiseen. Ja tietysti vinoutunut väestöpyramidi vaikuttaa myöskin sitten siihen, että hoi-
84



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
vakustannukset yläpäässä kasvavat nopeasti, ja tänä päivänä olisi äärimmäisen tärkeää,
että mahdollisimman monen ikäihmisen kotona asumista voitaisiin tukea ja olisi tarpeeksi
niitä palveluita sinne kotiin tarjottavaksi. 

Tässä jo aiemmin puhuttiin siitä, kuinka hyvin tärkeä pala tätä sote-uudistusta on tämä
asiakasmaksulainsäädännön uudistaminen. Sitä me emme ole saaneet tänne eduskuntaan.
Kun on pelättävissä, että nämä mahdollisesti kasvavat kustannukset tullaan maakunnissa
hoitamaan joko niin, että paine asiakasmaksujen korottamiseen kasvaa, tai sitten toinen
mahdollisuus on se, että palveluja ruvetaan karsimaan kovalla kädellä, niin olisi äärimmäi-
sen tärkeää saada tänne eduskunnan arvioitavaksi se, millä tavalla asiakasmaksuja aiotaan
tulevaisuudessa määritellä. En sano sitä, että tänä päivänä se tilanne olisi millään tavalla
selkeä. Se on melkoinen viidakko: kunnat ja kuntayhtymät määrittelevät maksuja varsin
vapaasti ja villisti. Oikeastaan siellä on muutama lainsäädäntö, jotka toteavat tiettyjä mak-
simeja ja joitakin palveluita maksuttomiksi, mutta muutenhan on kuntien ja kuntayhty-
mien kontolla näitten maksujen tason määrittäminen, ja se voi johtaa ikäihmisten kohdalla
äärimmäisen kohtuuttomiin tilanteisiin, niin kuin olemme tämän päivän Helsingin Sano-
mista lukeneet: muun muassa eräällä pariskunnalla sosiaalihuollon maksut tuplaantuivat
vuodessa. 540 eurosta kuukaudessa mentiin yli 1 100 euroon.

Arvoisa puhemies! Varmasti vielä tästä julkisen talouden suunnitelmasta olisi yhtä ja
toista sanottavaa, mutta pyydetään vaikka uusi puheenvuoro.

18.05 Antti Kurvinen kesk: Arvoisa rouva puhemies! Ajattelin jonkun sanan vielä sanoa
tuosta sisäisen turvallisuuden kokonaisuudesta. Siitä täytyy sanoa, että vaikka hallituksen
yleinen linja talouspolitiikassa ja meidän julkisten varojemme käytössä on varsin hyvä ja
ollaan tehty järkevää talouspolitiikkaa, niin joudun yhtymään kyllä tähän meidän hallinto-
valiokunnan, käyttäisinkö sanaa, analyyttiseen kritiikkiin tässä meidän lausunnossa 13/
2018. Siellähän me toteamme sen, että näissä julkisen talouden suunnitelman kehyksissä ei
valitettavasti riittävästi tunnisteta tätä turvallisuusympäristön muuttumista, jota meillä on
tapahtunut ja edelleenkin toistetaan. 

Meillä on ollut tällä kaudella erinomaisen hyvä hallintovaliokunta. Täällä on nytkin sa-
lissa paikalla joitakin edustajia, keitä siellä on ollut, ja me olemme aika lailla pystyneet
näistä sisäisen turvallisuuden kysymyksistä olemaan yhtenäisiä hallitus—oppositio-rinta-
man ylitse. Ollaan todettu se, että näiden kehysten pitäisi sisäministeriön osalta ja turvalli-
suusviranomaisten osalta määräytyä tuon sisäisen turvallisuuden selonteon pohjalta, mitä
ei nyt täysin tapahdu. 7 800 poliisimiestä Suomi tarvitsisi, ja siinä nyt näyttää olevan sel-
lainen vähintään 600 poliisin vaje jatkossakin. Lisäksi meidän pitää pitää aina mielessä se,
että palo- ja pelastustoimen osalta Suomen turvallisuus perustuu vapaaehtoisten innokkuu-
teen, eli vapaaehtoisten innokkuudesta ja motivaatiosta vain täytyy poliittisten päättäjien
pystyä pitämään huolta. 

Maailmahan on muuttunut viimeisen 4—5 vuoden aikana rajusti. Sisäisen turvallisuu-
den osalta on tullut tämä niin sanottu hybridivaikuttaminen, ja meillä ei enää samalla ta-
valla voida ulkoista ja sisäistä turvallisuutta erottaa toisistaan. Lisäksi tietysti erittäin vali-
tettavaa on se, että väkivaltarikollisuuden puolella ja myös terrorismin puolella meillä on
näitä niin sanottuja yksinäisiä susia, häiriintyneitä henkilöitä, jotka voivat internetiä luke-
malla radikalisoitua ja ryhtyä toimimaan sairaalla tavalla milloin minkäkin aatteen tai us-
konnonkin puolesta.
85



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
18.07 Esko Kiviranta kesk: Arvoisa puhemies! Täällä on tänään puhuttu maataloudesta
aika paljon, aika ajoin jopa saman verran kuin sotesta. 

Tuossa edellisessä puheenvuorossani totesin, että koko Suomen yhteenlaskettu maata-
loustulo, se korvaus, minkä viljelijät saavat työlleen ja sijoittamalleen pääomalle, on las-
kenut EU-jäsenyyden aikana miljardista eurosta vähän runsaaseen 400 miljoonaan euroon.
Siis lähes 60 prosentilla. Ja tämä on nimellinen aleneminen. Reaalisesti se on laskenut vie-
lä enemmän. Joten tällä Karhisen maataloustyöryhmällä on kyllä haasteellinen tehtävä. 

Kaikkihan hokevat, että markkinoilta on saatava enemmän rahaa. Tosiasia kuitenkin on,
että lähinnä voidaan siivota joitakin menettelytapoja, sopimattomia menettelyjä ja huonoja
kauppatapoja, mutta muutenhan markkinat toimivat omalla tavallaan — niin ehkä myös
presidentti Koivisto olisi sanonut, hänen kuuluisia aforismejaanhan on se, että yhteiskunta
kehittyy omalla tavallaan — joten ehkä ei kannata ladata liian paljon toiveita noihin mark-
kinatuottoihin.

EU:ssa suunnitellaan jo täyttä päätä seuraavaa rahastokautta 2021—2027 ja myös sen
maatalouspolitiikkaa. Meillä Manner-Suomen maaseudun kehittämisohjelman mukaisen
rahoituksen riittävyys keskeisiin tukimuotoihin, luonnonhaittakorvaukseen ja ympäristö-
korvaukseen aiheuttaa maa- ja metsätalousministerille nykyisellä rahoituskaudella vielä
monta harmaata hiusta.

Pääministeri Juha Sipilän hallitusohjelmassa jouduttiin hallitusohjelman laatimisen ai-
kaan vallinneessa vaikeassa taloustilanteessa tekemään leikkauksia myös maaseutuohjel-
man kansalliseen rahoitukseen. Ne kohdistettiin luonnonhaittakorvaukseen. Vuosien
2016—2017 leikkaukset kuitenkin peruttiin. Tämän vuoden luonnonhaittakorvauksen
leikkaus sen sijaan toteutuu. Se on vuositason lukuna runsaat 20 miljoonaa euroa, mikä on
paljon suhteessa runsaan 400 miljoonan euron vuotuiseen maataloustuloon. Ensi vuoden
samansuuruisen leikkauksen hallitus on ilmoittanut peruvansa. Vuodelle 2020 nykyinen
hallitus ei enää laadi talousarviota. Tuosta rahastokauden viimeisestäkin vuodesta on kui-
tenkin kannettava huolta. Jotta vuoden 2020 luonnonhaittakorvausten rahoituksesta ei tar-
vitsisi tinkiä, tarvitaan myös vuodelle 2020 lisärahoitusta reilut 20 miljoonaa euroa. Se on
uuden hallituksen huoli.

Arvoisa puhemies! Varsinainen murheenkryyni on vuoden 2020 ympäristökorvaus,
joka on nostettu esiin myös julkisen talouden suunnitelmaa koskevassa mietinnössä. Vuo-
den 2015 keväällä toteutettu ympäristökorvausten haku ylitti etukäteisarviot. Lisäksi vuo-
den 2014 ympäristötukimenoja maksettiin nykyisen rahastokauden kehyksistä. Maaseu-
tuohjelman ympäristökorvauksien määrärahakehyksestä tuli aivan liian pieni viljelijöille
tarjottuihin ehtoihin nähden. Alkuvuonna 2016 tehty ohjelman muutos, jolla rajoitettiin
ympäristökorvauksen toimia, ei myöskään ollut riittävä.

Ympäristökorvauksen merkittävä rahoitusvaje vuonna 2020 näyttää vääjäämättömältä.
Tämä on erityisesti eteläisen Suomen ja rannikkoalueen maatalouden kannalta vakava on-
gelma. Rahaa on kulunut ennakoitua enemmän erityisesti suojavyöhykkeisiin mutta myös
kerääjä- ja saneerauskasveihin sekä talviaikaiseen kasvipeitteisyyteen. Muiden toimenpi-
teiden, esimerkiksi eläinten hyvinvointikorvauksen ja neuvontapalvelujen, määrärahasääs-
tö mahdollistaa ympäristökorvauksen vajeen paikkaamista jonkin verran. Ympäristökor-
vauksen vajeeksi jää kuitenkin lähemmäs 100 miljoonaa euroa.

Ympäristökorvauksen varojen riittämättömyys kuuluu Kataisen ja Stubbin hallitusten
syntilistalle. Sipilän hallitus ei ole leikannut mitään ympäristökorvauksesta. Ongelma on
Sipilän hallituksesta riippumattomista syistä kuitenkin kaatunut myös sen syliin, vaikkei
86



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
vuoden 2020 budjetin antaminen eduskunnalle enää kuluu nykyiselle hallitukselle. Asian
ratkaisee eduskuntavaalien jälkeinen hallitus.

18.13 Matti Semi vas: Arvoisa rouva puhemies! Muutamista asioista tästä julkisen talou-
den suunnitelmasta ajattelin ihan tulla kertomaan omia näkemyksiäni. 

Ensinnäkin tästä sisäisen turvallisuuden tilanteesta: Totta on, että meidän poliisimää-
rämme ei vastaa sitä tarvetta, mikä Suomessa on tällä hetkellä, ja siihen on erittäin tärkeä
kiinnittää huomiota, nimenomaan siihen tulevaisuuteen, jotta koulutusmäärä ja koulutus-
taso pysyisivät riittävinä siihen tulevaisuuden tarpeeseen, mikä meillä on. Mutta sitten toi-
nen puoli, mitä tulee tähän, harmaan talouden tutkimiseen liittyvät asiat: kun ne ovat jää-
neet vähän niin kuin heikommin huomioidulle osastolle, niin sen takia minun mielestäni
olisi tärkeätä, että niihin satsattaisiin riittäviä varoja ja riittäviä toimenpiteitä, koska aina on
nähty, että ne tuottavat veroja ja niitä tuloja, mitä me tarvitsemme tämän maan ylläpitämi-
seen.

Sitten minä näen, että myös liikenteen turvallisuuteen kannattaa kiinnittää huomiota.
Peltipoliisi vain sakottaa, se ei ohjaa liikennettä eikä neuvo toimenpiteitä. Toinen puoli täs-
tä liikenteen valvonnasta, erittäin tärkeä osa meidän elinkeinoelämäämme, on raskaan lii-
kenteen valvontayksikön olemassaolo, eli jos saataisiin semmoinen, joka tuntee ja jolla on
ammattitaito tutkia kuormia, niitten kiinnityksiä, ajopiirtureita, ajoaikoja, oikealla poltto-
aineella ajamista ja sitä, että renkaat ovat oikeanlaiset ja auto on kunnossa, eli saataisiin
tämmöistä ammattitaitoa. Se on pikkuhiljaa katoamassa meiltä, koska liikenteenvalvonta
yhdistettiin aikaisemmin muuhun poliisitoimintaan. Siksi olen tästä sen verran huolissani,
ja tätä keskustelua on kuitenkin hallintovaliokunnassakin käyty ja nähty se tarpeellisuus
sillä tavalla, että siitä on jo kirjoitettu tuohon meidän muistioomme. Raskaan liikenteen
valvonnassa on huomioitava se puoli, että se turvaa myös suomalaisen yrittäjän elämän ja
työntekijän elämän, kun toimitaan meillä olevilla ehdoilla ja toimenpiteillä. Se tavallaan
turvaa meidän oman liikennekantamme ylläpitoa ja toimivuutta.

Sitten tästä raskaasta liikenteestä on helppo siirtyä infraan ja korjausvelkaan: Mitä
enemmän me rakennamme uutta infraa ja teemme parempia uusia teitä, kun meille kuiten-
kin jää vanhaa tietä ylläpidettäväksi ja korjattavaksi ja tämä uusikin tie jossakin vaiheessa
vaatii korjauksia ja pintoja, niin sitä enemmän me olemme semmoisessa kierteessä, että
tullaan tarvitsemaan koko ajan entistä enemmän kunnossapitotoimenpiteitä ja rahaa sii-
hen. Mutta pientä toivoa minä heitän siihen, eli minusta on hyvä tuo parlamentaarinen työ-
ryhmä, mikä tutkii, mitenkä korjausvelka otetaan kiinni ja mitenkä kaikki meidän liiken-
neväylämme saadaan semmoiseen kuntoon, että ne tukevat meidän elinkeinoelämäämme
ja meidän elinkeinoelämämme menestymistä sillä tavalla, että kuljetuskustannukset tulisi-
vat olemaan semmoiset, että ne eivät ole kilpailun esteenä. Tämä parlamentaarinen työryh-
mä toivottavasti saa hyvän tuloksen aikaan nyt kevään mittaan siinä, mitä ne tekevät ja saa-
vat valmiiksi. Sitä pidän hyvänä asiana. 

Mutta sitten tämä meidän iso keskustelu, mitä täällä ollaan käyty sote-kustannuksista:
Semmoinen vanha viisaus on olemassa, mihin minä uskon, että mitä paremmassa kunnos-
sa me saamme ihmiset pidettyä, sen vähemmän me tarvitsemme erikoissairaanhoitoa. Sik-
si minä näen tämän hirmu tärkeänä, eli tärkein asia on saada tällä hetkellä meidän perus-
terveydenhuoltomme siihen kuntoon, että ihmiset pystyvät siellä käymään. Se vaatii myös
sitä, että se on ilmainen. Näin me säästämme kustannuksia erikoissairaanhoidosta. 
87



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
Maataloudesta edellinen puhuja piti puhetta. Minuun on ollut yhteydessä muutama maa-
talousyrittäjä, jotka ovat puhuneet maataloustukien korvaustukimäärästä. Muistaakseni ru-
kiin viljelystuki oli 500 euroa per hehtaari, mutta sitten toisaalta kun me annamme tämmöi-
sen hömppäheinän, luonnontilassa olevan heinikon, olla, niin siitä saa 800 euroa per heh-
taari tekemättä mitään työtä. Jotenkin tuntuu hassulta, että työtä tekemällä saa vähemmän
rahaa kuin olemalla jouten.

18.18 Hannu Hoskonen kesk: Arvoisa rouva puhemies! On ollut erittäin mielenkiintois-
ta seurattavaa tämä keskustelu talouden tilanteesta ja siitä, miten jatkossa tulisi toimia, että
Suomi täältä laman suosta pääsisi vieläkin parempiin tilanteisiin. Kuitenkin se iso totuus
on tällä hetkellä se, että talouden kuva on muuttunut erittäin positiiviseen suuntaan, ja siitä
lienemme kaikki kohtuullisen paljon yhtä mieltä. Kaikki tässä selonteossa esitetyt faktat
ovat valtiovarainministeriön kansantalousosaston kertomia totuuksia, ja sehän on tunne-
tusti itsenäinen taloustutkija ja toimija, sitä ei edes hallitus pysty ohjailemaan.

Tämän vuoden talouskasvuhan lähentelee, kuten jotkut ovat ennustaneet, jopa 3:a pro-
senttia. Lienee hyvä sanoa, että bkt:n kasvu jää jonnekin 2,7—2,8 prosenttiin tänä vuonna.
Se on erittäin hyvä lukema ottaen huomioon sen tilanteen, mistä hallitus lähti liikkeelle.
Vanhan talousviisauden mukaanhan, jos bruttokansantuote kasvaa 3 prosenttia, niin sil-
loinhan työttömyyden pitäisi olennaisesti laskea, mutta toisaalta Euroopan kartalla on tällä
hetkellä mustia pilviä talouden suhteen. 

Suurimpana murheena — ensimmäisenä murheena, joka tulee mieleeni — on tietenkin
brexit. Saksan taloudellinen tilanne on epävakaalla pohjalla uuden hallituksen alkumatkan
kompuroinnin takia. Syitä on siellä varmaan monia. Syksyn aikana aluevaalien tulos lie-
nee se viimeinen mittari, jonka mukaan Euroopan talousmoottorin tuleva tilanne selviää.
Välimeren maiden taloudellinen tilanne on myös hyvin tiedossa, Kreikan lainapaketit sun
muut. Elikkä tämä taustakuva ei ole Suomen kannalta kovin rohkaiseva. Pitää muistaa, että
nämä Euroopan maat ovat meidän tuotteittemme kannalta päämarkkina-aluettamme. Jos
siellä menee huonosti, niin Suomellakin menee huonosti. Sillehän me emme nyt juurikaan
mitään voi, mutta oman taloutemme voimme kyllä laittaa kuntoon. 

Työttömyyden lasku on se, mikä Suomen taloutta tulevina vuosina ja seuraavalla vaali-
kaudella pitää tiukassa otteessaan. Jos ei valtion julkisen talouden alijäämiä saada pikku-
hiljaa parannettua, niin ainoa toimiva keino siihen on työttömyyden saaminen yhä vähäi-
semmäksi, niiden tilastojen pieneneminen. Katsoin juuri Tilastokeskuksen viimeisiä netis-
tä löytyviä lukuja. Tilastokeskuksen työvoimatutkimuksen mukaan huhtikuussa oli
233 000 työtöntä. Tämä luku sinänsä on aivan kammottavan iso, mutta se, mikä tekee
asiasta vielä huolestuttavamman, on se, että tämä luku on tilanteesta, jossa meillä on kym-
meniä tuhansia vapaita työpaikkoja, talouden kasvun takia avautuneita työpaikkoja. Elik-
kä jossakinhan menee kyllä pahasti pieleen tämä suomalainen systeemi, kun on valtava
määrä työttömiä, mutta yhtä aikaa on sitten kymmeniä tuhansia vapaita työpaikkoja. 

Tässä salissa on tänä päivänä puhuttu koulutusleikkauksista suureen ääneen. Minä haas-
taisin teitä, arvoisat edustajakollegat, pohtimaan sitä, onko oikein, että me koulutamme sel-
laisia määriä vaikka maistereita suoraan kortistoihin. Eihän siinä ole mitään järkeä, kun
metsäteollisuuden yhtiöt huutavat suureen ääneen työvoimapulasta. Metsäkoneenkuljetta-
jista on valtava pula, kuorma-autonkuljettajista valtava pula, erilaisista hoitotyötä tekevis-
tä ihmisistä, tarjoilijoista. Tänä päivänä, jos meinaa saada yritykseen vaikka metallityötai-
toisen sorvaajan, niin se on äärimmäisen vaikeaa. Silti meidän yliopistot suoltavat markki-
88



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
noille, työttömyyskortistoihin, valtavat määrät maistereita. Tämäkö on se meidän koulu-
tusjärjestelmämme hieno tulevaisuus ja syvin ydin? Ainakin muutoksiin on syytä ruveta
varautumaan. Jos emme itse niitä muutoksia tee, niin sitten se muutos menee kipeämmän
kautta. 

Toinen juttu sitten: Tänä kesänä tapasin viikonlopun aikana — juhannuksen aikoihin—
kaksikin yrittäjää, jotka molemmat toimivat suomalaisella marja-alalla. Molemmat olivat
todella raivoissaan siitä, kun työvoimaa ei saa mistään. Heidän on pakko turvautua ulko-
mailta tulevaan työvoimaan, että marjat saadaan kerättyä. Valtavat määrät kortistossa on
työttömiä, mutta kukaan ei lähde töihin. Jos Suomi meinaa tällä keinoin selvitä yli näistä
lama-asioista, niin sitten on kyllä kummallisen hyvä tuuri. Toivotan toki onnea Suomelle,
jos näin kävisi, mutta pahoin pelkään, että näin ei käy.

Lopuksi, arvoisa puhemies, maataloudesta, kuten edustaja Kiviranta omassa puheen-
vuorossaan hyvin avasi: Suomalaisten maatilojen kannattavuus tänä päivänä on sillä tasol-
la, että sille todella on tehtävä jotakin, jotta saisimme tilojen talouden nousemaan ja perus-
tuotantomme säilymään Suomessa. Jos me haluamme omavaraisuutta ruokataloudessa —
että suomalaiset syövät suomalaista ruokaa, että on myös parasta huoltovarmuutta, että ti-
lat voivat hyvin — niin tälle asialle on todella tehtävä nopeasti jotakin. Tilojen kannatta-
vuus on sillä tasolla, että jos ei tänä vuonna saada Karhisen työryhmällä joitakin muutok-
sia aikaan, niin seuraavana vuonna ollaan karmeissa vaikeuksissa. Tälle Karhisen työryh-
mälle toivon lämpimästi menestystä. 

18.24 Katja Hänninen vas: Arvoisa rouva puhemies! Tästä maatalouden ahdingosta me
varmaan kaikki tässä salissa olemme samaa mieltä, ja toivottavasti siihen lääkkeet löytyy,
niin että jos hallituspuolueet nyt sitten keskittyisivät ratkomaan tätäkin kansallista ongel-
maa.

Mutta tänä keväänä meidän työtämme tässä eduskunnassa on leimannut todella vahvas-
ti sote-uudistus ja valinnanvapaus. Uudistuksen sisältö ja eteneminen ja tämä aikataulu
ovat valitettavasti sitten myös kärjistäneet ja kiristäneet hallitus- ja oppositioryhmien väle-
jä kesän lähestyessä, ja tämä on todella harmillista. Monessa hyvähenkisessä valiokunnas-
sakin huomaa nyt sitten, että tämä valinnanvapaus ja sote painavat päälle, ja näinhän ei pi-
täisi olla. Toivottavasti tämä tilanne tästä helpottuu.

Meidän vasemmiston punaisena lankana on ollut tarjota vaihtoehto hallituksen kaupal-
liselle sote-uudistukselle, jonka suurimpia hyötyjiä eivät ole asiakkaat vaan suuret sote-yri-
tykset. Me olemme yrittäneet pitää kaikkien mielessä sote-uudistuksen tärkeimmän pää-
määrän eli terveyserojen kaventamisen. Tähän päästään muun muassa palveluiden saata-
vuutta parantamalla ja pienentämällä Pohjoismaiden korkeimpia asiakasmaksuja. Tervey-
den ja hyvinvoinnin laitos, THL, sekä Kela ovat molemmat todenneet, että korkeat asia-
kasmaksut johtavat siihen, että kynnys hakeutua hoitoon nousee pienituloisten kohdalla.

Vasemmiston sote-mallin johtavana teemana on siis ongelmiin puuttuminen ajoissa,
mikä saavutetaan vain riittävällä julkisella rahoituksella. Suomessa on jo hyviä esimerkke-
jä kunnista, joissa terveyskeskuksiin panostamalla on onnistuttu lyhentämään jonoja ja
asiakastyytyväisyys on parantunut. Omassa hoitotakuumallissamme esitämme, että lääkä-
rin vastaanotolle on kiireettömissä tapauksissa päästävä vähintään viikossa ja yhteys hoi-
dontarpeen arvioimiseksi on saatava välittömästi. Tämä tulee halvemmaksi kuin hallituk-
sen niin kutsuttu valinnanvapaus, jonka pilotointiin on jo ohjattu 200 miljoonaa euroa,
vaikka lainsäädäntöä ei ole vielä edes hyväksytty.
89



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
Arvoisa puhemies! Sote-uudistukseen ja varsinkin valinnanvapauteen liittyvien kustan-
nusten osalta meillä vallitsee erittäin erimielinen näkemys, koska hallituspuolueiden edus-
tajat ovat hyvin vankkumattomia ja varmoja siitä, että tällä markkinamallilla, valinnanva-
paudella, voitaisiin näitä kustannuksia hillitä, kun taas kuitenkin esimerkiksi talouspolitii-
kan arviointineuvosto on todennut, ettei hallituksen esityksestä käy ilmi, miten sote-uudis-
tusta koskevan 3 miljardin euron säästötavoitteeseen on päädytty ja miten näihin tavoitel-
tuihin säästöihin päästään tai millä mekanismilla esitys parantaisi sosiaali- ja terveyden-
huollon tuottavuutta niin, että säästötavoite ei vaarantaisi samalla palveluiden laatua tai
saatavuutta. Sen sijaan näitä riskitekijöitä ja potentiaalisia kustannuksia nostavia tekijöitä
on erittäin paljon, mutta näihin ei valitettavasti ole saatu minkäänlaista selvyyttä, vaikka
oppositio on kovasti sitä peräänkuuluttanut, ja tämä on yksi suuri ongelma. 

Myös tämän julkisen talouden suunnitelman osalta voi todeta, että on erittäin eriskum-
mallista, että niinkin merkittävä valiokunta kuin sote-valiokunta ei ole päässyt tästä lausu-
maan, ja tämä on kyllä, niin kuin monessa puheenvuorossa tänään olemme kuulleet, ehkä
historiaakin tutkien aika ennenkuulumatonta ja ennennäkemätöntä.

Arvoisa puhemies! Julkisen talouden suunnitelmasta ovat jääneet puuttumaan myös
muutokset ja vaihtoehdot tälle kiristyneelle finanssipolitiikalle, mitä hallitus on täällä har-
joittanut. Ei edelleenkään olla valmiita korjaamaan pienituloisille tehtyjä indeksijäädytyk-
siä. Ei olla palauttamassa subjektiivista päivähoito-oikeutta tai pienentämässä ryhmäkoko-
ja. Koulutukseen ollaan tuomassa erittäin pieni määräraha verrattuna siihen, että 190 mil-
joonaa on leikattu ammatillisesta koulutuksesta. Elikkä erittäin paljon on jäänyt hallituk-
selta vielä tekemättä, ja toivomme ja odotamme, että korjausliikkeitä olisi vielä tulossa ja
luvassa.

18.28 Pia Viitanen sd: Arvoisa rouva puhemies! Haluan tässä ottaa esille myös aiheen,
joka on tärkeä, mutta josta ei ole tänään täällä puhuttu, vaikka tässä valiokunnan mietin-
nössä sivuilla 10—11 asiaa mielestäni käsitellään hyvin. Kyse on kulttuurista, siitä muka-
vasta, tärkeästä asiasta ihmisten henkisen hyvinvoinnin kannalta. Myös taloudellisen hy-
vinvoinnin ja työllisyyden ja kasvun näkökulmasta kulttuuri on meidän kaikkien ystävä.

Puhemies! Meillähän on myös kulttuurin puolella meneillään niin ikään valtionosuusuu-
distus, jota ovat työryhmät työstäneet, ja se on sinänsä hyvin tärkeä ja tervetullutkin uudis-
tus. Ongelma on se, että jo alun perin määriteltiin, että tämä pitäisi tehdä kustannusneut-
raalisti. Selvää on, että niin sitä ei pysty tekemään, jos emme halua huonoa tulosta, eli kult-
tuuri ansaitsee tässä yhteydessä lisää voimavaroja.

Hallitushan otti tästä sen verran koppia, että tässä kehyksessä on nyt sitten 7 miljoonaa
tähän uudistukseen, mutta, puhemies, valitettavasti sillä lähtee käyntiin vain yksi osa tästä,
eli museoiden valtionosuusjärjestelmän uudistaminen sekä sitten pieni lisämääräraha näil-
le vapaille ryhmille. Sinänsä tärkeää, mutta asia on kuitenkin niin, että kaikki nämä kysei-
set toimijat, niin valtionosuuksia saavat laitokset, meidän ihanat teatterimme, orkesterim-
me, museomme kuin myös nämä vapaat ryhmät, jotka tekevät arvokasta työtä ja ovat ol-
leet vuosikausia niukoilla resursseilla, ovat ilmaisseet, että tämä rahoituslisäys ei suinkaan
vielä riitä. Se ei valitettavasti riitä, ja työryhmäkin kirjasi, että oikeasti tarvittaisiin vähin-
tään yli 10 miljoonaa euroa. No, ala puhuu 20:stä, mutta jos kaikki tähän mennessä tehdyt
leikkaukset korjattaisiin, niin silloin tämä rahoitustarve olisi 40 miljoonaa. On hyvä, että
valiokunta nyt huomioi tämän, kertoo tämän tilanteen ulos ja toteaa sen, että uudistusta on
syytä jatkaa, mutta sitä ei voi tehdä nykyisin resurssein.
90



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
Minä toivon tässä puheenvuorossani, että voisin jättää tähän sellaisen jalanjäljen, että
tässä voisi olla paikka ihan parlamentaarisesti kaikkien puolueiden sitoutua siihen ajatte-
luun, että kun jatkossakin kulttuurin valtionosuuksia kehitämme ja tätä järjestelmää viem-
me eteenpäin, näkisimme kulttuurin merkityksen suomalaiselle yhteiskunnalle, yhteisvoi-
min toteaisimme, että sitoudumme siihen, että kulttuurin rahoitusta lisätään. Se on pieni
raha tässä valtion kokonaisuudessa, mutta se on suuri asia, mitä sillä saadaan aikaiseksi
henkisen hyvinvoinnin edistämisessä ja ylipäätään kulttuurin toimintaedellytyksen turvaa-
misessa. Se lukee täällä hyvin meidän mietinnössämme, ja myös vastalauseessa näistä on
mainintoja.

Puhemies! Ihan lyhyesti tulen, tähän liittyy toinenkin... [Puhuja siirtyy puhujakorok-
keelle]

Puhemies! Tämä kulttuuriosio loppuun. Tässä on myös toinen kirjaus, mikä koskee hy-
vitysmaksujärjestelmää musiikintekijöille. Pitkä historia silläkin. Entinen kasettimaksu
muutettiin viime kaudella budjettiperusteiseksi, koska tätä niukkuutta ja olemassa olevan
järjestelmän ongelmia ei kyetty lukuisista harjoituksista huolimatta muilla mekanismeilla
hoitamaan. Ja nyt tässä on sellainen ongelma, että kun tähän määriteltiin tasoksi 11 miljoo-
naa, mikä oli selkeä lisäys siihen mennessä maksettujen korvausten määrään, se tuplattiin
käytännössä, niin silloin jo tiedettiin, että tämä lopullinen arvio on täysin mahdotonta teh-
dä ennen kuin saamme lisää tutkimustietoa, ja sovittiin, että tätä tutkimustietoa tuotetaan.
Esimerkiksi sivistysvaliokunta odottaa nyt sitten tämän vuoden loppuun mennessä selvi-
tystä, mikä tämä tilanne on.

Mutta jo ennen kuin tämä selvitys valmistuu, on tässä kehyksessä määritelty, että leika-
taan tulevina vuosina ensin 2 miljoonaa ja sitten 4 miljoonaa tästä 11 miljoonan tasosta.
Lienee selvää, että kenttä tuntee valtavaa huolta tästä tilanteesta. Minusta oli tärkeää, että
koko valiokunta otti mukaan tähän yhteiseen mietintöön tämän tekstin, jossa tämä tode-
taan ja todetaan muun muassa tämä selvitys, mikä on tulossa, ja pidetään valitettavana, että
jo ennen tätä lähdetään ennakoimaan, miten nämä kopiomäärät kehittyvät ja tehdään leik-
kauksia. Tätä ei pidä hyväksyä. Tämä 2 miljoonaa ja tulevat 4 miljoonaa ihan oikeutetusti
alan toimijoita pelottavat, ja olemme myös omassa vastalauseessamme tämän asian huo-
mioineet.

Halusin nämä tuoda tietoisuuteen, koska aivan liian usein tässä salissa näinkin tärkeät
asiat — niin talouskasvun kuin työllisyydenkin kannalta kulttuuri on tärkeää, se on sitä
mitä suuremmassa määrin — jäävät aivan liian vähälle huomiolle.

18.33 Toimi Kankaanniemi ps: Arvoisa rouva puhemies! Noin 27 vuotta sitten täällä
käytiin ankaraa keskustelua silloisen taloustilanteen johdosta. Edellisellä vaalikaudella 80-
luvun lopulla oli eletty hyvin rajua velkaantumisen aikaa ja velat oli käytetty tuottamatto-
miin investointeihin ja kulutukseen, ja ajauduimme sitten koko kansantaloutena ja valtion-
taloutena ennennäkemättömän syvään kriisiin. Silloin noudatettiin myös vahvan ja vakaan
markan politiikkaa ja yritettiin selvitä eri toimenpitein siitä talouden ahdingosta. Kalevi
Sorsa teki yhteiskuntasopimusesityksen, mutta ay-liike sen kaatoi ja niin edelleen. Työttö-
myys nousi hirveätä vauhtia, ja velkataakka kasvoi päivä päivältä sietämättömällä vauhdil-
la. 

Silloin oli käytettävissä kuitenkin yksi talouden keino, se paha keino, mistä aina puhu-
taan, eli devalvaatio, ja niinpä sitten syksyllä 91 kaikista lupauksista huolimatta ajauduttiin
tilanteeseen, että markka oli pakko päästää kellumaan. Devalvaatio hoiti sitten Suomen kil-
91



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
pailukyvyn kuntoon, ja vienti lähti voimakkaaseen kasvuun. Tuon laman aikana panostet-
tiin voimakkaasti muun muassa insinöörikoulutukseen, joka sitten hyödytti Nokiaa ja No-
kian nousun myötä Suomen taloutta niin, että varsin nopeasti päästiin tuosta ahdingosta
eteenpäin ja ylös. Sitten seuraavalla vaalikaudella eli Ahon hallituksen kauden jälkeen hal-
litus lähti ajamaan Suomea euroon, Emuun, runnomalla, niin kuin lopputulos sitten oli.
Valtavilla sosiaaliturvan leikkauksilla leikattiin Lipposen hallituksen toimesta joka puolel-
ta kansalaisten etuuksia, jotta saatiin Suomi eurokuntoon, ja niin sinne sitten mentiin on-
nettomalla tavalla, ja seuraukset ovat olleet hyvin vahingolliset meille tämän ajan.

Nyt ollaan vähän toisenlaisessa tilanteessa. Tässä elettiin nämä 2010-luvun alkuvuodet
ulkoa tulleen vakavan ongelman kanssa, eli tuli valuuttakriisi tuolta Amerikasta 2008, ja
siitä lähtien sitten Suomenkin talous lähti — ja nimenomaan Suomen talous — syöksyyn.
Toimenpiteitä ei tehty ajoissa. Vasta tämän vaalikauden alussa lähdettiin tekemään todella
voimakkaita toimenpiteitä talouden käänteen aikaansaamiseksi eli työttömyyden kasvun
pysäyttämiseksi ja saamiseksi laskuun ja valtion velkaantumisen pysäyttämiseksi. Tänä
päivänä voimme todeta, että näissä toimenpiteissä on nyt kohtuullisesti onnistuttu, mutta se
on vaatinut erittäin kovan operaation. Niin kuin aikaisemmin totesin: kun sairaus on riittä-
vän vakava, niin se ei parane pillereillä, vaan se vaatii leikkauksia. Tällaisia leikkauksia on
tämän vaalikauden alussa tehty, ja tilanne on kääntynyt positiiviseen suuntaan. Nyt ollaan
sitten katsomassa eteenpäin.

Miltä sitten eteenpäin näyttää? Meillä on ulkoisia tekijöitä. Suomihan on viennistä vah-
vasti riippuvainen maa, ja sen tähden nämä ulkoiset tekijät ovat erittäin tärkeitä tarkastella.
Valitettavasti hallitus ei ole selonteossaan eli JTS:ssä ja valtiovarainvaliokuntakaan mie-
tinnössään paneutunut näihin ulkoisiin tekijöihin ollenkaan riittävästi vaan on ohittanut ne
liian kevyesti. Meillä on USA:n politiikka, tuontitullit, niihin kohdistuvat vastatoimet, on
Venäjä-pakotteet ja niiden vastatoimet, sopimusten purkautuminen eri tahoilla, on brexit,
on rahoituskehysneuvottelut EU:ssa, ja turvapaikkakriisi on edelleen olemassa Euroopan
rajoilla ja sisälläkin. Lisäksi Euroopan keskuspankki on lopettamassa tätä roskalainojen
osto-ohjelmaa, ja siitä aiheutuu uhka, joka tulee toteutumaan korkojen nousuna. EU:ssa,
taikka oikeastaan keskuspankin yhteydessä Emussa, ollaan rakentamassa yhteisvastuuta,
pankkiunionia. Sitä kautta on tulossa meillekin, jos se toteutuu, vastuita muiden maiden
huonosta ja hyvästä taloudenpidosta — valitettavasti huonosta ennen kaikkea, koska näky-
mät ovat Euroopan alueella erittäin ongelmalliset. Näihin ei ole paneuduttu ollenkaan riit-
tävästi tässä keskustelussa [Puhemies koputtaa] ja näissä toimenpiteissä.

Suomen talouslukemat näyttävät [Puhemies: Aika!] alenevaa suuntaa lähivuosille Suo-
men Pankin ennusteen mukaan, ja pitäisi ottaa vakavasti nämä tiedot, kun ajatellaan jat-
koa, että saataisiin oikeudenmukaista ja tervettä talouspolitiikkaa jatkoonkin.

18.39 Jani Mäkelä ps: Arvoisa puhemies! Edustaja Kankaanniemi tuossa jo aika ansiok-
kaasti kuvailikin näitä ongelmakohtia, joita itsekin halusin ottaa esille ja joita ei tässä jul-
kisen talouden suunnitelmassa ole mielestäni huomioitu riittävästi. Eli suunnitelma um-
mistaa silmänsä siltä tosiasialta, että euroalue tulee mitä todennäköisimmin kriisiytymään
mitä erilaisimmilla tavoilla jo tämän suunnitelman aikana vuoteen 2022 mennessä. Jos sii-
hen ei ole varauduttu, niin miksi ei siihen ole varauduttu? Uskotaanko, ettei sellaisia krii-
sejä tule, vai ajatellaanko, että ne selviävät sitten aikanaan, sovelletaan niitä sääntöjä, joita
aina ennenkin ollaan Euroopassa sovellettu? Saksassa kuplii poliittisesti, Ruotsissa puhu-
taan euroeroäänestyksistä, Britannia on lähdössä EU:sta. EU itse on hajottamassa itseään
92



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
painostamalla Itä-Euroopan maita maahanmuuttokysymyksissä ja niin edespäin ja niin
edespäin, Italiassa on velkakriisin ainekset. Mitä tässä tehdään? Pian ollaan siinä tilantees-
sa, että Suomi on viimeinen hölmöläisten osallistuja, joka sammuttaa valon siellä, kun
kaikki muut lähtevät pois.

Toinen asia, miltä hallitus ummistaa silmänsä, on maahanmuuttokriisi ja sen hinta. On
harhaluulo kuvitella, että vuoden 2015 maahanmuuttokriisi oli loppu kansainvaellukselle.
Voi jopa kysyä, oliko se edes varsinainen alku. Valtiojohtomme puheet tässä asiassa eivät
juuri vakuuta. Nyt kun Euroopassa olisi maahanmuuton hallintaan saamisen kannalta hyvä
momentum, niin johtajamme takertuvat kannoissaan yksin jääviin Merkeliin ja Macroniin
eivätkä vahvoihin kansallismielisiin johtajiin muualla, kuten esimerkiksi Itävallassa. Tämä
linja on hyvin surullinen, ja tällä on myöskin suuret kustannusvaikutukset tulevaisuudessa,
mikäli maahanmuuttoa ei saada meillä hallintaan tai koko Euroopassakaan. 

Sotesta on puhuttu paljon, ja pitää tunnustaa, että sen kustannussäästöjen tai jopa kus-
tannuslisäysten suhteen on tässä suunnitelmassa todellakin pää pensaassa. Toivotaan ja us-
kotaan lähinnä ideologisista syistä, että niitä säästöjä syntyy. 

Aiemmin täällä oli välihuutoja siitä, että perussuomalaiset olisivat hyväksyneet soten, ja
tästä asiasta kenties on tarpeen lausua pari sanaa. Tässähän todennäköisesti viitataan mar-
raskuun 2015 tapahtumiin, kun käytännössä kokoomus kapitalisoi työelämäreformien ja
maahanmuuttokriisin romahduttaman perussuomalaisten kannatuksen lyömällä hallitus-
kriisin varjolla läpi valinnanvapausmallin varhaisimman version. Tämä versiohan olisi
voinut olla toiminnallisesti jopa nykyistä versiota parempi, mutta sen malli osoittautui pe-
rustuslain vastaiseksi ja romuttui. Täysin uuden, entistä ontuvamman mallin takana perus-
suomalaiset eivät ole koskaan olleet, ja on myös niin, että tämän vanhan mallin aiheuttama
kyykytys oli keskeinen tekijä siinä, että puoluekokous antoi potkut koko silloiselle puolue-
johdolle. Ei siis voida kohtuudella sanoa, että perussuomalaiset olisivat soten nykymallin
takana. Näin ei yksinkertaisesti ole. 

18.42 Jari Myllykoski vas: Arvoisa rouva puhemies! Ihan pieni kommentti edelliseen pu-
heenvuoroon: Täytyy sanoa, etten tiedä, millä lailla perusteltua on sitten se, ettemme me
voi Suomena auttaa siellä, missä on hätä. Ja se on ollut perussuomalaisten linja, että ollaan
kehitysapurahoista oltu leikkaamassa. Meidän pitää pystyä rakentamaan infraa sinne, mis-
sä on hätä, luoda edellytyksiä olla siellä, missä on. Se on sen kansainvälisen avun merki-
tys, että meidän pitää pyrkiä täältä auttamaan siellä, missä on kuivuutta ja niin edelleen,
jotta voimme reagoida siihen ilmastonmuutoksen mukanaan tuomaan ahdinkoon, mitä
niissä maissa on.

Arvoisa rouva puhemies! Edustaja Viitanen tässä nosti kyllä hyvän asian esille kertoes-
saan siitä, mitä ovat taide- ja kulttuurialat, ja haluan vähän laajentaa sitä, ja haluaisinkin,
että EK:sta Häkämies — vaikka tiedän, että hän ei tätä puhetta varmasti kuuntelekaan —
tätä kuuntelisi. Meillä on koulutuksellisia tilastoja siitä, kuinka paljon kulttuurisektorilta
valmistuneet ihmiset kohtaavat työelämän niillä aloilla, ja se ei ole kaunista luettavaa. Mut-
ta haastaisinkin Häkämiehen pohtimaan sitä, kuinka paljon heillä tuotekehittelyssä ja uu-
sien innovaatioitten tukemissa toiminnoissa on niitä ihmisiä, jotka tulevat taidealoilta ja
kulttuurialoilta sinne elinkeinoelämän piiriin kehittämään niitä uusia tuotteita, suunnitte-
luun ja kaikkeen sellaiseen. 

Tämä ei ole ihan niin yksinkertainen asia, että me katsomme vain tilastollisesti, kuinka
juuri sille alalle ollaan työllistytty. Pitää osata nähdä, että meillä valmistuu todella iso jouk-
93



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
ko filosofian maistereitakin, jotka eivät ole keskittyneet opiskeluissaan juuri ehkä elinkei-
noelämän palvelukseen, mutta monipuolinen koulutustarjonta ja mahdollisuudet saada
korkeaa koulutusta näillä aloilla tuottavat meidän elinkeinoelämälle todella paljon inno-
vaatioita. Ei pelkkä insinööri, vaikka arvostan todellakin heidän osaamistaan, joka on tek-
nistä monilta osin, tuota sitä innovaatiomahdollisuutta, mitä meidän elinkeinoelämä tarvit-
see, kun me haluamme kehittää, luoda uusia tuotteita. Meidän pitää olla elinkeinoelämässä
monipuolinen, synerginen sulatto, [Puhemies koputtaa] joka nauttii kaikesta yhteiskunnan
tuottamasta koulutuspalvelusta.

18.45 Joona Räsänen sd: Arvoisa puhemies! Tässä keskustelussa oli ilahduttavaa, että
moni edustaja — muun muassa edustaja Paatero, edustaja Semi ja myös edustaja Kurvinen
— puuttui myös sisäisen turvallisuuden tilanteeseen ja niihin huomioihin, joita eduskun-
nan hallintovaliokunta yksimielisessä lausunnossaan tältä osin nosti esille. 

Tässä aikaisemmassa keskustelussa kun on puhuttu paljon tästä sote-uudistuksesta, on
aina viitattu siihen, että kannattaa lukea tämä valtiovarainvaliokunnan lausunto sotesta, ja
toteaisin täällä nyt kaikille, että kannattaa todellakin lukea JTS:n osalta nyt tämä hallinto-
valiokunnan lausunto valtiovarainvaliokunnalle, jossa tätä sisäisen turvallisuuden tilannet-
ta käsitellään. 

Jos sitten tätä pitkää kehitystä piirtää eteenpäin, niin kyllähän haasteet ovat ilmeiset.
Tällä hetkellähän me näemme joka kerta, kun näitä sisäisen turvallisuuden resursseja käsi-
tellään, että resurssit siihen nähden, mitkä tarpeet ovat, ovat liian pienet. Näin se vaan on, ja
se on uskallettava todeta. Siinä mielessä voi hattua nostaa kyllä meidän turvallisuusviran-
omaisille, että he ovat pystyneet näinkin pienillä resursseilla pitämään yllä erittäin hyvää
toimintavalmiutta. Mutta joka kerta, kun taloudesta aletaan puhumaan, nähdään se, että
siellä haasteet tulevaisuudessa näkyvät, ja niin tälläkin kertaa, ja onkin valitettavaa, että
tälläkään kerralla julkisen talouden suunnitelma ei kunnolla ota huomioon sitä kehitystä,
joka meillä täällä sisäisen turvallisuuden alueella on tapahtumassa, eikä anna siihen ehkä
niitä ratkaisukeinoja eikä myöskään niitä resursseja, joita meidän turvallisuusviranomaiset
tarvitsevat. 

Ehkä huolestuttavinta on se, että monestihan sisäisen turvallisuuden osalta ollaan tehty
niin, että sitten näitä tarpeita ollaan paikkailtu niin lisätalousarvioilla kuin sitten niin, että
jälkikäteen, vaikkapa seuraavassa julkisen talouden suunnitelmassa, on aina annettu jokin
täsmälääke johonkin tiettyyn ongelmaan, mutta tämä tietenkin vaikeuttaa näiden turvalli-
suusviranomaisten pidempijänteistä toiminnan kehittämistä, kun joka vuosi ollaan sitten
kysymysmerkin alla sikäli, saadaanko tähän lisäresursseja vai joudutaanko sitten jostain
supistamaan. Tältä osinhan tässä salissa on monesti nostettu esille tämmöinen laajemman
pohdinnan tarve tämän sisäisen turvallisuuden osalta. Siinä varmaan parlamentaarista yh-
teistyötä olisi syytä harrastaa, ja tämä kyllä korostaa edelleen sitä, että tarvitsemme tänne
sisäisen turvallisuuden puolelle laajempaa parlamentaarista yhteistyötä ja ymmärrystä sii-
tä, millä tavalla sitten viitoitamme näitä ratkaisuja, kun mennään tuonne 20-luvulle ja koh-
ti 30-lukua, jotta meillä myös turvallisuustilanne Suomessa pysyy ainakin niin hyvänä kuin
se on tällä hetkellä.

18.48 Sari Essayah kd: Arvoisa rouva puhemies! Sisäinen turvallisuus on varmasti asia,
josta on syytä olla huolissaan. Kuitenkin ihan varsin tuore tutkimustulos osoitti, että asia,
mistä suomalaiset ovat vielä enemmän huolissaan kuin sisäisestä turvallisuudesta, on eri-
94



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
arvoisuuden kasvaminen yhteiskunnassa, ja kyllähän näillä on aika lailla kytkentäpintaa
toisiinsa. Erityisesti jos meillä esimerkiksi nuoret miehet lähtevät sille syrjäytymiskehityk-
sen polulle, niin kyllä sillä varmasti myöskin on merkitystä sisäisen turvallisuuden kannal-
ta.

Kristillisdemokraatit omassa ryhmäpuheenvuorossaan nostivat esille erityisesti tämän
eriarvoisuuskehityksen nimenomaan lapsiperheitten kohdalta ja sitten myöskin ikäihmis-
ten kohdalta. Lapsiperheitten kohdalta olemme hämmästelleet sitä, että tässä hallituksen
talouspoliittisessa linjauksessa viime syksyltä ainut ihmisryhmä, jonka verotus kiristyi, oli-
vat nimenomaan lapsiperheet. Se tuntui ikävältä, kun kuitenkin muutoin kerrottiin siitä,
että kenenkään verotus ei kiristy. Toki lapsilisien ja myöskin perhe-etuuksien korotukset
ovat niitä asioita, joilla pystyisimme vaikuttamaan hyvään perhepolitiikkaan ja osaltaan
vaikuttamaan siihen, että nuoret perheet uskaltavat hankkia lapsia.

Täällä jo aiemminkin olen todennut, että perhevapaauudistus kyllä olisi tehtävä ennen
kaikkea lasten näkökulmasta, perheitten näkökulmasta, ei niinkään sieltä elinkeinoelämän
etujen näkökulmasta. Kuitenkin on muistettava se, että tällä hetkellä se työllisyysaste on
kaikkein heikoin niillä nuorilla miehillä, joilla ei ole perhettä. Se on siis heikompi kuin niil-
lä nuorilla naisilla, joilla on lapsia. Elikkä ne, joita tässä yhteiskunnassa oikeasti pitää pa-
tistella työelämään, ovat todellakin ne nuoret miehet, joilla ei ole perhettä.

Sitten vielä ehkä sieltä kaaren toisesta päästä: ikäihmisten talouskehitys on myöskin täl-
lä kaudella ollut heikkoa, koska siellä on tehty eläkkeisiin indeksijäädytykset ja myöskin
leikkaukset. Sitten toisaalta erilaisissa palveluissa ovat palvelumaksut, lääkkeitten oma-
vastuuosuudet ja Kela-kyydin omavastuuosuudet kaikki kasvaneet, ja se on vaikuttanut sii-
hen, että meillä monet pienituloiset ikäihmiset ovat tosiaankin tiukoilla sen oman toimeen-
tulonsa kanssa. Täällä aiemmin jo itse nostin ja useampi muukin edustaja nosti esille sen,
että tämä asiakasmaksu-uudistus olisi siinäkin mielessä äärimmäisen tärkeä. Tänään siinä
Hesarin esimerkkipariskunnan jutussa kerrottiin siitä, että meillä on 5 prosenttia sellaisia
yli 75-vuotiaita, joilla nämä sote-maksut ylittävät 40 prosenttia heidän tuloistaan, ja silloin
tilanne on täysin kestämätön taloudellisesti heidän kohdallaan.

18.51 Toimi Kankaanniemi ps: Arvoisa rouva puhemies! Sisäisen turvallisuuden asiat
ovat tavattoman tärkeitä, ja meillä on tässä pöydälle jaettu tuohon seuraavaan asiaan eli li-
sätalousarvioon tehdyt muutosehdotukset. Siellä 6., 7. ja 8. kohta kohdistuvat tähän sisäi-
seen turvallisuuteen. Edustaja Kurvinen ja muutkin pääsevät äänestämään heti tuoreeltaan
tällä viikolla tästä tärkeästä asiasta.

Arvoisa puhemies! Totean, että Suomen Pankin viimeviikkoisen ennusteen mukaan
bruttokansantuote kasvoi viime vuonna 3 prosenttia — tämä ei ole ennuste vaan toteutuma
— mutta ennusteen mukaan tänä vuonna kasvu on 2,9 prosenttia ja ensi vuonna 2,2 pro-
senttia ja vuonna 2020 se on 1,7 prosenttia. Muistelen sieltä menneiltä ajoilta, että valtio-
varainministeriön näkemys oli, että vasta 4 prosentin bruttokansantuotteen kasvu turvaa
työllisyyden selkeän vahvistumisen, paranemisen. Kun nyt on oltu viime vuonna 3 prosen-
tissa ja tänä vuonna alle ja sitten mennään jopa 1,7:ään tällä suunnitelmakaudella, jota nyt
käsittelemme, niin tämä kyllä antaa meille huolenaiheen. Eli meillä on noiden ulkoisten
riskien rinnalla tämä kotimainen näkymä huolestuttava, jos nyt pudotaan 1,7:ään. Valtio-
varainvaliokunnassa eräs asiantuntija totesi, että näistä neljästä vuodesta 2019—22 vähin-
tään yksi, mahdollisesti kaksi ovat erittäin heikon kasvun vuosia. Tähän pitää varautua, ja
tähän me emme ole tarpeeksi varautuneet. Seuraavalle hallitukselle tulee näistä euron vai-
95



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
keuksista, mahdollisesti globaalien ongelmien johdosta ja sitten kotimaisten tekijöiden ta-
kia hyvin vaikeat ajat talouspolitiikan hoidossa. Nyt tämä on otettava vakavasti huomioon.

Meillä on kuitenkin positiivisia näkymiä. Vienti vetää tällä hetkellä, ja erityisesti mat-
kailu on vahvassa kasvussa. Ulkomaiset yöpymiset kasvoivat viime vuonna 6,6 miljoo-
naan eli yli 800 000 yöpymisellä. Kasvu oli 14 prosenttia. Erityisesti aasialaisten yöpymis-
ten osuus on voimakkaassa kasvussa. Nyt onkin syytä hallituksen myös tässä panostaa
matkailun edelleen kasvattamiseen. Ostovoimaista väkeä tulee muun muassa Kiinasta.

18.54 Jani Mäkelä ps: Arvoisa puhemies! Olin kuulevinani edustaja Myllykoskelta ja
myös Essayahilta omituisia kommentteja perussuomalaisten kehitysapumallista, joten sitä
asiaa on kenties hieman syytä selventää. Emme me suinkaan ole esittäneet kehitysavun lo-
pettamista vaan järjestelmän reformia. Asia on tarkemmin kuvattu vaihtoehtobudjetissam-
me, ja se on siinä mielessä merkityksellinen myöskin tämän suunnitelman kannalta, että
sillä voisi toteutuessaan olla satojen miljoonien vuosittainen positiivinen vaikutus valtion-
talouteen. 

Lyhyesti ottaen meidän käsityksemme mukaan kehitysavussa on kyse siitä, että tehdään
tulonsiirto maan rajojen ulkopuolelle, eli sitä ei voi pitää valtion ydintehtävänä, jota varsi-
naisesti pitäisi rahoittaa budjettirahoitteisesti. Sen lisäksi tunnustamme ne monenmoiset
ongelmat, joita nykyiseen monenkeskiseen kehitysapuun liittyy, ne väärinkäytökset, mitä
siihen rahaan kohdistuu. 

Niinpä esitämmekin, että siirryttäisiin kehitysavussa eräänlaiseen rahastomalliin. Perus-
tettaisiin kehitysapurahasto, jota ei aloitettaisi tyhjästä, vaan valtio antaisi siihen alkupa-
noksensa ja kannustaisi kansalaisia tukemaan kehitysyhteistyötä tarjoamalla rahastoon ve-
rotuksen kautta rahaa, joka olisi verovähennyskelpoista 200 euroon saakka per kansalai-
nen. Tämä tietysti maksaisi jonkun verran mutta olisi kuitenkin merkittävästi kevyempi
kuin nykyinen valtiovetoinen kehitysapujärjestelmä. Eli siirryttäisiin siihen, että kansalai-
sille tulisi mahdollisuus, jos haluavat, auttaa kehitysavun kautta kehitysmaiden asukkaita. 

Tässä olisi myöskin yritysporkkana mukana. Yritys, joka siirtäisi tietyn osan vuosittai-
sesta liikevaihdostaan tähän rahastoon, saisi oikeuden käyttää tähän asiaan liittyvää vas-
tuullisuusmerkkiä, joka olisi kilpailuvaltti asiakkaiden silmissä. Tässä painotettaisiin
myöskin kansalaisjärjestöjen kautta tehtävää kehitysapua, eli siirryttäisiin tällaisesta val-
tiovetoisesta korruption tukemisesta siihen, että todellakin viedään se apu sinne, missä sitä
tarvitaan. 

Tässä säästyisi valtion rahaa kenties satoja miljoonia, ja toisaalta olisi periaatteessa edes
mahdollista päästä jopa tähän kuuluisaan 0,7 prosentin kehitysaputavoitteeseen, sikäli kuin
kansalaiset ja ihmiset todella haluaisivat rahaa tähän tarkoitukseen verotuksen kautta ohja-
ta. 

18.57 Jari Myllykoski vas: Arvoisa rouva puhemies! Tarkoittaako edustaja Mäkelä sitä,
että jokaisen kyselytunnin alussa joku keräisi täällä kolehdin ja meillä olisi täällä parvella
yritysten edustajia, joilta myös kerättäisiin kolehtisen mukaan, mitä haluamme sitten antaa
kansalaisina, ja sitä kautta voitaisiin tämä mahdollisuus antaa? Vai onko niin, että me
voimme demokraattisesti ja vastuullisesti päättää täällä, missä lakia säädetään, kuinka
Suomi haluaa tukea vähävaraisia ja sen tarpeessa olevia maita, jotta me voimme auttaa hei-
tä siellä, missä he apua tarvitsevat? Vai otammeko sen riskin, että olemme vain sitten kan-
san karttuisan käden varassa? Ymmärrän kyllä tuon näkemyksen ja lähtökohdan, mutta en
96



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
tule jakamaan sitä millään muotoa, että me voisimme vastuullisesti ottaa sellaisen näke-
myksen, että menemme vain vapaaehtoisuuden perusteella, jos kansa tahtoo. Meidän pitää
pystyä poliitikkoina päättämään se, mikä on Suomen kansan kannalta parasta, mikä on nii-
den hädässä olevien kehitysmaiden kannalta parasta, jotta voimme tukea sitä. On oikein
hyvä, että me suhtaudumme asioihin niin, että voimme edistää infran rakentumista niihin
maihin, missä infran rakentuminen parantaa siellä olemassa olevien asioiden eteenpäinvie-
mistä. 

Edustaja Essayahille vastauksena naisten ja miesten ja perheiden tasa-arvoisuudesta ha-
luaisin tavallaan kysyä tästä eriarvoisuudesta. Voisitteko kommentoida jollakin tavoin sii-
hen, onko niistä miehistä, jotka ovat enemmän syrjäytyneet jollakin tavoin — vaikkapa op-
pimisvaikeuksien kautta tai ammatillisen koulutuksen huonon toteutumisen kautta — yh-
teiskunta hellittänyt ja onko heille annettu tavallaan meiltä mahdollisuus olla omissa olois-
saan, kun he ovat tästä järjestelmästä jääneet ulkopuolisiksi? En oikein jaa sitä näkemystä,
että naiset olisivat paremmassa asemassa, kun on ne kaikki työllistymistilastot siitä, että
niiden naisten, jotka ovat pitkään hoitovapailla, uudelleen ammattiin palautumisen mah-
dollisuudet ovat huomattavasti heikommat kuin niillä, joilla on ollut mahdollisuus no-
peammin palata työelämään, kun heille on mahdollistettu lastenhoito yhteiskunnan puoles-
ta?

18.59 Jani Mäkelä ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Lyhyesti edustaja Myl-
lykoskelle kommenttina äskeiseen puheenvuoroon: Eihän verotus ole mikään kolehti. Ve-
rotuksen kohteena on jokainen kansalainen ja jokainen yritys, ja tässä meidän mallissam-
me jokainen kansalainen ja jokainen yritys voisi määrittää, haluaako kehitysapuun rahaa
laittaa, eikä tämä 250 miljoonan potentiaalinen vähennys, mitä tähän on laskettu mukaan,
ole mitään pilipalipeliä. Kyllä se on vuositasolla valtiontaloudessa melko vakavasti otetta-
va summa, minkälaisia verovähennyksiä tämän kautta voitaisiin sallia.

Sitten en ymmärrä myöskään tätä vihjausta, että kansako ei nyt haluaisikaan auttaa ke-
hitysmaiden asukkaita. Jatkuvastihan on ollut esillä tutkimuksia, että 70 prosenttia kansas-
ta on sitä mieltä, että kehitysapu on tärkeä asia. Eivätkö he nyt olekaan oikeasti sitä mieltä,
siinä määrin, että olisivat valmiita laittamaan siihen rahaa? Jos kääntäen he eivät ole sitä
mieltä, niin mikä oikeus meillä on sitä rahaa laittaa?

Puhemies Paula Risikko: Puhujalistaan.

19.00 Sari Essayah kd: Arvoisa rouva puhemies! Ensinnäkin vastauksia sekä edustaja
Myllykoskelle että edustaja Mäkelälle.

Edustaja Myllykoski, todellakin tilastot näyttävät sen, että siinä on vähän reilun prosent-
tiyksikön ero sen suhteen, jos on kotona lapsiaan hoitava samassa ikäryhmässä oleva nuori
nainen kuin sitten vastaavassa ikäryhmässä oleva lapseton mies, ja se on tosiaankin ehkä
vähän hämmentävää. Meillä ollaan kuviteltu — ja tähän ovat perustuneet nämä puheet sii-
tä — että naiset on saatava sieltä kotoa näiltä perhevapailta pois ja nopeasti työelämään,
mutta ihan tosiasia on se, että työllisyysaste niillä miehillä, joilla ei ole lapsia, on matalam-
pi kuin näillä naisilla, ja sen takia kysyin, ketähän sinne työelämään oikeastaan pitäisi sit-
ten patistella. Siinä mielessä tehdään ne perhevapaauudistukset perheen näkökulmasta:
perhe saa päättää ja perhe saa valita, kuka jää hoitamaan lapsia kotiin. Ei tehdä niitä pää-
97



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
töksiä tässä salissa, vaan annetaan siellä keittiön pöydän ääressä parhaitten asiantuntijoit-
ten oman perheensä kohdalta tämä asia ratkaista.

Mutta sitten tosiaan haluaisin vielä edustaja Mäkelälle kommentoida: Tarvitaan siis eri-
laisia tapoja tehdä kehitysyhteistyötä. On juuri niin kuin edustaja Myllykoski totesi, että on
tosi tärkeää, että tässä salissa linjataan, minkälaista kehitysyhteistyötä ja millä tavalla me
haluamme olla tukemassa, minkälaisia asioita, ja sitten toisaalta tarvitaan myöskin tätä
kansalaisten karttuisaa kättä eli tällaista lahjoituspohjaista. Kristillisdemokraateilla on osit-
tain samansuuntainen oma malli myöskin, jossa me lähdemme siitä, että sen lisäksi, että
meillä on tätä kehitysyhteistyötä, mitä teemme budjettivaroista, sitten myöskin voisimme
tukea tämmöistä kansalaisten aktiivisuutta pienellä verovähennysosuudella. Uskon, että
näitten kahden kombinaatio saisi sen parhaan mahdollisen tuloksen aikaiseksi, koska sil-
loin nimenomaan esimerkiksi näitten kansalaisjärjestöjen kohdalla kansalaiset saisivat itse
katsoa, minkätyyppisiä projekteja ja hankkeita ja minkätyyppistä ehkä aatteellista ja taus-
tasta nousevaa kehitysyhteistyötä he haluavat olla tukemassa. Hyvin usein juuri tämä kan-
salaisjärjestöjen tekemä kehitysyhteistyö on äärimmäisen tehokasta, ja siellä ei tähän by-
rokratiaan ja hallintokuluihin juurikaan rahaa mene, ja se syy, miksi sitä työtä tehdään,
nousee nimenomaan siitä kansalaisjärjestöjen omasta taustasta.

Mutta varsinainen puheenvuoropyyntöni koski lähinnä tätä EU:n rahoituskehystä. Tääl-
lä joissakin puheenvuoroissa on kysytty, mitä nyt Suomelle annetaan. Nyt täytyy muistaa,
että se rahoituskehys on kuitenkin vasta komission esitys ja nyt on edessä se iso työ, jossa
niin parlamentti kuin myöskin neuvosto käyvät kilpaa toistensa kanssa siitä, mikä on sitten
se lopullinen esitys. Siinä mielessä minä toivon, että meillä Suomessa nyt pystyttäisiin voi-
mat panostamaan siihen. Me emme tietenkään voi hyväksyä sellaista esitystä, jossa Suo-
men jäsenmaksut kasvavat ja sitten saannot kapenevat, elikkä se on pois laskuista koko-
naan. Mutta yritetään parhaaseen mahdolliseen tulokseen päästä.

19.03 Hannu Hoskonen kesk: Arvoisa rouva puhemies! Pari asiaa jäi sanomatta. Ensim-
mäinen on tästä sote-uudistuksesta, kun on paljon puhuttu asiasta ja ilmeisesti vähän asian
vierestäkin: kannattaa muistaa kaikkien asiaa seuraavien, että meillähän, niin kuin edelli-
sessä puheenvuorossani sanoin, on tilanne, että ei ole olemassa enää sitä status quoa, johon
voisimme palata. Tällä hetkellä yksityiset lääkärifirmat, erilaiset ylikansalliset, Terveysta-
lot sun muut, tekevät valtavasti bisnestä kuntien kanssa, tekevät suoria sopimuksia, joilla
pirstotaan koko julkinen talous niin pieniin paloihin, että siellä raa’asti otetaan rusinat pul-
lasta, niin kuin tiedetään, ja sitten tämä julkinen puoli jää nuolemaan näppejään, kokonai-
suus hajotetaan. Tämä on kokonaisuuden kannalta ehdottomasti huonoin vaihtoehto. Elik-
kä jos oppositio haluaa nyt jotakin olla kaatamassa, niin kannattaa miettiä sen seuraukset.
Jos kaataa vaikka halkopinon, niin jonkun on luotava se halkopino taas pystyyn. Ei sitä
muuten kuivia halkoja saa taloon seuraavana talvena. 

Toinen asia on sitten tämä talouden yleinen tilanne, mikä Suomessa tällä hetkellä on. On
syytä muistaa, kun koulutuksesta paljon puhutaan, että kuten sanottua, niin meillä on val-
tava määrä ihmisiä työttömänä tälläkin hetkellä, ja se, mikä meillä on todella pahasti men-
nyt väärin tässä maassa, on se, että hyvin moni ihminen ei halua lähteä töihin, vaikka töitä
olisi. Ymmärrän sen, että on tilanteita, jotta töitä ei ole mutta työhaluja on. Onneksi näin-
kin päin on, että moni haluaisi tehdä töitä omalla kotipaikkakunnallaan mutta työtä ei ole.
Mutta toisaalta sitten on taas, ikävä kyllä, näitä päinvastaisia esimerkkejä. Sen takia Suo-
98



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
messa pitää sitkeästi jatkaa sitä työtä, että me teemme aidosti työpaikkoja joka puolelle
Suomea.

Katsokaapa tämän hetken talouskehitystä. Se olennainen viestihän on siinä, kuten Suo-
men Pankin pääjohtaja Erkki Liikanenkin monessa esittelypuheenvuorossaan on sanonut,
että talous kasvaa joka sektorilla tässä maassa ja kaikkialla Suomenniemellä, joka puolella
pohjoista Lappia myöten. Kainuussa taitaa olla tällä hetkellä Suomen pahin työvoimapula.
Siellä on tietenkin luotu Talvivaaran nousu uudelleen loistoonsa ja nyt varsinkin, kun tie-
tyt metallit ovat kasvaneet pörssissä arvoaan rajusti akkuteollisuuden nousun myötä. Siel-
lä on 800 ihmistä töissä, käytännöllisesti toistatuhatta ihmistä, kun kerrannaisvaikutukset
lasketaan, Terrafamen työmaalla. Tätäkin on opposition piiristä rankasti arvosteltu. Sitä ol-
tiin jo panemassa kiinni, ja olisi aiheutettu noin 500 miljoonan euron suorat kulut plus jo-
tain muuta, koska onhan sen jälkiä hoidettava. Nyt sitten ympäristöongelmat on saatu hal-
tuun, luvat ovat toimivat ja ihmiset saavat töitä. Ja kuten tiedämme, meillä on kaivospuo-
lella valtavia uusia, nousevia esiintymiä, semmoisia anomalioita löydetty, joiden pohjalle
varmasti kaivostoimintaa tulee, kuten Pohjanmaalta tiedämme tämän akkuteollisuuden tär-
keän aineen löytymisestä — en paikkaa muista, mutta jossakin Kokkolan lähellähän se on.
Joka tapauksessa näitä esimerkkejä on joka puolella Suomea, eli kyllä tämän talon pitää pi-
tää huoli siitä, että näitä työpaikkoja syntyy ja ihmiset saadaan töihin. Kaikki selittelyt, mit-
kä eivät johda työpaikkaan, ovat turhia selityksiä.

19.07 Antti Kurvinen kesk: Rouva puhemies! Tähän yleiseen taloudelliseen tilantee-
seen: on tietysti helppo yhtyä niihin arvioihin, joita täällä päivän aikana on esitetty siitä,
että ihan kaikkia korkkeja ei kannata poksauttaa auki ja ilotulitteita ampua ilmaan, kun me
emme tiedä, miten kauan tämä hyvä globaali noususuhdanne jatkuu. Nythän näyttää siltä,
että keskuspankit mahdollisesti vähän kiristävät rahapolitiikkaansa tai, voisiko sanoa, nor-
malisoivat rahapolitiikkaansa, niin että niistä jatkuvista elvytyksistä, nolla- ja miinusko-
roista, lähdetään pikkuhiljaa liukumaan kohti koron nostoja, myös meidän Euroopan kes-
kuspankkimme, ja sen vaikutuksia ei vielä tiedetä. On jopa semmoisia arvioita esitetty, että
jo parin vuoden päästä 2020 esimerkiksi Yhdysvaltain talous saattaisi ajautua taantumaan,
ja sillähän tietysti olisi sitten isot vaikutukset myös välillisesti tänne meille.

Mutta syy, arvoisa puhemies, miksi pyysin vielä puheenvuoroa, liittyi siihen, että tuo
edustaja Esko Kivirannan puheenvuoro kirvoitti itsenikin sanomaan pari sanaa liittyen
maatalouden tilanteeseen ja siihen liittyviin taloudellisiin kysymyksiin, joista on käytetty
täällä muitakin erittäin hyviä puheenvuoroja. Kivirannan tavoin itsekin jaan kyllä huolen
siitä, mikä tämä ympäristötuen riittävyys jatkossa on, miten sitä kyetään maksamaan parin
vuoden päästä. Siellä on tietyllä tapaa tällainen tikittävä pommi. Olen itsekin saanut siitä
palautetta, ja tähän ei ole ihan täysin varauduttu.

Lisäksi minusta edustaja Essayah käytti erittäin hyvän puheenvuoron siihen liittyen, että
nyt meidän pitää kaikki EU-poliittinen vaikuttaminen kohdistaa siihen, että me saamme
seuraavalle EU:n ohjelmakaudelle järkevän maataloustuen saannon Suomelle niin, että
meidän nyt jo vaikeuksissa oleva maataloutemme selviää.

Valitettavasti, vaikka olen pinttynyt optimisti — ja olen optimisti, koska mistään muus-
ta ei ole hyötyä — joudun silti vähän kielteiseen sivumakuun tämän puheenvuoroni päät-
tämään, sillä kyllä tämä alkukesän kuivuus nyt näyttää siltä, että suomalainen maatalous
saa vielä yhden lisähaasteen syksyllä. Osittain on jo tapahtunut peruuttamatonta vahinkoa
tämän kuivuuden takia, ja varsinkin alueellisesti voi olla jopa katoa havaittavissa. Meidän
99



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
kannattaa nyt poliittisina päättäjinä miettiä jo, miten varaudumme todennäköisesti jälleen
kerran vaikeaan maatalouden syksyyn.

19.09 Jari Myllykoski vas: Arvoisa rouva puhemies! Tietysti eihän niin pitkän aikavälin
tähtäimellä voi tämän vuoden tilanteeseen reagoida, mutta edustaja Kurvinen on kyllä sii-
nä mielessä oikeassa, että tämä julkisen talouden kehys, mitä nyt rakennellaan, tarkoittaa
sitä, että maataloussektorin ja sen elinkeinoharjoittamisen pohjalta luodaan tulevina vuo-
sina seuraavalle hallitukselle erittäin vaikea tilanne. 

Tämä hallitus ei omassa näkemyksessään ole jakamassa sitä huolta, vaikka me tiedäm-
me, mitä EU:ssa ollaan tekemässä brexitin suhteen, mitenkä suorien tukien tai epäsuorien
tukien osalta Suomen valtion omarahoitusraami antaa myöten siihen, mitä me teemme.
Kaikki on unohdettu. Se jätetään seuraavan hallituksen harteille, ja seuraava hallitus sitten
kuuntelee niitä murheita, joita elinkeinonharjoittajille ja koko meidän elintarviketuotan-
non omavaraisuudelle on tulossa, suuria haasteita. 

Mutta hyvä, että uimme tässä asiassa edustajan kanssa samaan virtaan — toisin kuin
edustaja Lohi tänä päivänä sanoi, kun kiisteli edustaja Harakan kanssa siitä, että Lohi ui
vain myötävirtaan. Täytyy sanoa, kuten välihuutona sanoin, että kyllä lohi ui kutuaikana
vastavirtaan. Nyt tuntuu olevan niin, että keskustapuolueen kansanedustaja Lohi ui vasta-
virtaan, kun on sote-kutuaika. Sotea halutaan viedä päämäärätietoisesti maaliin asti, vaik-
ka koko kansasta vain 18 prosenttia kannattaa sote-uudistusta. Siitä huolimatta keskustan
kansanedustaja haluaa uida vastavirtaan suhteessa kansaan. 

19.11 Hannu Hoskonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! En halua
tahallani pitkittää istuntoa, mutta totean edustaja Myllykoskelle tuosta analyysistä, että
meidän kunnioitettu ryhmän varapuheenjohtaja Markus Lohi uisi vastavirtaan: Markus
osaa varmaan senkin tehdä, hän on Lohen sukua, kuten tiedämme. 

Mutta joka tapauksessa, kuten sanoin omassa puheenvuorossani — edustaja Myllykos-
ki, kaikella kunnioituksella — tämä sosiaali- ja terveydenhuollon tilanne on semmoinen,
että meidän on pakko tehdä uudistuksia. Sitä tilannetta, että palaisimme johonkin turvalli-
seen, entiseen menneeseen, ja olisimme siellä säkki päässä ja olisimme tyytyväisiä, niin
sitä ei enää ole. Uskokaa nyt, hyvät ystävät, tämä tilanne. [Timo Harakka: Meillä ei ole nyt
sotea!] Koko ajan julkista palvelua syövät tänä päivänä yksityiset lääkärifirmat, ostavat
tuolta palveluita kilvan ja ajavat alas sitä, ottavat rusinat pullasta, uskokaa nyt, hyvät ihmi-
set. Sitten sen jälkeen jää jäljelle se porukka, [Pia Viitanen: Oletteko te lukenut niitä val-
tiovarainvaliokunnan mietintöjä?] ja perustuslain 19 §:n 3 momentti sanoo meille sen, että
meidän on tehtävä kaikille kansalaisille palvelut tasapuolisesti. Perustuslain 19 §:n 3 mo-
mentti on voimassa vielä tämänkin istunnon jälkeen. 

Mutta kun ei meillä ole sääntöjä tälle, meidän tulee nyt saattaa yksityinen ja julkinen
puoli yhteen työhön sillä keinoin, että se on tämän kansakunnan hyväksi. Se lainsäädäntö
pitää tässä maassa olla, mutta sitä nyt ei vielä ole. Onko se sen vika, joka sanoo ongelman,
onko se sen vika, joka uskaltaa tästä rohkeasti puhua? Tämä on pakko nostaa esille. Aikoi-
naan, muistaakseni Kreikan mytologiassa, oli se tilanne, että huonon viestin tuojat tapet-
tiin. Muistamani mukaan joku tämmöinen taru oli siellä kauan, kauan sitten. Älkää nyt, hy-
vät ihmiset, ruvetko tuomitsemaan toisia sillä perusteella, että he paljastavat, missä meillä
on ongelma. Kyllä meidän on pakko tunnustaa se, että tässä uudistuksia kaivataan. 
100



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
Sama on taloudessa: kaivattiin tälle kaudelle uudistuksia. Tiesimme, missä tilanteessa
Suomenmaa oli sillä hetkellä, rakas isänmaamme. Olimme aivan murheen alhossa, sellai-
sessa tilanteessa, että talous oli menossa konkurssiin. Siinä vain ruvettiin toimimaan, ja nyt
olemme tässä tilanteessa, että työllisyys kasvaa kohisten. Nyt yritetään kaikin tavoin saada
jatkoa sille toiminnalle, että tulevallakin vaalikaudella kasvu jatkuisi. 

Kuten sanoin, pääministeri Sipilän kantahan oli yksiselitteisen selkeä: 75 prosenttia tu-
lee olemaan tulevan hallituksen työllisyystavoite. Jos me emme saa työttömyyslukuja alas,
niin me emme saa julkista taloutta kuntoon, uskokaa nyt, hyvät veljet. Minä ihmettelen
vain sitä, että joku kuvittelee, että olisi olemassa joku tällainen [Puhemies koputtaa] tur-
vallinen onnela, jonne voi palata, kun tämä istunto on päättynyt. Sitä onnelaa ei enää ole.
Kannattaa muistaa tämäkin asia. 

Tiedän, että moni on kanssani ehkä eri mieltä — olkoon, minä en sitä pelkää — mutta to-
siasiat on paras tunnustaa. Paasikivikin sanoi aikoinaan, että kaiken viisauden alku on to-
siasioiden tunnustaminen, ja sitä kannattaa muuten noudattaa siellä salin vasemmallakin
laidalla. 

19.14 Matti Semi vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ihan näihin perusasioi-
hin. Ihan lyhyesti kerrattuna nämä jutut, mitenkä tämä yhteiskunta toimii, miten tämän so-
ten pitäisi toimia: Meidän ikääntyvä väestömme, mitä se tarvitsee? Me tarvitsemme kun-
non perusterveydenhuollon, terveydenhoidon, jotta meidän ei tarvitse enää erikoissairaan-
hoitoa ostaa eikä niitä palveluita tarvita niin paljon, koska erikoissairaanhoito kehittyy
koko ajan. Siihen tulee aina vain kalliimpia ja kalliimpia menetelmiä, miten ihmisiä pide-
tään hengissä. Jotta niitä palveluita ei tarvitsisi käyttää, niin meidän väestömme pitää saa-
da olemaan hyvässä kunnossa. Se tehdään satsaamalla julkiseen perusterveydenhuoltoon,
jotta siellä on riittävästi lääkäreitä, jotta se toimii siellä, missä sen tarvitsee toimia, eikä läh-
detä keskittämään tämmöiseen isoon kokonaisuuteen ostamalla palveluita ja juoksuttamal-
la ihmisiä peräkkäin setelin kanssa sinne ja tänne. 

19.15 Antti Kurvinen kesk: Arvoisa puhemies! Tuossa edustaja Myllykoski muuten hy-
vän puheenvuoronsa lopussa äityi vähän turhankin lyyrisiin tiloihin ja totesi, että kukaan
kansasta ei halua sote-uudistuksen toteuttamista. Minusta se on niin paksu väite, että se on
pakko jopa tässä vaiheessa oikoa, vaikka tämä julkisen talouden kehyskeskustelu alkaa olla
samassa tilanteessa kuin ilmeisesti tämän soten käsittely tuolla sosiaali- ja terveysvalio-
kunnassa. 

Kyllähän tilanne on se, että pienituloiset sairaat ihmiset tarvitsevat meidän julkisia pe-
ruspalveluita. Meidän julkisia peruspalveluita nyt ollaan pelastamassa siinä tilanteessa,
jossa meillä esimerkiksi sosiaalidemokraattiset kuntapäättäjät tekevät suurulkoistuksia
monessa kunnassa ja siirtävät kokonaisia meidän verorahoilla rakennettuja palvelujärjes-
telmiä yhden pörssiyhtiön käsiin. En nyt ole ihan varma, mutta muistaakseni — edustaja
Myllykoski tai joku muu halutessaan saa oikaista, jos muistan väärin — myös siellä Ke-
min seudulla, Meri-Lapissa, oli vasemmistoliiton päättäjiäkin ulkoistamassa kokonaista
keskussairaalaa yhdelle pörssiyhtiölle, ja tällaiset ratkaisut me yritämme nyt välttää Sipi-
län hallituksessa. 

Mutta on jo pitkään — jo kolme vuotta — näkynyt, että ihan selkeästi punavihreällä op-
positiolla on yksi linja. Se on ei-linja, ei kaikelle. Kuvitteletteko te ihan oikeasti, että te pi-
101



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
dätte huolta tavallisista suomalaisista sillä, että painatte kaikessa jarrua ja panette vain sä-
kin päähän ja ajattelette, että kyllä tässä vaan ollaan, kun mitään ei voi tehdä?

19.16 Jani Mäkelä ps: Arvoisa puhemies! Vielä tästä aiemmin esille ottamastani EU:n ra-
kenteeseen ja megatrendeihin liittyvästä huolesta: Lisäisin tämän konkreettisemman huo-
len liittyen EU:n rahoituskehykseen ja sen vaikutukseen Suomenkin taloudellisen tulevai-
suuden ja meidän omien taloussuunnitelmiemme kannalta. Vaikka kuinka sanotaan, että ne
ovat vasta komission esityksiä, niin kyllähän ne johonkin perustuvat. Yksikään jäsenmaa ei
tietääkseni ole lähtenyt siitä, että tästä 1 prosentin bkt-osuudesta lähdettäisiin tinkimään. Ja
käytännössä kyllä valitettavasti Suomen valtion johto on jo julkisuudessakin antamillaan
linjauksilla tinkinyt siitä eteenpäin, että siirryttäisiin yhteen pilkku johonkin prosenttiin
bkt:sta, mikä tarkoittaa sitä, että meidän maksuosuutemme tulee väistämättä kasvamaan.
Sen suhteen, mikä se saanti tulee olemaan, on todella synkkiä pilviä leijailemassa. Aiem-
missa puheenvuoroissa monet ovat esittäneet pelkoja näiden maataloustukien muutoksis-
ta, jotka voivat olla Suomelle vuositasolla jopa satojen miljoonien suuruusluokkaa.

Sen lisäksi todettakoon vielä pöytäkirjaan tuosta, kun edustaja Essayah aiemmin toi
esiin kysymyksen näistä EU:n maahanmuuttoliikekysymyksistä ja tästä KD:n vastalau-
seesta liittyen pakolliseen taakanjakoon: Kylläkin tätä KD:n esitystä ovat perussuomalai-
set suuressa valiokunnassa tukeneet tästä mainitusta puoluekokouksestaan lähtien, mutta
täytyy sanoa, että sen kyseisen lausuman merkitys suhteessa hallitusohjelmaan jo saamiim-
me kirjauksiin on varsin semanttinen. Hallitusohjelmassahan lähdetään siitä, että mahdol-
liset taakanjaot ovat vapaaehtoisia, ja sillä selvä. Se on eri asia, noudattaako hallitus omia
ohjelmiaan. Se ei taas ole aiemmin ollut ollenkaan niin selvää.

19.18 Sari Essayah kd: Arvoisa rouva puhemies! Vielä kerran tähän automaattiseen me-
kanismiin. Ihan niin kuin edustaja Mäkelä sanoi, tosiaankin alkukaudesta siellä valiokun-
nassa kyllä yksin sain esittää näitä vastalauseita tai eriäviä mielipiteitä Suomen lausumaksi
ja Suomen menettelylinjasta, ja tietenkin minun mielestäni se on aika iso periaatteellinen
kysymys, hyväksytäänkö tämmöinen laskennallinen, automaattinen mekanismi ylipäätän-
sä pohjaksi johonkin. On se sitten vapaaehtoista tai jollakin tavalla pakottavaa, minun mie-
lestäni on kuitenkin aika tärkeää miettiä — ja erityisesti nyt tällä viikolla, kun tätä kysy-
mystä joka tapauksessa tuolla Brysselissä joudutaan pohtimaan — että aina kun tehdään
joku tämmöinen laskennallinen mekanismi, se väistämättä tietyllä tavalla ensinnäkin ran-
kaisee sellaisia maita, jotka yleensä ovat hoitaneet näitä asioita mutta joilla esimerkiksi
vaikkapa bruttokansantuoteosuus on määräävässä asemassa tämäntyyppisissä mekanis-
meissa, ja sitten toisaalta kun tuommoinen raja-arvo lähestyy, se päinvastoin höllentää ky-
seisen jäsenvaltion innokkuutta oikeasti ottaa vastuuta omasta rajavalvonnastaan ja lähteä
toimimaan niin kuin meillä Schengen- taikka Dublin-sopimukset velvoittavat. Elikkä tä-
mäntyyppiset automaattiset laskentamekanismit ovat aina jollakin tavalla epäreiluja ja sit-
ten toisaalta saattavat jopa pahentaa sitä tilannetta. Äärimmäisen tärkeää tässä olisi pystyä
siihen, että näitä yhteisiä EU-budjetista tulevia rahoja voitaisiin käyttää niitten jäsenmait-
ten auttamiseen, joitten rajoilla tämä paine on kaikkein suurinta. 

On monesti näissä keskusteluissa käytetty sellaista vertausta, että on sanottu, että no,
eikö sitten Suomi, jos tuolta Venäjän rajan yli tulisi vaikka 30 000 ihmistä yhtäkkiä, täm-
möisessä tilanteessa olisikin hyötyjänä. No, itse kyllä ajattelen, että siinä vaiheessa jos to-
dellakin tuolta rajan yli tulisi vaikka vain 10 000 ihmistä, ne 10 000 ihmistä olisivat silloin
102



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
se meidän pienin ongelmamme. Jotakin muuta on paljon isommasti silloin pielessä, jos
tämmöinen asia pääsisi tapahtumaan, ja siinä mielessä en ole koskaan oikein tähän ver-
taukseen itse pystynyt syttymään enkä oikein ole ymmärtänyt niitä perusteluita. Lähtökoh-
ta EU:ssa, vaikka kuinka tehdään yhteistyötä, on kuitenkin siinä, että jokainen jäsenvaltio
huolehtii omista rajoistaan, ja maahanmuuttopolitiikka ja turvapaikkapolitiikka ovat kyllä
itsenäisen, suvereenin jäsenvaltion, voisiko sanoa, politiikan ydintä. Siinä voidaan tehdä
yhteistyötä ja siinä pitää tehdä yhteistyötä, mutta se yhteistyö ei saa olla sellaista, joka
päinvastoin kiihdyttää sitä maahanmuuttoa ja joka päinvastoin avaa enemmän markkinoi-
ta salakuljettajille ja erilaisille ihmiskauppiaille. Tässä pitää olla viisas, kun tällaisia ratkai-
suja tehdään, että ei niillä ratkaisuilla itse asiassa olla pahentamassa sitä ongelmaa. 

19.21 Pia Viitanen sd: Arvoisa puhemies! Minun on suorastaan ihan pakko näiden kes-
kustan muutaman railakkaan puheenvuoron jälkeen kuitenkin todeta, että minä nyt toivoi-
sin, puhemies, että keskustassakin jaksettaisiin ihan lukea sekä valtiovarainvaliokunnan
että tarkastusvaliokunnan lausunnot sotesta, varsinkin ne osuude. Tarkastusvaliokunnalla
oli täysin yksimielinen, valtiovarainvaliokunnalla hyvin kriittinen sisältö myös hallitus-
puolueiden hyväksymänä — myös hallituspuolueiden hyväksymänä. Nyt täällä tietenkin
voi höpötellä lämpimikseen ja haukkua oppositiota milloin mistäkin, mutta tosiasia on, että
teidän omat kolleganne näissä kyseisissä valiokunnissa ovat hyväksyneet nämä kriittiset
lausunnot ja näkevät ehkä hieman nöyremmällä asenteella, että kyllä tässä nyt jotain on-
gelmia kuitenkin on.

Tämä minua ihmetyttää. Olen aiemmin täällä sanonut, että tämä talouspolitiikkahan,
mitä tällä kaudella tehdään ja mihin ideologiaan myös tämä tämänhetkinen sote-malli ko-
vasti kytkeytyy, on mitä kokoomuslaisinta. On ollut vähän häkellyttävää täällä näitten vuo-
sien varrella seurata sitä, kun keskustassa niin auliisti, kritiikittä, puolustetaan tätä linjaa.
Tänään on nähty pari taitavaa puheenvuoroa, äsken oikein salikeskustaa tyypillisimmil-
lään. Salikeskustahan on sellainen, että täällä salissa kerrotaan aina, että kaikki on hyvin, ja
sitten tulee erikseen tietenkin se viikonloppukeskusta ja viikonlopputiedotekeskusta, jossa
vaaditaankin, että kyllä jotain tarvitsisi tehdä köyhän asian eteen. Olemme nähneet täällä
sellaisen tilanteen, puhemies, että olemme käsitelleet välikysymystä eriarvoisuudesta ja
keskusta on kertonut, että kaikki on hyvin. Seuraavana päivänä onkin sitten leikattu kan-
saneläkkeitä, seuraavana päivänä leikattu eläkeindeksejä. Sitten tulee viikonloppu ja tulee-
kin viikonloppukeskusta, joka kertoo, että kyllä nyt täytyisi tehdä uusia toimia eriarvoisuu-
den torjumiseksi. Tämä alkaa nyt muistuttaa sitä.

Kun tulevaisuudessa — toivottavasti sote ei toteudu tämänkaltaisena mallina kuin halli-
tus esittää, mutta jos toteutuu — voivat nämä riskit toteutua ja näitäkin keskusteluja silloin
luetaan, niin minä toivoisin, että edes sen vuoksi hieman suostuttaisiin tunnustamaan tääl-
lä, että tässä kehityksessä on isoja riskejä.

19.23 Joona Räsänen sd: Arvoisa puhemies! Tässä keskustelussa on paljon nyt käytetty
puheenvuoroja liittyen tähän soteen, ja toisaalta hyvä niin, koska se on kyllä tämän keskus-
telun suuri elefantti, jonka vaikutuksista meillä kenelläkään nyt ei ole harmainta hajua-
kaan.

Mutta ehkä on vielä syytä kerrata todella se tilanne, minkä takia me nyt olemme siinä ti-
lanteessa kuin olemme. Kaikkihan tässä salissa kannattavat sitä, että sosiaali- ja terveys-
palvelut uudistetaan. Kysymyshän on nyt vain siitä, toteuttaako tämä valittu malli nyt niitä
103



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
yhteisiä tavoitteita, joita olemme tälle uudistukselle asettaneet, niin kustannusten säästöjä
kuin terveyserojen kaventamista ja niin edelleen. No, nyt on arvioiden perusteella käynyt
selväksi, ettei tämä malli näihin tavoitteisiin kyllä vastaa, ja se syyhän on se lehmänkaup-
pa, joka todella silloin syksyllä 2015 keskustan ja kokoomuksen toimesta tehtiin ja jonka
perussuomalaiset kuittasi. Siinä lehmänkaupassahan kävi siis niin, että keskusta sai tavoit-
telemansa maakuntahallinnon, kokoomus sai tavoittelemansa yksityisten palveluntarjo-
ajien suosimisen ja perussuomalaiset vältti sitten mahdolliset vaalit, koska kannatus oli jo
sillä tolalla, että noutaja olisi kyllä tullut.

Siitä astihan, kun hallitus tämän lehmänkaupan teki, hallitus on noudattanut tämmöistä
strutsitaktiikkaa eli pää on laitettu niin syvälle hiekkaan, ettei nähdä eikä kuulla mitään sii-
tä järisyttävästä kritiikistä, jota niin asiantuntijoiden toimesta kuin myös opposition toi-
mesta tätä mallia kohtaan esitetään. Tämähän on johtanut sitten siihen, että hallitus on koko
ajan härkäpäisesti yrittänyt ihan epärealistisella aikataululla tätä viedä eteenpäin ja kerta
toisensa jälkeen on sitten vain joutunut viime kädessä sen realismin kaivamaan taskustaan
ja toteamaan, että ehkä tämä ei ihan tällaisenaan mene. Viimeisen esimerkinhän me näim-
me tänään, ja sehän on tämän päivän uutinen. Tänään sieltä keskustankin eduskuntaryh-
mästä on todettu, että ei itse asiassa tämä uudistus nyt ihan menekään niin kuin on ajateltu
eivätkä maakunnat aloita toimintaansa 1.1.20. Sosiaali- ja terveysvaliokunnan varapuheen-
johtaja, edustaja Heikkinenhän totesi uutisen mukaan, että maakuntien aloitus siirtyy vuo-
teen 21. Ehkä tämä jälleen toistaa sitä samaa juonta kuin tähänkin asti, elikkä viimeisessä
vaiheessa aina kyllä se realismi sieltä voittaa ja pikkuhiljaa aletaan ymmärtämään tämän-
kin mallin valuvikoja.

Toivottavasti nyt tässä on sen verran aikaa, että ehdittäisiin saamaan esimerkiksi edes
nämä taloudelliset vaikutukset selville. Nehän eivät siis kenelläkään vielä ole selvillä, ja on
turha tältä salilta tulla pyytämään avointa valtakirjaa, jos ei edes tiedetä, paljonko tämä
maksaa.

19.26 Jari Myllykoski vas: Arvoisa rouva puhemies! Blanko vekseli on nyt tarjolla, ja se
on todellakin surullista. Käyttäisin kuitenkin elefantin sijasta norsua, koska se on vieläkin
isompi. Muistan aina, kun minua on opetettu, että norsua ei pidä syödä kerralla, koska se on
mahdotonta, pitää niellä vain pala kerrallaan. Se pitää pystyä pilkkomaan, ja nyt meille ly-
kätään, niin kuin täällä kuvaannollisesti ja hyvin sanottiin, norsu, joka on laitettu vielä säk-
kiin. Me emme tiedä edes, kuinka iso se sitten onkaan, ja kun se sieltä vapaaksi päästetään,
niin mitä sille sitten tapahtuu.

Tämä ennustettavuus, mitä tässä ei ole, on hirvittävän lohdutonta. Jos minulle joku tulisi
sanomaan, että me voimme todellakin taloudellisesti olla siinä mielessä turvassa, että me
pystymme eittämättä torjumaan 3 miljardin menojen kasvua... Minäkin olen ymmärtänyt,
että kysymys ei ole siitä, että leikkaamme 3 miljardia kaikesta, vaan todellisuudessa kysy-
mys on siitä, että emme voi tietää yhtään mitään, mitä on tapahtumassa näillä säädöksillä,
näillä hankkeilla.

 Itselläni on kuitenkin suhteellisen lyhyt kokemus eduskunnasta, mutta tämänkin osalta
on pakko sanoa, että en olisi uskonut koskaan, että joltakin valiokunnalta kielletään mah-
dollisuus lausua jotakin, mistä heillä kuuluisi olla oikeus lausua. Kun me äänestämme tääl-
lä, otammeko asiantuntijoita vai ei, niin on tämä kausi pikkusen ollut vastenmielinen.
Muissakin valiokunnissa olen kokenut, että hallituspuolueet vievät väkivalloin asioita. Vii-
me kaudellakin riideltiin asioista, mutta koskaan ei kuitenkaan estetty, että asiantuntijoita
104



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
olisi voinut tulla valiokuntaan, jos oppositiosta tai hallituspuolueista sitä haluttiin. Nyt
tämä kulttuuri on muuttunut totaalisesti.

Edustaja Hoskoselle: Ihan noin satakuntalaisena pienen kunnan, Nakkilan, kansanedus-
tajana voinen sanoa, että teidän kannattaa ehkä tarkistaa tietonne siitä, mitä Meri-Lapissa
tapahtui vasemmistopuolueitten osalta: kuka halusi ja mitä halusi. Mutta toivon, että edus-
taja Semi voisi vähän valaista tässä seuraavassa puheenvuorossa tätä tietoa.

19.29 Matti Semi vas: Arvoisa puhemies! Me vasemmistoliitossa kyllä olemme sitä miel-
tä, että me tarvitsemme tämän sote-uudistuksen. Ja miksi sitä tarvitaan? Siinä on tietyt pe-
riaatteet olemassa. Jos katsotaan meidän kuntarakennetta, ensinnäkin meillä on niin paljon
heikkoja ja pieniä kuntia, joiden talous ei kestä yhtäkään erikoissairaanhoidon isoa laskua.
Toisaalta sitten niissä on vanhusväestö, jonka hoitaminen on ylimääräinen taakka hoitaa.
Siksi me tarvitsemme semmoisen uudistuksen, että on isommat hartiat, että pystytään huo-
lehtimaan näistä ihmisistä, jotta he saavat tarpeeksi hyvää hoitoa ja hoivaa myös vanhuus-
päivillä, kun ne heillä tulee olemaan. Mutta sitten jos mietitään sitä meidän kuntarakennet-
ta kokonaisuudessaan ja tätä maakuntarakennetta, niin kyllä sekin vaatii uusiutumista.
Ehkä tämä maakuntauudistus on semmoinen, millä annetaan vähäksi aikaa pienimmille
kunnille tekohengitystä, että ne säilyvät hengissä.

Siitä listasta, minkä pyysin tuosta edustaja Myllykoskea antamaan, kun äsken katsottiin
yhdessä, ketkä Meri-Lapin kunnissa vastustivat tätä yksityistämisbuumia: Torniossa va-
semmistoliiton valtuutetut vastustivat sitä, samoin Keminmaassa, ja osa SDP:tä siellä ja sa-
moin Torniossa. Nämä olivat niitä merkittäviä kuntia. Kuitenkin vasemmistoliiton linja oli
siinä, että sote-palveluiden pitää pysyä julkisina palveluina ja siksi ei voida hyväksyä yk-
sityisiä yrityksiä sinne.

19.31 Sari Essayah kd: Arvoisa rouva puhemies! Vielä tästä sote-ratkaisusta sen verran,
että meidän tosiaan pitäisi ymmärtää, että tämä väestön ikääntyminen nyt tulevina vuosina
tulee olemaan suomalaisen yhteiskunnan suuri haaste. Vaikka me olemme käyttäneet tääl-
lä aika paljon ja pitääkin toki käyttää aikaa sen pohtimiseen, miten perusterveydenhuolto ja
erikoissairaanhoito saadaan varmistettua ja minkätyyppiset korvausperusteet siellä on ja
muuta vastaavaa, niin pelkään, että meillä tämä sosiaalipuoli on jäänyt aivan liian vähälle
pohtimiselle ja erityisesti nämä vanhusten asumisratkaisut, palveluasumiset, ympärivuoro-
kautinen tehostettu tuki ja myöskin sitten se, millä tavalla omaishoitajia tuetaan jatkossa.
Luulen, että loppujen lopuksi tulevien vuosikymmenten suurimmat taloudelliset kysymyk-
set liittyvät meidän ikääntyvään väestöömme: minkälaisia palveluita he tarvitsevat, pysty-
vätkö he asumaan kotona, kuinka pitkään, minkälaista tukea he tulevat sinne tarvitsemaan,
ja sitten siinä vaiheessa, kun ei enää kotona pystytä asumaan, mikä on se palvelumuoto ja
asumisen muoto, ja toisaalta millä tavalla nämä rahoitukset järjestetään tulevaisuudessa?
Meidän pitää kaikkien orientoitua siihen, että kun ihminen ikääntyy ja hän ei enää selviä
yksin siellä kotona, todennäköisesti tulevaisuudessa tämän henkilön itsensä on yhä enem-
män kannettava taloudellista vastuuta siitä, miten sitten nämä viimeiset vuodet hoidetaan. 

Elikkä kaikkein isoimpia panostuksia ja miettimisen aiheita tässäkin talossa olisi se, mi-
ten me ratkaisemme tosiaankin tämän asumisen kysymyksen ja omaishoidon kysymyksen,
ja sitten myöskin saattohoidon. Elikkä täällä salissahan tehtiin sinällänsä hyviä päätöksiä.
Emme lähteneet millekään eutanasialainsäädännön tielle vaan lähdimme tutkimaan, millä
tavalla nuo ihmisen elämän viimeiset vuodet ja viimeiset hetket saataisiin arvokkaasti hoi-
105



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2018 vp
dettua ja millä tavalla saataisiin sellaista kivunlievitystä ja oikea-aikaista ja oireitten mu-
kaista hoitoa, jota jokainen ihminen tarvitsee. Siinä mielessä nämä ovat ne hyvin hyvin
keskeiset kysymykset, kun mietitään niitä kustannuksiakin, sitä näkökulmaa myöskin, kos-
ka todellakin ne ihmisen elämän viimeiset kuukaudet tahtovat useimmiten olla sitten talou-
den kannalta katsottuna hoidon puolesta myöskin niitä kalleimpia kuukausia. Sen tähden
meidän näihin kysymyksiin pitäisi pystyä myös täällä tässä sote-keskustelussa käyttämään
tarvittava aika.

Keskustelu päättyi ja asian käsittely keskeytettiin.
106


	3
	12.10
	12.19
	12.25
	12.31
	12.37
	12.42
	12.48
	12.53
	12.58
	13.04
	13.09
	13.15
	13.16
	13.17
	13.18
	13.19
	13.20
	13.22
	13.23
	13.24
	13.25
	13.26
	13.27
	13.28
	13.29
	13.31
	13.32
	13.33
	13.34
	13.35
	13.36
	13.38
	13.39
	13.40
	13.41
	13.42
	13.43
	13.44
	13.45
	13.46
	13.48
	13.49
	13.50
	13.54
	13.55
	13.56
	13.57
	13.58
	14.00
	14.01
	14.02
	14.03
	14.04
	14.05
	14.06
	14.08
	14.09
	14.10
	14.11
	14.12
	14.14
	14.15
	14.16
	14.18
	14.19
	14.20
	14.24
	14.25
	14.26
	14.27
	14.28
	14.29
	14.31
	14.32
	14.33
	14.34
	14.35
	14.36
	14.38
	14.41
	14.47
	14.52
	14.57
	15.03
	15.07
	15.13
	15.16
	15.22
	15.27
	15.32
	15.37
	15.42
	15.46
	15.52
	15.57
	16.03
	16.09
	16.14
	16.19
	16.25
	16.29
	16.31
	16.36
	16.41
	16.46
	16.51
	16.52
	16.57
	17.04
	17.04
	17.09
	17.15
	17.20
	17.24
	17.25
	17.28
	17.29
	17.30
	17.31
	17.32
	17.33
	17.34
	17.36
	17.37
	17.38
	17.39
	17.40
	17.41
	17.42
	17.43
	17.44
	17.45
	17.46
	17.47
	17.48
	17.49
	17.54
	18.00
	18.05
	18.07
	18.13
	18.18
	18.24
	18.28
	18.33
	18.39
	18.42
	18.45
	18.48
	18.51
	18.54
	18.57
	18.59
	19.00
	19.03
	19.07
	19.09
	19.11
	19.14
	19.15
	19.16
	19.18
	19.21
	19.23
	19.26
	19.29
	19.31


