















































DEM318B.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 45/2015 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 45/2015 vp

Täysistunto

Tiistai 6.10.2015 klo 14.02—21.11

11. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi tupakkaverosta annetun lain liitteen muuttami-
sesta

Hallituksen esitys HE 36/2015 vp

Lähetekeskustelu

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjes-
tyksen 11. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään valtiovarainvaliokuntaan.

Keskustelu

19.49 Pia Viitanen sd: Arvoisa puhemies! Esitän, että tämäkin asia jää pöydälle 13.10. pi-
dettävään istuntoon.

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Edustaja Pia Viitanen on ehdottanut, että asia pan-
naan pöydälle 13.10. pidettävään täysistuntoon. Asia jää siis pöydälle. Onko muita ehdo-
tuksia pöydällepanon ajankohdasta?

19.49 Ari Jalonen ps: Arvoisa puhemies! Oppositio jatkaa loogista linjaansa ja siirtää on-
gelmien ratkaisun eteenpäin, niin kuin viime kaudella on tapahtunut. Hallitus on tuonut
oman esityksensä keskusteluun koko viikon ajan...

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Edustaja Jalonen, tässä ei voi keskustella muuta
kuin pöydällepanosta.

Annan myöntymisen sille, että tämä asia käsitellään samassa ajankohdassa kuin edusta-
ja Viitanen on muutkin kohdat esittänyt.

Keskustelu pöydällepanosta päättyi.

Asia pantiin pöydälle 13.10.2015 pidettävään täysistuntoon.


