















































DEM7FBF.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 84/2019 vp

Täysistunto

Tiistai 17.12.2019 klo 9.59—3.54

3. Hallituksen esitys eduskunnalle valtion talousarvioksi vuodelle 2020
Hallituksen esitys eduskunnalle vuoden 2020 talousarvioesityksen (HE 29/2019 vp) täyden-
tämisestä

Hallituksen esitys HE 29/2019 vp
Hallituksen esitys HE 89/2019 vp
Talousarvioaloite TAA 1-392/2019 vp
Valiokunnan mietintö VaVM 20/2019 vp

Ainoa käsittely

Puhemies Matti Vanhanen: Ainoaan käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 3. asia. Kä-
sittelyn pohjana on valtiovarainvaliokunnan mietintö VaVM 20/2019 vp.

Valtion vuoden 2020 talousarviota koskeva menettelytapa hyväksyttiin 13.12.2019 pi-
detyssä täysistunnossa ja mietintö pantiin pöydälle tämän päivän täysistuntoon. Nyt ryhdy-
tään yleiskeskusteluun.

Valtiovarainvaliokunnan puheenjohtajan esittelypuheenvuoron jälkeen keskustelu jat-
kuu ryhmäpuheenvuoroilla, joiden pituus on enintään 7 minuuttia. Tämän jälkeen valtio-
varainministeri käyttää enintään 7 minuutin puheenvuoron. Muut ennakolta varatut pu-
heenvuorot käytetään ryhmäpuheenvuorojärjestyksessä, ja niiden pituus on enintään 5 mi-
nuuttia. Puhemiesneuvosto suosittaa, että nopeatahtisen keskusteluosuuden jälkeenkin pi-
dettävät puheenvuorot kestävät enintään 5 minuuttia.

Pääluokkakohtaiset yleiskeskustelut käydään edustajille jaetun erillisen aikataulun mu-
kaan. Valtiovarainvaliokunnan jaostojen puheenjohtajat esittelevät mietinnön asianomai-
sen pääluokan osalta, jonka jälkeen ministereille varataan puheenvuoro ennen debattia.

Keskustelu

10.04 Johannes Koskinen sd (esittelypuheenvuoro): Herra puhemies! Näinä poliittisen
myllerryksen aikoina talousarvioesityksen käsittely eduskunnassa on kuitenkin sujunut
määräajassa ja isommitta ongelmitta. Merkittävää on se, että tämän syksyn aikana talou-
den näkymät ovat jonkun verran parantuneet siitä, mitä ehdotusta esiteltäessä näytti tule-
van. Talousarvioesityksen mukaan talouden ennustettiin kasvavan puolitoista prosenttia
vuonna 2019, mistä sen arvioitiin hidastuvan yhteen prosenttiin ensi vuonna. 

Talouskasvua ylläpitää muun muassa kotimainen kulutus, jonka on arvioitu pysyvän va-
kaana, ja taloudelliset tutkimuslaitokset ovat arvioineet kehityksen samansuuntaiseksi.
Pari viikkoa sitten julkaistujen Tilastokeskuksen ennakkotietojen perusteella talouskasvu
on ollut kuitenkin ennustettua myönteisempää, sillä bruttokansantuote kasvoi heinä—
syyskuussa 2,2 prosenttia vuoden 2018 kolmanteen neljännekseen verrattuna. Myös vienti
kasvoi yli viisi prosenttia verrattuna vuoden takaiseen. Valtiovarainministeriön uusi talou-
 Hyväksytty
3.11



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
dellinen ennuste tulee valitettavasti vasta huomenna. Siitä olisi ollut hyvää sytykettä tähän
keskusteluun. 

Talousarvioesityksessä arvioidaan työllisten määrän kasvavan ja työllisyysasteen nou-
sevan 73,4 prosenttiin vuoteen 2021 mennessä. Lokakuussa tänä vuonna työllisyysaste oli
jo 72,7 prosenttia ja työttömyysaste 6,7 prosenttia. 

Tässä talousarvioesityksessähän esitettiin määrärahoiksi 57,7 miljardia euroa, mikä on
noin 2,1 miljardia euroa enemmän kuin viime vuoden varsinaisessa talousarviossa. Meno-
tasoa nostavat erityisesti hallitusohjelmaan sisältyvät pysyvät menolisäykset sekä määrä-
aikaiset tulevaisuusinvestoinnit. Myös eräät niin sanotut automaattitekijät, kuten ikäsidon-
naisten valtion menojen kasvu, täysimääräiset indeksikorotukset sekä veroperustemuutos-
ten vaikutuksen kompensaatio kunnille, näkyvät menojen nousuna tähän vuoteen verrattu-
na. Toisaalta hyvä työllisyystilanne alentaa työttömyysturvamenoja. Myöskään korkome-
not eivät kasva vaan pikemminkin vähenevät. 

Verokertymän arvioidaan suhteellisen varovaisesti kasvavan 2,7 prosenttia ensi vuon-
na. Näillä matematiikan osilla talousarvioesitys jää noin 2,2 miljardia euroa alijäämäisek-
si, mikä katetaan ottamalla lisää velkaa. Tämäkin tietysti täytyy suhteuttaa kansainväli-
seen tilanteeseen ja verrokkiryhmään. Suomi edelleen on vähävelkaisimpien eurotalouk-
sien joukossa. 

Valiokunta korostaa toimenpiteitä, joilla talous saadaan asetettujen tavoitteiden mukai-
sesti tasapainoon viimeistään vuonna 2023. Tämä edellyttää ennen kaikkea työllisyysas-
teen nostamista vähintään 75 prosenttiin. Lisäksi on jatkettava rakenteellisten uudistusten
toimeenpanoa ja parannettava talouden kasvuedellytyksiä vauhdittamalla osaamista ja in-
novaatioita luovia investointeja. Tästä 1,4 miljardin euron menojen kasvusta koko vaali-
kaudelle vuoteen 2020 kohdistuu noin 1,1 miljardia euroa, mikä osoitetaan muun muassa
sosiaaliturvaan ja sosiaali- ja terveyspalveluihin, varhaiskasvatukseen, koulutukseen ja tut-
kimukseen sekä ympäristönsuojeluun ja ilmastopoliittisiin toimiin. 

Tällainen sosiaalinen linja on poikkeus, ja sen takia ehkä tässäkin on syytä muistuttaa,
mitä kaikkea tuolla rahalla tehdään. Köyhyyden ja osattomuuden vähentämiseksi työttö-
myysturvan aktiivimallin leikkurit ja velvoitteet perutaan ensi vuoden alusta, perusturvaa
korotetaan samoin ensi vuoden alusta noin 20 euroa ja lapsiperheiden toimeentulon turvaa-
miseksi elatustukea nostetaan, opintorahan huoltajakorotusta korotetaan, neljännen ja vii-
dennen lapsen lapsilisiä korotetaan ja lapsilisän yksinhuoltajakorotusta korotetaan siten,
että lapsilisän korotuksesta hyötyvät myös toimeentulotuen varassa olevat perheet, ensi
vuoden alusta. Eläkeläisköyhyyden vähentämiseksi korotetaan pieniä eläkkeitä kansanelä-
ke- ja takuueläkejärjestelmien kautta, ensi vuoden alusta takuueläkettä 50 ja kansaneläket-
tä pääsääntöisesti 34 euroa kuukaudessa, ja kautta linjan tehdään normaalit indeksitarkis-
tukset. Tämä on merkittävä satsaus ja selvä linjanmuutos aikaisempaan. 

Pysyvät menolisäykset katetaan pääosin päätösperusteisin pysyvin lisätuloin ja uudel-
leenkohdennuksin, minkä lisäksi rahoituspohjaa vahvistetaan verotuksen kautta noin 700
miljoonalla eurolla. Verotusta koskevilla ratkaisuilla pyritään samalla edistämään ilmasto-
tavoitteita sekä eriarvoisuuden vähenemistä ja tuloerojen pienenemistä. Nämä vaalikau-
den aikana toteutettavat kertaluontoiset enintään kolmen miljardin euron tulevaisuusinves-
toinnit ovat herättäneet keskustelua. Se on uudentyyppinen mekanismi, ja sen puitteissa on
päätetty 1,4 miljardin euron investoinneista ja yhteiskunnallisesti tärkeistä kokeiluista vuo-
sina 20—22. Näistä 0,75 miljardia euroa esitetään tässä tapauksessa hyväksyttäväksi vuo-
delle 2020. Näistä merkittävimmät investoinnit kohdistuvat ammatilliseen koulutukseen,
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
perusopetuksen laadun ja tasa-arvon parantamiseen, luonnonhaittakorvauksiin sekä Busi-
ness Finlandin avustuksiin yritysvetoista tutkimus-, kehitys- ja investointipakettia varten. 

Valiokunta pitää näitä panostuksia perusteltuina ja korostaa, että ne antavat mahdolli-
suuden investointeihin, jotka lisäävät talouden potentiaalia tai edistävät merkittävien yh-
teiskunnallisten tavoitteiden saavuttamista. Erityisen tarpeellisia ovat toimet, jotka kohdis-
tuvat liikenneverkon, asumisen ja elinvoimaisen Suomen kehittämiseen sekä hiilineutraa-
liuteen liittyvien tavoitteiden saavuttamiseen. On tärkeää, että hallitus on käynnistänyt
työllisyydestä laajamittaisen valmistelutyön, jonka tavoitteena on kevääseen 20 mennessä
laatia ehdotukset niistä toimenpiteistä, joilla työllisten määrä kasvaisi ensi vaiheessa
30 000:lla. Valiokunta painottaa toimien monipuolisuutta, sillä mikään yksittäinen uudis-
tus ei kohenna työllisyyttä riittävästi vaan tarvitaan useita samaan suuntaan vaikuttavia toi-
menpiteitä. Panostukset tutkimukseen, tieteeseen ja osaamiseen ovat Suomen menestymi-
sen, kilpailukyvyn ja hyvinvoinnin keskeinen edellytys. Valiokunta korostaa siksi hallitus-
ohjelmaan sisältyvän tki-toimintaympäristön parantamista koskevan linjauksen toimeen-
panoa. 

Kuten edellä viittasin, valiokunta korostaa myös, että hiilineutraaliuden saavuttaminen
Suomessa vuoteen 35 mennessä edellyttää mittavia muutoksia kulutus- ja liikkumistapa-
tottumuksiin. Tarvitaan poikkihallinnollisia, useille eri hallinnonaloille kuuluvia toimia ja
erityisesti kierto- ja biotaloutta edistäviä ratkaisuja. Keskeistä on myös varmistua näiden
toimenpiteiden johdonmukaisuudesta ja yhteensopivuudesta. Valiokunta pitää oleellisena
myös, että yritystukijärjestelmää kehitetään valtiontalouden kannalta kustannustehok-
kaammaksi ja ilmastopoliittiset tavoitteet huomioivaksi. [Ben Zyskowicz: Nythän yritys-
tukia lisätään! — Oikealta: Ympäristölle haitallisia! — Ben Zyskowicz: Nimenomaan nii-
tä!]

Kuntatalouden tilanne heikkeni huomattavasti viime vuonna, ja myös kuluva vuosi
näyttää huonolta. Tämä aiheutuu erityisesti aiemmin tehdyistä valtionosuuksien leikkauk-
sista, minkä lisäksi kuntien menojen kasvu on ollut alkuvuodesta odotettua nopeampaa ja
verotulojen kasvu ennakoitua vaimeampaa. Kuntien menoja ovat kasvattaneet erityisesti
sote-menot, kun taas kuntien tuloverokertymä on jäämässä kuluvana vuonna noin 900 mil-
joonaa euroa alhaisemmaksi kuin keväällä arvioitiin. Valiokunta toteaa, että hallitusohjel-
man tavoitteen mukaisesti julkinen talous on normaalin kansainvälisen talouden tilantees-
sa tasapainossa vuonna 23. Tämän tavoitteen saavuttaminen edellyttää myös kuntatalou-
den tilanteen kohenemista. Työllisyyden paraneminen ja työllisyysasteen nostaminen 75
prosenttiin on keskeistä myös kuntatalouden kannalta, minkä lisäksi kuntien on toimeen-
pantava rakenteellisia uudistuksia sekä muita kuntataloutta vahvistavia toimia ja valtion
tietysti niitä osaltaan tuettava. 

Valtiovarainvaliokunta on lisännyt talousarvion menoja 40 miljoonalla eurolla, mikä
kohdistetaan muun muassa liikenneväylien korjausvelan vähentämiseen, osaamisen paran-
tamiseen sekä ulkoilun ja luontomatkailun edistämiseen, ympäristönsuojeluun ja kansa-
laisjärjestöjen toimintaan. Valiokunta on lisännyt mietintöön myös kahdeksan pontta, joita
en tässä lähde toistamaan. Lopuksi vain totean valtiovarainvaliokunnan päätösehdotuk-
sen: eduskunta hyväksyy hallituksen esitykseen ja sitä täydentävään hallituksen esityk-
seen sisältyvät ehdotukset valtion talousarvioksi vuodelle 2020 näine muutoksineen, hy-
väksyy ehdotetut kahdeksan lausumaa, hylkää talousarvioaloitteet ja päättää, että vuoden
2020 talousarviota sovelletaan ensi vuoden alusta alkaen. Mietintöön liittyy kolme vasta-
lausetta oppositiolta. 
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
10.14 Tarja Filatov sd (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Hyvät kollegat! Vaka-
us, ennustettavuus ja luottamus ovat hyvän yhteiskuntapolitiikan aihioita. Nämä asiat kuu-
lostavat usein itsestäänselviltä, mutta ikävä kyllä politiikkaan on pesiytynyt pikavippikult-
tuuri, joka uhkaa pitkäjänteistä ja harkittua toimintaa. [Välihuutoja perussuomalaisten ryh-
mästä] Tuloksia odotetaan heti. Liian usein on tärkeämpää se, miltä näyttää ja kuinka no-
peasti asioita tehdään kuin se, mitä oikeasti tapahtuu. Näin ei saa olla. Suomella on oltava
malttia sosiaalisesti, ekologisesti ja taloudellisesti kestäviin ratkaisuihin — talouspolitiik-
kaan, joka lisää hyvinvointia. 

Taloudessa on paljon epävarmuustekijöitä. Kasvun ja työllisyyden paraneminen heikke-
ni jo edellisen hallituskauden lopulla, ja nyt kansainvälinen talous, brexit ja euroalueen
kasvun hiipuminen tuovat lisää haastetta. Työllisten määrän arvioidaan vielä kasvavan,
mutta hyvinvointivaltion tulevaisuus edellyttää vähintään 75 prosentin työllisyysastetta.
Tämä puolestaan edellyttää lisää työllisyystoimia, ja niitä hallitus parhaillaan valmistelee. 

Työllisyyden vahvistamisessa on aina kaksi puolta. On luotava suotuisa ympäristö, jotta
yritysten on mahdollista kasvaa ja työllistää lisää ihmisiä. Oleellista on investoinnit, osaa-
minen ja työn tuottavuuden vahvistaminen, jotta pärjäämme kansainvälisesti. Investointe-
ja budjetissa vauhditetaan korottamalla irtaimen käyttöomaisuuden poistot yli 200 miljoo-
naan euroon. Teknologiaan ja tuotekehitykseen panostetaan merkittävästi aiempaa enem-
män. Tki-panos budjetissa on yli 2 miljardia ensi vuonna. Ei mitään pikkusummia. [Han-
nakaisa Heikkinen: Todella tärkeää!] Ja niillä on varmasti työllisyysvaikutusta. 

Työllisyyden vahvistaminen on kuitenkin vuosi vuodelta vaikeampaa, koska tuotta-
vuusvaateet kasvavat, kansainvälinen kilpailu kiristyy ja työikäiset ikäluokat pienenevät.
Osaavan työvoiman saatavuudesta uhkaa muodostua kasvun kapeikko. Siksi on tärkeää
puuttua työvoiman saatavuuteen. Kuntakokeilun avulla nivotaan aikaisempaa paremmin
yhteen terveys-, sosiaali-, koulutus- ja työvoimapolitiikkaa, nostetaan rakennetyöttömyy-
den puolelta ihmisiä työelämään. Palkkatuen parantamisella taas kompensoidaan työvoi-
man tuottavuutta työsuhteen alkuvaiheessa ja rohkaistaan yrityksiä palkkaamaan ihmisiä.
Ammatillisella työvoimapoliittisella koulutuksella ja muuntokoulutuksella taas vahviste-
taan nopeasti työvoiman osaavuutta ja sitä, että työpaikkoihin löytyisi osaavia tekijöitä. 

Hyvät kuulijat, Suomi ei pärjää massatuotannolla ja työn hintaa halpuuttamalla. Meidän
on yksinkertaisesti tehtävä asioita entistä fiksummin. Siksi sosialidemokraateille on erityi-
sen tärkeää, että budjetissa näkyy koulutuksen kunnianpalautus. Osaamiseen ja koulutuk-
seen tulee yhteensä ensi vuonna 350 miljoonaa lisäeuroa, ja ne tulevat tarpeeseen. Osaami-
sen resurssia parannetaan tutista tohtorinhattuun, ja vahvistetaan perusasioita, kuten esi-
merkiksi lukutaitoa. Me siirrymme leikkauksista voimavarojen lisäämiseen, ja tästä muu-
toksesta on syytä olla ylpeä. Koulutus on vahva työllisyysinvestointi nyt ja tulevaisuudes-
sa. Me kuljemme kohti maksutonta toista astetta ja oppivelvollisuuden pidentämistä. Kyse
on itse asiassa yhtä tärkeästä uudistuksesta kuin peruskoulun luomisessa aikanaan. Nyky-
maailmassa yhdeksän vuoden koulutuksella ei pärjää. Tarvitaan yksinkertaisesti enem-
män. Kyse on tasa-arvoisesta elämisen alkutaipaleesta. Samaan sarjaan kuuluu myös sub-
jektiivisen varhaiskasvatuksen palauttaminen täysimääräisenä jokaiselle lapselle. Elämä
eriarvoistaa. Siksi on tärkeää, että lasten ja nuorten tasa-arvoisia mahdollisuuksia paranne-
taan. Tasa-arvoa lisätään myös julkisia palveluita vahvistamalla ja eläkkeiden, perustur-
van ja lapsiperheiden etuuksia parantamalla. Hyvinvointivaltion turvaverkot ovat rapistu-
neet, ja nyt niitä korjataan. Aktiivimallin purkaminen kuuluu tähän samaan kokonaisuu-
teen. 
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
Lisäksi tarvitaan kuitenkin kokonaisvaltainen sosiaaliturvaremontti, joka lisää osalli-
suutta, poistaa köyhyyttä, kannustaa koulutukseen ja työhön. Kannattaa muistaa, että myös
muilla kuin varsinaisilla työllisyystoimilla on vaikutusta työllisyyteen, esimerkkinä budje-
tissa olevat panostukset mielenterveysstrategiaan ja nuorten ja lasten harrastuksiin. Mie-
lenterveydenhäiriöt ovat nykyisin suurin työkyvyttömyyden syy. Jos lapsella on yksikin
harrastus, se ennaltaehkäisee syrjäytymisriskiä merkittävästi. 

Kaikki se, mitä teemme tai jätämme tekemättä ilmastopolitiikassa nyt, vaikuttaa lasten
ja nuorten tulevaisuuteen. Pieni osaava Suomi voi kehittää uutta ilmastoteknologiaa ja rat-
kaisuja, jotka vahvistavat maamme vientiä ja lisäävät työpaikkoja, ratkaisuja, jotka voivat
hyödyntää muiden maiden toimia. Hiilivapaus tulee kuitenkin toteuttaa sosiaalisesti ja alu-
eellisesti oikeudenmukaisesti siten, että koko Suomi pidetään mukana. 

Hyvät kollegat, hankaliin haasteisiin ei ole helppoja ratkaisuja. Niitä ei pysty tiivistä-
mään sloganiksi, ei edes 30 sekunnin videoksi. Isot ratkaisut syntyvät monista pienistä
asioista. Uskon ja luotan eduskunnan enemmistön malttiin rakentaa sosiaalisesti, ekologi-
sesti ja taloudellisesti kestävää Suomea, ja tähän työhön sosiaalidemokraattinen eduskun-
taryhmä on valmis ja kannattaa valtiovarainvaliokunnan mietintöä.

10.21 Toimi Kankaanniemi ps (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Pihtiputaan-
mummo ja Jämsän äijä kyselevät ihmeissään, missä viipyvät 0,7:n hoitajamitoitus, hoito-
takuu, 1 000 lääkäriä ja 4 000 hoitajaa. Peruspalveluministeri Kiuru, te lupasitte Ylen
aamu-tv:ssä 3.7. tänä vuonna näistä esityksiä tämän syksyn aikana. Onko lupauksillenne
käynyt samoin kuin vappusatasellenne ja vasemmistoliiton 101 euron opintorahan koro-
tukselle? Katteettomia lupauksia. [Jukka Gustafsson: Siihen vastattiin jo eilen!] Näiden si-
jaan hallitus lisää miljoonilla puoluetukia ja jatkaa kaikkien 83 poliittisen avustajansa palk-
kausta. Niitähän perusteltiin EU-puheenjohtajuudella. Hallitus ei ole huomannut, että pu-
heenjohtajuus päättyy vuodenvaihteessa. [Perussuomalaisten ryhmästä: Juuri näin!] Perus-
suomalaiset vaatii leikkauksia kaikkiin poliittisen toiminnan määrärahoihin ja poliittisten
suojatyöpaikkojen karsimista. Moitimme myös vaalilupausten pettämistä.

Arvoisa puhemies! Talousarvion voi tiivistää näin: kokonaisveroaste nousee, velka kas-
vaa ja työttömyys lisääntyy. Suomen Pankki julkisti 20 minuuttia sitten talousennusteensa.
Sen mukaan 2021 vuonna talouskasvu on 1,1 prosenttia ja 2022 vuonna 1,3 prosenttia eli se
hidastuu. Suomen Pankki toteaa katsauksessa: ”Kuluttajien luottamus on heikentynyt jyr-
kästi.” Ja edelleen: ”Työmarkkinat jäähtyvät, kun talouskasvu hidastuu ja työn kysynnän
kasvu heikentyy.”

Ensi syksynä pitäisi olla 30 000 työpaikkaa lisää, mutta talousarvio tuhoaa eduskunnan
tietopalvelun mukaan 5 000 työpaikkaa. Julkisen talouden tasapaino [Paavo Arhinmäen
välihuuto] pitäisi saavuttaa vuonna 2023, mutta talousarvio kasvattaa alijäämää 2,2 miljar-
dilla. Hallituksen kaksi päätavoitetta siis karkaavat saavuttamattomiin. Tämä tietää seuraa-
valle hallitukselle vaikeita päätöksiä vuoden 2015 kevään tapaan. Silloin olimme katastro-
fin partaalla. Nykypolitiikalla tämä toistuu vuonna 23.

Hallitus ulkoisti työllisyyspolitiikkansa seitsemälle työryhmälle. Niissä ei ole puoleen
vuoteen saatu aikaan muuta kuin kuntakokeilun jatkaminen. Hallitus alistuu etujärjestöjen
orjaksi ja saamattomuuteen. Talouden tasapainotus- ja työllisyystavoite ovat erittäin tär-
keitä, mutta toimenpiteet puuttuvat. Ottakaa vastuu, ministerit!
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
SAK:n pääekonomisti Ilkka Kaukoranta varoitti jo viime keväänä, että hallituksen työl-
lisyystavoite lähes väistämättä johtaa sosiaaliturvan leikkauksiin. Tällä tiellä ollaan. Jo
ensi syksynä umpikuja uhkaa.

Valtiovarainvaliokunnan mietinnössä varoitetaan, että ”julkiseen talouteen ei synny sel-
laista liikkumavaraa, jolla voidaan varautua tuleviin taantumiin ja väestön ikääntymisestä
aiheutuviin mittaviin menopaineisiin”. Tämä varoitus on syytä ottaa vakavasti. On huoles-
tuttavaa, että hallitus ottaa velkaa ja myy valtion omaisuutta ja käyttää näitä varoja kulu-
tusmenoihin. Näin tekee vain hullu mies Huittisista ja Marinin-Kulmunin vasemmistohal-
litus. Syövät enemmän kuin tienaavat! [Paavo Arhinmäki: Vaisu puhe!]

Miksi hallitus ei ole puuttunut edes kohtaanto-ongelmaan jo nyt? Esimerkiksi kohtuu-
hintaisen vuokra-asuntotuotannon määrä romahtaa ensi vuonna. Muuttotukeen löytyy hy-
vin niukasti rahaa. Yritysten poisto-oikeuksia helpotetaan hyvin rajatusti. Tutkimus, kehi-
tys ja innovaatiot jäävät riittävää rahoitusta vaille. Hallitus lupaa palkkatukea, mutta se so-
pii vain vajaatyökykyisille. Muutoin se on kallis keino ja syrjäyttää aitoja työpaikkoja.

Korot ovat nollassa, mutta siitä huolimatta investoinnit ovat jäissä. Syy on luottamuk-
sen puute, joka kohdistuu punavihreään hallitukseen. Se palautuu vain teoilla, ei tyhjillä lu-
pauksilla. Perussuomalaiset vaatii pikaisia yritys- ja työllisyystoimenpiteitä. Julkistamme
pian oman yli 80 kohdan työllisyystoimenpideohjelman työn ja yrittäjyyden edistämisek-
si. Palaamme siihen myöhemmin.

Arvoisa puhemies! Perussuomalaiset vaatii realistista ilmastopolitiikkaa. Se pitää suh-
teuttaa ongelmaan. Suomen päästöt ovat noin 1,1 promillea globaaleista päästöistä. ”Saas-
tuttaja maksaa” on perussuomalaisten linja niin kotimaassa kuin kansainvälisesti. Hallitus
panee ilmastopolitiikkansa raskaimmin maaseudun vähävaraisten ihmisten sekä autoilijoi-
den ja yrittäjien maksettavaksi. [Välihuutoja oikealta] Sama intoilu uhkaa johtaa maail-
man puhtaimman tuotannon siirtymiseen niihin maihin, joissa ei päästöistä välitetä. Hiili-
tulleja peräänkuulutamme.

Historian rajuin kuntatalouden kriisiytyminen on johtamassa jopa 2—5 prosenttiyksi-
kön veroprosentin kiristyksiin, velanoton kasvuun, yt-neuvotteluihin, irtisanomisiin ja
muun muassa vanhuspalvelujen ja koulupalvelujen heikkenemiseen. Perussuomalaiset
vaatii hallitukselta kiireesti kuntien tehtävien uudelleenarviointia, kunta—valtio-suhteen
uudistamista ja valtiolta lisärahaa kuntapalveluihin. Myös aluepolitiikkaa on tehostettava.
Alueellinen ja sosiaalinen eriarvoistumiskehitys on katkaistava.

Tuemme lisäyksiä koulutukseen, perusturvaan ja eläkkeisiin. Sen sijaan polttonesteiden
veron 250 miljoonan euron korotus lyö rajusti päin työllisyyttä, yrittäjyyttä ja oikeudenmu-
kaisuutta. Isku on pahin maaseudun vähävaraisille ihmisille. Muistutamme, että hallitus ki-
ristää talousarvioehdotuksensa mukaan kokonaisveroastetta ensi vuonna 0,3 prosenttiyksi-
köllä. Kuntaveron ja maksujen korotukset tulevat vielä tähän päälle. Pieni- ja keskituloisen
palkan- tai eläkkeensaajan käytettävissä oleva rahamäärä ei ensi vuonna kasva. Tämä on
kohtuutonta vähävaraisia kohtaan.

Arvoisa puhemies! Esitämme leikkauksia tehottomiin elinkeinotukiin, emme kuiten-
kaan maataloustukiin, joita EU rajusti leikkaa. Presidentti Mauno Koivisto totesi aika-
naan, että valtio, jonka vaihtotase on negatiivinen ja joka velkaantuu, ei voi antaa vastik-
keetonta rahaa ulkomaille. [Antti Kurvisen välihuuto] Kun näin nyt on, esitämme leikka-
usta näihin määrärahoihin sosiaalidemokraattisen Koiviston neuvon mukaan.
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
Arvoisa puhemies! Perussuomalaisten vastalauseessa on 192 lausumaehdotusta. Ne ja
määrärahaesityksemme ovat sosiaalisesti ja alueellisesti oikeudenmukaisia ja kansallista
etuamme kestävästi edistäviä lisäyksiä ja vähennyksiä sekä toimenpiteitä.

10.29 Timo Heinonen kok (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Hyvät ministerit,
hyvät edustajakollegat ja muut paikallaolijat! Ihmiset odottavat työtä. Monelle perheelle
olisi ollut odotettu joululahja saada työtä isälle tai äidille. Sitä ei näytä tämä joulu tuovan
eikä ensi vuosikaan. Edellisellä kaudella, kun työllisyys lähti kasvuun, mikä helpotus se
olikaan. Tiesi, että tuhansissa perheissä äidillä ja isällä on työtä. Perheet voivat rauhoittua
joulun viettoon ilman jatkuvaa huolta toimeentulosta.

Kokoomus on huolissaan siitä suunnasta, mihin Marinin hallitus on perinnöksi saamal-
laan ohjelmallaan ja ensi vuoden budjetillaan maatamme viemässä. Kokoomuksen väliky-
symykseen kaatuneen Rinteen hallituksen perintö oli huono ja pesä velkainen. [Välihuuto-
ja — Puhemies koputtaa] Sitä ei olisi pitänyt ottaa sellaisenaan uuden hallituksen vastaan.
Nyt olisi ollut mahdollista ja olisi pitänyt tehdä myös ulkopuolisten asiantuntijoidenkin
vaatimia ja esittämiä korjauksia. Te, arvoisa hallitus, ette tätä halunneet. Meistä ja myös lu-
kuisista asiantuntijoista se olisi ollut välttämätöntä. Teille tarjottiin mahdollisuutta korjata
ja täsmentää talous- ja työllisyyspolitiikkaanne hallituksen vaihtuessa, mutta te ette tähän
tarttuneet.

Arvoisa puhemies! Kokoomus on julkaissut oman vaihtoehtonsa. Se osoittaa, että ny-
kyiselle politiikalle on olemassa vaihtoehto, joka on itse asiassa sosiaalisesti oikeudenmu-
kaisempi, reilumpi ja aidosti kasvua ja työllisyyttä tukeva, Suomelle ja suomalaisille pa-
rempi. Kokoomus tekisi suuremmat panostukset koulutukseen ja osaamiseen. Kokoomus
ei palkkaisi opettajia vain vuodeksi kerrallaan vaan muuttaisi hallituksen kertaluontoiset
panostukset pysyviksi. Ei lisäopettajien tarve rajoitu vain yhteen vuoteen. [Välihuutoja —
Puhemies koputtaa] Me myös pääomittaisimme yliopistoja ja ammattikorkeakouluja mil-
jardilla eurolla. Ihan kohtuullisellakin tuotto-odotuksella se toisi vuositasolla tästä tulevai-
suuteen noin 50 miljoonaa korkeakouluille lisää. Me käyttäisimme valtion omaisuutta siis
vastuullisesti, emme parissa vuodessa perintöämme pois tuhlaten.

Arvoisa puhemies! Samaa kokoomuksen vastuullista linjaa osoittaa se, että me rahoit-
taisimme pääradan ja Turun tunnin junan rakentamista jo ensi vuonna, ja myös itäradan
suunnittelu saataisiin liikkeelle. Meillä on näihin isoihin liikennehankkeisiin kestävä kol-
men miljardin rahoitus. Niillä vahvistettaisiin talouttamme, torjuttaisiin ilmastonmuutosta
sekä helpotettaisiin suomalaisten arjen sujuvuutta.

Arvoisa puhemies! Ihmiset ovat huolissaan huomisesta, eivätkä nämä teidän toimenne,
arvoisa hallitus, lisää luottamusta tai vähennä epäluottamusta. Esimerkiksi peruspalvelu-
ministeri Krista Kiuru puhuu kauniisti terapiatakuusta ja toistelee tahtotilaa ja huolta. On-
gelma on se, että Kiurun ja hallituksen tahtotila ei muutu tarvittavaksi 35 miljoonan euron
määrärahaksi, jonka terapiatakuu toteutuakseen vaatisi. Ei nuorten mielenterveyspalvelui-
ta saada kuntoon ilman rahaa ja resursseja. Eduskunta pääseekin äänestämään vielä ennen
joulua myös terapiatakuusta, ja silloin näemme, ketkä ovat sanojen lisäksi myös teoin
nuorten ja mielenterveyden puolella.

Vanhustenhoitoakaan ei saada kuntoon pelkillä puheilla. Tarvitaan lisää rahaa ja lisää
hoitajia. Hallituksen esittämä 5 miljoonaa euroa hoitajamitoituksen toteutukseen on täysin
riittämätön. Kokoomus esittääkin 150 miljoonan euron rahoitusta, jolla saataisiin ensi
vuonna tuhat hoitajaa kotipalveluihin, tuhat hoitajaa ympärivuorokautiseen asumiseen, eli
7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
oltaisiin vahvasti 0,7:n hoitajamitoituksen tiellä. Eduskunta äänestää myös vanhustenhoi-
don kuntoon laittamisesta vielä ennen joulua. [Hannakaisa Heikkinen: Mistä ne hoitajat tu-
lee?]

Myös turvallisuuslupauksenne te, arvoisa hallitus, petätte. Kokoomus esittää tarvittavaa
55 miljoonan määrärahaa siihen, että ensi vuonna voidaan mennä kohti tuota 8 000:ta po-
liisia, eli tuhat poliisimiestä ja -naista lisää.

Mutta silloin kun te, arvoisa hallitus, teette oikein, kokoomus tukee sitä ja antaa kiitosta.
Kokoomus tukee lapsilisien korotuksia, opiskelijoiden aseman vahvistamista ja myös pie-
nimpien eläkkeiden — takuueläkkeen 50 euron ja kansaneläkkeen 34 euron — korotuksia.
Ne tulevat enemmän kuin tarpeeseen.

Sen sijaan me emme leikkaisi kotitalousvähennystä vaan parantaisimme sitä ikäihmisil-
le. Emme myöskään korottaisi bensan ja dieselin hintaa. Meille ei myöskään käy hallituk-
sen linja, jossa lukuisien työssäkäyvien suomalaisten verotuksen annetaan kiristyä. Me ke-
ventäisimme kaikkien työssäkäyvien ja eläkeläisten verotusta.

Miten kokoomuksen vaihtoehdossa on varaa näihin suurempiin hyvinvointia ja kasvua
lisääviin satsauksiin ja investointeihin? Meillä on siihen asiantuntijoiden vahvistamat kei-
not ja uudistukset, joilla Suomeen saataisiin 60 000 uutta työpaikkaa. Kokoomuksen lista
osoittaa, ettei hallituksella ole pulaa tepsivistä työllisyystoimista vaan rohkeudesta ja ky-
vystä toteuttaa niitä.

Arvoisa puhemies! Jos ette, arvoisa hallitus, meitä halua kuunnella, pitää kysyä, miksi
ette kuuntele Euroopan komissiota ja Kansainvälistä valuuttarahastoa IMF:ää? Molemmat
ovat huolissaan teidän toimistanne ja toimimattomuudestanne. IMF on todennut, että tei-
dän toimin ei maamme talous ole tasapainossa vuonna 2023. Mitä tässä tilanteessa tekee
keskusta? Keskusta ilmoittaa, että pilkkuakaan ei tarvitse hallitusohjelmassa muuttaa.
Ehkä ensimmäistä kertaa historiassa meillä on hallitus, joka esittelee työttömyyttä lisää-
vän budjetin. Siis hallituksen toimet eivät paranna työllisyyttä vaan asiantuntijoiden arvi-
on mukaan lisäävät maahamme työttömyyttä. Kateeksi ei käy teitä, arvoisa uusi työminis-
teri Haatainen, teidän työnne entisestään vaikeutuu.

Kateeksi ei käy myöskään uutta valtiovarainministeriä Katri Kulmunia. Saatte perinnök-
si Rinteen hallituksen velkaisen pesän, talousarvion, joka lisää velkaa ja laskee työllisyyt-
tä. Tätäkö on se teidän peräänkuuluttamanne uuden sukupolven punamulta? Tätä menoa te,
arvoisa valtiovarainministeri Kulmuni, saatte ulkopuolisen pesänselvittäjän, jos ette ota
asiantuntijoiden huolia vakavasti.

Me kokoomuksessa emme voi katsoa vierestä, kun maamme talous ja työllisyys mene-
vät huonompaan suuntaan. Olemme esittäneet hallituksen vastuuttomalle politiikalle vas-
tuullisen vaihtoehdon, joka olisi Suomelle ja suomalaisille hallituksen esitystä parempi.

Arvoisa puhemies! Lopuksi teenkin vastalauseen 2 mukaisen epäluottamuslauseen:
”Eduskunta toteaa, että hallitus ei osoita sitoutumistaan hallitusohjelmaan kirjattuihin ta-
louspolitiikan tavoitteisiin. Keskeisiä tavoitteita 75 prosentin työllisyysasteesta sekä julki-
sen talouden tasapainosta voidaan pitää kannatettavina. Ongelmana on, että hallitukselta
puuttuvat konkreettiset keinot tavoitteiden saavuttamiseksi. Hallituksen tavoitteena on ot-
taa vähemmän velkaa ja nostaa työllisyyttä. Ensi vuoden talousarvioon sisältyvät toimet
kuitenkin lisäävät velkaa ja laskevat työllisyyttä. Hallituksen toiminta ei herätä luottamus-
ta ja uskoa siihen, että hallitus on tosissaan tavoittelemassa julkisen talouden tasapainoa ja
korkeampaa työllisyyttä. Eduskunta katsoo, että hallitus on epäonnistunut eikä nauti edus-
kunnan luottamusta.”
8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
10.37 Esko Kiviranta kesk (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Suomi tarvitsee nyt
politiikkaa, jolla mahdollisimman monelle ihmiselle saadaan töitä ja joka antaa turvaa yh-
teiskuntamme heikompiosaisille. Nämä ovat sekä keskustan eduskuntaryhmän että uudel-
leen järjestyneen hallituksen tärkeimmät tavoitteet. Työllistävämmän ja tasa-arvoisem-
man Suomen rakentaminen on myös valtion ensi vuoden budjetin päälinja.

Arvoisa puhemies! Työpaikat syntyvät myös tulevaisuudessa ennen muuta pieniin ja
keskisuuriin yrityksiin. Budjetilla parannetaan osaltaan näiden yritysten toimintaedelly-
tyksiä niin, että ne voivat pärjätä ja kasvaa. Toteutamme esimerkiksi investointien tupla-
poistot, vahvistamme Business Finlandin voimavaroja, kokeilemme ensimmäisen työnte-
kijän palkkaamista helpottavaa rekrytointitukea ja lisäämme yritysten neuvontaa työsuh-
deasioissa. Selvitämme uutta tutkimusyhteistyökannustinta yritysverotukseen. Lisäksi hel-
potamme pulaa osaavista ammattilaisista lisäämällä opettajia ammatilliseen koulutukseen.
Myös muuntokoulutusta lisätään.

Työllistäviä ratkaisuja tarvitaan lisää. Budjettiriihen yhteydessä linjattiin muun muassa,
että hallitus valmistelee lainsäädännön työttömän yksilöllisen työnhaun tueksi. Työttö-
myysturvaa ja työttömien palveluja uudistetaan siten, että palvelut ja työnhakuvelvoite pe-
rustuvat yksilölliseen työllistymissuunnitelmaan.

Keskustan eduskuntaryhmä tähdentää, että kolmikannalla on ensi keväänä näytön paik-
ka työllisyystoimien aikaansaamisessa. Viime kädessä hallitus ja eduskunta kantavat vas-
tuun tarvittavista ratkaisuista työllisyyden parantamiseksi. Tilastokeskuksen ennakkotieto-
jen perusteella talouskehitys on ollut ennustettua myönteisempää tänä syksynä. Itsestään
Suomen talous ei kuitenkaan kasva eikä työllisyys kohene. Vastuunkantoa yhteisen isän-
maan puolesta tarvitaan nyt paitsi hallituksessa ja eduskunnassa myös työmarkkinoilla.

Arvoisa puhemies! On ollut tietoinen valinta, että käytämme talouden liikkumavaraa
esimerkiksi perusturvan parantamiseen mittavien veronalennusten sijaan. Kaikilla suoma-
laisilla ei mene hyvin. Lapsiperhe- ja eläkeläisköyhyys ovat yhteiskuntamme vakavimpia
ongelmia. Parannamme pienimpiä eläkkeitä. Kansaneläkkeen täyttä määrää korotetaan 34
eurolla ja takuueläkettä 50 eurolla kuukaudessa. [Timo Heinonen: Se on oikein!] Korotuk-
set koskevat yli 600 000 eläkeläistä.

Yksinhuoltajien ja monilapsisten perheiden lapsilisät nousevat ensi vuoden alussa, ja
myös opiskelevien vanhempien toimeentuloa helpotetaan korottamalla opintotuen huolta-
jakorotusta. Korotamme pienimpiä vanhempain- ja sairauspäivärahoja. Jatkamme työtä
lapsiperheköyhyyden vähentämiseksi ja ehdotamme, että jatkossa syntyvyyden vähenemi-
sestä koituva laskennallinen säästö lapsilisiin pidetään lapsilisämomentin sisällä ja kohdis-
tetaan lyhentämättömänä lapsilisien korottamiseen.

Maltilliset veronalennukset kohdennamme pieni- ja keskituloisille suomalaisille. Ansio-
tason nousua ja inflaatiota vastaavat taulukkotarkistukset tehdään kaikkiin tuloluokkiin.
Näin kompensoidaan valmisteverojen, kuten polttoaineiden veronkorotusten vaikutuksia.
[Toimi Kankaanniemi: Siihen se sitten meneekin!] 

Arvoisa puhemies! Oikeisto-opposition esittämien vaihtoehtobudjettien perusteella voi
sanoa, että sekä perussuomalaisten että kokoomuksen johdolla politiikka olisi kovin toi-
senlaista. [Oikealta: Kyllä!] Se olisi kovaa, kylmää ja kahtia jakavaa. [Välihuutoja] Kokoo-
muksen arvomaailma kiteytyy ehdotukseen, jonka mukaan työttömien eläkekertymä lak-
kautettaisiin, jotta kaikista hyvätuloisimmille voitaisiin antaa mojova veronkevennys. [Va-
semmalta: Ohhoh!] Tämä on poikkeuksellisen härski ehdotus jopa oikeiston mittapuulla.
9



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
Perussuomalaisten vaihtoehdolla ei ole taloudellista uskottavuutta, koska sen perusasia eli
luvut eivät ole kunnossa.

Arvoisa puhemies! Keskustan linja on aina ollut koko Suomen tasapainoinen kehittämi-
nen. Tämä näkyy myös budjetissa. Teiden, ratojen ja muiden väylien kunnostamiseen ja ra-
kentamiseen tulee lisää rahaa. Poliisien määrää lisätään koko maassa. Maa- ja metsätalou-
den kannattavuutta parannetaan samalla, kun huolehditaan luonnon monimuotoisuudesta.
Esimerkiksi vapaaehtoinen metsiensuojeluohjelma Metso saa lisää rahaa. Rahoitusta osoi-
tetaan myös luonnonhaitta- ja ympäristökorvauksiin, uusiin luomusitoumuksiin, Makeran
pääomittamiseen ja biokaasuun.

Budjetissa tunnistetaan ja tunnustetaan todenteolla ensimmäisen kerran niin sanottujen
seutukaupunkien merkitys Suomen pärjäämiselle. [Timo Heinonen: Se on hyvä!] Esimer-
kiksi kovia viime vuosina kokenut Savonlinna saa tuntuvasti uusia koulutuksen aloitus-
paikkoja. [Jukka Gustafsson: Erinomaista!] 

Hallituksen päätökset vahvistavat kuntataloutta ensi vuonna. Hallitus korvaa ohjelman-
sa mukaisesti päätöksistään aiheutuvat rasitukset kunnille täysimääräisesti. Silti kuntien
väliset erot ovat yhä kasvussa. Kuntien tulot ja menot eivät ole tasapainossa, ja suurin yk-
sittäinen selittävä tekijä on kasvussa olevat sote-menot. Siksi kenelläkään tässä salissa ei
voi olla enää epäselvyyttä siitä, että sote-uudistuksen toteutuminen on välttämätöntä. Sille
toivoisin myös opposition tukea. Kannustaisin hallitusta pohtimaan keinoja kuntien talou-
den vahvistamiseen myös lyhyellä aikavälillä.

Arvoisa puhemies! Viiden hallituspuolueen yhteisenä tavoitteena on eheämpi Suomi.
Keskustan eduskuntaryhmä antaa täyden tukensa valtion ensi vuoden budjetille.

10.44 Iiris Suomela vihr (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ensi vuonna alkaa
uusi vuosikymmen ja sitä myötä uusi aikakausi. Siksi on ollut hienoa nähdä, että Suomi ja
pääministeri Marinin hallitus ovat nousseet kansainvälisesti juhlituksi esimerkiksi siitä,
mitä uuden aikakauden politiikka voi parhaimmillaan olla. Olennaisinta kuitenkin on, että
tämä edelläkävijyys näkyy rohkeutena tarttua käytännön toimiin. 

Tasa-arvo ei nimittäin ole pelkkiä juhlapuheita. Tarvitaan myös uskallusta tunnistaa
epäkohtia ja puuttua niihin, vaikka se vaatisi erittäin epämiellyttävien asioiden tuomista
julki. [Välihuutoja] Joka kolmas suomalaisista naisista on kokenut elämänsä aikana väki-
valtaa, ja seksuaalisen häirinnän kohdalla luku on vielä järkyttävämpi, 80 prosenttia. Su-
kupuolittunut väkivalta onkin yksi Suomen suurimmista ongelmista. Tämän hallituksen ta-
voite on, että yksikään väkivaltaa kokeva ei jää yksin. Se vaatii niin lakien uudistamista
kuin kunnon lisäpanostuksia käytännön työhön, ja niin tämä hallitus tekee jo tästä ensim-
mäisestä budjetista lähtien. Turvakoteja ja seksuaalirikosten uhreja auttavia tukikeskuksia
perustetaan tällä hallituskaudella ennätystahtiin. Auttaviin puhelimiin ja muihin matalan
kynnyksen palveluihin panostetaan. Yhdenkään ihmisen ei pidä joutua kuuntelemaan va-
ratun numeron piippausta hädän hetkellä. Samalla poliisien määrää lisätään ja kaikkien vi-
ranomaisten osaamista yhdenvertaisuus- ja ihmisoikeusasioissa kehitetään. Myös päiväko-
tien ja koulujen yhdenvertaisuus- ja seksuaalikasvatukseen panostetaan, jotta jatkossa jo-
kainen osaa suojella omia ja muiden rajoja. 

Arvoisa puhemies! Yhdenvertaisuus vaatii toimia politiikan jokaisella osa-alueella. Tie-
dossa on, että juuri tytöt, naiset ja vähemmistöt kärsivät kaikista eniten kriiseistä, oli kyse
sitten ilmastokatastrofista tai sodasta. Siksi tasa-arvoa, ilmastotoimia ja rauhaa ei voi erot-
taa toisistaan. 
10



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
Juuri vakaan ja turvallisen tulevaisuuden tähden tämän hallituksen tärkein tavoite on ra-
kentaa maailman ensimmäinen hiilineutraali hyvinvointivaltio. Viime viikon surullisen-
kuuluisaksi kääntynyt Madridin ilmastokokous vain vahvistaa Suomen ja Euroopan mer-
kitystä ilmastonmuutoksen hidastamisessa. Kun suurvaltojen johto kääntyy kohti itsekästä
ja lyhytnäköistä oikeistopopulismia, meidän on noustava entistä vahvemmaksi vastavoi-
maksi puolustamaan maapallon pitämistä elinkelpoisena. Me emme saa antaa tämän maa-
ilman Bolsonarojen ja Trumpien pilata lasten tulevaisuutta. [Välihuutoja]

Aikaa ei ole hukattavaksi. Ilmastonmuutos ei ole jossain hamassa tulevaisuudessa, vaan
sen vaikutukset näkyvät jo nyt. [Sari Sarkomaa: Missä ne toimet sitten viipyvät?] Austra-
liassa roihuavat valtavat maastopalot, Venetsian upeat maailmanperintökohteet uhkaavat
hukkua Välimereen, Lähi-idässä vesi ja viljelymaa loppuvat kesken jo pitkään pahentu-
neen kuivuuden ja aavikoitumisen tähden, mikä kiihdyttää alueen konflikteja. Tämä näkyy
kipeällä tavalla esimerkiksi Syyriassa. Siksi ilmaston elinkelpoisuudesta huolehtimisella
on yhä keskeisempi rooli sotien ennaltaehkäisyssä, mikä lienee tämän salin jaettu tavoite.
Se on sitä paljon puhuttua paikan päällä auttamista. 

Samalla ei pidä unohtaa, että juuri pohjoinen luonto on ilmastonmuutokselle kaikista
haavoittuvaisimpia. Maapallon keskilämpötilan nousu voi johtaa jopa kolminkertaiseen
lämpenemiseen arktisella alueella. Uhattuna on paitsi Lapin ainutlaatuisen kaunis luonto
myös matkailu ja kaikki muut säällisestä säästä riippuvaiset elinkeinot. Tämän kehityksen
pysäyttämisessä on Suomen otettava aktiivinen rooli. Näin toimimme ilmastokokouksissa
ja näin toimimme myös kotimaassa. Suomen luontoa ei suojella missään muualla kuin tääl-
lä, ja siksi hallitus tekee historiallisen sadan miljoonan panostuksen luonnonsuojeluun. Li-
säksi valtiovarainvaliokunta esittää lisäpanostusta luontomatkailuun ja kansallispuistojen
kunnossapitoon, jotta yhä useampi pääsee nauttimaan maamme upeista luontokohteista. 

Ilmastotoimia tämä hallitus tekee ensi vuonna 2 miljardin euron edestä, kuten budjetti-
mietinnön alussa kuvataan. Me investoimme raiteisiin, pyöräteihin sekä niin kotien kuin
yritysten energiaremontteihin. Muutos kohti hiilineutraalia taloutta ei nimittäin tapahdu
yhdellä suurella loikalla vaan miljoonin pienin askelein. Siksi on syytä varmistaa, että jo-
kainen eteenpäin astuva saa vanhan tilalle jotain uutta, mielellään jotain parempaa. Muu-
tos ei nimittäin ole sama asia kuin luopuminen. Siksi ilmastotoimet kulkevat käsi kädessä
hyvinvointivaltion kehittämisen kanssa. Perusturvaa korotetaan, pienituloisten verotusta
kevennetään, sosiaali- ja terveydenhuoltoa kehitetään ja koulutukseen panostetaan. Näin
varmistetaan, että kaikki pysyvät mukana muutoksessa. 

Hiilineutraalin hyvinvointivaltion rakentaminen on haastavaa mutta ei mitenkään mah-
dotonta. Maailman parhaiden yhteiskuntamallien rakentamiseen on Suomessa pystytty en-
nenkin, ja se on tehty nimenomaan vaikeina aikoina. Nykymuotoinen hyvinvointivaltio ra-
kennettiin kahden maailmansodan raunioille. Samalla se kuitenkin rakennettiin myös hal-
van fossiilisen energian varaan. On täysin selvää, että tämä aika on ohi. 

Jopa Yhdysvaltain kovimmat kapitalistit vetävät rahojaan pois fossiilitaloudesta. He ei-
vät tee sitä hyvää hyvyyttään vaan koska helposti hyödynnettävät ja halvat fossiiliset polt-
toaineet alkavat loppua. Fossiilitalouden riskit ovat yksinkertaisesti liian kovat ainakin ins-
titutionaalisille sijoittajille, kuten tahoille, jotka hallinnoivat tuhansien ihmisten eläkevaro-
ja. Samalla esimerkiksi raideinvestoinnit ja uusiutuva energia tarjoavat vakaan ja houkut-
televan sijoituskohteen. Tätä finanssitalouden murrosta ei ole syytä vähätellä. Samalla on
kuitenkin selvää, että nykymallinen fossiilikapitalismi ei korjaa itse itseään riittävän perus-
11



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
teellisesti tai nopeasti. Talouden rakenteiden korjaaminen vaatiikin sekä kasvavaa yritys-
vastuuta että määrätietoista politiikkaa. 

Saastuttaminen aiheuttaa suoraa haittaa, jolle on asetettava selkeä hintalappu. Ei voi olla
niin, että yhteistä ilmastoa saa pilata ilmaiseksi. Vielä vähemmän hyväksyttävää on saas-
tuttamisen tukeminen uusia ratkaisuja kehittävien yritysten kustannuksella. Siksi tämä hal-
litus uudistaa koko verojärjestelmän ja käy läpi etenkin yritystuet tarkalla kammalla. Saas-
tuttamisen sijaan on tuettava uusien ratkaisujen kehittämistä, tutkimusta ja koulutusta. Ta-
louden rakenteita on muutettava, koska ei ole kestävää valaa hyvinvointivaltion pohjaa aut-
tamatta vanhanaikaisille ja saastuttaville toimintatavoille. Kaiken on muututtava, sillä
kuolleella planeetalla ei ole sen koommin velkakelloja kuin hyvinvointivaltioitakaan. 

Nyt on kiire varmistaa, että maapallo on elinkelpoinen vielä neljänkymmenen vuoden
kuluttua, silloin kun tänä syksynä koulunsa aloittaneet lapset yltävät tämän salin keski-
ikään eli 47 ikävuoteen. Maailman ensimmäisen hiilineutraalin hyvinvointivaltion raken-
taminen ei tapahdu helposti, hätäisesti tai ilmaiseksi, mutta silti se on tehtävä. Tämä bud-
jetti on vasta alkua, ja tällä tiellä meidän on jatkettava, jotta 2020-luvusta tehdään se vuo-
sikymmen, kun maailma kääntyy vihdoinkin kestävän kehityksen tielle. 

10.52 Merja Kyllönen vas (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Viikon päästä Suo-
mi alkaa rauhoittua joulun viettoon ja uusi vuosi lähestyy. Kun parin viikon päästä vuosi
vaihtuu, tulee myös tämän hallituksen ensimmäinen budjetti voimaan. Ensimmäinen tam-
mikuuta 2020 alkaen Suomessa muuttuu moni asia. Me lupasimme kevään vaaleissa pa-
rantaa suomalaisten arkea ja näin myös teemme. 

Lapsilisät, yksinhuoltajakorotus, peruspäiväraha, työmarkkinatuki ja opintotuen huolta-
jakorotus nousevat kaikki heti vuodenvaihteen jälkeen. [Toimi Kankaanniemi: Entä se
opintotuki?] Myös pientä eläkettä saavien eläkkeitä korotetaan. Yhteensä yli 600 000 elä-
keläistä saa enemmän eläkettä joka kuukausi. Tämä turvaa eläkkeensaajien toimeentuloa,
vähentää köyhyyttä ja osattomuutta.

Meidän on yhdessä, askel kerrallaan kyettävä purkamaan ihmisten ja alueiden välistä
eriarvoisuutta, rakennettava tasa-arvoista ja yhdenvertaista maata, jossa jokainen ihminen
voi kokea olevansa arvokas ja merkityksellinen.

Arvoisa puhemies! Tämä hallitus haluaa rakentaa luottamusta ja tulevaisuudenuskoa
myös työllisyyspolitiikallaan. Ihmisiä kyykyttänyt aktiivimalli jää 1. tammikuuta vihdoin
historiaan. Pitkäaikaistyöttömyyttä ei vähennetä leikkaamalla pitkäaikaistyöttömiltä, vaan
suuntaamalla voimavaroja palveluihin ja koulutukseen. Erityisesti nuorten ja yli 50-vuoti-
aiden työttömien työllistymisen varmistaminen vaatii meiltä jokaiselta valmiutta palvelui-
den kehittämiseen ja myös asenneilmaston muutokseen. Niin nuorille, kuin vanhemmille-
kin työttömille on kyettävä rakentamaan toimivat polut työelämään ja inhimillisen toi-
meentuloon. Ketään ei saa, eikä ole myöskään vara jättää yhteiskunnan ulkopuolelle.

TE-toimistojen toimintamenoihin varataan ensi vuonna 197 miljoonaa euroa. 25 miljoo-
nalla lisäeurolla voimme parantaa yksilöllisiä palveluita ja yhteistyötä työnantajien kans-
sa. Lisäksi uudistetaan muun muassa palkkatukijärjestelmä, toteutetaan työkykyohjelma ja
kuntakokeilut. Edellisen oikeistohallituksen keppilinja vaihtuu nyt kestävään työllisyyspo-
litiikkaan. Kannusteet ihmisten työllistämiseen voivat olla myös positiivisia. 

Arvoisa puhemies! Olen todella iloinen ja ylpeä siitä, että tämä hallitus panostaa lapsiin
ja nuoriin. Tämä on erityisen tärkeää, kun tilastot osoittavat, että lapsiperheiden köyhyys
on kasvanut jo useamman vuoden ajan. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n mu-
12



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
kaan jopa 150 000 suomalaislasta elää köyhyydessä. Tämä on 150 000 suomalaislasta lii-
kaa. Panostukset varhaiskasvatukseen ja koulutukseen ovat aivan keskeisiä, jotta voidaan
katkaista tämä periytyvän köyhyyden kierre ja taata kaikille suomalaislapsille yhtäläiset
mahdollisuudet hyvään elämään. [Ben Zyskowicz: Hyvin sanottu!] Tämä hallitus pienen-
tää ensi vuonna ryhmäkokoja päiväkodeissa. Samalla palautetaan kaikille lapsille oikeus
kokopäiväiseen varhaiskasvatukseen riippumatta siitä, mikä on vanhempien työllisyysti-
lanne.

Arvoisa puhemies! Panostukset kasvatukseen ja oppimiseen ovat myös investointeja tu-
levaisuuteen. [Ben Zyskowicz: Kyllä!] Suomen tärkein kilpailuvaltti on korkea osaamista-
so. Tämä tulee korostumaan entisestään, kun teknologia tulevaisuudessa kehittyy nopeam-
min ja nopeammin. Siksi investoinnit osaamiseen ovat aivan keskeisiä Suomen työllisyy-
den ja hyvinvoinnin kasvattamiseksi. Koulutusleikkausten jäljiltä töitä riittää. Edellisellä
kaudella opetuksesta ja koulutuksesta leikattiin yksinään 940 miljoonaa euroa. Tämä oli
todella lyhytnäköistä politiikkaa.

Suomalaisen peruskoulun vahvuutena on pitkään pidetty sitä, että se takaa kaikille, kai-
kille suomalaisille, tasavertaiset mahdollisuudet taustasta huolimatta. Nyt tuoreimman
Pisa-tutkimuksen tulokset osoittavat, että taustan vaikutus lukutaitoon ja oppimistuloksiin
näyttää voimistuvan. Siksi on tärkeää, että hallitus käynnistää ensi vuonna varhaiskasva-
tuksen ja perusopetuksen laadun ja tasa-arvon kehittämisohjelman. Meidän pitää kaventaa
ja ennaltaehkäistä oppilaiden oppimiseroja, vahvistaa oppimisen tukea ja kehittää lukutai-
toa.

Ensi vuoden budjetti tuo myös lukioille ja ammattikouluille lisäresursseja. Ammatilli-
nen koulutus saa ensi vuonna 100 miljoonaa euroa uusien opettajien ja ohjaajien palkkaa-
miseen. Koulutusleikkausten aika on ohi. Me panostamme kaikkien yhtäläisiin koulutus-
mahdollisuuksiin ja koulutuksen laatuun. Näin vähennämme eriarvoisuutta ja luomme
pohjan hyvinvoivalle Suomelle, jossa elinikäinen oppiminen mahdollistuu muuallakin
kuin juhlapuheissa.

Arvoisa puhemies! Viimeisenä muttei vähäisimpänä haluan nostaa esille sen, että Suo-
men ja suomalaisten hyvinvointi linkittyy tiiviisti yhteen myös luonnon hyvinvoinnin ja
monimuotoisuuden turvaamisen kanssa. Siksi luonnonsuojelurahoja korotetaan yhteensä
100 miljoonalla eurolla heti vuoden 2020 alusta. Tulemme muun muassa elvyttämään
vaelluskalakantoja, toteutamme vesiensuojeluohjelman, kunnostamme perinneympäristö-
jä ja vahvistamme myös luontomatkailun edellytyksiä.

Ja jotta siellä Korvatunturilla olisi myös jatkossa lunta talvisin, jatkamme ensi vuonna
toimintaame hiilineutraalin Suomen edistämiseksi. Siihen rakentuu moninaisesti niin raa-
ka-aineiden resurssiviisas käyttö kiertotalouden toimintamalleja hyödyntäen, kuin uusien
liiketoimintamahdollisuuksien ja työpaikkojen luonti. Ilmastonmuutos on Suomelle aito
mahdollisuus uudistua, luoda innovaatiota ja varmistaa myös kestävä teollinen, toiminnal-
linen ja palvelullinen toimintapohja pitkälle tulevaisuuteen esimerkiksi veden, energian,
ravinnon ja polttoaineiden ympärillä tapahtuvan kehitystyön parissa. Huoltovarmuuden
ympärillä on rajattomasti mahdollisuuksia, jos me suomalaiset uskallamme nähdä asiat
laajemmin, emmekä sulje silmiämme ympäröivältä todellisuudelta.

Ainoastaan varmistamalla oikeudenmukainen siirtymä kohti hiilineutraalia hyvinvointi-
valtiota voidaan taata valoisa tulevaisuus kaikille, ei vain harvoille. Tämä hallitus haluaa
myös ilmastopolitiikassa rakentaa yhdessä kestävät ja oikeudenmukaiset ratkaisut, jotka
antavat mahdollisuuden jokaiselle selvitä aikakautemme suurimmasta haasteesta, tämän
13



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
planeetan säilymisestä myös tuleville sukupolville. Näillä ajatuksin vasemmistoliiton
eduskuntaryhmä tukee valtiovarainvaliokunnan mietintöä ja haluaa kiittää rakentavasta
budjettiprosessista kaikki toimijoita.

10.58 Anders Adlercreutz r (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Koko talousarvi-
on, kuten koko hallitusohjelman, johtotähtenä on työllisyystavoite eli työllisyysasteen nos-
to vähintään 75 prosenttiin vaalikauden loppuun mennessä. Olemme oikealla tiellä. Loka-
kuussa 2019 työllisyysaste oli 72,7 prosenttia ja työttömyysaste 6,7 prosenttia. Nyt käsitel-
tävänä olevan talousarvioesityksen mukaan työllisten määrä ja työllisyysaste nousevat
73,4 prosenttiin vuoteen 2021 mennessä. Hallitus tekee kaikkensa saavuttaakseen 75 pro-
sentin tavoitteen siitä kaksi vuotta myöhemmin. 

Tämä talousarvio on alijäämäinen, mikä ei koskaan ole hyvä. Tänä vuonna alijäämä on
1,7 miljardia, ensi vuonna 2,2 miljardia. Alijäämän kasvu johtuu osittain suhdanteiden
heikkenemisestä mutta pääosin siitä, että luomme edellytyksiä tulevaisuuden kilpailuky-
vylle. Panostuksilla tasa-arvoon, sosiaalisten erojen kaventamiseen, koulutukseen ja teol-
lisuuden kilpailukykyyn on hintansa. 

Ensi vuoden talousarvio parantaa monin tavoin Suomen teollisuuden kilpailukykyä.
Kaksinkertaisten poistojen mahdollistaminen auttaa meitä kuromaan umpeen sitä inves-
tointivajetta, joka meillä on kilpailijoihimme verrattuna. Ensi vuonna hallitus esittää myös
kannustimia aineettomien investointien edistämiseksi. Energiaverouudistuksen yhteydes-
sä teollisuuden sähköveroa alennetaan kohti eurooppalaista vähimmäistasoa. Se on valta-
va kädenojennus maamme teollisuudelle, joka tuottaa yhteiskuntamme kannalta elintärkei-
tä vientituotteita ja lisäarvoa.

Ärade talman! Genom satsningar på vägar och järnvägar sätter vi våra exportleder i skick.
Arbetet med elektrifieringen av Hangö—Hyvinge-banan kommer äntligen igång och bi-
drar också till att sänka den finländska industrins koldioxidavtryck. Men exporten kräver
mer än forskning, innovationer och vägar. När vi har stora satsningar på forskning och ut-
veckling är det viktigt att vi också gör satsningar i internationaliseringstjänster. Därför höjs
anslaget till Finsk-svenska handelskammaren och till andelslaget för exportfrämjande,
Viexpo, märkbart.

Ett land som inte är jämställt är inte konkurrenskraftigt. Ett land som inte är jämställt an-
vänder inte sina resurser effektivt. Vi kommer under denna regeringsperiod på många sätt
att främja jämställdhetsarbetet, och många initiativ har redan startat under minister Blom-
qvists ledning. 

Arvoisa puhemies! Tasa-arvosta puhuttaessa mahdollisuuksien tasa-arvo on aivan keskiös-
sä. Miten voimme tarjota kaikille yhtäläiset mahdollisuudet? Viimeisimmät Pisa-tulokset
osoittivat, että koululaitoksemme edelleen pärjää kansainvälisessä vertailussa, mutta se ei
ole niin tasavertainen kuin sen pitäisi olla. Koulujen ja oppilaiden väliset erot kasvavat. Tä-
hän ongelmaan tulee puuttua, ja niin me myös teemme. Valtiovarainvaliokunnan konkreet-
tinen panostus lukutaitoon keskittyy yhteen keskeiseen ongelmaan: Lapset eivät lue enti-
seen tapaan. Varsinkaan pojat eivät lue tarpeeksi. [Arja Juvonen: Eivät ainakaan ruotsia!]

Arvoisa puhemies! Tulevaisuuden talouden rakentaminen on aloitettava perusteista. Se
rakennetaan jokaisen rajoittamattomasta oikeudesta varhaiskasvatukseen. Nyt se toteutuu.
Se rakennetaan tasa-arvoisesta koulusta. Sen suhteen otamme useita edistysaskelia. Se ra-
14



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
kennetaan yritteliäistä ja rohkeista nuorista, jotka ymmärtävät, miten talous toimii, ja jotka
saavat kokeilla siipiään. Tässä budjetissa Nuori Yrittäjyys -ohjelma saa lisämäärärahan,
jonka avulla se pystyy laajentamaan toimintaansa siten, että se tavoittaa entistä useamman.
Se on hieno asia.

Arvoisa puhemies! Työllisyysasteen nostamisen osalta valtiovarainvaliokunta korostaa
monipuolisten toimenpiteiden tärkeyttä. Mikään yksittäinen uudistus ei paranna työllisyyt-
tä riittävästi, vaan tavoitteen saavuttamiseksi tarvitaan useita toimenpiteitä. Muun muassa
työvoimapolitiikan palvelurakennetta on parannettava, työkykyä edistettävä ja kohtaanto-
ongelmaa helpotettava. Lisäksi uudet tutkimukset osoittavat, että työperäisen maahanmuu-
ton lisäämisestä olisi huomattavia hyötyjä Suomen taloudelle. Siksi on äärimmäisen terve-
tullutta, että työlupien saannille asetetaan kuukauden enimmäisaika. [Leena Meri: Myös
Isis-äidit töihin!]

Ärade talman! SFP och svenska riksdagsgruppen betonar de kompetenshöjande insatser-
nas betydelse och påpekar att den högsta sysselsättningspotentialen finns bland personer
över 55 år. Därför utarbetar regeringen konkreta åtgärder för att höja sysselsättningsgra-
den för 55—64-åringar. Det måste bli mera lockande att ta emot deltidsjobb, vikariat eller
att bara hoppa in för några timmar, och vi måste klara av att fördomslöst granska den så
kallade pensionsslussen, som är en bidragande orsak till den låga sysselsättningsgraden
bland äldre. 

Vårt goda regeringsprogram talar för att försökskulturen ska stärkas över förvaltnings-
gränserna. SFP är öppet för tidsbundna sysselsättningsförsök. Vi kunde till exempel slopa
behovsprövningen av arbetskraft i några försöksregioner eller nationellt inom några utval-
da branscher där efterfrågan på arbetskraft är som störst.

Arvoisa puhemies! Kaikki nämä toimenpiteet ovat tarpeen, koska maamme huoltosuhde
heikkenee tulevina vuosikymmeninä. Tarvitaan sote-uudistus, joka ottaa tämän haasteen
vakavasti ja asettaa ihmisen hoitotarpeen keskiöön. 

Arvoisa puhemies! Kun tämä budjetti on toteutettu ja tämä hallitusohjelma viety läpi,
Suomi on nykyistä tasa-arvoisempi, nykyistä oikeudenmukaisempi, nykyistä turvallisem-
pi, nykyistä ilmastofiksumpi, nykyistä yritysystävällisempi ja parempi paikka elää. Siitä
kaikkien tässä salissa tulisi olla tyytyväisiä.

11.05 Antero Laukkanen kd (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Suomi on erikoi-
sessa tilanteessa: [Leena Meri: No on todellakin!] Talouden kasvu hidastuu, työllistymi-
nen hidastuu, syntyvyytemme laskee nopeimmin koko Euroopan alueella, ja samaan ai-
kaan Suomi on myös Euroopan nopeimmin vanheneva kansa. Tähän vielä kun lisäämme
sen, että myös lapsiperheköyhyys on hyvin mittavaa, niin meillä on aikamoinen paketti täs-
sä.

Puhemies! Tässä on viisi vakavaa syytä, joiden pitäisi näkyä tässä talousarviossa keskei-
sinä toimenpiteiden kohteina. [Vilhelm Junnila: Enemmänkin löytyisi!] Näin ei nyt valitet-
tavasti tapahdu. Työllisyys on keskeinen tavoite koko hallituksella ja myös koko eduskun-
nalla. Ymmärrämme, että korkea työllisyysaste on maamme tulevaisuus. Nopein tapa edis-
tää työllisyyttä on yrittäjyyden voimakas edistäminen — siis voimakas edistäminen. Tämä
talousarvio ei tuo siihen riittävästi panoksia, vaikka se on lähtenyt hyvään suuntaan, siitä
15



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
tunnustus. Yrittäjät eivät ole pyytäneet rahaa, he ovat vain pyytäneet oikeutta päättää omis-
ta asioistaan. Tämä liike ei tässä hallituksen esityksessä näy.

Vaaleja ennen vanhustenhoidon surkea tila tuli kaikkien tietoon. Hallituspuolueet, niin
kuin muutkin puolueet, lupasivat asiaan nopeaa korjausta, mutta tämä talousarvio ei tuo tä-
män tilanteen korjaamiseen luvattuja panostuksia. [Ben Zyskowicz: Kyllä, 5 miljoonaa!]

Puhemies! Kristillisdemokraattisen eduskuntaryhmän vaihtoehto pitää sisällään paran-
nuksia erityisesti kolmeen merkittävään asiakokonaisuuteen. Nämä ovat sellaisia teemoja,
joihin haluamme kiinnittää erityistä huomiota ja joihin toivomme lisäpanostuksia. Nämä
kolme kokonaisuutta liittyvät perheisiin, terveyteen ja hyvinvointiin sekä Suomen elinvoi-
maisuuteen. Haluamme nostaa nämä kokonaisuudet laajaan keskusteluun, sillä näemme,
että näitä ei ole riittävästi huomioitu hallituksen politiikassa ja talousarvioesityksessä.

Kestävä talous on elinehto hyvinvointivaltion tulevaisuudelle. Hallituksen esittämät pa-
rannukset eläkkeisiin, perusturvaan, koulutukseen ja varhaiskasvatukseen ovat hyviä ja
kannatettavia. Ilman kestävää taloutta joudumme kuitenkin ennemmin tai myöhemmin ti-
lanteeseen, jossa näitä ja monia muita hyvinvointiyhteiskunnan palveluita joudutaan tar-
kastelemaan uudelleen. Hallituksen talouspolitiikka lepää sen olettamuksen varassa, että
talous kasvaa ja työllisyys parantuu. Näin ei tule tapahtumaan itsestään. Näin ei tule tapah-
tumaan ainakaan, jos hallituksen toimet vievät toiseen suuntaan. Kuten täällä on jo todettu,
oli mahdollisuus tässä hallitustenvaihdon ikään kuin keskiössä tarkastella tätä hallitusoh-
jelmaa uudestaan ja huomioida erityisesti työllisyyteen liittyvät asiantuntijoiden lausun-
not. Valitettavasti näin ei käynyt.

Arvoisa puhemies! Jos viime vuosikymmenen kehitys jatkuu, meillä ei kohta ole enää
tarvetta panostaa varhaiskasvatukseen, kouluun eikä korkeakoulutukseen. Lasten määrä
tulee olemaan niin pieni, ettei nykyiselle määrälle päiväkoteja, kouluja ja yliopistoja ole
enää tarvetta. Meistä tulee vanhusten valtakunta. KD-eduskuntaryhmä peräänkuuluttaa ak-
tiivista perhe- ja väestöpolitiikkaa. Esitämme korotuksia perhe-etuuksiin, kevennyksiä lap-
siperheiden verotaakkaan ja kohdennettuja panostuksia koulutukseen.

Ikääntyneiden väestönosuuden kasvaessa vanhustenhoidon tilanne jatkaa heikkenemis-
tään, mikäli tilanteeseen ei puututa välittömästi. Vanhustenhoidossa on tällä hetkellä paho-
ja puutteita niin laitoksissa kuin kotihoidossa, erityisesti hoitohenkilökunnan liian pienestä
määrästä johtuen. Hallituksen päätös hoitajamitoituksesta ei riitä parantamaan tilannetta il-
man riittävää rahoitusta. Kristillisdemokraattinen eduskuntaryhmä esittää 150 miljoonan
euron lisäystä vanhustenhoidon tason parantamiseksi. Lisäksi korottaisimme omaishoidon
palkkiota ja parantaisimme lääkekorvauksia.

Kristillisdemokraatit kannustavat työhön ja yrittäjyyteen. Hallituksen toimet eivät riittä-
västi kannusta. Kotitalousvähennyksen leikkaaminen heikentää kotitalouksien mahdolli-
suuksia teettää työtä. Se myös lisää harmaata taloutta. Polttoaineveron korotukset syövät
niin ikään ihmisten ostovoimaa ja yritysten kannattavuutta. Kristillisdemokraatit peruisi-
vat hallituksen esittämän leikkauksen kotitalousvähennykseen ja polttoaineveron kiristä-
misen. Panostaisimme myös hallitusta enemmän väyläverkon kehittämiseen.

Arvoisa puhemies! Talouden suurten linjojen lisäksi valtion talousarviossa päätetään
monesta pienemmästä kysymyksestä, ja tässä kohtaa haluan muutaman kiitoksen lausua.
Kiitän valtiovarainvaliokuntaa erityisesti siitä, että se mietinnössään huomioi ruoka-avun
merkityksen. Valtion budjettiin tuli 1,2 miljoonan euron satsaus ruoka-apua järjestäville
tahoille. Se on merkittävä — vaikka se on pieni summana, se merkitsee monille suomalai-
sille sitä, että he saavat ylipäätään ruokaa syödäkseen. Tästä lämmin kiitos. Lisäksi ruoka-
16



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
avulle etsitään valiokunnan tahdon mukaisesti nyt pysyvää ratkaisua. Pidämme hyvänä
myös sitä, että valiokunta myönsi 300 000 euron avustuksen juutalaiselle seurakunnalle
sen turvallisuuden parantamiseen.

Lopuksi, arvoisa puhemies, teen kristillisdemokraattien vastalauseen 3 mukaisen epä-
luottamuslause-esityksen: ”Eduskunta toteaa, että hallituksen talous- ja työllisyyspolitiik-
ka ei ole kestävällä pohjalla. Pysyvien menojen lisääminen ilman työllisyyttä vahvistavia
toimia vaarantaa hyvinvointivaltion kestävyyden pitkällä tähtäimellä. Hallituksen päätök-
set korottaa asumisen ja liikkumisen kustannuksia lisää yhteiskunnallista eriarvoisuutta ja
iskee pahiten erityisesti maaseudulla. Tämän johdosta eduskunta toteaa, että hallitus on
epäonnistunut eikä nauti eduskunnan luottamusta.” — Pahoitteluni ajan ylityksestä. [Ilkka
Kanerva: Sivistynyt puheenvuoro!]

11.13 Harry Harkimo liik (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ärade talman! Hal-
litus puhuu tulevaisuusinvestoinneista, koska ei voi nähdä tulevaisuutta. Nyt miljardit ovat
vain menoerä budjetissa. Niitä rahoitetaan myymällä valtion omaisuutta. Näin yrittäjänä
kiinnostaisi kyllä tietää, millaisen tuoton hallitus on investoinneilleen laskenut ja miten.
Sitä tärkeämpi olisi kuitenkin tietää, mitä hallitus aikoo tehdä tilanteessa, jossa työllisyys ei
lähdekään nousuun, jos budjettivaje yhtäkkiä onkin useampia miljardeja hallituskauden lo-
pulla, kuten voi käydä näillä suhdanteilla. Hallituksen lupaus budjetin tasapainottamisesta
muuttuu yhä vaikeimmaksi. 5 miljardia on tosi iso määrä rahaa. Tuo vaje voidaan kuroa
umpeen vain kahdella tavalla: joko leikkaamalla menoja tai korottamalla veroja. Olisi ää-
nestäjien kuluttajansuojan kannalta olennaista, että hallitus kertoo selkeästi, mitä keinoja
se aikoo käyttää tuossa tilanteessa. [Ilkka Kanerva: Velkaa!] Jos mitään suunnitelmia ei
ole, olen hyvin huolestunut. Toivottavasti joku valtiovarainministeriössä niitä toimia kui-
tenkin valmistelee, jos hallitus ei saa tästäkään asiasta yhteistä päätöstä aikaiseksi. 

Seuraavaksi puutun asiaan, joka hankaloittaa kansalaisten mahdollisuutta ymmärtää
tehtyjen ratkaisujen taloudellisia vaikutuksia. Nykyinen kirjanpitokäytäntö estää valtionta-
louden läpinäkyvyyttä. Se ei kerro kokonaiskuvaa. Se antaa mahdollisuuden peitellä asioi-
den todellista tilaa, koska tuloja ja menoja voidaan siirrellä valtion omistamiin yrityksiin
pois budjetista. Nykyisen mallin sijaan valtion pitäisi tehdä konsernitilinpäätös. Konserni-
tilinpäätökseen ovat velvoitettuja esimerkiksi kaikki kaupungit. Siihen kirjataan tuloslu-
vut myös niiltä yrityksiltä, joissa kaupungit ovat pääomistajina. Valtion käytössä tällainen
konsernitilinpäätös antaisi kaikille mahdollisuuden nähdä, miten ja mihin valtion varat oi-
keasti liikkuvat.

Arvoisa puhemies! Mitä muuten tulee budjettiin, toistan pari asiaa hallitukselle. Liike
Nyt poistaisi työmarkkinajärjestöjen sijoitustuottojen verovapauden. Se on työmarkkina-
järjestöjen erityisoikeus, jonka tarkoituksenmukaisuutta on kyseenalaistettu. Varakkaiden
liittojen tulee maksaa veroja siinä missä muidenkin. Ovatko ne oikeasti yleishyödyllisiä?
Tästä monet puolueet ovat puhuneet ennen vaaleja. Kun tapasin eräässä tapahtumassa am-
mattiyhdistysliikkeen johtajan, hän sanoi minulle: lopeta tuon puhuminen, meillä on sen
verran valtaa, ettet sinä saa tuota läpi koskaan. [Antti Lindtman: Kuka oli? Nimi pöytään!]
Kuitenkin yritän. 

Toisekseen Liike Nyt karsisi yritystukia. Niistä suurin osa haittaa joko ympäristöä tai
kilpailua, ja ne miljardit pitäisi käyttää yritysten toimintaedellytysten parantamiseen. Yksi
vaihtoehto on sitoa yrityksen voittojen verotus sen investointeihin. Mikäli investointeja
olisi riittävästi esimerkiksi 30—50 prosenttia voitoista, veroa ei tarvitsisi maksaa. Kolman-
17



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
neksi Liike Nyt muistuttaa, että uudet työpaikat syntyvät yrityksiin. Siksi yrittäjiä kannat-
taa kuunnella. 

Tässä ideoita hallitukselle työllisyystalkoisiin: yt-laki koskemaan vain yli 50 hengen
työpaikkoja ja takaisinottovelvoite pois, pörssiyhtiöiden ja listaamattomien verotus lähem-
mäksi toisiaan niin, että verotus ei kiristy, ansiosidonnaisen työttömyysturvan porrastus
kannattavaksi, eläkeiän korotus 72 vuoteen halukkaille, isot ratahankkeet nopeammin
käyntiin, tuki biopolttoaineelle ja kaasulle, ei vain sähkölle, apteekkimonopolin purku, kai-
killa suomalaisilla toisen asteen tutkinto. Tässä nippu ideoita. Näillä alkuun — tulkaa ky-
symään, jos tarvitsette lisää. [Naurua] 

Mutta haluaisin siis valtionvarainministeri Katri Kulmunilta kysyä: onko yhtään hyvää
syytä, miksi konsernitilinpäätöstä ei edistettäisi?

Puhemies Matti Vanhanen: Seuraavaksi ministeri Kulmuni ja hänen puheenvuoronsa ai-
kana voi pyytää v-painiketta painamalla vastauspuheenvuoron, josta käydään kierros sit-
ten ministerin puheenvuoron jälkeen.

11.18 Valtiovarainministeri Katri Kulmuni: Arvoisa puhemies! Aivan ensiksi kiitos
hyvästä ja perusteellisesta työstä, jota eduskunta, valiokunnat sekä erityisesti valtiovarain-
valiokunta ja sen jaostot ovat tehneet syksyn aikana, ja erityisesti kiitos tietenkin valiokun-
nan puheenjohtajalle, jolla on ollut vaativa ja tärkeä rooli johtaa tätä työtä.

Arvoisa puhemies! Hallituksen budjettiesityksen antamisen jälkeen uutiset taloudesta
eivät ole dramaattisesti muuttaneet talouden suurta kuvaa. Ensi vuonna talouskasvun en-
nustetaan olevan jonkin verran tämänvuotista hitaampaa. [Arto Satonen: Alle yhden!] Ta-
louskasvu on viime aikoina kuitenkin ollut odotuksiin nähden positiivista. Tilastokeskuk-
sen ennakkotietojen mukaan bruttokansantuote kasvoi tämän vuoden heinä—syyskuussa
2,2 prosenttia vuoden 2018 kolmanteen neljännekseen verrattuna. Talouskasvua uhkaavat
suurimmat riskit liittyen esimerkiksi kauppasotiin ovat syksyn aikana jonkin verran vähen-
tyneet. Toisaalta riskit ovat monin osin rakenteellisia, joten tilanne voi kääntyä huonom-
maksi uudestaan. Vuonna 2020 valtion budjettitalouden arvioidaan olevan noin 2,2 miljar-
dia euroa alijäämäinen. Tämä alkusyksystä linjattu finanssipolitiikan viritys on edelleen
kohdallaan. Tähän arvioon on päätynyt myös esimerkiksi IMF. Talouskasvun hidastumi-
nen tämän vuoden 1,5 prosentista ensi vuodelle ennustettuun prosenttiin on normaalia suh-
dannevaihtelua. Hidastuvan talouskasvun oloissa on kuitenkin perusteltua, että valtion me-
nolisäysten seurauksena julkisen kulutuksen ja investointien merkitys bkt:n kasvussa ko-
rostuu. Hallituksen päätöksillä eriarvoisuus vähenee ja tuloerot pienenevät. Globalisaatio
ja teknologinen kehitys altistavat myös meidät tuloerojen kasvulle. Vaikka kannustimet
ovat tärkeitä, talouskasvunkaan vuoksi emme tarvitse suuria tuloeroja Suomeen — päin-
vastoin, jos tuloerojen annetaan kasvaa merkittävästi, niillä on talouskasvua hidastava vai-
kutus. Hallitus vähentää eriarvoisuutta tässäkin budjetissa sekä pienimpiä etuuksia paran-
tamalla että panostamalla työllisyyteen.

Arvoisa puhemies! Tämä hallitus lähtee siitä, että julkinen talous on tasapainossa vuon-
na 2023. Silloin on siis tarkoitus päättää vuodesta 2009 alkanut yhtäjaksoinen velaksi elä-
misen aika. Tämän tavoitteen saavuttamiseksi on jatkettava rakenteellisten uudistusten toi-
meenpanoa erityisesti julkisesti rahoitetun palvelutuotannon tuottavuutta parantamalla.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen sekä muun julkishallinnon tuottavuuskasvua vahvistetaan
niin organisatorisin toimin kuin teknologisinkin keinoin, ja jatkon kannalta on ensiarvoi-
18



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
sen tärkeää myös saada se kuuluisa sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistus maaliin. [An-
ne-Mari Virolaisen välihuuto] Sote-uudistuksen avulla on pystyttävä hallitusohjelman lin-
jausten mukaisesti hidastamaan menojen kasvuvauhtia. Julkisen talouden tasapainon kan-
nalta kaikkein tärkein tekijä on työllisyysasteen nostaminen vähintään 75 prosenttiin. Hal-
litus onkin käynnistänyt useita kolmikantaisia työryhmiä, joissa haetaan keinoja työllisyy-
den edistämiseksi. Lopulta hallitus on kuitenkin vastuussa tavoitteen saavuttamisesta.
[Markku Eestilä: Juuri näin!] Hallitus saa tammikuussa 2020 iltakoulussa arvion kolmi-
kantaisten työryhmien työn etenemisestä ja tarkentaa samassa yhteydessä tavoitteellisen
valmistelun kohti kehysriihtä. Hallitus on täysin sitoutunut 75 prosentin työllisyysastee-
seen, ja hallitusohjelman mukaan hallitus ei sulje mitään työllisyyttä parantavaa keinoa tar-
kastelun ulkopuolelle. [Ben Zyskowicz: Kuulitteko, hallitus?] Uudistukset toteutetaan kui-
tenkin tavoilla, jotka lisäävät luottamusta ja osallisuutta ja vähentävät ihmisten epävar-
muutta työstä ja toimeentulosta koko Suomessa. [Paavo Arhinmäki: Kuulitteko, opposi-
tio?] Hallitus etenee aikataulussa ja asetettujen askelmerkkien mukaan kohti työllisyysta-
voitteita ja julkisen talouden tasapainoa.

Puhemies Matti Vanhanen: Vastauspuheenvuorokierrokseen.

11.23 Toimi Kankaanniemi ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Kun läh-
detään tosiaan siitä tilanteesta, missä nyt ollaan, niin ennusteiden mukaan edessä on talous-
kasvun merkittävä hiipuminen. Aiemmin laskettiin, että vasta lähes 4 prosentin vuotuinen
talouskasvu parantaa työllisyyttä. Nyt mennään Suomen Pankin ja OECD:n ennusteiden
mukaan ensi vuonna alle 1 prosentin ja seuraavana vuonna noin 1,1:een ja sitten 1,3:een
mahdollisesti, ja tarkkuushan tulee sitä epävarmemmaksi, mitä kauemmaksi mennään. 

Onko teillä todellakin, ministeri Kulmuni, usko siihen, että vuonna 23 työllisyysaste on
75 ja julkinen talous on tasapainossa? Minä luulen, että kukaan muu ei usko siihen kuin te,
mutta uskotteko te todella?

11.24 Tarja Filatov sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä keskustelussa on
näkynyt hyvin se ero, mikä opposition ja hallituksen työllisyyspolitiikassa on. Oppositio
esimerkiksi kritisoi sosiaaliturvan korotuksia. Ne ovat juuri niitä, jotka laskennallisesti hei-
kentävät [Arto Satonen: Eikä kritisoinut!] työllisyystulosta. Ja tähän laskennalliseen tulok-
seen te viittaatte. 

Mielestäni valtiovarainministeri Kulmunin puheenvuoron lopussa tuli hyvin [Sari Sar-
komaa: Mieluummin työtä kuin tukia!] esiin se, millä tavalla hallitus pyrkii vahvistamaan
työllisyyttä: siten, että se lisää turvallisuutta mutta mahdollistaa työn tekemisen. Kyse on
esimerkiksi siitä, että me parannamme työnvälitystä ja niitä työvoimapalveluita, joiden
avulla ihmiset voivat löytää itsellensä työpaikan. Kun taas opposition puolelta, varsinkin
kokoomuksen esityksissä, pääpaino tulee siitä, että leikataan nyt työttömänä olevilta, lei-
kataan pitkään työttömänä olleilta ja leikataan näiltä työttömiltä vielä sittenkin, kun he ovat
eläkkeellä. [Ben Zyskowicz: Katsotaan ensi keväänä! — Jukka Gustafsson: Kylmää kyy-
tiä!]

11.25 Timo Heinonen kok (vastauspuheenvuoro): Eduskunnan enemmistön luottamuk-
sen menettäneen pääministeri Antti Rinteen jättämä hallitusperintö oli huono ja pesä vel-
kainen. Arvoisa pääministeri Marin, teidän ei olisi pitänyt ottaa sitä muuttamattomana vas-
19



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
taan. Se olisi vaatinut pilkun siirtoakin suurempia korjauksia. Esimerkiksi teiltä puuttuvat
kaikki työllisyystoimet tästä ensi vuoden budjetista. [Antti Kurvisen välihuuto]

Arvoisa puhemies! Yrittäjät ovat myös huolissaan. Marinin hallitus heikentää yrittäjien
ja yritysten tilannetta. [Hälinää — Puhemies koputtaa] Yrittäjyyden edellytyksiä heiken-
netään leikkaamalla kotitalousvähennystä, korottamalla yhdessä yössä polttoaineveroa lä-
hes 7 senttiä. Se näkyy kuljetusyrittäjissä, mutta myös palveluyrittäjissä ja kaikissa palve-
luissa. 

Ihmettelen sitä, että vaikka keskusta yrittää kuinka vakuutella, että te olette nyt yrittäji-
en puolella, niin kyllä nämä yrittäjät ovat Suomessa huolissaan. [Antti Kurvinen: Yrittäji-
en verotus pysyy kohtuullisena!] Yrittäjät eivät usko, arvoisa puhemies, tähän vasemmis-
tohallitukseen. [Puhemies koputtaa] He epäilevät, että maa menee [Puhemies: Aika!] huo-
nompaan suuntaan, ja se on totta. [Ben Zyskowicz: Ovat oikeassa!]

11.26 Esko Kiviranta kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Yrittäjät pitävät
verotusta koskevissa kyselyissä kaikkein tärkeimpänä asiana verotuksen ennakoitavuutta.
Suomen poliittisessa kulttuurissa verotuksen ennakoitavuutta toteutetaan laatimalla halli-
tusohjelma, johon kaikki hallituskoalition puolueet sitoutuvat koko vaalikaudeksi.

Pääministeri Marinin hallitus on ohjelmassaan sitoutunut siihen, että yrittämisen, omis-
tamisen ja omistajanvaihdosten verotusta ei kiristetä. Kone- ja laiteinvestointien tuplapois-
tot edistävät uuden teknologian käyttöönottoa ja tuottavuuden kasvua yrityksissä. Tuote-
kehitystä edistetään verokannustimella, [Toimi Kankaanniemen välihuuto] joka lisää yri-
tysten ja korkeakoulujen yhteistyömahdollisuuksia tutkimuksessa ja tuotekehityksessä. 

Tällaisesta veropolitiikasta kai sentään kokoomuskin ymmärtää kiittää hallitusta. Yrit-
täjäpuolueena keskusta huolehtii yrittäjyyden edellytysten vahvistamisesta [Timo Heino-
sen välihuuto] aina ollessaan, [Puhemies koputtaa] aina ollessaan hallituksessa. 

11.27 Iiris Suomela vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Jos nyt lähdetään
työllisyydestä ja työllisyysarvioista puhumaan, niin on syytä huomata, että esimerkiksi ko-
koomuksen vaihtoehtobudjetin työpaikat eivät ole pääosin tietopalvelulaskelmista vaan
muista arvioista. Jos lähdetään muiden arvioiden perusteella arvioimaan työpaikkojen
määrää, niin varmasti myös hallituksen saldo näyttää erilaiselta. 35 000 työpaikkaahan
siellä arvioidaan tulevan muualta, ja kyse on pitkälti sellaisista toimista, joita myös hallitus
esittää: työttömyysputken muutokset, perhevapaauudistus, TE-palveluiden kehittäminen
ja lisäresurssit, ulosoton suojaosuus. Nämä kaikki löytyvät myös hallitusohjelmasta. Siitä
huolimatta, kun hallitus näitä esittää, vaikutus on kokoomuksen mukaan nolla; kun te itse
esitätte, vaikutus on 20 000. Siihen päälle vielä esitetään 15 000 paikallisesta sopimisesta,
joka perustuu Suomen Yrittäjien arvioon — siis lobbausjärjestön arvioon, ei vertaisarvioi-
tuun tutkimukseen. Eli jos lähdetään nyt todella ruotimaan tätä työllisyyspolitiikkaa, niin
ihan samanlaisia, vähän vaihtelevien asiantuntijoiden arvioita voidaan kyllä myös käyttää
hallituksen politiikan oikeuttamiseksi [Puhemies koputtaa] kuin mitä kokoomus käyttää
oman politiikkansa oikeuttamiseksi. [Sari Sarkomaa: Tietopalvelua ette usko enää!]

11.28 Merja Kyllönen vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Edustajat
Heinonen ja Kankaanniemi innoittivat käynnistämään runoratsun.

Edustaja Heinonen, kuuntele nyt huolella, tämä hallitus on koko Suomen puolella. Pih-
tiputaanmummo, huolesi heitä, ei oppositio suunsoitolla jälkiään peitä. Leikkasivat köy-
20



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
hemmiltä ja koulutuksen rahat, täytenä pullottivat vain vuorineuvosten mahat. [Naurua]
Nyt kun Marinin hallitus asioita kuntoon laittaa, niin johan se räksytys oppositiossa hyväl-
tä maittaa. Ajan kanssa ajatuksella korjataan sote, perusturva ja ilmastonmuutos, [Arja Ju-
vosen välihuuto] niin ettei kansakuntaamme kohtaa pölhöpopulismi ja maalaisjärjen käyt-
töä rajoittava vitamiininpuutos. [Naurua] Ajattelu ja valmisteluun riittävä aika, siinä on
kestävän päätöksenteon taika.

Näin joulun lähestyessä rauhaa, voimaa ja viisautta niin hallitukselle kuin myöskin koko
eduskunnalle. [Eduskunnasta: Kiitoksia!]

11.29 Anders Adlercreutz r (vastauspuheenvuoro): Ensinnäkin kiitos edustaja Kyllösel-
le, että toi joulumielen ihan koko saliin.

Hallitusohjelmassa on maininta ulkomaalaisista opiskelijoista. Se on ryhmä, jota mei-
dän tulisi saada tänne paljon enemmän, mutta se on ryhmä, joka meidän pitäisi saada py-
symään täällä Suomessa saatuaan täällä koulutuksen. Ohjelmassa on kirjaus, että luotaisiin
automatiikka oleskeluluvalle ja työluvalle heti valmistumisen jälkeen. Tämä olisi äärim-
mäisen tärkeä asia, olisi koko yhteiskunnan hyväksi monella tavalla. Miten tämä työ ete-
nee?

Työllisyyskokeiluista: Aina silloin tällöin puhutaan tarveharkinnasta, sen luopumisesta.
Voisiko ajatella, että näitä työllisyyskokeiluja tehtäisiin tarveharkinnasta luopumisen kaut-
ta ihan paikallisin kokeiluin, eli tietyssä maakunnassa vaikka kokeiltaisiin, mitä se tarkoit-
taisi työllisyydelle, työvoiman saatavuudelle, jos siitä luovuttaisiin?

Ärade regering och talman! Jag undrar: I vilket skede är nu arbetet med att ge automatiska
uppehållstillstånd för [Puhemies koputtaa] utländska studerande i Finland och kunde man
göra lokala försök med behovsprövning?

11.31 Antero Laukkanen kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Vielä
muutama kysymys.

Kun linja on se, että myydään omaisuutta, otetaan velkaa ja nostetaan ylemmän keski-
luokan verotusta ja tätä kutsutaan kestäväksi taloudenhoidoksi, niin voisitteko avata, mi-
ten olette tällaiseen yhtälöön päätyneet.

Sitten: miten hallitus aikoo lisätä paikallista sopimista, kun kerran koko eduskunnalla
yhdessä on se käsitys, että yrittäjyyttä tukemalla syntyy työpaikkoja?

Sitten: onko hallitus valmis harkitsemaan perheverotuksen käyttöön ottamista, [Paavo
Arhinmäki: Ei ole!] jotta syntyisi perheille se kuva, että heitä tuetaan aidosti?

Teknologiateollisuus on tuonut ilmi, että tarvitaan 53 000 uutta osaajaa, jotta kilpailu-
kyky voidaan säilyttää. Teknisen koulutuksen paikkoja on kuitenkin riittämättömästi. Mitä
hallitus aikoo tehdä, että näitä koulutuspaikkoja [Puhemies koputtaa] nopeassa tahdissa li-
sättäisiin?

11.32 Harry Harkimo liik (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Palaan vielä tähän
konsernin tilinpäätökseen. Helsingin kaupunki teki konsernin tilinpäätöksen viime vuon-
na, mikä antoi 550 miljoonaa voittoa. Viime vuonna valtio myi omia osakkeitaan Vakelle,
mikä oli melkein 2 miljardia euroa. Se näkyi positiivisena budjetissa, vaikka mitään rahaa
ei liikkunut. Tämmöinen epäkohta otettaisiin pois, jos tehtäisiin konsernin tilinpäätös. Sik-
si kysynkin vielä valtiovarainministeriltä: meinaatteko tehdä konsernin tilinpäätöksen?
21



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
11.32 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ensinnäkin täytyy
sanoa uudelle valtiovarainministerille: paljon voimia, viisautta vastuulliseen tehtävään.
Erittäin hyvä, tasapainoinen puheenvuoro, jossa oli erityisen tärkeä näkökulma se, että pie-
nempi eriarvoisuus yhteiskunnissa tukee myös taloutta eikä päinvastoin. Ja sen takia, kun
tämän hallituksen suuri tehtävä on tehdä Suomesta hiilivapaa yhteiskunta ja tehdä se sa-
malla niin, että kaikki pidetään mukana ja työllisyydestä huolehditaan, on tärkeää, että hal-
litus nyt etupainotteisesti tekee toimia, joilla ihmiset pidetään mukana ja joilla eriarvoi-
suutta pienennetään. Ja nyt, kun me budjettia käsittelemme, täytyy sanoa, että eihän tämä
ole ilman vastustusta mennyt. Moni vastusti pienten eläkkeiden korottamista, [Timo Hei-
nonen: Kuka?] nyt nekin, jotka täällä aikaisemmin vastustivat, [Välihuutoja oikealta] an-
tavat tukensa. [Puhemies koputtaa] Perusturvan korotusta tosiasiallisesti kritisoidaan... —
Arvoisa puhemies, saanko jatkaa? — ...sen työllisyysvaikutusten kautta — aktiivimalli,
yhdenvertainen varhaiskasvatus. 

Arvoisa puhemies! Tässä budjetissa nyt tehdään se muutos todeksi, johon tämä hallitus
[Puhemies koputtaa] on sitoutunut, ja kaikki tuki sille.

11.34 Vilhelm Junnila ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Edustaja Kyl-
lönen runollaan jatkoi viime viikkojen teatterilinjaa. Saattaa olla, että KOM-teatteri osoit-
taa jo kiinnostusta. [Jukka Gustafsson: Humanismi voittaa itsekkyyden!] 

Mutta kiitos ministeri Kulmunille hyvästä puheenvuorosta. Hallituksen ministereistä
olen ollut tyytyväisin valtiovarainministeriin, sekä uuteen että vanhaan. Kuitenkaan kan-
salaisten ostovoimasta ei täällä juuri puhuta — budjetissahan on monia toimia, jotka hei-
kentävät kansalaisten ostovoimaa. Kysynkin: jatkuuko linja tällaisena myös seuraavassa
budjetissa, eli noudatetaanko hallitusohjelmaa pilkulleen, vai tuleeko teiltä uusia kansa-
laisten ostovoimaa parantavia toimia ennen kuin on liian myöhäistä? Tuossa edustaja Lin-
dtman puhui eriarvoisuudesta ja sen vähentämisestä, niin siihen kyllä pystyttäisiin parhai-
ten parantamalla kansalaisten ostovoimaa.

11.35 Markku Eestilä kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Hallituksella on
hyvänä tavoitteena, että julkinen talous on tasapainossa vuonna 23, mutta näyttää siltä, että
julkisen talouden alijäämä on silloin 3,6 miljardia tai 5,3 miljardia riippuen, miten laske-
taan näitä työeläkerahastoja. Jos te ette oikeasti tuo työllisyystoimia ja uskottavia työlli-
syystoimia ensi vuoden puolella, niin silloin tämä julkisen talouden tasapaino ei miten-
kään voi toteutua.

Mutta, arvoisa puhemies, eilisestä keskustelusta kiinnitän huomiota siihen, jossa päämi-
nisteri sanoi, että koko maan asioista pidetään huoli, ja erityisesti keskusta piti huolta aluei-
den ja vähävaraisten asioista. Nämä ovat hyviä periaatteita, mutta minä en oikein ymmär-
rä, että miten se on mahdollista, jos te annatte jotakin ja samalla nostatte lämmityspoltto-
aineveroja, nostatte liikennepolttoaineitten veroja. Eli asumisen ja liikkumisen kustannuk-
set nousevat merkittävästi, ja juuri niillä alueilla, mitkä ovat keskustan ydinkannatusaluei-
ta. Sanotteko te siellä tupailloissa, että kävelkää ja pyöräilkää 60 kilometriä töihin?

11.36 Antti Kurvinen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Sen verran
kevennän tätä vakavaa talouspoliittista keskustelua, että draama on kyllä hyvä tapa purkaa
erilaisia turhautumia, ja nuorisoseuran lavallakin voi sitä teatteria kokeilla — voisi tehdä
oppositiollekin ihan hyvää.
22



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
Arvoisa puhemies! Kun nyt kuuntelee näitä kokoomuksen puheenvuoroja, niin tässä
unohtuu se, että kyllähän nämä talouden näkymät perustuvat kuitenkin siihen finanssipo-
liittisen linjan päätökseen, mitä valmisteltiin silloin, kun kokoomuksella oli valtiovarain-
ministerin salkku — edustaja Orpo siellä touhusi, tätä ei saa unohtaa.

Arvoisa puhemies, tämän hallituksen, punamultahallituksen, tavoitteena on lisätä kai-
kin tavoin ihmisten välistä tasa-arvoa Suomessa, on se tuloerojen vähentämistä, vanhusten
yksinäisyyden vähentämistä, nuorten syrjäytymisen vähentämistä tai kaupunkien ja maa-
seudun välisten erojen vähentämistä, ja se on meiltä arvovalinta. Kuitenkin, kun täällä
muun muassa edustaja Eestilä kritisoi sitä, mitä tapahtuu alueilla ja tavallisille ihmisille,
niin kysyn nyt vielä valtiovarainministeriltä, että kun tämä budjetti hyväksytään, lisäänty-
vätkö keskituloisen ja pienituloisen ihmisen [Puhemies koputtaa] tulot vai vähenevätkö?
[Timo Heinonen: Vähenevät!] Miten kehittyy tavallisen ihmisen ja [Puhemies koputtaa]
yrittäjien verotus?

11.37 Johannes Koskinen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä useam-
massa opposition puheenvuorossa kiinnitettiin huomiota tähän Suomen pankin talousen-
nusteeseen, ja väitettiin, että se osoittaa selvästi alenevaa suuntaa. Täytyy muistaa, että
Suomen pankin alkuperäinen ennuste oli ensi vuodelle puolitoista prosenttia kasvua ja täl-
lekin vuodelle hiukan enemmän kuin hallitus omassa talousarvioesityksessään arvioi. Hal-
lituksen pohja oli huomattavasti varovaisempi. Siellä on lähdetty yhden prosentin talous-
kasvusta ensi vuodelle, ja nyt tämä Suomen pankin uusi, 0,9 prosenttia, on käytännössä sa-
ma, siinä on yhden kymmenyksen ero. Nämä ovat aika tärkeitä, nämä suunnat. Tehdään
kovin isoja otsikoita siitä, että tosiasiassa Suomen pankki on saman ennusteen tehnyt kuin
mihinkä hallituksen budjettiesitys pohjaa.

Tästä lukujen arvioinnista: muutenkin olisi hyvä, että esimerkiksi tätä 5 000:ta, joka on
0,2 prosenttia työvoimasta ja joka on mittavirhe työllisyyden suuntia arvioitaessa, [Puhe-
mies koputtaa] ei kauheasti pidettäisi ikään kuin täytenä totena.

11.38 Ville Vähämäki ps (vastauspuheenvuoro): Kunnioitettu puhemies! Niin, talous-
kasvun yleiset näkymät ovat, että kansainvälisen kehityksen takia talouskasvu heikkenee ja
meidän vientinäkymämme heikkenevät, mutta toisaalta talous kuitenkin vielä yhä kasvaa
ja vientikin voi kääntyä nousuun, jos meidän kustannuskilpailukykymme säilyy, jos mei-
dän tuottavuuskehityksemme kääntyy positiiviseksi, jos me annamme mahdollisuuden teh-
dä investointeja sekä yksityisellä että julkisella puolella. Ja näin ollen meidän täytyisi teh-
dä edelleen panostuksia, että saisimme aineettomia investointeja liikkeelle.

Toisaalta kotitalousten luottamusta täytyisi vahvistaa, koska jos kulutus heikkenee, niin
se tuottaa paljon negatiivista yhteiskuntaan. Kuluttajien luottamusta on vahvistettava. Täy-
tyy muistaa, että meillä on 500 000 henkeä ulosotossa vuosittain. Näille täytyisi tehdä jo-
takin.

Sitten näistä työllisyystoimenpide-ehdotuksista: meillä on tulossa oma 80-kohtainen oh-
jelma. Ehdotankin sitä, että käydään keväällä ajankohtaiskeskustelu työllisyystoimenpi-
teistä, [Puhemies koputtaa] kun kaikki saavat ne listansa tehtyä.

11.39 Petteri Orpo kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Kurvisen
kannattaisi keskittyä miettimään nyt tulevaa eikä ainakaan mustamaalata sitä tärkeää työ-
tä, mitä tehtiin yhdessä. Te puhuitte touhuamisesta. Se, mitä minä siellä touhusin oli se, että
23



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
minä pidin kiinni keskustalaisen pääministerin Juha Sipilän hallitusohjelmasta [Timo Hei-
nonen: Ei he tunne enää Sipilää!] ja sen talous- ja työllisyyspolitiikan linjasta, mutta sillä,
mitä yhdessä tehtiin ja mitä viime hallitus teki, julkinen talous saatiin kohti tasapainoa, saa-
tiin työtä 140 000 ihmiselle, velkaantuminen saatiin kuriin ja suomalaisen hyvinvoinnin
pohja vahvistui. Älkää tätä mollatko, hyvä ihminen. [Hälinää]

Mutta nyt me olemme saaneet tänään Suomen pankin uudet ennusteet, ja ne nyt kertovat
vain sitä varoittavaa kieltään siitä, että talouskasvu notkahtaa ensi vuonna — niin kuin on
ennustettu. Tämä huoli on niin suuri siitä, mikä hallituksen talouspolitiikan linja on, koska
se johtaa siihen, että julkinen talous lähtee uudelleen epätasapainoon, velkaantuminen läh-
tee nopeaan kasvuun, työttömyys ei parane [Puhemies koputtaa] ja ihmisten verotaakka
kasvaa. Tätä me haluamme teidän korjaavan, ja toivottavasti saadaan siihen nyt reagointia
hallitukselta [Puhemies koputtaa] ja valtiovarainministeriltä. Mitä aiotte tehdä?

11.41 Antti Kurvinen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Minä en ole
mollannut millään tavalla sitä loistavaa työtä, mitä tehtiin viime vaalikaudella, ja se työ jat-
kuu. Se pitkä Suomen työllisyyden linja jatkuu tällä vaalikaudella. Se, että me voimme li-
sätä ihmisten välistä tasa-arvoa, mistä puhuin aiemmin, pohjaa vain siihen, että me saam-
me lisää työpaikkoja Suomeen, arviolta 60 000 me tarvitsemme, ja työllisyysaste tulee nos-
taa 75:een alkuvaiheessa tällä vaalikaudella, jatkossa 80 prosenttiin. Tätä yhteisen työlli-
syyden linjaa jatketaan, ja meillähän on olemassa hallitusohjelmassa niin sanottu meno-oh-
je, menosääntö siitä, että mikäli työllisyys ei nouse, niin sitten tiettyjä panostuksia ja me-
nolisäyksiä ei voida tehdä. Keskusta tulee pitämään siitä loppuun asti kiinni. [Ben
Zyskowicz: Luuletteko että tuohon vihervasemmisto suostuu?]

Mutta sen sanon, edustaja Orpo, mikä on muuttunut linjassa. Se on muuttunut, että te
mietitte vain veronkevennyksiä. Te mietitte vain veronkevennyksiä hyväosaisille. Kokoo-
muksella ei ole enää mitään muuta talouspoliittista linjaa kuin lisää joululahjoja rikkaille.
[Välihuutoja oikealta] Joululahjoja rikkaille on kokoomuksen linja.

11.42 Emma Kari vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ensinnäkin kiitos uu-
delle valtiovarainministerille budjetin esittelystä ja paljon voimia uuteen, vastuulliseen
tehtävään. [Hälinää — Puhemies koputtaa] Se, mitä tämä budjetti tekee, on se, että se ottaa
vakavasti tämän ajan suurimman kysymyksen, ja se kysymys on: miten me voimme yh-
teensovittaa meidän vastuumme ympäristöstä ihmisten hyvinvointiin? Hallituksen tavoite,
että me olemme rakentamassa ensimmäistä fossiilivapaata yhteiskuntaa, on valtava tavoi-
te. Se on todella iso asia. Se ei missään nimessä tapahdu yhdessä hetkessä eikä se missään
nimessä tapahdu yhdellä budjetilla, mutta tämä on se budjetti, joka ottaa niitä ensimmäisiä
askeleita. Se, että me nostamme ihmisiä köyhyydestä, se, että me vihdoin panostamme
koulutukseen, se, että me teemme ilmastoystävällisiä investointeja, ja se, että me suojelem-
me luontoa — nämä ovat kaikki askeleita ilmastokestävän ja ympäristöystävällisen hyvin-
vointivaltion rakentamiseen, ja siitä minä haluan lausua kiitokseni valtiovarainministerille
ja hallitukselle.

11.43 Pia Lohikoski vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Keväällä käynnisty-
vät työllisyyden kuntakokeilut, joissa kunnat vastaavat työnhakijoiden palveluista. Tarkoi-
tuksena on nykyistä paremmin tunnistaa työllistymisen esteet sekä osaamisen kehittämis-
tarpeet. Työllisyyttä edistää myös hyvä asuntopolitiikka. Valtiovarainvaliokunta esittää
24



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
lausumassaan, että Valtion asuntorahaston korkotukilainavaltuutta nostetaan siten, että
hallitusohjelmassa asetettu tavoite valtion tukemasta asuntotuotannosta saadaan täytettyä.

Valiokunta pitää tärkeänä, että maankäytön, asumisen ja liikenteen MAL-sopimusme-
nettelyä voidaan jatkaa nykyisen kauden päätyttyä kuluvan vuoden lopussa. MAL-sopi-
musmenettelyn avulla voidaan lisätä asuntotuotantoa, edistää hiilineutraalien kaupunki-
seutujen kehittymistä ja liikkumisen kestävää kehitystä. Valiokunta esittää, että MAL-so-
pimusten osalta varmistetaan myös panostukset kaupunkiseutujen ja pääkaupunkiseudun
joukkoliikennehankkeisiin sekä kaupunkiseutujen liityntäpysäköinnin kehittämiseen. 

Lisäksi esitetään, että Keravan liityntäpysäköinnin asemakeskuksen suunnittelu käyn-
nistetään pikaisesti ja että muutkin pääkaupunkiseudun joukkoliikenteen [Puhemies koput-
taa] houkuttelevuutta lisäävät hankkeet saadaan liikkeelle viivytyksettä.

11.44 Sami Savio ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kuten valtiovarainvalio-
kunnan puheenjohtaja edustaja Koskinen ja moni muukin jo tuossa totesi, Suomen Pankin
uunituoreen ennusteen mukaan julkisen talouden näkymät ovat heikentyneet ja talouskas-
vu hidastuu ensi vuonna alle prosenttiin. Vaikka näiden ennustelaitosten osumatarkkuus ei
ole aina järin hyvä, niin suunta on kuitenkin hyvin huolestuttava.

Valitettavasti konkreettiset toimenpiteet talouskasvun ja työllisyyden vahvistamiseksi
ovat olleet hallituksen toimesta vähäisiä, ja edes joulukuun hallitusneuvotteluissa ei nähty
minkäänlaista suunnanmuutosta. Toiveet lepäävätkin lähinnä työllisyystyöryhmien varas-
sa. Eduskunta odottaa niiltä ja hallitukselta nyt ripeitä ja toteutuskelpoisia ehdotuksia.

Mutta, arvoisa puhemies, menokasvu on sitä vastoin nopeaa. Hallitus aikoo rahoittaa tu-
levina vuosina eräitä tulevaisuusinvestoinneiksi kutsumiaan kertaluonteisia menoja pää-
osin omaisuustuloilla. Arvoisa pääministeri Marin, te olette ainakin takavuosina suhtautu-
nut hyvin kriittisesti tuottavan omaisuuden, valtionomaisuuden myyntiin. [Puhemies ko-
puttaa] Voitteko luvata, ettei kansalaisten yhteistä, tuottavaa omaisuutta ajauduta myy-
mään alihintaan hallituksen antamien lupausten toteuttamiseksi?

11.45 Anneli Kiljunen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Tosiasia on,
että nyt on tapahtumassa suunnanmuutos. [Ben Zyskowicz: Kuulitteko, keskusta?] Eriar-
voisuus pienenee, ja tuloerot myös pienenevät. Kokoomus esimerkiksi alentaisi ansiotulo-
veroja 800 miljoonalla eurolla enemmän kuin hallitus, ja tämä tarkoittaisi käytännössä si-
tä, että verotus kevenisi hyvätuloisilla. Kokoomuksen veronalennus rahoitettaisiin korotta-
malla kulutusveroja reilulla 400 miljoonalla eurolla, ja taas köyhät maksaisivat suhteessa
enemmän. [Ben Zyskowiczin välihuuto] Tämän lisäksi kokoomus myös lopettaisi ansiosi-
donnaisen työttömyysturvan ajalta kertyvän eläkkeen, [Timo Heinosen välihuuto] minkä
se väittää vahvistavan julkista taloutta 500 miljoonalla eurolla. Tämän lisäksi kokoomus
myös heikentää työttömyysturvaa: ansiosidonnaiseen työttömyysturvaan tulisi porrastuk-
sen kautta leikkausta, omavastuupäiviä palautettaisiin ja työttömyysputki poistettaisiin.
Yleinen asumistuki jäädytettäisiin, mikä heikentäisi ihmisten perusturvaa. [Puhemies ko-
puttaa] Kokoomus puuttuisi myös toimeentulotukeen, mikä heikentäisi kaikkein pienitu-
loisimpien ihmisten tilannetta.

11.47 Sari Sarkomaa kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Monessa perhees-
sä odotetaan joulua vakavassa tilanteessa: isällä tai äidillä ei ole työtä. Moni perhe odotti
tämän hallituksen ensimmäistä budjettia ja toivoi, että sieltä tulisi toimenpiteitä, jotta isä tai
25



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
äiti tai molemmat vanhemmat saisivat työtä. [Kimmo Kiljunen: Ensimmäinen päivä tam-
mikuutahan ne vasta tulee!] Monelle on ollut järkytys, kun eduskunnan tietopalvelu on ar-
vioinut Marinin budjetin vaikutukset: [Hälinää — Puhemies koputtaa] työllisyys vähenee,
5 000 ihmistä vähemmän on työssä tämän budjetin vaikutuksesta.

Kysymys on siitä, että te ette ole tehneet toimia, vaikka niitä olisi. Kokoomus on esittä-
nyt ohjelman, jolla saataisiin 60 000 uutta työpaikkaa [Jussi Saramon välihuuto] sillä ta-
valla, että tuloeroja ei lisättäisi, sosiaalisesti vastuullisesti lisättäisiin työpaikkoja, mutta te
ette ota tuota ehdotusta vastaan. Mitä te vastaatte, pääministeri Marin, niille lapsille, jotka
ovat huolissaan siitä, kun äidillä ja isällä ei ole työtä?

Rujoja arvovalintoja olette tehneet myös vanhustenhuollon osalta. Te lupasitte vähin-
tään 4 400 uutta hoitajaa [Puhemies koputtaa] ja paljon, tuhansia euroja rahaa vanhusten-
hoitajien palkkaamiseen, mutta [Puhemies koputtaa] ensi vuoden budjetissa on vain 5 mil-
joonaa euroa. Kuka hallituksessa vastusti sitä, että [Puhemies koputtaa] vanhustenhoitoon
tulisi lisää rahaa? Vain 5 miljoonaa euroa. [Puhemies: Aika täynnä!] Kokoomus esittäisi
150 miljoonaa lisää ensi vuodeksi. 

11.48 Markus Lohi kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kun olen kuunnel-
lut tätä keskustelua, niin olen tyytyväisenä pannut merkille, että meitä yhdistää täällä kaksi
asiaa: salin laidasta laitaan me haluamme, että julkinen talous on 2023 tasapainossa ja työl-
lisyysaste on 75 prosenttia. Mutta sitten meitä erottaa kyllä kaksi asiaa. Toinen on se reitti,
miten me menemme tähän. Menemmekö me sosiaalisesti kestävällä tavalla, niin kuin hal-
litus esittää, vai ryskien ja repien? Ja toinen, joka erottaa, on se, että uskommeko me tule-
vaisuuteen. [Kimmo Kiljunen: Uskotaan!] Hallitus uskoo siihen, että me pääsemme tähän
tavoitteeseen [Arto Satonen: Osa uskoo joulupukkiin, osa ei!] ja kestävällä tavalla ja kes-
tävää reittiä pitkin. Oppositio antaa viestin, että ”mitä se hyövää, että ei me kuitenkaan
päästä tähän”. Nyt kannattaisi antaa suomalaisille yrittäjille ja yrityksille viesti, että kan-
nattaa investoida [Jukka Kopra: No miksi ette anna?] ja kannattaa uskoa tulevaisuuteen.
Tätä kautta isänmaata rakennetaan, mutta tätä viestiä ei tule edes kokoomukselta. [Jukka
Kopra: Eikä teiltä!]

11.49 Pääministeri Sanna Marin (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Olen kuun-
nellut tätä keskustelua mielenkiinnolla, ja nyt on kyllä oikaistava tämä väärä väite, joka ko-
koomuksen toimesta on täällä muutamassa puheenvuorossa esitetty, viimeksi edustaja Sar-
komaan toimesta. Eduskunnan tietopalveluhan ei nimenomaisesti ole laskenut tätä 5 000:ta
koko budjetin työllisyysvaikutukseksi. Eduskunnan tietopalvelu on nimenomaisesti toden-
nut, että arvio ei kuvaa koko budjetin työllisyysvaikutusta. Kun te täällä niin väitätte, te an-
natte siinä virheellisen todistuksen. [Ben Zyskowicz: Antakaa ne luvut, jotka kuvaa!]

Mitä tulee hallituksen finanssipolitiikan kokonaislinjaan, hallituksen talouspolitiikan
kokonaislinjaan, niin täytyy sanoa, että meidän asentomme on tässä tilanteessa aivan oi-
kea. Koko Eurooppaa, niin Suomea kuin muita Euroopan maita, koskee ennen muuta in-
vestointivaje, ja tähän vajeeseen hallitus vastaa. Me investoimme koulutukseen, infrastruk-
tuuriin, ihmisten hyvinvointiin. Tämä on oikea asento, jonka hallitus on ottanut. Me raken-
namme tulevaisuutta, me teemme panostuksia, jotta huomenna olisi paremmin kuin tä-
nään. Minä seison ylpeänä tämän hallituksen budjetin ja esityksen takana, joka parantaa ta-
vallisten suomalaisten ihmisten asemaa ja arkea. [Ben Zyskowicz: Pääministeri, kertokaa
oikeat luvut!]
26



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
11.51 Sanni Grahn-Laasonen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Hallitus
on kuvannut, että se tekee politiikkaa, joka pohjautuu tutkittuun tietoon. Tänä aamuna vii-
meksi Suomen Pankki — jälleen — on varoittanut siitä, että talouskasvu hiipuu ja heikke-
nee ja että myöskin kansainvälisten arvioiden mukaan Suomessa talouspolitiikan viritys,
siis se teidän budjettinne ja talouspolitiikkalinjanne, on väärä. [Paavo Arhinmäki: Näinkö
Suomen Pankki sanoi?] Näin ollen me toivoisimme eduskunnassa nöyryyttä ja harkintaa,
että Marinin hallitus ottaisi vakavasti nämä asiantuntija-arviot ja korjaisi — mielestäni tuli
hukattua hyvä mahdollisuus, kun hallitus vaihtui, siihen, että olisi voinut hallitusohjelmaa
tältä osin korjata. Vähintä, mitä voitte tehdä, olisi esittää niitä työllisyystoimia, koska edus-
kunnan tietopalvelun uskottava laskenta osoittaa sen, että miinus 5 000 työpaikkaa on pak-
kasella. Se ei muutu mihinkään, vaikka täällä mitä puhutaan.

Ja edustaja Emma Karille, vihreille, haluaisin sanoa sen, että puhutaan paljon ympäris-
töstä ja ilmastonmuutoksen pysäyttämisen tarpeesta, mutta tämä teidän budjettivaihtoeh-
tonne [Puhemies koputtaa] lisää 100 miljoonalla eurolla ympäristölle haitallisia tukia. [Pu-
hemies koputtaa] Miten tämä on linjassa hallituksen ympäristötavoitteiden kanssa?

11.52 Ritva Elomaa ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Talouskasvu on hiipu-
massa. Hallituksen hyvienkin lupausten täyttäminen on kiinni, saavutetaanko työllisyysta-
voite, muuten jää vaihtoehdoksi valtion omaisuuden myynti tai velanotto. [Petteri Orpo:
Tai leikkaukset!] Eli mahtava perintö uudelle sukupolvelle, eikö vain? Mitä konkreettisia
esityksiä on tehty työllisyyden saavuttamiseksi hallituksen taholta? [Kimmo Kiljunen:
Tuplapoistot!] Voin vastata siihen samantien itsekin: Ei oikeastaan mitään. Työryhmiä,
kokeiluja on luvassa, mutta niillä ei vielä todellakaan toteuteta lupauksia.

Ilmastokeskustelusta, toimenpiteistä: Älkää, hyvät ihmiset, siis hallitus, ajako Suomea
konkurssiin. Aivan ylimitoitetut tavoitteet, meidän kansamme on 5,5-miljoonainen, ajaa
hyviä ympäristötekoja tekevän maamme aivan nurkkaan. Ei ole liian myöhäistä hallituk-
sen tutustua perussuomalaisten hyvään varjobudjettiin, josta jo edustaja Kankaanniemi
esitti hyviä esityksiä. [Puhemies koputtaa] Siinä maaseutua ja kaupunkeja ei aseteta vas-
takkain.

11.53 Valtiovarainministeri Katri Kulmuni (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies!
Koetan vastata muutamiin kysymyksiin, joita edustajat ovat tässä esittäneet.

Suhdannevaihtelu, joka tänään näkyy vaikkapa siinä Suomen Pankin ennusteessa, joka
meillä on ollut tiedossa, se, että se on ollut puolitoista prosenttia tänä vuonna ja tulee noin
prosenttiin ensi vuonna, on aivan normaalia suhdannevaihtelua, ja tämä on ollut meidän
tiedossamme. Tai se finanssipolitiikan viritys, jota täällä kritisoitiin: IMF on todennut mei-
dän finanssipolitiikkan olevan aivan oikealla lailla viritettyä. Tässä suuressa kuvassa ei ole
tapahtunut mitään dramaattista muutosta. Ja itse asiassa lyhyellä tähtäimellä odotuksiin
nähden tilanne on vähän parempi, mutta totta kai pitkällä tähtäimellä edelleenkin meillä on
niitä isoja rakenteellisia kysymyksiä, joissa meidän täytyy eteenpäin päästä.

Ja kyllä tästä kokoomuksen ahdingosta: kun te ette pysty yrittäjyyttä kritisoimaan, kun
yritysten, yrittäjien verotus ei kiristy, niin te kritisoitte kotitalousvähennystä, kotitalousvä-
hennystä. [Toimi Kankaanniemi: Se vielä puuttus! — Sari Sarkomaa: Yrittäjät maksavat
ansiotuloveroa, ja se kiristyy!] Ja itse asiassa edelleenkin remonttityössä se maksimimäärä
nousee. Vähennys on aikaisemmin ollut 5 000 eurosta, jatkossa se on yli 5 800 eurosta, jo-
ten se, että te kritisoitte kotitalousvähennystä yrittäjyyden kautta, kyllä kertoo siitä, että
27



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
teillä ei itse asiassa ole kritisoitavaa yrittäjyyttä kohtaan. [Sanni Grahn-Laasonen: Kriti-
soimme leikkausta!]

Arvoisa puhemies! Edustaja Kurvinen kysyi täällä siitä, että miten on tulojen suhteen.
70 prosentilla kotitalouksista käteen jäävät tulot kasvavat — 70 prosentilla kotitalouksista
käteen jäävät tulot kasvavat. [Välihuutoja] Keskituloinen eläkeläinen, 6 euroa kuussa, kes-
kituloinen palkansaaja, 4 euroa kuussa, etuuksien varassa oleva noin 4 euroa kuussa. 70
prosentilla käteen jäävät tulot kasvavat. [Sari Sarkomaa: Keskituloisen palkansaajan vero-
tus kiristyy, samoin keskituloisen yrittäjän.

Joten haluan todeta, arvoisa puhemies, vielä lopuksi edustaja Harkimolle, että konser-
nin tilinpäätökseen ei ole tarkoitus siirtyä. [Puhemies koputtaa] Ajattelemme, että sisältö
on muotoa tärkeämpää.

11.56 Mari Holopainen vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Valtion budjetti
heijastaa aina tekijöiden arvovalintoja, tämä on varmasti totta. Siksi onkin niin hienoa, että
tämän eduskunnan enemmistö ei leikkaa työttömiltä, vähävaraisilta, koulutuksesta, ympä-
ristöltä, kansainvälisestä yhteistyöstä [Timo Heinonen: Ja lapsilta! — Paavo Arhinmäki:
Koulutukseen panostaminen lapsilta leikkaamista? Erikoinen tulkinta!] vaan panostaa
koulutukseen, osaamiseen, kulttuuriin, työllisyyskeinoihin, ilmastonmuutoksen torjuntaan
ja turvallisuuteen.

On totta, että maailmantalouden epävarmuudet ja erilaiset demokratiaa nakertavat mal-
lit ja tapahtumat luovat haasteita taloudelle, ja eri taloudethan näistä selviävät eri tavoin
riippuen siitä, kuinka monipuolinen elinkeinorakenne niillä on ja ovatko ne panostaneet
osaamiseen ja aineettomiin investointeihin. Nyt tässä tehdään oikeansuuntaisia ratkaisuja.

Myös kestäviä kulkutapamuotoja lisätään. Kävelyä, pyöräilyä edistetään. Joukkoliiken-
teen tukea tullaan nostamaan. On aivan ratkaisevaa, miten tuemme kaupunkiseutujen kas-
vua, kun haluamme ratkaista työllisyystavoitteitamme. [Puhemies koputtaa] Työllisyysta-
voitteita ratkotaan siellä, missä ihmiset asuvat.

11.57 Ville Tavio ps (vastauspuheenvuoro): Herra puhemies! Perussuomalaiset tahtovat,
että Suomi alkaisi tekemään sinivalkoista työllisyyspolitiikkaa, jossa kotimaan työttömät
ja pätkätyöllistetyt saisivat töitä ennen laajamittaista ulkomaalaisen halpatyövoiman maa-
hantuontia. Työllisyysaste ei nouse, jos yhtä työssäkäyvää maahanmuuttajaa kohden ote-
taan kaksi työtöntä maahanmuuttajaa. Ettekö voi hallituksessa myöntää — pääministeri
poistui, mutta ehkä kenties varapääministeri Kulmuni voisi hallituksessa myöntää — että
nykyinen järjestelmä päästää liian helposti maahan sosiaaliturvan varaan ajautuvia ihmi-
siä. Tämä on Suomen julkiselle taloudelle valtava rasitus tulevina vuosikymmeninä. Se
kertautuu ja se uhkaa hyvinvointivaltiota, puhumattakaan Suomen yleisestä turvallisuudes-
ta. 

11.58 Anders Adlercreutz r (vastauspuheenvuoro): Ärade talman! Ensinnäkin edustaja
Elomaan kommenttiin ilmastotyöstä: Ei ilmastotavoitteita tehdä niin, että pienet maat ei-
vät tee mitään, isot maat tekevät. [Ritva Elomaa: Me tehdään jo paljon!] Eikä tehdä niin,
että ne, joiden päästöt per capita ovat pienet, tekevät paljon tai ne, joiden päästöt per capita
ovat isot, eivät tee mitään. Jokainen tekee osansa.

Kun pohditaan tämän vuoden vaihtoehtobudjetteja, niin ne menevät kyllä historiaan mo-
nella tavalla. Perussuomalaisten vaihtoehtobudjetti sisälsi varmaan isoimmat laskuvirheet
28



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
ikinä: jopa miljardin reikä. [Leena Meri: Vai niin!] Kokoomuksen vaihtoehto, joka tosin oli
mielenkiintoisempi, sisälsi varmaan historian isoimman vivutuksen, 7 miljoonan satsauk-
sella 335 miljoonan säästöt — 50-kertainen. Tähän ei varmaan pysty kukaan, ei tänään, ei
tulevaisuudessa. [Jussi Saramo: Varsinkaan kokoomus! — Välihuutoja oikealta] Se me-
nee historiaan.

Mitä tulee investointeihin, yrittäjyyteen, me helpotamme koneinvestointeja, helpotam-
me aineettomia investointeja. Me helpotamme työperäisen maahanmuuton lisäämistä, [Pu-
hemies: Aika!] mikä on hyvä asia. Me helpotamme opiskelijoiden jäämistä Suomeen.
Tämä ei olisi onnistunut toisella hallituspohjalla. Tällä se onnistuu, [Puhemies: Aika!] ja se
on koko Suomelle hyväksi. 

11.59 Leena Meri ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Hallituspuolueiden yli-
mielisyys näkyy. Edustaja Elomaa puhui ja esitteli ministeriaitioon vaihtoehtobudjettiam-
me. [Paavo Arhinmäki: Joka on reikiä täynnä!] Samaan aikaan katsoin ministeri Kulmu-
nia: hän katsoi sivulle ja alkoi naureskelemaan.

Pääministeri Marin ehdotti eilen yhteistyön kättä. Kun sitä tarjotaan, sieltä naureskel-
laan. Tässä äskeinen puheenvuoro RKP:ltä osoittaa myös sen, ettei haluta kuunnella, mitä
perussuomalaiset ovat sanoneet ympäristöpolitiikasta. Taakanjako EU:ssa: Kuka maksaa
eniten? Ne, jotka saastuttavat vähiten. [Paavo Arhinmäki: Miten niin?] Yllätys yllätys.
Eikö taakanjakosopimus — Romania, Unkari — pitäisi neuvotella uudestaan? Mitä Suomi
sai puheenjohtajakaudella aikaiseksi? Ettekö te näihin tutustu? Ei yhtään mitään saanut ai-
kaiseksi. Madridin kokousta hehkutetaan — täysi nolla. [Merja Kyllönen: Taakanjako oli
käsittelyssä teidän hallituskaudella!] Me teemme muiden tehtävät. Te sanoitte, että jokai-
nen tekee osansa. Niin, kun Suomi tekee kaikkien osat. Tästähän on kysymys.

12.00 Sari Essayah kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Haluaisin valtiovarain-
ministeri Kulmunia muistuttaa siitä, että Eva on tänään julkaissut laskelmia, joissa osoite-
taan, että jo peräti 2 600 euron palkkatuloilla verotus kiristyy. Tämä 2 600 euroa on kaik-
kein yleisin tulo palkansaajilla. [Ben Zyskowicz: Kepun mielestä suurituloisia ja rikkaita!]
Sosiaaliturvamaksujen korotus ja myöskin kuntaveron korotus ovat tässä nämä suurimmat
tekijät. Kaikkien palkansaajien kulutuksen veroaste nousee. Tämä on Evan tuoreesta las-
kelmasta. Te olette leikkaamassa kotitalousvähennystä. Te olette nostamassa polttoaine-
nesteitten ja myöskin lämmitysnesteitten hintaa. Nämä kaikki syövät ne pienet sosiaalitur-
vakorotukset, joita olette hallituksessa tekemässä. Ettekö ole huolissaan siitä, että juuri nyt,
tässä taloustilanteessa, kun kotimainen kulutuskysyntä olisi äärimmäisen tärkeää, teidän
politiikallanne itse asiassa kulutuskysyntää tullaan heikentämään? [Puhemies: Aika!] Eikö
tämä ole täysin väärä suunta tässä tilanteessa? [Ben Zyskowicz: Kepun mielestä palkan-
saajat ovat kaikki rikkaita!]

12.02 Suna Kymäläinen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Minulla on
kotona teinejä, ja he tuppaavat käyttämään sanaa ”noloa”. Kun kuuntelee opposition, ko-
koomuksen ja perussuomalaisten puheenvuoroja vuorotellen, ei voi käyttää muuta sanaa
kuin ”noloa” — niin pahoin täällä väärinymmärretään ja niin pahasti sitä väärinymmärrys-
tä vielä totena täällä esitetään. [Leena Meri: Kiitos samoin!] Tuntui hyvältä olla Rinteen
hallituksessa, ja kyllä tuntuu hyvältä olla Marinin hallituksessa. [Timo Heinonen: Kumpi
paremmalta?] Teemme historiallisen panostuksen liikenteeseen. [Leena Meri: Oliko Rin-
29



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
ne parempi?] Tämä vuosi 2019 on ollut laiha. Ensi vuonna liikenteeseen käytetään määrä-
rahaa 616 miljoonaa enemmän kuin valtiovarainministeri Orpon hallituksen aikana on
käytetty. Parannamme ostovoimaa ja teemme investointien myötä myöskin työpaikkoja.
Ensi vuonna suomalaiset huomaavat, että alueilla alkaa tapahtua. 26 hanketta liikenteen
parantamiseen yli 105 miljoonalla, ja vielä valtiovarainvaliokunnasta [Puhemies: Aika!]
esitettiin 33 uutta hanketta.

12.03 Eeva Kalli kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Alkuun havainto tä-
män keskustelun hengestä ja käytettyjen puheenvuorojen sisältöjen yhteistyöhön ilmen-
neestä asenteesta. [Ben Zyskowicz: Kuulitteko, Kurvinen?] Ihmettelen opposition edusta-
jien puheenvuoroissa sitä, että kategorisesti kieltäydytään yhteistyöstä esimerkiksi suh-
teessa työmarkkinajärjestöihin. [Oikealta: Ei! — Ben Zyskowicz: Kuka on kieltäytynyt?]
Kun puhutaan työllisyystoimien tekemisestä, [Oikealta: Kun te ette tee!] täällä on todettu
niin keskustan ryhmäpuheenvuorossa kuin ministerien suulla, että nyt nimenomaan kolmi-
kannalla on ensi keväänä näytön paikka työllisyystoimien aikaansaamisessa [Sari Sarko-
maa: Nyt on hallituksen näytön paikka!] mutta viime kädessä vastuu on hallituksella ja
eduskunnalla — ilman muuta juuri näin.

Edustaja Orpolle sanoisin vielä, että ilman muuta Sipilän hallitus teki paljon hyviä toi-
mia. Mutta maailma ei tullut valmiiksi eikä Suomi tullut valmiiksi, vaan tämä hallitus jat-
kaa esimerkiksi yritysten ja yrittäjien toimintaympäristön parantamista, [Sari Sarkomaa: Ja
verotuksen kiristämistä!] ja se on erinomaisen tärkeä asia.

12.04 Juhana Vartiainen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä on ve-
dottu Suomen Pankin ennusteeseen. Kannattaa katsoa heidän politiikkasuosituksiaan
myös, kuten ansioturvan porrastamista ja työttömyysputken rajaamista. Nehän ovat suo-
raan kuin kokoomuksen ohjelmasta.

Täällä käytti edustaja Filatov aivan käsittämättömän puheenvuoron, jossa halveksittiin
tiedettä ja sanottiin näitä laskennallisiksi efekteiksi. Sitä laskentaahan tehdään tieteessä,
kun arvioidaan rokotusten toimivuutta. Samalla tavalla ekonomistit arvioivat ekonometri-
sesti, mitkä toimenpiteet toimivat. Ilmeisesti sitten Suomen Pankissa tai eduskunnan tieto-
palvelussa on vain kokoomuslaisia, kun he käyttävät tätä normaalia, hyvää taloustieteen
valtavirtatutkimusta. Siitä jotain tiedetään.

Mainitsenpa vielä edustaja Lindtmanille, joka korostaa tuloerojen ja kasvun yhteyttä:
Jos perehdytte siihen kirjallisuuteen, niin huomaatte, että se keskeinen mekanismi näiden
ilmiöiden välillä on siinä, että jos tuloerot kasvavat liikaa, niin vasemmisto pääsee valtaan
[Puhemies: Aika!] ja sössii talouden. Se on tämän tutkimuskirjallisuuden yksi keskeinen
viesti. Se kannattaa tässä... [Välihuutoja vasemmalta]

12.05 Tarja Filatov sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! ”Jos vasemmisto pää-
see valtaan, niin se sössii talouden.” Tieteellistä tutkimusta? Uskallanpa väittää, että edus-
taja Vartiainen ei tutkimusta löydä, jossa näin sanotaan, niin että se siitä tieteellisyydestä.
Mutta edustaja Vartiaisen työllisyyspoliittista analyysiä itse asiassa usein arvostan, ja me
emme ole aina välttämättä niin monesta asiasta eri mieltä kuin uskoisi. Tosiasia on se, että
jos otetaan työllisyysarviosta vain yksi palanen ja budjetista vain kaksi elementtiä, sosiaa-
liturvan korotukset ja verotukset, niin silloin saadaan laskennallisesti lopputulos, jolla on
negatiivinen työllisyysvaikutus, koska sosiaaliturvan korotus aiheuttaa negatiivisen työlli-
30



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
syysvaikutuksen. Tällä logiikalla me ajauduimme tilanteeseen, jossa sosiaaliturvan poista-
minen kokonaan antaa parhaan työllisyystuloksen. Uskallanpa väittää, että tekään ette lop-
pupeleissä ole sitä mieltä, että näin pitäisi toimia [Vasemmalta: Ehkä ovat!], koska kulu-
tuskysynnällä, myös niiden köyhimpien ja heikoimmassa asemassa olevien kulutuskysyn-
nällä, on merkitystä, ja mitä tulee tähän Suomen Pankin tänään julkaistuun selvitykseen,
niin tässä sanotaan [Puhemies koputtaa] sanasta sanaan näin: "Korkeasuhdanne on Suo-
messa ohi, ja kasvu hidastuu tilapäisesti kansainvälisen talouden [Puhemies: Aika!] heik-
kenemisen vuoksi. Edellytykset kasvun nopeutumiselle ovat kuitenkin olemassa, koska os-
tovoima kasvaa.” [Jukka Gustafsson: Vartiainen meni kanveesiin!]

12.07 Petri Honkonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Hallituksen
talouspoliittinen linja on selkeä ja johdonmukainen, se on vastuullinen. Täytyy sanoa, että
kyllä kokoomuksenkin talouspoliittinen linja on johdonmukainen ja selkeä. Se on selkeä
siinä, että heikommin pärjäävät ihmiset unohdetaan tietoisesti ja hyväosaisille ihmisille
tehdään miljardipanostuksia — siis miljardipanostuksia tehdään hyväosaisille ihmisille.
[Välihuutoja] 

Suomen menestystarina on perustunut siihen, että tällainen pienestä köyhästä maalais-
kylästä oleva — samalla tavalla kuin köyhästä lähiöistä oleva — pystyy menestymään sa-
malla tavalla tässä maassa, ja tämähän on teidän arvojenne vastaista, [Ben Zyskowicz: Ei-
hän ole! Naurettava väite!] ja se näkyy todella hyvin teidän vaihtoehtobudjetistanne. Nämä
vähimmäisetuuksien lisäykset eivät teille käy, yrittäjät eivät saa mitään, ennen kaikkea ne
pk-yrittäjät, jotka Suomessa ne uudet työpaikat luovat. Sen sijaan suurituloiset palkansaa-
jat, yhteiskunnan hyväosaiset, saavat teitä miljardin, ja täytyy sanoa, että kaiken huippu on
kyllä tämä autoveron poisto, jossa isojen citymaasturien ostajat [Puhemies koputtaa] jäl-
leen kerran hyötyvät sadan miljoonan tulonsiirrosta. [Puhemies koputtaa — Aika!] Täytyy
sanoa, että kyllä tällä oikeudenmukaisuudella [Puhemies: Aika!] ei ole mitään tekemistä
teidän vaihtoehtonne kanssa. [Ben Zyskowicz: Toimiikohan tuo edes tupailloissa?]

12.08 Sari Multala kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On jotenkin liikutta-
vaa kuunnella tätä, kuinka keskusta on nyt kasvattanut itselleen sydämen tässä vaalien jäl-
keen [Välihuutoja] ja tekee vain tulontasauspolitiikkaa nyt uudessa hallituskokoonpanossa
ja viime kaudella kaikki tekemisemme olivatkin... [Puhemies koputtaa] — Anteeksi, arvoi-
sa puhemies, on vaikea kuulla edes omaa ääntään tässä. — Ja nyt kaikki viime kaudella teh-
dyt toimenpiteet olivatkin sitten kokoomuksen ansiota tai syytä. 

Arvoisa puhemies! Haluaisin kuitenkin kysyä nyt tarkennusta, kun meille on hieman
epäselvää vielä tämä valtiovarainministeri Kulmunin kertoma: millä tavoilla väititte koti-
talousvähennyksen paranevan, kun meidän tietojemme mukaan enimmäismäärää ehdote-
taan alennettavaksi 2 400 eurosta 2 250 euroon, samoin prosenttiosuutta kustannuksista eh-
dotetaan alennettavaksi työkorvausten osalta 50 prosentista 40 prosenttiin ja palkkojen
osalta 20 prosentista 15 prosenttiin? Mistä nämä tiedot löytyvät siitä, mitä väititte juuri äs-
ken, että kotitalousvähennys joiltain osin paranisi? [Puhemies koputtaa — Sari Sarkomaa:
Ei ainakaan budjettikirjasta!] 

12.09 Paavo Arhinmäki vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kokoomus on
viitannut moneen kertaan, sinänsä aivan oikein, tietopalvelun laskemaan 5 000 työpaikan
arvioon. Pitää nähdä sen taakse, mihin se arvio perustuu. Se perustuu siihen, että tämä Ma-
31



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
rinin hallitus, Rinteen hallitus, kasvattaa työttömyyskorvausta. Ja ymmärrän kokoomuk-
sen kritiikin sitä vasten, että kokoomus vaihtoehtobudjetissaan leikkaa työttömyysturvaa,
leikkaa toimeentulotukea ja päälle vielä leikkaa työttömien tulevia eläkkeitä. Mutta sitä
hämmästyin, kun edustaja Kankaanniemi perussuomalaisten ryhmäpuheenvuorossa tukeu-
tui näihin kokoomuksen lukuihin [Kokoomuksen ryhmästä: Ne on tietopalvelun!] ja kriti-
soi tätä työttömyysturvan parantamista. Onko todella perussuomalaisten linja se, että suo-
malaiset, työttömien toimeentulo, unohdetaan ja keskitytään vain ulkomaalaisiin? Teitä ei
tunnu suomalaisten työttömien toimeentulo kiinnostavan pätkääkään. Te kritisoitte koro-
tuksia tällä luvulla — korotuksia, joita tehdään työttömyysturvaan. [Ben Zyskowicz: Ar-
hinmäki, mistä saamme oikeat luvut budjetin vaikutuksista?]

12.10 Arja Juvonen ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Hallitus, olette
puolustaneet budjettia ensi vuodelle ja korostaneet, että... [Hälinää] 

Arvoisa herra puhemies! Aloitan nyt alusta tämän puheenvuoroni. Eli hallitus on puo-
lustanut ensi vuoden budjettia sillä, että pieni- ja keskituloisten verotus kevenee, mutta
kuinka ollakaan, Elinkeinoelämän valtuuskunta Eva antoi juuri tänään selvityksen, että
palkansaajien kokonaisveroaste nousee lähes kaikissa kunnissa yli 2650 euron kuukausitu-
loilla, ja nämä ovat juuri niitä sairaanhoitajia, niitä vuorotyötä tekeviä sairaanhoitajia, joi-
den verotus kovenee. Minä kysyisin teiltä, että mitenkä te vastaatte nyt tähän tietoon, mikä
tänään on tullut. Minusta tämä on huolestuttavaa. Mielestäni myös hallitus on luovuttanut
täysin tämän vanhusten hoitajamitoituksen kanssa. Teidän oma mokanne siinä, että halli-
tus kaatui, aiheutti sen, että hoitajamitoitus viivästyy. Näin meille sitä perusteltiin. Millä ta-
valla kuvittelette, että ihmiset tuolla kentällä, vanhukset, heidän hoitajansa tällaisen vies-
tin vastaanottavat?

12.11 Pia Viitanen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Me olemme veroista
puhuneet täällä useaan kertaan, ja on tullut ilmi, [Sari Sarkomaa: Tavallisen suomalaisen
keskituloisen verotus kiristyy!] että tämän hallituksen toimesta lasketaan tavallisen ihmi-
sen, niin palkansaajan, eläkkeensaajan kuin etuuksiensaajan painottuen pienituloisiin, ve-
roja yhteensä 200 miljoonaa. 

Ja, puhemies, se ongelma, mikä tässä hieman on, on tämä viime kaudella tehty kiky-so-
pimus. Olemme todenneet useasti, että silloin kokoomus toi pöytään pakkolakiuhat. [Timo
Heinonen: Ei, se oli Sipilä!] Pakkolakiuhkien jälkeen kävi niin, että tehtiin kiky-sopimus,
joka muun muassa näiltä ahkerilta sairaanhoitajilta, siivoojilta, julkisen puolen työnteki-
jöiltä leikkasi lomarahat, [Sari Sarkomaa: Voi tätä käsien pesua!] ja vaikuttavatpa muuten
nämä viime kaudella tehdyt päätökset edelleen siihen yhtälöön, [Oikealta: Eikö se päämi-
nisteri ollut Sipilä silloin?] mistä me olemme keskustelleet täällä salissa moneen kertaan. 

Hallituksen toimin verotusta lasketaan pienituloisilta 200 miljoonaa, ja valtiovarainmi-
nisteriön laskelmien mukaan [Puhemies koputtaa] ostovoima paranee [Puhemies: Aika!]
70 prosentilla ihmisistä hallituksen toimien seurauksena. [Arja Juvonen: Sairaanhoitajien
verotus korottuu!]

12.13 Petteri Orpo kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Sama ilmiö toistuu:
edustaja Viitanen syyttää hallituksen saamattomuudesta edellistä hallitusta. [Välihuutoja
vasemmalta] Te olette hallituksessa, teidän ratkaisujenne yhteissumma määrittelee sen, li-
sääntyvätkö ihmisten tulot vai vähenevätkö. Keskituloisen palkansaajan käteen jää vähem-
32



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
män rahaa ensi vuonna kuin tänä vuonna, [Oikealta: Kyllä!] ja se on teidän syynne, ei ole
meidän, edellisen hallituksen syy. Minusta se on aivan käsittämätöntä kääntää sitä meille,
koska ne sivukulut nousevat ja te ette kompensoi sitä, niin kuin me teimme joka kerta vii-
meksi, koska me halusimme, että työnteko kannattaa ja että keskituloiselle ahkeralle suo-
malaiselle ihmiselle jää enemmän käteen, [Oikealta: Oikein!] kannattaa tehdä lisätöitä,
kannattaa ponnistella, jotta jää jotain sen niukkuuden päälle, jotain, millä voi parantaa
omaa elämäänsä. Sellaista yhteiskuntaa Suomessa pitäisi rakentaa, sellaista, joka motivoi,
sellaista, joka kannustaa, [Puhemies koputtaa] eikä lyödä keskituloista ihmistä nuijalla
päähän.

12.14 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Eivät kahden käden
sormet riitä niille kerroille, kun valtiovarainministeri Orpo täällä viime kaudella vetosi val-
tiovarainministeriön virkavastuulla tehtyihin laskelmiin. Nyt korvia huutaa se hiljaisuus,
korvia huutaa se hiljaisuus, jolla Orpo yrittää vaieta nämä samat laskelmat. Nimittäin ne
samat virkamiehet, jotka edelleen samalla virkavastuulla tekevät työtään, ovat laskeneet,
että 70 prosentilla suomalaisista käteenjäävät tulot kasvavat, ostovoima kasvaa [Kimmo
Kiljunen: Onko ymmärretty?] ja ainoa ryhmä, jossa ne eivät kasva, ovat ne kaikkein hyvä-
tuloisimmat. — Arvoisa edustaja Orpo, ymmärrän, että se teitä harmittaa, mutta tässä meil-
lä on iso ero, [Välihuutoja oikealta] oikeisto-opposition ja hallituksen kesken meillä on iso
ero. Me panostamme, kohdistamme veronkevennykset ja panostukset sinne, missä eniten
tarvetta on, emmekä niihin kaikkein rikkaimpiin, niin kuin kokoomus tekisi. [Timo Heino-
nen: 2 300 euroa!] Tässä se ero on. Jätetään ihmisten arvioitavaksi, kumpi on parempi. [Sa-
ri Sarkomaa: 2 300:ko on kaikkein rikkaimmat? — Paavo Arhinmäki: 20 prosenttia!]

12.15 Arto Pirttilahti kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Kyllä kes-
kustalla on lämmin sydän, ja se sykki edellisen hallituksen aikana ja sykkii edelleen tämän-
kin hallituksen aikana. Hienoa, jos kokoomus on huomannut, että meidän sydämemme
sykkii. [Hälinää — Puhemies koputtaa] Se sykkii vahvasti koko maan tasapainoiselle ke-
hittämiselle, missä ovat mukana meidän väyläverkostojen kehittäminen, meidän yrittäjyy-
den kehittäminen ja yrittäjyysedellytysten parantaminen ja myös perheet, lapsiperheet, elä-
keläiset — hyvin lämpimästi meidän sydämemme sykkii näille asioille. 

Iso asia, mikä tässä on ollut keskustelun alla, on työllisyys. Senkin eteen sydän sykkii.
Kuulostelinkin äsken, että salissa on yksimielisyys, mitenkä työllisyyttä kehitetään, ja olin
vähällä kiittääkin edustaja Vähämäkeä tästä kädenojennuksesta perussuomalaisten suun-
nasta, mutta kun kuuntelin Tavion puheenvuoron, niin en ole enää ihan niin varma siitä yh-
teistyöstä, minkä kanssa voisimme elää ensi keväänä. 

Kiitän myös kokoomusta näistä näkemyksistä, mutta unohditte kyllä ryhmäpuheenvuo-
rossanne yrittäjien maininnan täysin. Onneksi olette nyt [Puhemies koputtaa] hieman pai-
kanneet sitä.

Ensimmäinen varapuhemies Antti Rinne: Edustaja Heinonen, sen jälkeen Guzenina ja
sitten ministeri Haatainen. 

12.16 Timo Heinonen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! SDP, te väitätte
olevanne työväenpuolue, mutta te kiristätte jo 2 300 euroa saavalta työntekijältä ensi vuon-
na veroa, [Paavo Arhinmäki: Luku vaihtuu joka puhujalla! Kuka antaa seuraavan luvun?]
33



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
eli tarjoilijasta ylöspäin kaikkien työn verotus tulee ensi vuonna kiristymään. [Hälinää —
Puhemies koputtaa] 

Valtiovarainministeri Kulmuni, tämä Marinin hallituksen budjetti tulee 5 000:lla lisää-
mään työttömyyttä, mutta jos teillä on laskelmia toimista, jotka nostavat työllisyyttä, me
katsoisimme mielellämme niitä. Kertokaa nämä laskelmat meille. 

Ja nyt on, arvoisa puhemies, kysyttävä keskustalaisilta: arvoisat keskustalaiset, oletteko
te ylpeitä Juha Sipilän perinnöstä vai häpeättekö te Juha Sipilän perintöä vai kysyttekö te,
kuka Juha Sipilä oikein on? [Naurua]

12.17 Maria Guzenina sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Eilen täällä salissa
viime vaalikauden valtiovarainministeri Orpo sanoi aika viisaasti, että perustus pettää, jos
se rakennetaan hiekalle. Tästä olen aivan samaa mieltä. Tuota viime vaalikauden hiekalle
rakentamista, sen perintöä, tämä Sanna Marinin hallitus joutuu nyt kantamaan eli joutuu te-
kemään vaativaa työtä sen perinnön pohjalta, jonka kokoomusjohtoinen hallitus [Sari Sar-
komaa: Vika on aina kaikissa muissa kuin sosiaalidemokraateissa!] jätti Suomelle vain
kahdeksan kuukautta sitten. Yksi tähän perintöön kuuluva, hyvin murheellinen seikka on
tämä vanhuspalvelulain henkilöstömitoituksen edelleen — edelleen — ratkaisematon on-
gelma. Jos tämä olisi jo toissavaalikaudella hoidettu kuntoon, [Oikealta: Miksi ette hoida
nyt?] meillä esimerkiksi alan houkuttelevuus olisi aivan eri luokkaa kuin tänä päivänä. Se
syy, minkä takia ministeri Kiuru joutuu nyt porrastamaan tämän lain voimaantuloa, [Puhe-
mies koputtaa] johtuu siitä, että alalle ei kertakaikkisesti [Puhemies: Aika!] löydy riittä-
västi henkilökuntaa [Puhemies: Aika!] johtuen siitä, miten kokoomus on tämän perinnön
Suomelle jättänyt. [Välihuutoja oikealta] 

Ensimmäinen varapuhemies Antti Rinne: Otetaan vielä edustaja Kurvinen ja sitten mi-
nisterit.

12.18 Antti Kurvinen kesk (vastauspuheenvuoro): Herra puhemies! Tässä on monia-
kin... [Hälinää — Puhemies koputtaa] Saan varmaan puhua kohta 5 minuuttia, kun täällä
huudetaan. 

Herra puhemies! Ihan muutamiin asioihin kiinnitän huomiota. Täällä on kokoomukselta
ja kokoomuksen oikeistoapupuolueilta, perussuomalaisilta ja kristillisdemokraateilta, tul-
lut väite, että kuntaverotus kiristyy nyt valtavasti hallituksen takia. Se ei kiristy hallituksen
takia, vaan se kiristyy sen vuoksi, että viime vaalikaudella emme pystyneet kokoomuksen
kanssa saattamaan sote-uudistusta maaliin, vaan se epäonnistui, [Oikealta: Se oli Sipilän
hallitus!] koska niin vahvasti olisi pitänyt markkinoille avata meidän terveydenhuoltoam-
me. Siksi sote-uudistus epäonnistui. [Hälinää — Puhemies koputtaa] Tällä vaalikaudella
tulemme toteuttamaan demareitten kanssa tämän sote-uudistuksen. 

Tulemme myös toteuttamaan toisen uudistuksen, mikä kaatui viime vaalikaudella ko-
koomuksen takia. Perhevapaauudistusta ei saatu maaliin viime kaudella, koska kokoomus
halusi rajoittaa perheiden valinnanoikeutta ja kokoomus halusi poistaa kotihoidon tuen,
leikata perheiltä. Me toteutamme demareitten kanssa myös [Puhemies koputtaa] perheva-
paauudistuksen, [Puhemies: Aika!] joka ei leikkaa. [Kalle Jokinen: On se ihana se vasem-
mistohallitus!]

Ensimmäinen varapuhemies Antti Rinne: Sitten ministeri Haatainen, 2 minuuttia.
34



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
12.19 Työministeri Tuula Haatainen (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tämä
keskustelu perusturvan nostamisesta ja sen vaikutuksista työllisyyteen tavallaan osoittaa
sen vaikeuden, mikä ylipäätänsäkin on työllisyysvaikutusten arvioinnissa silloin, kun pu-
hutaan politiikkatoimista. Minä toivoisin, että tässä keskustelussa otettaisiin vähän laajem-
pi luuppi sillä tavalla, että katsotaan, että mitä myös pitkällä tähtäimellä saadaan työllisyys-
politiikalla aikaan: [Ben Zyskowicz: Kertokaa oikeat luvut!] voidaan palauttaa ihmisiä
työkuntoisiksi, vahvistaa heidän osaamistaan, jotta he ovat paremmin työmarkkinoiden
käytettävissä, ja on myös se sosiaalinen puoli, että me pidämme huolen siitä, että ihmiset
ylipäätänsä voivat hyvin ja pystyvät myös itse, omaehtoisesti työllistymään.

Toinen asia, jota toivoisin tähän keskusteluun, liittyy siihen, että meidän pitää huolehtia
koko ajan siitä, että yrityksillä on mahdollisuudet rekrytoida työntekijöitä ja että heidän
kasvuedellytyksensä säilyvät. Silloin puhutaan osaavan työvoiman saannista. Meillä on lii-
kaa yrityksiä, jotka haluaisivat rekrytoida mutta ei ole riittävästi osaajia. [Sari Sarkomaa:
Liikaa yrityksiä?] Tästä syystä meidän pitää kiinnittää huomiota myös siihen, miten meillä
työllistyvät entistä paremmin jo täällä maassa asuvat maahanmuuttajataustaiset ihmiset ja
erityisesti opiskelijat, jotta he tutkinnon saatuaan voisivat työllistyä suomalaisille työmark-
kinoille ja heidän osaamisensa olisi yritysten käytettävissä.

Mutta sitten tämä iso työvoimapolitiikka, jota meidän pitää tehdä. Täällä hallitus tarttuu
nyt siihen, että me kokoamme yhteen kuntiin — tämän kuntakokeilun kautta, josta on ky-
selty täällä — TE-keskusten ja kuntien osaavat voimat. Eli sosiaali- ja terveystoimi, TE-
keskusten palveluosaaminen, koulutuspalvelut saadaan saman kunnan piiriin ja näin pys-
tytään tehostamaan ja vaikuttavuutta parantamaan näissä työllisyyspalveluissa. Se on mi-
nusta ihan olennaista. Siitä on hyviä, konkreettisia esimerkkejä olemassa, [Puhemies ko-
puttaa] ja tähän käydään nyt käsiksi. Lukuisa liuta muita [Puhemies: Aika!] työvoimapoli-
tiikan keinoja on tulossa. [Sari Sarkomaa: Montako uutta työpaikkaa ensi vuonna, työmi-
nisteri Haatainen?] Työryhmät valmistelevat näitä, ja ensi vuoden puolella palataan niihin.
[Ben Zyskowicz: Kertokaa oikeat luvut!]

12.22 Valtiovarainministeri Katri Kulmuni (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies!
Täällä kritisoitiin tulonjakovaikutuksia. Kun otetaan kaikki budjetin toimet huomioon, niin
kyllä, 70 prosentilla kotitalouksista kasvavat käteenjäävät tulot. [Antti Kurvinen: Kuunnel-
kaa, kokoomus!] 70 prosentilla kotitalouksista kasvavat käteenjäävät tulot. Tämä on seu-
rausta siitä, että tehdään esimerkiksi veronkevennyksiä 200 miljoonaa kohdentaen ne pie-
ni- ja keskituloisiin. Tämä tietenkin on ollut yleensä yhteistyössä kokoomuksen kanssa
vaikeaa, kun ne täytyy kohdentaa aina kaikkiin tuloluokkiin, myös sinne suurituloisille, ja
siitähän teillä on myös omassa vaihtoehtobudjetissanne aivan selkeä esimerkki, jossa te ha-
luaisitte nimenomaan pienituloisille tehdä leikkauksia siten, että ansiosidonnaisen työttö-
myysturvan eläkekertymä katoaisi heiltä pois. Se olisi leikkaus pienituloisille.

Arvoisa puhemies! Täällä kritisoitiin myös sitä, mistä nämä maksumuutokset johtuvat.
Nehän ovat työmarkkinajärjestöjen sopimia sivukuluja, ja tietenkin jos aina automaattises-
ti kompensoitaisiin kaikki, se johtaisi siihen, että käytännössä tien päässä olisivat tasavero
ja eduskunnan budjettivallan pieneneminen. Tien päässä olisi tasavero, ja tämän salin bud-
jettivalta pienenisi. [Kalle Jokinen: Eli te hyväksytte, että käteenjäävä tulo vähenee?] Tämä
hallitus ei sitä kannata, ja en ole varma, kannattaako kokoomus tasaveroa tai budjettivallan
vähentämistä. Epäilen.
35



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
Arvoisa puhemies! Haluan vielä vastata myös tähän kotitalousvähennysasiaan, joka
täällä edustaja Multalan osalta nousi esiin. Maksimivähennykseen oikeuttava remonttityö
— siis remonttityö — kasvaa, koska ennen maksimivähennyksen sai 5 000 euron remont-
tikuluilla ja jatkossa sen saa 5 875 euron remonttikuluilla. [Antti Kurvinen: Jauhot suu-
hun! — Välihuutoja]

12.24 Riikka Purra ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Työllisyysasteen nos-
taminen ja julkisen talouden tasapainottaminen eivät ole samoja asioita, vaikka täällä niin
monessa puheenvuorossa väitetään. Hallitus on kertonut tekevänsä finanssipolitiikkaa,
joka reagoi suhdanteisiin, ja sitovansa menolisäyksiä työllisyysasteen nousuun. Mikäli aste
ei nouse riittävästi, menoja peruutetaan. Lienee selvää, että tällaisen epäonnistumisen
myöntämiseen ei hallitus hevillä suostu. Hallituksella on vahva intressi takertua nimen-
omaan tuohon yksinkertaiseen lukemaan sen sijaan, että se tarkastelisi oleellisempia työl-
lisyyden osia, kuten tuottavan työn kasvua, bruttotulojen kehittymistä — ylipäätänsä sitä,
että palkalla tulee toimeen. Kun hallitus lisää palkkatukea ja tukityöllistämistä veronmak-
sajan rahalla ja saa riittävän määrän työmarkkinoiden ulkopuolella olevia joka kuukausi
muutamaksi tunniksi töihin, se saa työllisyysasteen nousemaan riittävän korkealle. Kysyi-
sin hallitukselta: [Puhemies koputtaa] perustuuko työllisyysasteen nostaminen [Puhemies:
Aika!] tällaiseen keinotekoiseen kikkailuun?

12.25 Jussi Saramo vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Vartiaisen
puheenvuorossa musta todella muuttui valkoiseksi. Kreikan, Espanjan, Islannin, Irlannin,
Portugalin, Italian, kaikkien kriisimaiden johdossa oli oikeisto tekemässä oikeistolaista ta-
louspolitiikkaa, jossa rikkaita ei verotettu, ja pankkisektorin annettiin temmeltää. [Toimi
Kankaanniemi: Ei pidä paikkaansa!] Samoin kyllä muun muassa Suomessa, kun meillä oli
historiallisen suuri lama, niin sehän oli seurausta siitä, kun kokoomus pitkän paitsion jäl-
keen pääsi hallitukseen ja heti tuhosi talouden. [Naurua] Eli jos katsotaan sitä historiaa,
niin kyllä se on niinpäin, että oikeisto on Euroopassa tuhonnut talouden ja vasemmisto on
tullut sen korjaamaan. Ja niin on nytkin käynyt, [Naurua] kun Islannissa valtiovarainminis-
teri vasemmistoliiton sisarpuolueesta teki aivan historiallisen hienon korjauksen talou-
teen. Samoin Kreikassa, Portugalissa, niissä maissa, joissa vasemmisto on tullut valtaan,
niin nämä oikeiston jäljet on korvattu.

Itse asiassa pyysin puheenvuoron käydäkseni läpi näitä kokoomuksen lukuja, kun täällä
lukuja on perätty. Mutta yli puolet te vedätte täysin hatusta itse, niihin ei ole mitään laskel-
mia, ja loputkin ovat [Puhemies: Aika!] lähes kokonaan sosiaaliturvan heikennyksiä.
Myöntäkää se.

12.26 Mia Laiho kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Budjettiesitys kuvastaa
aina hallituksen arvoja, ja tässä budjettiesityksessä vanhukset on täysin unohdettu. Siellä
puhutaan kyllä henkilöstömitoituksesta, josta piti tulla laki tämän vuoden puolella. No, ei
tullut. Jos olisi tullut, sekin pitkällä siirtymäajalla. Henkilöstömäärää pitäisi lisätä, mutta
siihen ei ole riittävästi rahoja opiskelupaikkojen kustantamiseksi, ja myöskin pitäisi johtaa
tiedolla, että saataisiin kustannuksille vaikuttavuutta, ja laaturekistereille ei ole annettu ra-
hoja. Kysynkin: Miksi tämä hallitus ei arvosta vanhuksia? Miksi tämä hallitus ei ole val-
mis antamaan vanhuksille rahaa kuin viisi miljoonaa ensi vuonna? [Paavo Arhinmäki:
Eikö eläkkeiden korottaminen ole vanhusten auttamista? Eikö eläkeläinen ole vanhus?]
36



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
Kokoomuksen vaihtoehtobudjetissa olemme valmiit antamaan vanhuksille 150 miljoonaa
verrattuna hallituksen viiteen miljoonaan. Eikö se ole arvostuskysymys?

12.27 Niina Malm sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Hallitus haluaa, että nii-
den toimeentuloa parannetaan, jotka ovat yhteiskunnassa kaikista heikoimmassa asemas-
sa. Siksi kaikista köyhimpien eläkeläisten toimeentuloa parannetaan ensi vuoden alusta.
Takuueläkkeisiin on luvassa 50 euron korotus ja kansaneläkkeisiin 34 euron korotus kuu-
kaudessa. Näillä toimilla parannetaan yli 600 000 suomalaisen eläkettä. Lisäksi valtiova-
rainministeriön laskelman mukaan vuoden 2020 budjetti nostaisi käytettävissä olevia tulo-
ja noin 70 prosentilla suomalaisista. Etuuksien korotukset ja veromuutokset lisäävät osto-
voimaa selvästi pienituloisilla ja vanhuksilla.

12.28 Anne Kalmari kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Tässä ovat
käyneet täysin selväksi nämä linjaerot, mitkä ovat nykyhallituksella ja siellä oikealla. Tei-
tä surettaa se, että kaikki ne veronkevennykset ja etuuksien korotukset kohdennettiin pie-
nituloisiin ihmisiin. Me olemme kaikki ylpeitä siitä asiasta. Tiedän, että olisi tärkeää, että
hyväosainen pääsisi lentämään etelään useamman kerran vuodessa — näin te ajattelette —
mutta meistä se ei ole niin tärkeää. Meistä on tärkeää, että ruokaan ja lääkkeisiin riittää ra-
haa, ja se on ihan fundamentti peruskysymys, ja todellakin tämä hallituksen linja on hyvin
eheä tässä asiassa.

Sen sijaan ihmettelen, mihin opposition vaihtoehtobudjetit perustuvat. Tuntuu, että siel-
lä on todella paljon höttöä, [Arja Juvonen: Perusasiat kuntoon!] ja molemmilla suurilla op-
positiopuolueillakin tätä esiintyy. Mielestäni olisi reilua se, että ei käytettäisi tällaisia tuu-
lesta temmattuja lukuja, [Puhemies koputtaa] vaan mentäisiin ihan faktapohjalta.

Ensimmäinen varapuhemies Antti Rinne: Otetaan vielä viisi vastauspuheenvuoroa ja
sen jälkeen siirrytään puhujalistalle.

12.29 Mari Holopainen vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Talouden osalta
on sellaisia asioita joihin voidaan vaikuttaa täällä kotimaassa, sellaisia joihin voidaan yrit-
tää vaikuttaa kansainvälisellä yhteistyöllä ja sellaisia joihin ei voida vaikuttaa. Voidaan
seurata, miten talous kehittyy, mutta tärkeintä ovat ne toimenpiteet. Juuri tähän liittyen
Suomen Pankin tiedotteessa todetaan myös se fakta, jonka tiedämme, että viimeisten kym-
menen vuoden aikana työn tuottavuuden kehitys valitettavasti on ollut heikkoa, ja tähän on
johtanut etenkin se, että innovaatiopolitiikka ja koulutusjärjestelmä eivät ole seuranneet
perässä. Täällä todetaan, että Suomessa nuorten aikuisten keskimääräinen koulutustaso al-
koi laskea noin 10—15 vuotta sitten. Olisin kysynyt ministereiltä nyt: jotta me saavutam-
me tämän 75 prosentin työllisyystavoitteen, niin kuinka paljon koulutusinvestointeja se ta-
voite vaatii, kuinka paljon uusia aloituspaikkoja ja kuinka paljon uutta muuntokoulutusta?
Tästä voisin tehdä toki kirjallisen kysymyksen myös, mutta olisin kiinnostunut kuulemaan
vastauksen ja sitten myös ajatuksia siitä, miten vielä siellä TEMin puolellakin tämä käsi-
tettäisiin vielä paremmin.

12.30 Markku Eestilä kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Kalma-
rille voisin sen verran sanoa, että en minä usko, että kukaan on siitä kateellinen, jos joku
väestöryhmä saa rahaa. Meille tärkeintä on se, että me teemme täällä hallituksessa ja edus-
37



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
kunnassa semmoisia päätöksiä, jotka nostavat työllisyysastetta, ja sen työn kautta me pää-
semme sitten jakamaan niitä rahoja, koska eihän rahoja voi jakaa, jos niitä ei synny. [Anne
Kalmari: Teillä on miljardin veronkevennykset!] Mutta te viittaatte nyt monta kertaa sii-
hen, että joku saa verotuksen kautta käteen jotakin enemmän ja ostovoima nousee tai ei
nouse. Miksi te ette ota kokonaisuutta huomioon? Kyllähän teidän pitää tätä vuosikym-
mentä katsoa, mitä täällä on tapahtunut sähköverolle, mitä on tapahtunut sähkönsiirtomak-
suille, mitä on tapahtunut asumisen kustannuksille — nehän nousevat tällä tavalla — ja
mitä on tapahtunut autonkäytölle, joka maassa monin paikoin on täysi välttämättömyys.
Täytyyhän tätä kokonaisuutta pystyä katsomaan, koska nämä äsken mainitut maksut ovat
kaikki veroluonteisia todellisuudessa. Ihmisten on pakko näitä maksuja maksaa tai he ei-
vät muuten voi asua, joten miksi te ette tätä kulurakennetta, mitä ihmisille päätöksillä koko
ajan [Puhemies koputtaa] korotetaan, katso samalla tavalla kuin [Puhemies: Aika!] tuota
tulorakennetta?

12.31 Tuula Väätäinen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tasa-arvoa lisä-
tään julkisia palveluja lisäämällä ja vahvistamalla. Kun eläkkeitä ja perusturvaa nostetaan,
turvaverkkoja tiivistetään, varmistetaan yhteiskunnan turvallisuutta ja uskoa tulevaisuu-
teen sekä mahdollisuuksia siirtyä elämässä eteenpäin. Panostukset nuorten mielenterveys-
palveluihin ja jatkossa kokonainen koulupäivä, joka takaisi edes yhden harrastuksen jokai-
selle lapselle, ovat niitä panostuksia, joilla yhdenvertaisuutta lisätään. Kiitos hallitukselle
siitä, että te olette suhtautuneet eriarvoisuuden suitsimiseen ensimmäisessä budjetissanne
hyvin vakavasti.

Arvoisa puhemies! Yhtä vakavaa suhtautumista olisin toivonut kaudella 2015—2019,
kun valtiovarainministerin salkku oli kokoomuksella.

12.32 Ari Koponen ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Kotitalousvähen-
nyksen leikkaaminen on selvässä ristiriidassa hallituksen omaan harmaan talouden purka-
miseen ja elintärkeään työllisyyden parantamiseen liittyen. Kotitalousvähennys auttaa per-
heiden arkea ollen elintärkeä myös tuhansille vanhuksille esimerkiksi kodin siivouksen
osalta. Tämä muutos tuo sadoille ja taas sadoille siivousta käyttäneille vanhuksille yli 200
euron lisälaskun vuodessa. Leikkaus kohdistuu juuri niihin ihmisryhmiin, ketkä eivät il-
man apua pärjää.

12.33 Kimmo Kiljunen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Minä kuuntelin
erittäin huolella opposition ryhmäpuheenvuorot, ja täällä on paljon päivitelty väestön
ikääntymistä, on viitattu tilastoihin passiiviväestöstä ja huoltosuhteen heikkenemisestä, ja
kristillisten ryhmäpuheenvuoron pitäjä Laukkanen jopa puhui vanhusten valtakunnasta,
joka koittaa täällä Suomessa. Minkä takia meillä ikääntymistä pidetään ongelmana? Min-
kä takia sitä pidetään ongelmana, että keskimääräinen elinikä on noussut toisen maailman-
sodan jälkeen 23 vuotta? Se on loistava saavutus. Älkää vähätelkö ikääntyneitä ihmisiä.
[Toimi Kankaanniemi: Entäs syntyvyys?] Yli 75-vuotiaista asuu kotona 90 prosenttia.
Näistä vain vajaa neljäsosa käyttää mitään säännöllisiä vanhuspalveluja. 5,1 miljardia eu-
roa maksavat yli 65-vuotiaat jatkuvasti veroja. 27 miljardia on työeläkejärjestelmästä ole-
vat työeläkkeet, jotka ovat itse ansaittua tuloa. [Puhemies koputtaa] Yli 100 000 yli 65-
vuotiasta on [Puhemies: Aika!] pysyvässä palkkatyössä. Älkää vähätelkö ja tehkö ikäihmi-
sistä taakkaa tähän yhteiskuntaan.
38



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
Ensimmäinen varapuhemies Antti Rinne: Ja sitten ministeri Kulmuni, 2 minuuttia.

12.34 Valtiovarainministeri Katri Kulmuni (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies!
Ilmeisesti kun tässä jossain vaiheessa myös siirrytään puhujalistaan, niin haluan myös kiit-
tää tästä hyvästä keskustelusta, mikä meillä täällä on ollut, ja tietenkin ehkä vielä palataan
niihin kysymyksiin, joihin en aikaisemmissa puheenvuoroissani ehtinyt vastata, kun täällä
on kritisoitu sitä, miltä työllisyysvaikutukset näyttävät. Ja totta tosiaan, me tarvitsemme
työllisyystoimia, me tarvitsemme niitä lisää. Ne kaikki eivät suinkaan ole vielä tämän vuo-
den budjetissa sisällä, joten sikäli tietenkin myös oppositiosta tulleet toiveet työllisyystoi-
miin ovat aivan asiallisia, ja niitä ehdottomasti tämä hallitus tarvitsee, jotta me pääsemme
siihen tavoitteeseen, [Ben Zyskowicz: Kertokaa oikeat luvut budjetin vaikutuksista työlli-
syyteen!] että talous on tasapainossa vuonna 23.

Mutta kuten täällä on tullut keskustelussa esille, se kritiikki siitä, mitä oppositio esittää
kaikkia näitä etuusparannuksia kohtaan, [Kokoomuksen ryhmästä: Ei, ketkä niitä on arvos-
tellut!] ei kyllä myöskään ole perusteltua ja reilua. Ne ovat nyt lähteneet liikkeelle: yksin-
huoltajien lapsilisän nostaminen, monilapsisten perheiden lapsilisän nostaminen, [Väli-
huuto — Paavo Arhinmäki: Teidän vaihtoehtobudjetissa leikataan työttömyysturvasta!]
eläkeläisistä 600 000 saa hieman enemmän eläkettä kuin ennen, perusturva paranee.

Haluan sitten vielä kommentoida, kun täällä tuli aivan suora kysymys edustaja Koposel-
ta liittyen kotitalousvähennykseen: Kyllä se pitää toki paikkansa, että siihen tehdään leik-
kaus. Se on maltillinen, mutta se on olemassa. Ei siitä pääse mihinkään, mutta siitä, että se
heikentäisi yrittäjyyden edellytyksiä siinä määrin mitä on kritisoitu, uskallan olla eri miel-
tä, koska kotitalousvähennyksellä edelleenkin on erittäin merkittävä rooli työllistämisen,
harmaan talouden estämisen kannalta, kuten edustaja Koponen toteaa, ja kun se kotitalo-
usvähennyksen yläraja on ollut se 2 250 euroa, niin keskimäärin vaikkapa pari vuotta sit-
ten vuonna 17 sitä käytettiin 1 040 euroa, joten suurin osa suomalaisista käyttää sitä kui-
tenkin sen keskimääräisen verran. [Sanni Grahn-Laasonen: Prosentti pienenee!]

Ensimmäinen varapuhemies Antti Rinne: Siirrytään puhujalistaan.

12.36 Raimo Piirainen sd: Arvoisa puhemies! Julkisen talouden työllisyyden hoidon pi-
tää olla pitkäjänteistä, niin kuin täällä on tänään jo useammassa puheenvuoroissa todettu.
Marinin hallituksen politiikka on sitä. Kohennetaan työllisyyden kasvun pitkän aikavälin
edellytyksiä ja tätä kautta huolehditaan julkisen talouden kestävyydestä. Esimerkiksi 350
miljoonan panostukset koulutukseen eivät nosta työllisyyttä heti mutta ovat työllisyysas-
teen kannalta pitkällä tähtäimellä ensisijaisen tärkeitä. 

On tärkeää muistaa, että 40 vuoden aikana on työmarkkinoilta kadonnut yli 620 000 pel-
källe peruskoulutukselle rakentuvaa työpaikkaa. Saman 40 vuoden aikana jatkuvassa las-
kussa olleet sairaseläkkeiden määrät ovat kääntyneet nousuun alle 40-vuotiaiden ikäryh-
missä. Mielenterveyden häiriöt ovat suurin työkyvyttömyyden syy. Siksi tarvitaan työvoi-
mapolitiikkaan pitkälle menevät rakenneuudistukset, joissa esimerkiksi kuntakokeilussa
haetaan parhaita malleja ja käytäntöjä, jotka kantavat hedelmää vuosikymmeniä eteenpäin. 

Arvoisa puhemies! Siksi vaikeimmin työllistyvien oikeutta työhön tuetaan laajentamal-
la palkkatuen käyttöä laajalla paketilla kauaskantoisesti työllisyyttä kohentavia toimenpi-
teitä, joilla luodaan hallituskauden aikana 60 000 päätösperäistä työpaikkaa, ja ne ovat val-
mistelussa. Tässä yhteydessä on hyvä muistuttaa: työ on parasta sosiaaliturvaa. 
39



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
Arvoisa puhemies! Työllisyyspolitiikassa pitää olla kärsivällisyyttä ja ottaa pidempi ai-
kakulma. Ei pidä hosua lyhytnäköisiä ja pitkällä aikavälillä haitallisia hätäratkaisuja. On
järkevämpää rakentaa polkuja takaisin avoimille työmarkkinoille kuin sysätä lisää nuoria
ulos koulutusuralta ja ajaa ulos työmarkkinoilta ja lopulta kokonaan työvoiman ulkopuo-
lelle. Suomella ei ole tähän yksinkertaisesti varaa. Siksi koulutukseen panostetaan kaikilla
koulutustasoilla. 

Hallituksen budjetin eduskunnan tietopalvelun laskelman negatiiviset työllisyysvaiku-
tukset johtuvat lähinnä sosiaaliturvan parantamisesta. On totta, että kun hallitus hiukkasen
parantaa niukkaa perusturvaa, niin laskelmissa sen vaikutukset näkyvät työttömyyden li-
sääntymisenä. Samalla logiikalla kaikki sosiaaliturva pitäisi lakkauttaa, mutta mitä se tar-
koittaisi työttömälle kansalaiselle? [Ben Zyskowicz: Hm, miten eläkkeet vaikuttaa työlli-
syyteen?] Kerjuulle lähtöä — arvoisa edustaja Zyskowicz. [Ben Zyskowicz: Arvoisa pu-
huja, kertokaa oikeat luvut!] 

Kokoomuksen varjobudjetissa on 600 miljoonan sosiaaliturvan leikkaus ja lisäksi eläk-
keiden 500 miljoonan euron leikkaus. Se on todella kylmää politiikkaa. Miten pitkälle ko-
koomus haluaisi leikkaus- ja keppilinjansa viedä? Hakisiko kokoomus vuosi vuodelta,
budjetti budjetilta samalla tavalla työllisyysvaikutuksia työttömiä ja pienituloisimpia kur-
jistamalla? Mikä olisi työttömille tarpeeksi vähän tukea ja tarpeeksi kovaa keppiä kokoo-
muksen mielestä? Aktiivimalli on tämän hallituksen myötä poistettu, ja ensi vuoden alusta
korvaukset tulevat täysimääräisinä. Lisäksi kokoomuksen malli ajaisi lisää ihmisiä toi-
meentulotuelle, joka on kaikkein passivoivin tukimuoto. 

Arvoisa puhemies! Myös ilmastotoimiin pitää ottaa pitkäjänteinen näkökulma. Kasvun,
valtiontalouden, työllisyyden kannalta varautuminen ilmastonmuutoksiin ja panostukset
uuteen teknologiaan luovat työpaikkoja ja mahdollisuuksia. Eilispäivän teknologiaan hirt-
täytyminen on lyhytnäköistä politiikkaa. Hallituksen lievästi elvyttävä finanssipolitiikka
on oikeaoppisesti suhdanteita ennakoiva, tukee kasvua ja sitä kautta pitkällä aikavälillä
valtionvelan kehityksen kannalta oikea linja tässä vaiheessa. Tällä pääministeri Sanna Ma-
rinin hallituksen linjalla normaalisuhdannetilanteessa julkinen talous on tasapainossa
vuonna 2023. Eriarvoisuus on vähentynyt, työllisyysaste on noussut 75 prosenttiin, ja Suo-
mi on saavuttamassa hiilineutraaliutta vuonna 2035. [Jussi Halla-aho: Ilmatkin on paljon
paremmat!] Elikkä ensi vuoden budjetilla on suuri merkitys kansakunnan eheyden kannal-
ta. — Kiitoksia. 

12.41 Vilhelm Junnila ps: Arvoisa puhemies! Vuosi sitten ministeri Haavisto piti täällä
hyvän puheen. Hän lainasi Leo Tolstoin romaania Anna Karenina seuraavasti: ”Kaikki on-
nelliset perheet ovat toistensa kaltaisia, jokainen onneton perhe on onneton omalla taval-
laan.” Virkkeellä ministeri kuvasi suomalaista arkea. Näissä sanoissa on viisautta. Valitet-
tavasti tämän hallituksen huomio on kääntynyt pois tavallisista lapsista, nuorista, perheis-
tä, ikäihmisistä, apua tarvitsevista suomalaisista. Kaikki aika on mennyt kulttuuriministe-
rin toimialueeseen eli teatteriin. Näytöksen aiheena on ollut ensin Posti, sitten luottamus ja
lopuksi ulkomaalaistaustaisten Isis-äitien ja -lasten kohtalo. Pääosissa ovat esiintyneet mi-
nisterit, joiden punavihreälle teatterille ei edes 83 kuiskaajaa näytä riittävän. Tavallisten
suomalaisten elämä on jäänyt sivujuoneksi, kun hallituksen toimet ovat muistuttaneet
Tolstoin toisesta kirjasta Sota ja Rauha. Siinä todetaan seuraavasti: ”Kaikki tämä synnytti
hänen päässään mielikuvitusmaailman, joka tuotti tuolla hetkellä nautintoa.” Tavalliseen
elämään kohdistuvat paineet johtuvat hallituksen ilmastososialismista, joka on vaarallista
40



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
yhdeksälle alimmalle tulodesiilille, aivan erityisesti autoilijalle ja pientaloasujalle. Ruoka,
lääkkeet, kaikki, mikä on logistiikan varassa, kallistuu edelleen. Asumiskustannukset ovat
kohtuuttomat, sähkön siirtohinnan alentamiseksi hallitus ei ole tehnyt mitään. Ei ihme, että
kuluttajien luottamus talouteensa on heikentynyt.

Arvoisa puhemies! Kiitän valtiovarainvaliokuntaa ja sen jaostoja hyvästä yhteistyöilma-
piiristä ja asiallisesta, substanssiin perustuvasta dialogista. Uskon monen valiokunnan jä-
senen jakavan huolen julkisen talouden kehityksestä. Jos talouskasvu ei toteudu hallituk-
sen arvioimalla tavalla, jos ennustepoikkeama on esimerkiksi puoli prosenttiyksikköä,
näyttäytyvät hallituksen tekemät pysyvät menolisäykset erityisen vaarallisessa valossa. Jos
hallitus noudattaa omaa ohjelmaansa pilkulleen, kuten keskusta on luvannut, ja panostaa 3
miljardia euroa kertaluontoisiin panostuksiin tämän kauden aikana, tarkoittaa tämä kol-
messa vuodessa 1,6 miljardin euron lisäpainetta. Budjetin pohja perustuu julkisen talou-
den suunnitelmaan, jonka selkäranka on työllisyysasteen nostaminen 75 prosenttiin. Halli-
tuksen toimista valtaosa perustuukin palkkatukeen. Se tarkoittaa, että palkkausta subven-
toidaan määräaikaisesti valtion taholta. Hallituksen linja ei siis ole puuttua siihen, ettei pal-
kalla tule toimeen, vaan käyttää tempputyöllistämistä tilastojen kaunistamisessa. Tämä ei
kuulosta duunarimyönteiseltä linjalta. Samassa yhteydessä on viitattava eduskunnan tieto-
palvelun laskelmiin, että tempuista huolimatta hallituksen työllisyystoimet itse asiassa li-
säävät työttömyyttä. Onkin onniteltava ministeri Harakkaa, ettei hän ole enää se, joka jou-
tuu näitä julkisuudessa selittämään. Puheet siitä, että tarvitsemme valtavasti ulkomaista
työvoimaa, liittyvät samaan asiaan: porvaritahot ovat väläytelleet, että valtion pitäisi mak-
saa palkkatukea peräti 70 prosenttia. Suurin haaste veronmaksajalle syntyy kuitenkin unel-
masta toteuttaa hiilineutraalius vuoteen 2035 mennessä. Emme voi kuitenkaan käpertyä
sosialistiseen ilmastoveromalliin ja huudella impivaaralaisia ilmastosloganeita globaalin
ilmiön edessä. Julistuksilla ja lisäveroilla saadaan tovereille mukavampi mieli, mutta kai-
ken maksaa tavallinen suomalainen työmies ja -nainen. Budjetin lähetekeskustelussa va-
semmistoliitto esitti sukupuolitietoista budjetointia. Olen ymmärtänyt, että budjetin laadin-
ta perustuu tulo- ja menoarvioon, se tehdään substanssidataan kuten laskentatoimen ana-
lyysiin ja talouden tunnuslukuihin tukeutuen. Sukupuolet tulee huomioida osana tunnuslu-
kuja ja käsittääkseni näin jo tehdään, mutta on kestämätöntä, että budjetti perustuisi siihen,
mitä kultakin löytyy jalkovälistä. Toisaalta keskustan piiristä on esitetty jopa feminististä
aluepolitiikkaa.

Arvoisa puhemies! Hallituksen budjetilla on muitakin yhtymäkohtia Sota ja rauha -teok-
seen. Tolstoi nimittäin lainasi teoksen nimen anarkisti Proudhonilta. Teoksessa on oiva
vihje hallitukselle, joka menee seuraavasti: ”Jos teet jotakin, [Puhemies: Aika!] tee se hy-
vin. Jos taas et osaa tai et halua tehdä työtäsi hyvin, on parempi, ettet tee sitä ollenkaan.”

Arvoisa herra puhemies! Teen vastalauseen 1 mukaisen epäluottamuslause-ehdotuksen:
”Eduskunta toteaa, että hallitus ei tämän johdosta nauti eduskunnan luottamusta”. 

12.47 Sari Multala kok: Arvoisa puhemies! Aivan aluksi on todettava, että jo äskeinen
keskustelu sai minut huolestumaan siitä, yrittikö valtiovarainministeri Kulmuni myydä
meille hallituksen suunnitteleman kotitalousvähennyksen leikkauksen parannuksena. Sillä
hänhän väitti, että remonttikustannusten maksimivähennysmäärä olisi nousemassa, mutta
hänhän siis viittasi siihen, kun hallituksen suunnitelmissa on vähentää kotitalousvähennyk-
sen työn vähennettävää osuutta, niin totta kai on teetettävä enemmän remonttityötä, jotta
tämän vähennyksen määrä ikään kuin saadaan täysimääräisesti käyttöön. Eli kyseessä on,
41



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
niin kuin hän itsekin tuossa totesi, leikkaus. Mutta on aika väärin mielestäni yrittää antaa
eduskunnalle toisenlaista kuvaa siitä, mitä hallitus on tekemässä.

Arvoisa puhemies! Hallituksesta on kritisoitu eduskunnan tietopalveluiden työllisyys-
vaikutusten arviointia kapea-alaiseksi, ja toki on tietysti niin, että niissä huomioidaan vain
osa talousarviosta ja vaihtoehtobudjeteista. Jos koko talousarvio huomioitaisiin, olisi ero
hallituksen talousarvion ja kokoomuksen vaihtoehdon välillä vielä suurempi. Yritin kaikin
keinoin etsiä, mistä löytäisin valtiovarainministeriön tai muun hallituksen hyväksymän ta-
hon arvion hallituksen talousarvion työllisyysvaikutuksista: en löytänyt. [Ben Zyskowicz:
Ei kukaan muukaan!] Arvoisa hallitus ja hallituspuolueiden kansanedustajat, kertokaa
meille, mistä me ne löydämme. Me mielellämme perehdymme niihin, niin ei tarvitse esiin-
tyä täällä ikään kuin teidän mielestänne väärin luvuin. 

Miksi se työllisyysasteen kasvu ja työllisten määrän kasvu on niin tärkeää? Vain halli-
tuksen tavoittelemalla 75 prosentin työllisyysasteella ja siitä tulevilla verotuloilla voidaan
maksaa hyvinvointiyhteiskunnan palvelut ja tulonsiirrot. Tämän hallituskin on ohjelmas-
saan todennut. Jos työllisyysaste ja suomalaisten hyvinvoinnin rahoitus olisi hallitukselle
niin tärkeä kuin sanotte, olisimme varmasti nähneet joitakin konkreettisia toimia työllisyy-
den edistämiseksi jo tässä talousarviossa. Edelleen jäämme siis odottamaan ensi vuotta.

Arvoisa puhemies! Me kokoomuksessa haluamme varmistaa, että voimme parantaa var-
haiskasvatuksen, peruskoulun, lukion, ammatillisen koulutuksen laatua ja lisätä korkea-
koulutuksen resursseja pysyvin määrärahoin. Haluamme varmistaa vanhusten laadukkaan
hoidon ja terveyskeskusten palvelut. Haluamme, että kaikkeen tähän tärkeään on rahoitus
myös tulevaisuudessa. Siksi olemme esittäneet konkreettiset toimet työllisyysasteen nos-
tamiseksi. Arvoisa puhemies ja arvoisa hallitus, niitä saa käyttää. Perukaa kotitalousvähen-
nyksen leikkaus, edistäkää paikallista sopimista, alentakaa varhaiskasvatusmaksuja, laske-
kaa työn verotusta ja panostakaa oikeisiin tulevaisuusinvestointeihin, kuten nopeisiin rai-
deyhteyksiin tai korkeakoulutuen pääomittamiseen.

Arvoisa puhemies! Olen erittäin iloinen siitä, että koulutukseen on ensi vuoden talous-
arviossa panostettu jotain jokaiselle koulutusasteelle. Kaikki hallituksen tekemät pysyvät
panostukset ovat hyviä, ja niitä tuemme. Huolissani olen kuitenkin siitä, että merkittävä
osa koulutuksen panostuksista aiotaan tehdä määräaikaisin menolisäyksin. Mitä sanotaan
niille ammatillisen koulutuksen opettajille, joiden työt loppuvat, kun rahat loppuvat? Entä
opiskelijoille? Miksi ei tehdä todellisia tulevaisuusinvestointeja ja pääomiteta korkea-
kouluja?

Olen myös huolissani siitä, että yhteinen tavoitteemme tutkimus- ja tuotekehitysmenois-
ta ei ole toteutumassa. Sipilän hallitus teki kuluvan vuoden budjettiin 112 miljoonan euron
pysyvät panostukset, joilla edetään määrätietoisesti kohti 4 prosentin tavoitetta bruttokan-
santuotteesta. Valtiovarainvaliokunnan mietinnössäkin todetaan, että ensi vuoden talous-
arvioesityksen resurssilisäykset eivät ole riittäviä tavoitteen saavuttamiseksi. Hallituksen
esitys laskee Suomen Akatemian myöntövaltuuksia ensi vuonna. Nämä eurot ovat pois ni-
menomaan siitä laadukkaasta vertaisarvioidusta huippututkimuksesta ja korkean osaami-
sen vahvistamisesta, jota me ehdottomasti Suomessa tarvitsisimme, myös pitkäaikaisen
kasvun varmistamiseksi.

Arvoisa puhemies! Lopuksi on vielä pakko ääneen ihmetellä, missä ovat ne hallitusoh-
jelmassakin tavoitellut ilmastotoimet. Ilmastotoimien vaikuttavuutta ei mitata niihin käy-
tetyllä rahamäärällä. Ilmastotoimien tehokkuus mitataan päästöjen vähenemisellä. Tehok-
kaimmat ilmastotoimet ovat nimenomaan sellaisia, jotka suhteessa käytettyyn rahamää-
42



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
rään vähentävät päästöjä eniten. Ympäristölle haitallisten yritystukien karsiminen olisi te-
hokas tapa. Nyt yritystukiin käytettävä määräraha kasvaa ensi vuoden talousarviossa.

Lopuksi kannatan edustaja Heinosen tekemää kokoomuksen vastalausetta.

12.52 Antti Kurvinen kesk: Arvoisa herra puhemies! Tänään alkanut vuoden 2020 —
uuden vuosikymmenen, 2020-luvun, ensimmäisen — Suomen valtion talousarvion palau-
tekeskustelu on sillä lailla erittäin merkittävä myös historiallisesti, että on minun elämäni
aikana pitkästä pitkästä aikaa valtion talousarviossa keskustalaisen valtiovarainministerin
nimi alla — olin ihan vaippaikäinen silloin viimeksi, kun on ollut. Tarkistin sen vielä tuos-
sa juuri, se oli myös punamultahallitus muuten silloin, ja Esko Ollila toimi tämän punamul-
tahallituksen valtiovarainministerinä. [Ben Zyskowicz: No eihän siihen aikaan muita ollut-
kaan!] Sen jälkeen siellä on ollut sitten muiden urheiluseurojen henkilöitä valtiovarainmi-
nisterinä esittelemässä. Haluankin tässä kohtaa kiittää erityisesti uutta elinkeinoministeriä,
edustaja Mika Lintilää, joka tämän valmisteli, ja nyt sitten on kapula siirtynyt puolueem-
me puheenjohtajalle, uudelle valtiovarainministerille Katri Kulmunille. Mutta tämähän on
Lintilän budjetti, ja täytyy myös tässä kiitoksia antaa. Myös historian siipien havinaa tässä
tällä hetkellä on.

Arvoisa puhemies! Tämä budjetti ilmentää uuden punamullan, uuden sukupolven puna-
mullan, punamulta 2.0:n politiikkaa — sen punamullan, joka neuvoteltiin nyt puhemiehe-
nä toimivan edustaja Rinteen johdolla viime keväänä ja jota nyt sitten jatkaa Marinin hal-
litus. Uuden punamullan tavoitteena on kaikin tavoin lisätä suomalaisten välistä tasa-ar-
voa. Tavoitteena on vähentää tuloeroja, vähentää syrjäytymistä, vähentää ikäihmisten yk-
sinäisyyttä, vähentää erilaisia jännitteitä suomalaisessa yhteiskunnassa. Tavoitteena on
myös erittäin merkittävästi vähentää alueiden välistä eriytymistä, sitä, että suomalaiset
kunnat ja seutukunnat jakautuvat voittajiin ja häviäjiin. Tähän liittyen talousarvioesitys si-
sältääkin runsaasti panostuksia erilaisiin tasa-arvotoimenpiteisiin. Esimerkiksi otan tässä
lapsilisien korotukset, otan esimerkiksi opiskelevien ihmisten opintotuen korottamisen,
alimpien Kelan päivärahojen korottamisen ja pienimpien eläkkeiden korottamiset. Nämä
ovat oikeudenmukaisuustekoja ja ilmentävät sitä keskustan ja vasemmiston yhteistä ajatus-
ta, että pidetään kaikki suomalaiset samassa veneessä ja pidetään Suomi ehyenä.

Mutta ei ole mahdollista, että lisätään tasa-arvoa ja lisätään menoja, jos ei myöskin tie-
nata enemmän. Ja miten tienataan enemmän? Uuden punamullan, punamulta 2.0:n talous-
politiikka perustuu siihen, että entistä useampi työikäinen suomalainen on töissä. Tavoit-
teemme on se, että Suomen työllisyysaste nostetaan 75 prosenttiin, mikä vaatii 60 000:ta
uutta työpaikkaa tällä vaalikaudella. Tämä on, hyvä eduskunta, Juha Sipilän hallituksen
linjan jatkamista. Silloin saatiin Juha Sipilän hallituksen linjalla nostettua työllisyyttä
72:een, ja nyt se nostetaan 75:een uuden punamullan vedolla.

Puhemies! Katson, että kaikki keinot työllisyysasteen nostamiseksi pitää tällä vaalikau-
della ottaa käyttöön — niin sanotut pehmeät paketit, kun joulun alla ollaan, mutta myöskin
ne kovat paketit. Mitään ei saa jättää huomiotta. Haluan nyt nostaa erityisesti esille sen, että
kyllä pienimpiin yrityksiin me tarvitsemme joustavuutta työehtojen sopimiseen. Paikallis-
ta sopimista pitää lisätä yhteiskunnassa työelämässä, mutta korostan, että sen tulee olla pai-
kallista sopimista, ei paikallista sanelua. Se vaatii sitä, että työntekijätkin voivat osallistua
oikealla tavalla. Mutta kyllä tarvitaan joustavuutta pienille työpaikoille. 

Muutenkin on erittäin tärkeää, että tämä budjetti huolehtii todella hyvin pk-yrityksistä,
pienistä ja keskikokoisista yrityksistä. Oikeastaan viimeisten parinkymmenen vuoden ajan
43



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
Suomessa uudet työpaikat ovat syntyneet pieniin ja keskikokoisiin yrityksiin, eivät suuryh-
tiöihin. Yrittäjyyden osalta tärkeää on se, että yrittäjien verotus ei kiristy. Olemme onnis-
tuneet paremmin kuin oikeisto-oppositio huolehtimaan nimenomaan omistajayrittäjien,
suomalaisten sinivalkoisten yrittäjien asioista. Ennustettavuutta on verotuksessa. Lisäksi
uskon voimakkaasti, että tuplapoistot koneisiin ja laitteisiin kannustavat investoimaan.
Meillä on Suomessa ja vähän maailmallakin tällaista vähän niin kuin investointilamaa.

Puhemies! Myös aluepolitiikka näkyy tässä talousarviossa. Liikenneinfraan satsataan
voimakkaasti, ja seutukaupunkeihin, näihin niin sanottuihin maakunnan kakkos- ja kol-
moskaupunkeihin, tulee panostuksia. En voi olla mainitsematta, että myös kotikaupunkini
Kauhava kuuluu näihin niin sanottuihin seutukaupunkeihin.

Puhemies! Suomalainen hyvinvointiyhteiskunta on rakennettu punamultayhteistyöllä.
Sen rakensivat sellaiset arvokkaat herrasmiehet kuin Kalevi Sorsa ja Johannes Virolainen
hyvin voimakkaasti, [Puhemies koputtaa] ja nyt dynaaminen naisduo Sanna Marin ja Katri
Kulmuni uudistaa sen. [Sheikki Laakso: Unohdit Väyrysen!] 

12.57 Juho Kautto vas: Arvoisa puhemies! Keskeisenä hyvinvointivaltion periaatteena
on ollut, että pidämme huolen ensi sijassa heistä, jotka eivät syystä tai toisesta sitä itse ky-
kene tekemään. Kovan oikeistolaiskauden aikana tämä periaate on ollut koetuksella, mutta
onneksi nykyisen hallituksen ensi vuoden budjetti antaa jälleen toivoa paremmasta ja tä-
män periaatteen palauttamisesta.

Hallituksen ensi vuoden budjetti vastaa osaltaan pienituloisimpien hätään. Olemme teh-
neet eduskunnassa jo lopullisia päätöksiä, missä perusturvaa, kuten peruspäivärahaa ja työ-
markkinatukea, nostetaan 20 euroa kuukaudessa vuoden alusta. Se ei ole kellekään meistä
täällä salissa suuri raha, mutta ennestään olemattomilla tuloilla kituuttaville sillä on oikeas-
ti merkitystä. Olemme myös lupaustemme mukaisesti lakkauttamassa järjettömän ja mi-
nun oikeustajuuni huonosti istuvan aktiivimallin leikkurin.

Valtaisa eläkeläisköyhyys on Suomen häpeäpilkku. On kestämätöntä, että vuosikymme-
niä hyvinvointimme eteen tehneitä pakotetaan leipäjonoihin. Ensi vuoden budjetti antaa
hallitusohjelman lupausten mukaisesti myös pientä, vaikkakin vielä riittämätöntä, paran-
nusta heidän elämäänsä. Pienimpiä eläkkeitä korotetaan 34—50 euroa kuukaudessa. Tämä
on hyvä alku sille, että haluamme poistaa eläkeläisköyhyyden Suomesta.

Arvoisa puhemies! Vaikka täällä puhutaan hallituksen budjetista, on ehkä hyvä sanoa
muutama sana opposition vaihtoehdoista. Perussuomalaisten vaihtoehtobudjettiin en mene
sen tarkemmin, sillä siellä ei ole mitään konkretiaa, on vain kevyesti heitettyjä summia ja
tavoitteita, ja kaikki maailman talousongelmat poistuisivat, mikäli maahanmuutto loppui-
si. Kokoomuksen vaihtoehtobudjetti sitä vastoin jatkaa totutulla oikeistolinjalla. Niin sa-
nottuja kannustinloukkuja poistetaan tunnetulla tavalla. Kokoomuksen vaihtoehdossa tut-
tuun tapaan leikataan työttömyysturvasta ja toimeentulotuesta satoja miljoonia euroja. Ko-
koomus siis haluaisi jatkaa edelleen ansiosidonnaisen työttömyysturvan leikkausta, ja tällä
kertaa haluttaisiin puuttua jopa sen eläkekertymään. Samaan aikaan on kuitenkin halua an-
taa miljardin euron veronkevennykset hyvätuloisille. Voi sanoa, että Suomen pienituloiset
ja eritoten työttömät kiittävät, että pääministeri Marinin hallitus jatkaa entisellä kokoonpa-
nolla — niin kylmää kyyti olisi, jos kokoomus olisi kuskin tai edes apukuskin paikalla hal-
lituksessa.

Tämä hallitus on palauttamassa koulutuksen jälleen sille kuuluvaan arvoonsa. Olemme
panostamassa satoja miljoonia kaikille koulutusasteille ja varhaiskasvatukseen, jotta saam-
44



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
me turvattua lastemme tulevaisuuden ja hyvinvointivaltiomme rahoituksen pitkälle tule-
vaisuuteen. Eduskunta on jo muun muassa päättänyt jokaisen lapsen oikeudesta osallistua
varhaiskasvatukseen. Nämä ovat niitä oikeita koulutuslupauksia, joita ennen vaaleja annet-
tiin ja jotka myös pidettiin. Itselleni on ensiarvoista, että jokainen lapsi ja nuori saa tasa-
vertaiset, yhteiskunnan tarjoamat lähtökohdat elämäänsä.

Arvoisa puhemies! Erityisen tyytyväinen olen panostuksista maakuntien elinvoimaisuu-
teen. Ensi vuonna annetaan ennätysmäärä varoja tie- ja rautatieverkkoon, minkä avulla
saamme valtaisaa korjausvelkaa käännettyä hieman laskuun. Hallitusohjelmassa on lisäksi
sovittu pysyvä 300 miljoonan euron lisäys inframme korjausvelan pienentämiseen, mikä
on erittäin tervetullut ja välttämätön panostus.

Arvoisa puhemies! Tällä hallituksen budjetilla on hyvä toivottaa kaikille suomalaisille
hyvää joulua ja toivorikasta uuttavuotta. Budjetti on askel oikeudenmukaisempaan Suo-
meen. Teemme yhdessä suomalaisten tulevaisuudesta entistä parempaa ensi vuonna, ja
hallituksen budjetin takana on erittäin helppo seisoa. — Kiitos.

13.02 Sandra Bergqvist r: Ärade talman! I en tid där samhället förändras och det råder
osäkerhet kring ekonomisk stabilitet och global utveckling är det viktigt att skapa framtids-
tro. Det gör den här regeringen. Budgetpropositionen för år 2020 innehåller betydande
framtidsinvesteringar i utbildning, en framgångsfaktor för både sysselsättning och tillväxt.
En hög utbildningsnivå och digert kunnande bidrar till Finlands framgång både lokalt och
globalt. För tillfället handlar det också i allra högsta grad om att stå emot krafter som bara
är ute efter att förstöra, sprida desinformation och förvränga sanningen. Regeringen satsar
på hela utbildningsstigen från småbarnspedagogiken till universiteten. Att hela utbild-
ningskedjan fungerar är en förutsättning för att regeringens sysselsättningsmål ska uppnås.
Satsningarna på utbildning kostar, men det är en nyttig och nödvändig investering för fram-
tiden.

Tämä hallitus toteuttaa täysipäiväisen subjektiivisen päivähoito-oikeuden. Lisäksi kaksi-
vuotinen esikoulu pilotoidaan ja yli 3-vuotiaiden ryhmäkokoja pienennetään. Hallitus ha-
luaa myös laatia laatukriteerit varhaiskasvatukselle. Tämä on erittäin tervetullutta, sillä las-
tentarhanopettajista on huutava pula ympäri maata. 

Perusopetuksen osalta hallitus lisää oppilashuollon ja opinto-ohjauksen varoja. Hyvin-
vointi edistää oppimista. Islannin malli antaa lapsillemme yhdenvertaiset mahdollisuudet
harrastuksille ja mahdollistaa perheille iltaisin enemmän aikaa yhdessäoloon. Hallitus nos-
taa ammatillisen koulutuksen rahoitustasoa. Tavoitteena on laadun parantaminen ja parem-
man lähiopetuksen varmistaminen. 

Universitetens finansiering har varit pressad under en längre tid. De ökade anslagen för så-
väl högskolor som universitet är av stor betydelse. Universitetens basfinansiering höjs med
40 miljoner euro och yrkeshögskolornas med 20 miljoner euro från och med 2020. För-
hoppningsvis kan det här ge utrymme att utveckla utbildningen i stället för att koncentrera
sig på vad pengarna räcker till. Regeringen skapar en långsiktig finansieringsmodell och
ökat anslag för forskning, något som samhällsdebatten i dag bevisar att vi har alltför lite av.
Det är också mycket välkommet att regeringen riktar resurser till ökat forskningssamarbe-
te företag och högskolor emellan. Det här kan vara nyckeln till arbetslivet för många stu-
derande.
45



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
Osaaminen ja yritysten kehitys kulkevat käsi kädessä. Tiedämme, että koko maassa on on-
gelmia rekrytoida työntekijöitä, joilla on riittävä ja sopiva koulutus. Työmarkkinoiden
muuttuessa meidän on tarkistettava koulutusjärjestelmät ja niiden edellytykset vastata työ-
markkinoiden alueellisiin tarpeisiin. Esimerkiksi Turun telakkateollisuudessa ja matkai-
lualalla tämä tarve on suuri. Tässäkin hallitus haluaa parantaa tilannetta ja lyhentää muista
maista tulevien työntekijöiden työlupa-asioiden käsittelyaikoja.

Hallitus edistää ja turvaa yritysten toimintaedellytyksiä. Tämä koskee erityisesti pieni-
ja keskisuuria yrityksiä. Tämä hallitus rohkaisee yksinyrittäjiä ja mikroyrittäjiä palkkaa-
maan työntekijöitä. Kestävä rahoituspohja luodaan onnistuneesti, kun ihmisillä on työpai-
kat. 

Ärade talman! För att kunna utveckla den välfärd vi har måste vi använda våra resurser rätt.
Det här är en viktig och utmanande balansgång. Men en budget handlar inte bara om euro
och cent. Det handlar också om värderingar och om prioriteringar. Den här budgeten visar
på en stark framtidstro. Ett jämlikt samhälle och nya möjligheter — det är så vi kan föra
Finland framåt.

13.06 Päivi Räsänen kd: Arvoisa herra puhemies! Kannatan edustaja Laukkasen esittä-
mää kristillisdemokraattien vastalauseen 3 mukaista epäluottamuslause-esitystä, jossa eri-
tyisesti kiinnitetään huomiota siihen, että hallituksen talous- ja työllisyyspolitiikka ei ole
kestävällä pohjalla.

Tässä tulevan vuoden budjetissa on kyllä monia kannatettavia esityksiä, joita olemme
täällä jo useita kertoja maininneetkin, mutta ongelmana on se, että jos hallitus ei saavuta ta-
lous- ja työllisyystavoitteitaan, silloin pohja putoaa näiltä hyviltäkin esityksiltä pois. Pysy-
vien menojen lisääminen ilman työllisyyttä vahvistavia toimia vaarantaa hyvinvointivalti-
on kestävyyden pitkällä tähtäimellä.

On myös todettava, että hallituksen päätökset korottaa asumisen ja liikkumisen kustan-
nuksia lisäävät yhteiskunnallista eriarvoisuutta ja iskevät pahiten erityisesti maaseudulle.
Olenkin mielenkiinnolla ja hiukan hämmästyneenäkin seurannut sitä, miten varauksetta ja
voimakkaasti nyt nimenomaan keskustan eduskuntaryhmän edustajat tukevat tätä budjet-
tiesitystä, vaikka vielä jokunen aika sitten siihen suhtauduttiin melko kriittisesti, nostettiin
myös niitä kriittisiä huomioita esiin. Mutta ilmeisesti tämä hallituksen uusi, aika jännittei-
nen tilanne edellyttää nyt sellaista luottamuksen vahvistamista, että ei oikein uskalleta ot-
taa näitä kriittisiä huomioita esiin. 

Nostan toisen kriittisen huomion, joka liittyy perhepolitiikkaan ja lapsipolitiikkaan. Si-
täkin täällä hallituspuolueiden edustajat ovat aivan varauksetta kehuneet, mutta jos ajatel-
laan sitä syntyvyyden rajun laskun tilannetta, jossa nyt elämme, ei näillä toimenpiteillä,
joita nyt on esitetty, ratkaista tätä ongelmaa. Hallitus esittää 10 euron korotusta perheen
neljännelle ja viidennelle lapselle. Tämä on tietysti erittäin hyvä ja kannatettava, mutta ei
se valitettavasti vaikuta tähän väestöongelmaan. Nimittäin näitä suuria perheitä Suomessa
on niin vähän, että tämä korotus merkitsee vain 0,4:ää prosenttia koko lapsilisämomentis-
ta. Erityisesti tässä syntyvyyden romahduksessa on tapahtunut ilmiö, että ensimmäisten
lasten määrä on vähentynyt, ja sen vuoksi me kristillisdemokraatit vaihtoehtobudjetissam-
me esitämme, että lapsilisän korotus ulotettaisiin kaikkia perheitä, kaikkia lapsia koske-
vaksi. Jokainen lapsi on yhtä arvokas ja tervetullut. Uudistamme myös aiemman ehdotuk-
semme 1 000 euron kertaluonteisesta vauvarahasta ja esitämme lisäksi tuloverotuksen lap-
46



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
sivähennyksen palauttamista. Sehän saatiin aikaan silloin, kun kristillisdemokraatit olivat
hallituksessa ja olimme voimakkaasti sitä ajamassa, mutta valitettavasti se on poistettu.

Sitten kiinnitän huomiota vielä tässä nuoria ja opiskelijoita koskevassa politiikassa sii-
hen, että ennen vaaleja lähes kaikki hallituspuolueet lupasivat opintorahaan merkittäviä
korotuksia. Vasemmistoliitto lupasi korottaa 100 eurolla kuukaudessa, SDP 86 eurolla,
vihreät 83 eurolla ja RKP:kin 86 eurolla — siis tasokorotus opintorahaan. Nämä lupaukset
ovat nyt kuihtuneet noin kahdeksi euroksi. Me ehdotamme opintorahan korotukseen 40
miljoonan euron vuosittaista panostusta ja lisäksi korottaisimme opiskelijaperheiden huol-
tajalisää 150 euroon kuukaudessa. 

Sitten vielä, arvoisa puhemies, olen erityisen huolestunut siitä, että vanhustenhoidosta ei
ole tänäkään syksynä tulossa niitä luvattuja pykäliä, rahoista puhumattakaan.

13.12 Eeva-Johanna Eloranta sd: Arvoisa puhemies! Hallituksen ensimmäinen budjetti
luo kestävän kasvun ja työllisyyden pitkän tähtäimen edellytyksiä. Maailmantalouden epä-
varmuuden tilanteessa hallituksen valitsema maltillisesti ennakoiva suhdannepolitiikka on
tehokkainta. Hallitus maksaa myös edellisen hallituksen oikeudenmukaisuusvelkaa. Tämä
budjetti parantaa 70 prosentilla suomalaisista ostovoimaa ja kaventaa tuloeroja. Kansan-
eläkkeen täyttä määrää korotetaan 34 eurolla ja takuueläkkeen täyttä määrää 50 eurolla
kuukaudessa. Samalla tehdään tarvittavat muutokset, jotta korotukset eivät vähennä henki-
lön mahdollisesti saamaa eläkkeensaajan asumistukea. Korotus kohdistuu yli kuuteensa-
taantuhanteen eläkkeensaajaan, joiden kokonaiseläke on alle 1 200—1 300 euroa kuukau-
dessa.

Arvoisa puhemies! Suomi pärjää vain osaamisella, korkeatasoisella edelläkävijäosaami-
sella. Hallitus panostaakin vahvasti suomalaisten tulevaisuuteen investoimalla koulutuk-
seen ja tutkimukseen. Hallitus käynnistää varhaiskasvatuksen sekä perusopetuksen laadun
ja tasa-arvon kehittämishankkeet, joiden tavoitteena on parantaa lasten ja nuorten oppimis-
tuloksia ja vähentää eriarvoistumista. Koulutusta pitää tietenkin vahvistaa jo koulutuspo-
lun alusta alkaen, varhaiskasvatuksesta, niin kuin hallitus tekeekin. Laadukas varhaiskas-
vatus pystyy tehokkaasti pysäyttämään huono-osaisuuden kierteen ja parantaa lapsen op-
pimismahdollisuuksia koulutiellä. On hyvä, että hallitus palauttaa lasten tasa-arvoisen oi-
keuden varhaiskasvatukseen, pienentää lapsiryhmiä sekä jatkaa viisivuotiaiden maksutto-
man varhaiskasvatuksen kokeilua.

Arvoisa puhemies! Ensi vuonna jokaisen lapsen oikeus varhaiskasvatukseen palautuu
Sipilän hallituksen heikennysten jäljiltä. Tämä on erittäin tärkeää, sillä varhaiskasvatus pa-
rantaa tasa-arvoa ja oppimistuloksia ja ehkäisee syrjäytymistä. OECD:n mukaan euron si-
joitus varhaiskasvatukseen tuottaa jopa 7 euroa enemmän kuin mikään muu koulutusinves-
tointi. Tutkimusten perusteella tiedetään, että rajattu varhaiskasvatusoikeus on tuonut päi-
väkotiryhmiin lasten vaihtuvuutta sekä kasvattanut lapsiryhmien kokoja. Viime hallitus-
kaudella tehdyt lainsäädännön muutokset ja kuntien erilaiset ratkaisut ovat lisänneet eriar-
voistumista sekä varhaiskasvatuksen laadun vaihtelua kuntien ja varhaiskasvatusyksiköi-
den välillä. Kokoaikaisen varhaiskasvatusoikeuden palauttaminen ennalleen lisää lasten
keskinäistä yhdenvertaisuutta, tämä on valtavan tärkeä asia.

Arvoisa puhemies! Viimeisen 30 vuoden aikana Suomesta on kadonnut yli puoli miljoo-
naa työpaikkaa, joihin pelkkä perusasteen koulutus on riittänyt. Samaan aikaan vaille vä-
hintään toisen asteen tutkintoa jää 16 prosenttia ikäluokasta, vaikka muuttuneessa työelä-
mässä ilman sitä on vaikea työllistyä. Lukion ja toisen asteen ammatilliset kustannukset
47



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
ovat tällä hetkellä monille nuorille ja heidän perheilleen myös kohtuuttoman kalliita. Jo-
kainen nuori ansaitsee hyvät eväät elämään. 2020-luvun Suomessa tämä tarkoittaa vähin-
täänkin toisen asteen koulutusta. Hallitus onkin ottanut suuren askeleen nuorten tulevai-
suudennäkymien parantamiseksi päättämällä, että oppivelvollisuus pitenee toiselle asteel-
le 18 ikävuoteen saakka.

Arvoisa puhemies! Lopuksi haluan nostaa esille valtiovarainvaliokunnan talousarvioon
tekemän 1,4 miljoonan euron lisäysehdotuksen, jolla edistetään luku- ja kirjoitustaitoa.
Tällä lisämäärärahalla viime vaalikaudella alkanutta Lukuliike-toimintaa vahvistetaan ja
sen suuntaviivojen pohjalta Suomeen laaditaan kansallinen lukutaitostrategia. Nämä edus-
kunnan panostukset luku- ja kirjoitustaidon parantamiseksi tulevat juuri oikeaan aikaan.
Pari viikkoa sitten julkaistuissa uusissa Pisa-tutkimuksissa tuli esiin, että vaikka suoma-
laisnuorten lukutaito on edelleen OECD-maiden parhaimmistoa, on erittäin huolestutta-
vaa, että heikkojen lukijoiden osuus on kasvanut vuoden 2009 8,1 prosentista vuoden 2018
13,5 prosenttiin. Syytä huoleen antaa myös se, että suomalaisten tyttöjen ja poikien erot lu-
kutaidossa ovat OECD-maiden suurimmat. Yli 60 prosenttia tutkimukseen osallistuneista
pojista kertoo lukevansa vain, jos on pakko. Sujuva lukutaito on kuitenkin edelleen edel-
lytys kaikelle muulle oppimiselle, ajattelulle ja muutenkin täysipainoiselle osallistumisel-
le yhteiskuntaan. 

Erityisen merkittävänä pidän sitä, että Suomeen laaditaan näillä eduskunnan lisämäärä-
rahoilla ensi vuonna kansallinen lukutaitostrategia. Siinä tulee käydä läpi kaikki ne toimet
ja määrittää niille tavoitteet, joilla voimme parantaa lukutaitoa alkaen varhaisesta lukemi-
sesta pienille lapsille aina tarvittaviin toimiin opettajien ja lastentarhanopettajien koulutuk-
seen, lukutaidon opetukseen ja kehittämiseen eri koulutusasteilla sekä lukuharrastuksen li-
säämiseen ja sen edellytysten kehittämiseen. Ei pidä unohtaa myöskään niitä jo aikuisiässä
olevia reilua paria sataatuhatta, joilla on heikko lukutaito, joka on samalla este jatkuvalle
oppimiselle. Lukutaito on paitsi pohja kaikelle osaamiselle ja oppimiselle myös edellytys
ihmisten tasavertaisuudelle. Vaikka vanhempien merkitys lapselle lukemisessa ja kannus-
tamisessa lukemiseen on tärkeä, ei sitä voida jättää yksin perheiden vastuulle, sillä silloin
seurauksena on lasten eriarvoistuminen. [Puhemies koputtaa] Lukutaito on asia, josta yh-
teiskunnan ja koulun tulee ottaa päävastuu. [Puhemies: Aika!] Jäämme innolla odottamaan
talousarvion toteutumista.

13.17 Lulu Ranne ps: Arvoisa puhemies! Käsillä olevassa talousarviossa on kiitettävästi
tunnistettu yhteiskuntamme ongelmia. Valitettavasti valitut korjauskeinot pääasiassa pa-
hentavat sekä julkisen että yksityisen talouden kestävyysvajetta ja siten heikentävät Suo-
men mahdollisuuksia vastata kasvaviin haasteisiin. Lisää velkaa, lisää veroja, lisää alijää-
mää, lisää työttömiä. Nostan näistä haasteista esiin kaksi asiaa: työelämän — ja sen histo-
riallisen murroksen — sekä jatkuvan oppimisen.

Työurat pitenevät ja sisältävät jatkossa mahdollisesti useitakin uudelleenkouluttamistar-
peita. Ainoa aikaa kestävä taito on kyky oppia uutta. Maamme keskeinen kestävyysvajeen
kattamiseen liittyvä haaste onkin paitsi kasvattaa ja kouluttaa mahdollisimman moni suo-
malainen työelämään myös pitää heidät siellä pidentyvien työurien loppuun asti, hyvinvoi-
vina ja oppivina. Kyse on siis sellaisen mittaluokan kasvatuksen, opetuksen ja ennen kaik-
kea oppimisen haasteista, joihin nykyinen lapsiperhepolitiikka tai koulutus tai kouluttau-
tumisrakenteet eivät selvästikään kykene vastaamaan. Perinteisillä koulutusmalleilla ja ra-
kenteilla mikään määrä resursseja, erityisesti opettajia tai seiniä, ei tule riittämään. Ta-
48



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
lous-, perhe- ja koulutuspolitiikkaa on muutettava rivakasti, jotta meillä olisi tulevaisuu-
dessa riittävästi hyvinvoivia suomalaisia rakentajia.

Alku — eli vauva- ja lapsiperheiden tuki, varhaiskasvatus ja peruskoulu — tarvitsee ny-
kyistä merkittävästi suuremman osuuden henkilöstöresursseista. Tarvitaan vakaata perus-
rahoitusta — ei hankkeita ja kokeiluja — pienempiä ryhmiä, erityisluokkia, varhaista tu-
kea ja rauhallisia, terveellisiä ja turvallisia oppimisympäristöjä. Ennen kaikkea meidän on
turvattava opettajien korkeatasoinen ja nykyaikainen koulutus ja käytännön taitavuus.
Vain niin kyetään antamaan lapsille ja nuorille ne eväät, joiden turvin heistä on peruskou-
lusta eteenpäin siirtyessä kasvanut mahdollisimman hyvinvoivia ja itsenäisiä oppijoita, uu-
den tiedon tuottajia ja Suomen rakentajia. Tänään ei voida opettaa ylihuomenna tarvittavia
tietoja, koska niitä ei ole vielä olemassa. Niin nuorten kuin aikuistenkin on haettava ja tuo-
tettava jatkossa niitä tietoja itse, moderneissa oppimisympäristöissä ja verkostoissa.

Arvoisa puhemies! Suomessa on noin 60 000 syrjäytynyttä nuorta, jotka vain osin sisäl-
tyvät 169 000 työttömään. Nuorten ongelmat eivät kuitenkaan rajoitu vain virallisesti syr-
jäytyneisiin. Perheiden vaikeudet koulutuksessa, elintasossa ja terveydessä ennustavat tut-
kitusti nuorillekin vaikeuksia. Viidennes nuorista ikäluokista on psykiatrisen diagnoosin
puitteissa. Ammattiin valmistavan koulutuksen ja yritysten rajapinnasta saatava tieto ker-
too laajoista koulunkäyntiin, työelämävalmiuksiin ja elämänhallintaan liittyvistä ongel-
mista. Ne eivät ole opettajien tai yritysten keinoin korjattavissa. Siten näitä ongelmia ei to-
dellakaan ratkaista tämän hallituksen havittelemilla ammattikoulujen pätkäopettajilla ja
suunnitellulla oppivelvollisuuden jatkamisella.

Ainoa kestävä keino puuttua edellä kuvattuihin nuorten ongelmiin on puuttua juurisyi-
hin painottamalla henkilöresurssit vauva- ja lapsiperheiden varhaisiin vuosiin ennen kou-
lua, varhaiskasvatukseen, perusopetukseen, Suomen hyvän tulevaisuuden tähden. Tie on
pitkä ja hidas kulkea, ja siksi sille on lähdettävä heti. Talousarvion irralliset, yksittäiset ko-
hennukset eivät riitä alkuunkaan.

Arvoisa puhemies! Suomella on nyt peiliin katsomisen paikka. Tuotammeko me lapsil-
le, nuorille, perhettä suunnitteleville suomalaisille pelkoa, ahdistusta ja toivottomuutta vai
sellaisia merkityksiä, jotka rohkaisevat opiskelemaan, yrittämään ja perustamaan perheitä,
tekemään työtä Suomen ja sen kansan eteen? Nyt käsillä oleva talousarvio ei niitä merki-
tyksiä valitettavasti tuota, vaan lisää velkaa ja lisää huolia ennestäänkin vaikeuksissa ole-
ville suomalaisille perheille, nuorille.

Kannatan edustaja Junnilan tekemää epäluottamusesitystä.

13.22 Sanni Grahn-Laasonen kok: Arvoisa puhemies! Toin eilisessä tiedonantokeskus-
telussa esiin sen, että hallituksella on pitkä matka palauttaa politiikan luottamus ja arvostus
kansalaisten silmissä. Hallitus on luvannut ohjelmassaan pohjata tekemänsä politiikan tie-
toon, ja siitä syystä on tarpeen muistuttaa niistä huomioista, joita olemme saaneet ulkopuo-
lisilta arvioitsijoilta niin kansainvälisesti kuin kotimaassakin Suomen hallituksen talouspo-
liittisesta linjasta. IMF, Euroopan komissio, suomalaisista arvioitsijatahoista muun muas-
sa Suomen Pankki tänäänkin ja talouspolitiikan arviointineuvosto ovat huomauttaneet sii-
tä, että hallituksen talouspoliittinen linja ei ole kaikilta osin kestävällä pohjalla. Sen vas-
tuun kantamisen ja kestävän talouspoliittisen linjan eteen hallituksen olisi ollut viisasta
korjata kurssia nyt, kun tapahtuivat nämä viimeisten viikkojen ja päivien hämmentävät
henkilövaihdokset ja luottamuksen menetykset. Siinä yhteydessä olisi ollut mahdollisuus
49



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
hallitusohjelman tarkasteluun, mutta hallitus valitsi sen tien, ettei muuteta pilkkuakaan, ja
mielestäni se ei ollut loppuun saakka harkittu ratkaisu.

Mutta sitten tarkemmin tästä budjettiesityksestä joitain huomioita.
Ensinnäkin ihmettelin tuoreen valtiovaltiovarainministerin Katri Kulmunin tämän päi-

vän puheenvuoroja kotitalousvähennyksestä. Nimittäin kun olemme valiokunnassa kuul-
leet asiantuntijoita, sieltä ei ymmärrystä ole löytynyt sille linjaukselle, että heikennetään
tässä tilanteessa kotitalousvähennystä, ja nyt tänään ikään kuin annettiin ymmärtää edus-
kunnalle, että kotitalousvähennystä ei oltaisi heikentämässä vaan että siihen sisältyisi jo-
tain parannuksia. Tämä ei kyllä ole oikea mielikuva välittää suomalaisille eduskunnan ar-
vokkaasta salissa, vaan tosiasia on se, että ensi vuonna kotitalousvähennystä heikennetään,
mikä ei mielestäni sovi yhteen sen tavoitteen kanssa, joka meillä on yhteinen, että Suomes-
sa työllisyyttä pitäisi pystyä vahvistamaan. Eli kokoomuksen vaihtoehtobudjetissa esite-
tään kotitalousvähennyksen leikkauksen perumista ja kotitalousvähennyksen merkittävää
laajentamista parantamaan ikäihmisten palveluja ja hyvää elämänlaatua, mahdollisuutta
asua kotona mahdollisimman pitkään. Toivon, että hallitus harkitsee tätä vielä kerran en-
nen äänestyksiä. 

Kokoomuksen vaihtoehtobudjetissa on aitoja tulevaisuustekoja.
60 000 työpaikan verran esitämme keinoja, joita hallitus voisi halutessaan ottaa käyt-

töön, jos se haluaisi. Niissä on myös monia sellaisia keinoja, jotka ovat tärkeitä suomalai-
sille yrittäjille, jotka kuitenkin tässä maassa ovat se työllistävä voima, esimerkkinä vaikka-
pa paikallisen sopimisen edistäminen. Hallitus on jotain siitä maininnut ohjelmassaan ja
puhunut, mutta tekoja emme ole nähneet. Tämän perään kysynkin nyt välittömästi, missä
asia viipyy. Samoin osaavan työvoiman saatavuuden varmistaminen on yrittäjille tärkeää
ja koko Suomea kantava voima. 

Polttoaineveron korotusta emme hyväksy emmekä ymmärrä. Siitä esimerkiksi kuljetus-
alan yrittäjät ovat olleet erittäin huolissaan, ja ihmettelen, että esimerkiksi keskustapuolue
tätä tukee ja aikoo sen puolesta äänestää. En voi ymmärtää ja toivon, että keskustapuolu-
een edustajat voivat ottaa tähän kantaa, miksi näin, miksei kuulla yrittäjien ääntä, miksei
kuulla maaseudulla asuvien ihmisten ääntä. Nämä tarvitsevat autoa liikkuakseen ja käy-
däkseen töissä ja harrastuksissa ja elääkseen laadukasta, hyvää elämää.

Kokoomus on huolissaan nuorten syrjäytymisestä ja mielenterveysongelmien kasvusta,
ja sen takia kannatamme sitä, että lisäämme painopistettä varhaiseen tukeen ja ennaltaeh-
käiseviin palveluihin, nopeaan hoitoonpääsyyn. Sen takia kokoomus kannattaa kansalaisa-
loitteen mukaista terapiatakuuta Suomeen, ja se voitaisiin toteuttaa jo heti ensi vuoden
budjetissa. Tämä hallituksen esityksestä valitettavasti puuttuu, ja toivon, että tätäkin vielä
harkitsette.

Tutkimusmäärärahoista varmaan pääsemme opetus- ja kulttuuriministeriön pääluokan
kohdalla keskustelemaan vielä lisääkin, mutta samoin ihmettelemme sitä, miksi kaikkein
korkeimmasta, laadukkaimmasta tieteellisestä tutkimuksesta hallitus haluaa ensi vuonna
leikata. Suomen Akatemian määrärahataso heikkenee. Tämä on hyvin hallituspuolueiden
kansanedustajien ja valtiovarainvaliokunnan edustajien tiedossa, ja siitä huolimatta näin
on. Kokoomuksen vaihtoehtobudjetissa esitetään kaikkiaan 140 miljoonaa euroa lisää tut-
kimukseen kattaen erilaiset tutkimuksen momentit ihan sieltä Suomen Akatemian tieteel-
lisestä tutkimuksesta esimerkiksi lääketieteen kliiniseen tutkimukseen ja Business Finlan-
din soveltavampaan, yrityslähtöisempään tutkimukseen. 
50



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
Sen lisäksi vielä viimeisenä huomiona nostan esiin hoitajien määrän lisäämisen. [Puhe-
mies koputtaa] Hallituksen budjetista ne toimet puuttuvat. Meidän vaihtoehtobudjetissam-
me [Puhemies: Aika!] on 150 miljoonaa hoitajien määrän lisäämiseen, jotta päästään laa-
dukkaampaan vanhustenhoivaan. — Kiitos. 

13.27 Markus Lohi kesk: Arvoisa puhemies! On tosi, että Suomen Pankin tuoreet ta-
lousennusteet tältä päivältä haastavat kyllä hallitusta. Voi sanoa niin, että kun kasvu hii-
puu, niin näitten suurten taloustavoitteiden — työllisyysaste 75 prosenttiin, julkinen talous
tasapainossa vuonna 2023 — saavuttamiseksi meillä ei ole samanlaista myötätuulta kuin
edellisellä hallituskaudella. Ja kun pyrimme aina korkeampaan ja korkeampaan työllisyys-
asteeseen, tämä työ muuttuu yhä vaativammaksi. Mutta välttämätöntä se on. Pelkästään
meidän ikäluokkiemme pienentyessä on aivan selvää, että me tarvitsemme tekeviä käsiä
enemmän ja yhä useampi työikäinen pitää saada työnsyrjästä kiinni. Tämä on aivan selväs-
ti hallituksen yksi tärkeimmistä tavoitteista, ja on selvää, että tulevan puolen vuoden aika-
na myös hallitus tulee antamaan ja tuomaan eduskuntaan konkreettisia tekoja sen eteen.

Kun tässä käsittelyssä on hallituksen esitys tulevan vuoden talousarvioksi, keskustelus-
sa on paljon sivuttu oppositiopuolueitten varjobudjetteja. Minusta on hyvin arvokasta, että
oppositiopuolueet ovat näitä laatineet, niissä on paljon hyviä elementtejä. Esimerkiksi lap-
siperheiden tukeminen perussuomalaisten varjobudjetissa on minusta erittäin hyvä asia.
Mutta se, mikä tuli ilmi silloin, kun niitä käytiin erityisesti täällä salissa läpi, on se — mikä
hieman hämmästyttää — että ne on tehty kuitenkin siinä määrin löperöiksi, että sieltä pal-
jastui perussuomalaisten budjetista erityisesti jopa miljardin euron aukko. Siis sellaisia lu-
kuja, jotka eivät pitäneet paikkaansa, oli miljardin euron edestä. Ja kun tiedän, että teidän
joukoissanne on oppineita ja fiksuja henkilöitä, jotka kyllä osaavat laskea ja numeroita
käyttää, niin toivoisin ja kysyisin puheenjohtaja Halla-aholta, että koska te tuotte siihen
miljardiin ne katteet tietoon, jotta pystyisimme paremmin arvioimaan niitä?

Kun sitä lukee, niin tulee mieleen Runebergin Vänrikki Stoolin tarinat, jossa von Döbeln
ratsasti aukkoja katsellen: niitä näkyy siellä täällä. Samaa näkyy muuten kokoomuksenkin
varjobudjetissa. Siellä on kotitalousvähennys, josta edellä edustaja Grahn-Laasonen pu-
hui: he esittävät yli 75-vuotiaille ekstravähennystä, kotitalousvähennystä hoivamenoihin,
ja esittävät, että tällä saataisiin 330 miljoonaa säästöä sosiaali- ja terveyskuluihin. Sitra,
joka tätä mallia on tutkinut, toteaa itse, että se pystyttäisiin toteuttamaan kustannusneutraa-
listi, mutta yhtäkkiä sieltä on löytynyt kokoomukselle 330 miljoonaa säästöjä. 

Toinen juttu, mikä tulee tähän kotitalousvähennykseen: On selvää, että se on tärkeä
instrumentti, se on tärkeä paitsi yrittäjyyden edistämisessä, mutta se on tärkeä erityisesti
harmaan talouden torjunnassa. Sinänsä on harmi, että sitä pikkuisen leikataan, mutta luvut
jäävät edelleen sille tasolle, että asiantuntijoiden mukaan tällä ei ole merkitystä harmaa-
seen talouteen. Jos henkilö pystyy kuitenkin vähentämään yrityksen laskusta 40 prosent-
tia, niin onhan se niin merkittävä vähennys, että ei sitä kannata pimeänä teettää. Ja hyvä
näin, tämä pitää säilyttääkin, ja se on tärkeä väline paitsi kotitalouksille kannustamaan työn
teettämistä, mutta kuten äsken totesin, erityisesti harmaan talouden ehkäisyssä. Se jos joku
on todella tärkeää, että me pystymme pitämään veropohjan laajana ja kaikki verotulot ke-
räämään valtion kirstuun, jotta meille riittää hyvinvointiin ja hyvinvointipalveluihin rahaa.

Lopussa haluan todeta, arvoisa puhemies, että se mikä erottaa ehkä eniten hallituksen
linjaa ja opposition linjaa, on se, mitä debatissa toistin. En ehkä sano nyt kaikkia opposi-
tiopuolueita, mutta ehkä kokoomuksen ja perussuomalaisten puolelta ei ole kauhean pal-
51



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
joa uskoa siihen, että me pystymme neljän vuoden aikana toteuttamaan näitä tavoitteita.
Hallituksella riittää toistaiseksi uskoa. Mutta toivoisin, että vaikka usko on ehkä vähissä
siihen, että työllisyysaste saadaan täyteen, niin jaksaisitte tuoda niitä omia esityksiä. Siellä
voi olla uusia hyviä avauksia, jotka minusta pitää ennakkoluulottomasti käsitellä täällä,
[Puhemies koputtaa] ja siinä mielessä erimielisistäkin asioista ja näkökulmista riippumatta
[Puhemies: Aika!] on hyvä harjoittaa yhteistyötä täällä salissa.

13.33 Veronica Rehn-Kivi r: Arvoisa puhemies, värderade talman! De förebyggande åt-
gärderna och reformerna som ökar på jämlik behandling och jämställdhet står i fokus då vi
läser genom statsrådets budgetförslag för år 2020. Att satsa på tidigt ingripande och på att
förhindra att sjukdomar eller omständigheter eskalerar och blir betungande både för indi-
viden och samhället är vettig och ansvarsfull politik. 

Arbetet med den stora social- och hälsovårdsreformen har också kommit igång. Tyngd-
punkten inom social- och hälsovården finns i tjänsterna på basnivå, på en vårdgaranti och
på flera läkartjänster. Tjänsterna ska vara samordnade, vårdkedjorna ska vara smidiga och
alla ska få skräddarsydd och verkningsfull service vid rätt tidpunkt. Vi vill ha ett samhälle
som är socialt rättvist och vi vill se att våra barn och de äldre får en trygg, kvalitativ och
mänsklig vård.

Det är också viktigt att medborgarna får vård och service på sitt eget modersmål. Därför
välkomnar jag varmt de tilläggsanslag som nu reserveras för språkkurser på svenska för
dem som jobbar inom vården. Att Vasa centralsjukhus får fulljour är ett konkret exempel
på förbättringar med tyngdpunkt på den svenska servicen, men minst lika viktigt är också
att Käypä hoito -suositukset, de så kallade God medicinsk praxis-rekommendationerna, nu
översätts till svenska.

 Arvoisa puhemies! Sosiaali- ja terveydenhuoltoon esitetään nyt merkittäviä parannuksia.
Eläkeläisten ja lapsiperheiden köyhyyttä ja köyhtymistä vähennetään kehittämällä saman-
aikaisesti sekä etuuksia että palveluita. Konkreettisia toimenpiteitä esitetään niin eläkeläis-
ten taloustilanteen parantamiseen kuin vanhuspalveluiden kehittämiseen. Ensi vuoden ta-
lousarvioehdotuksen mukaan lapsiperheiden asemaa parannetaan nostamalla muun muas-
sa lapsilisän yksinhuoltajakorotusta ja monilapsisten perheiden lapsilisää.

Esitämme myös tärkeitä ja välttämättömiä investointeja mielenterveydenhoitoon, hoito-
takuuseen ja vanhuspalveluiden hoitajamitoitukseen. Terveyskeskusten jonojen lyhentä-
miseksi lisätään lääkäreiden määrää.

Värderade talman! Genom förebyggande verksamhet kan vi tackla våra problem i ett tidigt
skede och undvika att problemen hopar sig i framtiden. Av de preventiva åtgärderna vill
jag speciellt nämna det nationella vaccinationsprogrammet som nu utvidgas genom att vac-
cin mot TBE, det vill säga fästingvaccinet, i fortsättningen kan fås i flera områden än tidi-
gare och genom att även pojkar i fortsättningen kan få HPV-vaccinet.

Jag är också glad över att vi för första gången föreslår anslag till den internationella vac-
cinalliansen Gavi som en del av biståndsbudgeten. Alla nordiska länder förutom Finland
har tidigare gett bidrag till vaccinalliansen och det är fint att se att vi nu följer deras exem-
pel och stöder utvecklingen i de länder som behöver mest hjälp.
52



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
Arvoisa puhemies! Myös subjektiivinen päivähoito-oikeus kuuluu ennaltaehkäiseviin toi-
menpiteisiin. Pitäisi olla itsestäänselvää, että tasavertaiset mahdollisuudet osallistua var-
haiskasvatukseen annetaan jokaiselle lapselle. Osallistuminen varhaiskasvatukseen edis-
tää muun muassa lapsen sosiaalisia taitoja, joita tarvitaan koulussa ja myöhemmin työelä-
mässä.

Lasten ja nuorten lukutaito on viimeisten vuosien aikana huonontunut nopeasti. Siksi
olen erityisen iloinen siitä, että budjetissa esitetään puolitoista miljoonaa euroa lisämäärä-
rahaa erilaisiin lasten lukuintoa edistäviin projekteihin. Lukutaito avaa ovia itsetuntemuk-
selle, se auttaa lapsia löytämään omat vahvuutensa ja edistää myös luovuutta ja kekseliäi-
syyttä. 

Olen erityisen iloinen siitä, että hallitusohjelmassa nyt selkeästi panostetaan ennaltaeh-
käiseviin toimenpiteisiin. Tämä maksaa yhteiskunnalle alussa, mutta tulevaisuudessa joka
ikinen yhteiskuntamme jäsen tulee hyötymään siitä. Kun riskitekijät huomataan aikaisessa
vaiheessa, vältymme ongelmien kasaantumiselta tulevaisuudessa. Tämä on kaikin puolin
kustannustehokasta ja oikeudenmukaista politiikkaa.

Valtiovarainvaliokunnan mietintö sisältää perinteiseen tapaan myös rahoitusta kohtei-
siin, jotka eivät sisältyneet alkuperäiseen, jo sellaisenaan hyvään, budjettiesitykseen. On
hienoa, että niin kutsutuilla joululahjarahoilla voimme rahoittaa tärkeitä hankkeita eri puo-
lilla Suomea.

Arvoisa puhemies! Jouluaattoon on tasan viikko aikaa. Juuri nyt ja juuri tässä hallitus-
ohjelman tavoitteita ja talousarvioesityksen toimenpiteitä kerätessä tuntuu vahvasti siltä,
että saamme tänä vuonna viettää vähän paremman joulun.

13.38 Peter Östman kd: Arvoisa puhemies! Talouden kasvu hidastuu, työllistyminen hi-
dastuu, syntyvyytemme laskee nopeimmin koko Euroopan alueella, ja samaan aikaan Suo-
mi on Euroopan nopeimmin vanheneva kansa. Tässä on neljä vakavaa syytä, joiden pitäisi
näkyä tässä talousarviossa keskeisinä toimenpiteiden kohteina. — Näin totesi kollegani,
kansanedustaja Antero Laukkanen KD:n ryhmäpuheenvuorossa.

Arvoisa puhemies! Silti hallituksella näköjään riittää usko. Toimin 90-luvun kriisin alla
yrittäjänä ja voin kokemuksella sanoa, että pelkkä usko ei riitä, kun talous kriisiytyy. Tek-
nologiateollisuus on Suomen suurin elinkeino ja vastaa yli 50 prosentista koko viennistäm-
me. Elinkeino tuo Suomeen 18 miljardia verotuloina vuosittain, ja alan työllisyysvaikutus
on suoraan lähes 320 000 ja taas välilliset vaikutukset mukaan lukien 675 000 ihmistä.
Kaksi kolmasosaa alan teollisuusyrityksistä on syksyllä raportoinut, että ne ovat saaneet
loppukesän ja alkusyksyn aikana vähemmän tilauksia kuin edellisellä kvartaalilla. 

Arvoisa puhemies! Onko syytä huoleen? Aivan varmasti on. Varsinkin kun ottaa huo-
mioon, että työmarkkinajärjestelmämme ei ole viime aikoina toiminut optimaalisella taval-
la. Kolmikannan osapuolilla ei ole ollut riittävää ratkaisuhakuisuutta vaikeiden kysymys-
ten käsittelyssä. Osaltaan tämä on johtunut siitä, että liittotason rooli on korostunut työ-
markkinajärjestöjen toiminnassa eikä toimialakohtaisilla liitoilla ole ollut yhdensuuntaisia
näkemyksiä järjestelmän kehittämisestä. 

Arvoisa puhemies! Elinvoimainen Suomi edellyttää, että kannustetaan työhön ja yrittä-
jyyteen. Olen monen valtiontalouden asiantuntijan tapaan ollut huolissani siitä, että päämi-
nisteri Marinin hallituksen ohjelman talouspohja on rakennettu oletukselle talouskasvun
säilymisestä ja työllisyyden lisääntymisestä, vaikka asiantuntija-arviot osoittivat jo viime
kesänä, että tilanne on haasteellinen. 
53



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
Hallituksen talouslaskelmat on nyt tehty sen varaan, että työllisyysaste saadaan nostet-
tua 75 prosenttiin. Hallituksen toimet ovat kuitenkin ristiriidassa tämän tavoitteen kanssa.
Työttömyyden taso on jäänyt Suomessa melko korkealle tasolle esimerkiksi Pohjoismai-
hin ja eräisiin Keski-Euroopan maihin verrattuna. Työvoiman kohtaantoa vaikeuttavat pit-
kät maantieteelliset etäisyydet ja kielimuuri ulkomaisen työvoiman osalta. Työllisyysas-
teen nousua rajoittavat nykyisellään työvoiman saatavuus ja ongelmat työvoiman kohtaan-
nossa. Jotta hallitus saavuttaisi työllisyystavoitteensa, tarvitaan paljon erilaisia keinoja. Sa-
maan aikaan meillä ovat työmarkkinat kaaoksessa. Tämä heikentää talouden näkymiä en-
tisestään. Kaaosta on seurannut, kun kansanrintamahallitus on työmarkkinaratkaisuihin
puuttumalla antanut henkisen ja välillisen tukensa vaatimuksille, jotka ovat työllisyyden,
viennin kilpailukyvyn ja suomalaisten hyvinvoinnin kannalta tuhoisia. 

Arvoisa puhemies! Nyt on aika ryhdistäytyä. Suomeen tarvitaan jäykän työmarkkinajär-
jestelmän sijaan enemmän paikallista sopimista ja joustoja. Tarvitaan kristillisdemokraat-
tisen mallin mukainen kannustava perusturvamalli ja sitä kautta enemmän työtä Suomeen.
Vain niin me saamme Suomen nousuun. 

Arvoisa puhemies! Kannatan edustaja Laukkasen tekemää epäluottamuslausetta.

13.43 Kristiina Salonen sd: Arvoisa puhemies! Elämme kummallisia aikoja: toisaalta
saamme positiivisia uutisia yritysten panoksista kasvuun ja kehitykseen, toisaalta tietoja ir-
tisanomisista. Menetettyjen työpaikkojen tilalle saamme onneksi tietoa myös uusista työ-
paikoista. Uusimman tiedon mukaan talouskasvu hidastuu, mutta talouden taantumaa ei
varmuudella voi ennustaa. Toki taloudellinen epävakaus ja epävarmuus tuntuvat kasva-
van. Tähän vaikuttavat monet asiat, joihin meillä ei Suomessa ole suoranaista mahdolli-
suutta vaikuttaa: pitkittynyt brexit, maailmanpolitiikan epävakaus ja maailmantalousjät-
tien vaikeudet. Edellä mainittujen asioiden vaikutukset heijastelevat kuitenkin Suomeen.
Suomella on toki myös omat haasteensa, jotka eivät ole ihan helppoja ratkaistavia nekään:
Huoltosuhteemme on heikentynyt, lapsia syntyy vähemmän kuin koskaan ja työttömyys on
edelleen ongelma työikäistemme keskuudessa. Työmarkkinoille kohdistuvat murrokset ja
paineet luovat nekin haasteita työllisyystavoitteiden saavuttamiseksi. Koko maapalloa taas
koettelee alati kiihtyvä ilmastonmuutos, joka uhkaa tuhota miljardien ihmisten elämän pe-
rusedellytykset, jollei siihen löydetä kestäviä ratkaisuja pian.

Nyt olisi helppo ajatella niin, että näistä vaikeuksista selvitään julkisista palveluista ja
hyvinvoinnista leikkaamalla ja säilyttämällä vain kaikkein välttämättömin. Näin ei kuiten-
kaan ole. Leikkausten sijaan tämä hallitus toteuttaa vastasyklistä finanssipolitiikkaa, jolla
tuetaan työllisyyden kehitystä ja tehdään merkittäviä tulevaisuusinvestointeja. Uuden hal-
lituksen talouspolitiikka kääntyy siis edellisen hallituksen leikkauslinjalta tulevaisuuteen
katsovalle uudistuslinjalle. Hallitus tekee budjettiaan täysin tietoisena siitä, että teemme
täällä päätöksiä ennen kaikkea lastemme ja heidän tulevaisuutensa eteen. Jätämmekö lap-
sillemme perinnöksi hyvinvointiyhteiskunnan rauniot vai päätämmekö panostaa heidän tu-
levaisuuteensa? Mielestäni tulevaisuuteen, sillä jos lapsillamme ei ole näköalaa tulevai-
suuteen, niin silloin meillä ei maana ole mitään.

Nähtäväksi jää, mihin näillä tulevaisuusinvestoinneilla yllämme. Tällaista on kuitenkin
puhuttu politiikassa jo vuosia, jos ei jopa vuosikymmeniä, ja mielenkiintoista on nyt se,
että vihdoin ja viimein politiikkaa myöskin toteutetaan tavalla, josta yleensä puhumme.
Hallitus panostaa esityksessään hyvinvointia ja talouskasvua vahvistaviin tekijöihin, ku-
ten koulutukseen, johon lisätään ensi vuoden budjetissa kaiken kaikkiaan noin 350 miljoo-
54



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
naa euroa. Parannamme pienituloisimpien eläkeläisten toimeentuloa: pienimmät eläkkeet
nousevat ensi vuonna takuueläkettä saaville 50 eurolla kuukaudessa ja kansaneläkettä saa-
ville 34 euroa kuukaudessa. Lisäksi perusturvaan tehdään 20 euron tasokorotus. Ansiotu-
loverotusta kevennetään kaikkein pienituloisimpien ja pienten ja keskisuurten eläkkeen-
saajien keskuudessa, millä on ostovoimaa kohentava vaikutus. Nämä kaikki toimet tuke-
vat hallituksen yhteistä tavoitetta siitä, että eriarvoisuuden kasvu pysäytetään.

Työllisyyspolitiikassa tapahtuu myös käännös kohti inhimillisempää ja aidosti työllistä-
vää suuntaa. Hallitus on sitoutunut työllisyysasteen nostoon 75 prosenttiin oikeudenmu-
kaisella ja reilulla tavalla. Siispä epäoikeudenmukainen ja tehoton aktiivimalli puretaan ja
työttömien heitteillejätön sijasta hallitus selvittää palkkatuen käyttöönoton lisäämistä, jot-
ta hankalasti työllistyvät pitkäaikaistyöttömät saataisiin osaksi työmarkkinoita. Myös osa-
työkykyisten työllistäminen on hallituksen tärkeä tavoite. On arvioitu, että jos Suomessa
ikääntyvien työllisyysaste olisi sama kuin Ruotsissa, niin meillä olisi 91 000 ihmistä enem-
män työelämässä — 91 000 ihmistä enemmän työelämässä. Tämä on tärkeä tavoite. Kepin
sijan muissa Pohjoismaissa onkin panostettu porkkanaan, ja niissä työllisyyttä on parem-
malla tasolla tuettu palkkatuen ja työllisyyspalveluiden osalta. Työllisyystavoitteeseen
pääsyä tuetaan myös mittavilla investointipanoksilla. Esimerkiksi perusväylänpitoon pa-
nostetaan 300 miljoonaa euroa vuodessa. Suoran työllisyysvaikutuksen lisäksi panokset
liikenneverkkoon ja infraan laajentavat työssäkäyntialueita mutta tukevat myös tasapai-
noista aluekehitystä. Tämä on tärkeää.

Arvoisa puhemies! Kannatan hallituksen ja valtiovarainvaliokunnan esitystä ensi vuo-
den budjetiksi. Tulevaisuustekojen aika on nyt eikä vasta huomenna.

13.49 Riikka Slunga-Poutsalo ps: Arvoisa puhemies! Tässä salissa on pitkin syksyä käy-
ty keskustelua niin hallitusohjelmasta kuin ensi vuoden budjetistakin. Usein näissä keskus-
teluissa on nostettu esiin edellisen hallituksen, siis Sipilän hallituksen, päätökset ja leikka-
ukset. Paha hallitus leikkasi, mutta nyt on lompakko levällään, ja kaikille päinvastoin an-
netaan.

Viime kaudella alkanut talouden koheneminen ei ole ollut niin mittavaa, että nyt voisim-
me elää kuin viimeistä päivää. Menoja tulisi priorisoida ja tuottoja lisätä myös muuten kuin
veropohjaa laajentamalla eli kansalaisten kukkarolla käymällä. Vaikka toisin halutaan an-
taa ymmärtää, hallituksen esitykset leikkaavat tavallisen ihmisen tulotasoa sekä suoraan
että välillisesti, ja näillä rahoilla ei edes pyritä kohentamaan näiden esimerkiksi tavallisten
veronmaksajien arjessa pärjäämistä, saati että niillä jaettaisiin oikeudenmukaisuutta, vaan
niillä parannetaan maailmaa. 

Arvoisa puhemies! Budjettia linjaavassa hallitusohjelmassa todetaan korulausein, että
elinvoimaa ja toimintakykyä vaalitaan koko Suomessa ja hallitus huolehtii elämisen edel-
lytyksistä kaikkialla maassamme monimuotoisesti. Keskustan ryhmäpuheenjohtaja Kurvi-
nen taisi aikaisemmassa puheenvuorossaan jo linjata, että tämä koskee vain seutukaupun-
keja. Käydessäni viime viikonloppuna kotiseudullani Lapissa miltei jokainen kohtaamani
ihminen oli huolissaan — huolissaan siitä, miten ihmeessä eläminen jatkossa siellä onnis-
tuu ja millä ihmeellä taloudellisesti tulee pärjäämään. Bensan verotusta kiristetään nyt niin,
että korotuksen arvioidaan olevan yli 6 senttiä litralle. Joo, joo, edellinen hallitus korotti
bensan hintaa noin 2 senttiä litralta arvonlisäveron korotuksen sijasta. Samalla valmistau-
dutaan lämmityspolttoaineiden verojen kiristämiseen, joka kohdentuisi miltei kahteensa-
taantuhanteen pientaloon. Näistä omakotiasujista puolet ovat ikääntyneitä, joilta jo nyt pie-
55



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
nistä tuloista menee yli puolet asumismenoihin. Se toinen puolisko on niitä nuoria perhei-
tä, joilla ei myöskään ole varaa, ei ostaa sähköautoa saati edes suunnitella velkaisen oma-
kotitalonsa öljylämmityksen remonttia. Asumisen ja elämisen kustannukset tulevat nouse-
maan, jotta Suomi voisi kiillotella kilpeään maailmalla globaalien ongelmien maksajana.
En voi ymmärtää sitä, miten maaseudun puolueena aikaisemmin profiloitunut keskusta voi
olla näissä päätöksissä mukana. Ei tässä ainakaan oikeudenmukaisuutta jaeta. Maaseudun
asukkaat ajetaan kaupunkeihin — sekö on sitä tasa-arvoa?

Arvoisa puhemies! Nyt käsittelyssä olevan budjetin tavoitteeksi on kirjattu, että normaa-
lin kansainvälisen talouden tilanteessa julkinen talous olisi tasapainossa vuonna 23 ja että
julkisen velan suhde bruttokansantuotteeseen alenisi. Jo pitkään ilmassa olleet ennusmer-
kit talouskasvun hidastumisesta on sentään tunnustettu. Tämän talouskasvun hidastumisen
taakse tulee nykyinen hallitus menemään, kun sen työllisyystavoitteet eivät täyty. Arve-
len, että kaikki muukin mukava jää samalla verukkeella toteuttamatta tai se toteutetaan
niin, että toimeenpano ja rahoituksen etsiminen jätetään seuraavalle hallitukselle. Voimme
vain arvailla, kuka jatkossa maksaa toisen asteen koulutuksen maksuttomuuden, oppivel-
vollisuuden pidentämisen ja niin edelleen, joiden kulujen korvaaminen jää tällä hallituk-
sen budjetilla tilapäiseksi ja vajaaksi ja jatkossa varmaan kuntien päätettäväksi. 

Tämä meno on holtitonta ja vastuutonta. Tällä tyylillä käsissämme on kolmen ja puolen
vuoden päästä omaisuutensa myynyt, vientiteollisuutensa ulkomaille vienyt velkainen val-
tio, joka on lisännyt asumisen ja elämisen menoja ja verotusta niin, ettei normaalillakaan
palkalla tule enää toimeen, eikä maailma ole silti pelastunut globaalin ilmastonmuutoksen
kynsistä. — Kiitos. 

13.54 Pia Lohikoski vas: Arvoisa puhemies! Ensi vuoden alussa, 1. tammikuuta 2020 al-
kaen Suomessa muuttuu moni asia. Lapsilisät, yksinhuoltajakorotus, peruspäiväraha, työ-
markkinatuki ja opintotuen huoltajakorotus nousevat heti vuodenvaihteen jälkeen. Myös
pientä eläkettä saavien eläkkeitä korotetaan, ja yhteensä yli 600 000 eläkeläistä saa enem-
män eläkettä joka kuukausi. Samoin epäonnistunut ja nöyryyttävä aktiivimalli leikkurei-
neen puretaan 1.1.2020 alkaen. Me lupasimme kevään vaaleissa parantaa suomalaisten ar-
kea ja me myös teemme niin. Hallituksen talouspolitiikka lisää hyvinvointia sosiaalisesti ja
ekologisesti kestävällä tavalla, ja vuoden 2020 talousarvio pienentää tuloeroja.

Arvoisa puhemies! Suomalaisen hyvinvointivaltion kulmakivi on koulu, joka takaa kai-
kille taustaan katsomatta yhdenvertaisen mahdollisuuden oppia tarvitsemansa tiedot ja tai-
dot. Investoinnit koulutukseen ja osaamiseen ovat aivan keskeisiä Suomen työllisyyden ja
hyvinvoinnin kasvattamiseksi. Hallituksen tavoitteena on nostaa Suomen koulutus- ja
osaamistasoa, kaventaa oppimiseroja sekä lisätä koulutuksellista tasa-arvoa. Myös lasten
oikeus tasa-arvoiseen kokoaikaiseen varhaiskasvatukseen palautetaan. Jo ensi vuoden bud-
jetissa tulee lisärahoitusta kaikille koulutusasteille yhteensä noin 400 miljoonaa euroa.

Arvoisa puhemies! Me haluamme auttaa ihmisiä löytämään itselleen työn, jolla elää, ei
rangaista siitä, että töitä ei ole. Siksi äänestimme aktiivimallin leikkureiden historian ros-
kakoriin. TE-toimistojen toimintamenoihin varataan ensi vuonna 197 miljoonaa euroa,
joka on 25 miljoonaa euroa enemmän kuin kuluvan vuoden talousarviossa. Näin voimme
parantaa yksilöllisiä palveluja ja yhteistyötä työnantajien kanssa. Lisäksi uudistetaan muun
muassa palkkatukijärjestelmää, toteutetaan työkykyohjelma ja kuntakokeilut. Keskeistä
on, että hallitus investoi koulutukseen ja osaamiseen. Tavoitteena on nostaa osaamistasoa
koko yhteiskunnan laajuisesti ja luoda edellytykset työllisyysasteen kestävälle kasvulle.
56



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
Arvoisa puhemies! Valtiovarainvaliokunnan mietinnössä esitämme yhteensä 40 miljoo-
nan euron lisäyksiä hallituksen ensi vuoden budjettiin. Olen erityisen iloinen siitä, että
nuorten mahdollisuuksia tutustua taiteeseen ja kokea lukemisen intoa nyt parannetaan. Va-
liokuntamme esittää koululaisten tasa-arvoisten taidevierailujen toteuttamiseen 1,4 miljoo-
naa euroa Taidetestaajat-hankkeelle. Valiokuntamme esittää myös luku- ja kirjoitustaidon
edistämiseen 1,5 miljoonan euron lisäpanostuksia, jotka kohdentuvat muun muassa luku-
taitostrategiaan, Lukeva kunta -ohjelmaan ja alueellisiin Lukuliike-tapahtumiin.

Nuorten syrjäytymisen ennaltaehkäisyn toimiin lisätään puolestaan 250 000 euroa, joka
on tarkoitettu Gutsy Go -menetelmän valmisteluun ja valtakunnallistamiseen. Gutsy Go
nostaa 14-vuotiaat yläkoululaiset muutosagenteiksi omissa kotikaupungeissaan ja edistää
nuorten yhteiskunnallista osallisuutta ja itsetuntoa. Lisäksi valiokuntamme osoittaa lisää
resursseja myös jatkuvan oppimisen tukemiseen ja maahanmuuttajien koulutuksen tuke-
miseen.

Arvoisa puhemies! Talousarvioesityksessä edistetään hiilineutraalisuuteen liittyviä ta-
voitteita yhteensä 2 miljardilla eurolla. Valtiovarainvaliokunnan esittämät lisäpanostukset
myös luonnonsuojeluun sekä retkeilyyn ovat merkittäviä. Esimerkiksi Espoossa sijaitse-
valle Nuuksion kansallispuistolle ja siellä sijaitsevalle luontokeskus Haltialle esitetään
200 000 euron lisäresursseja. Tämä on pieni mutta tärkeä satsaus, sillä Uudellamaalla elää
1,7 miljoonaa suomalaista ja alueen kansallispuistot ovat henkireikä meistä monille ja eri-
tyisesti lapsiperheille ne ovat tärkeitä retkeilypaikkoja.

Lopuksi mainitsen, että olen todella iloinen myös 400 000 euron lisäpanostuksista nais-
järjestöille ja 400 000 eurosta lähisuhdeväkivallan ehkäisyyn sekä esimerkiksi Women in
Film and Television Finland, WIFT Finland, ry:n toiminnan tukemisesta 100 000 eurolla.

Toinen varapuhemies Juho Eerola: Yleiskeskustelu ja asian käsittely keskeytetään. Tätä
yleiskeskustelua jatketaan tänään päiväjärjestyksen muiden, aikataulutettujen asioiden kä-
sittelyn jälkeen.

Keskustelu keskeytettiin kello 13.59.

————

Keskustelua jatkettiin kello 19.19.

Puhemies Matti Vanhanen: Nyt jatketaan aiemmin tässä täysistunnossa keskeytettyä
budjetin yleiskeskustelua.

19.19 Anders Norrback r: Arvoisa puhemies, värderade talman! Budgeten för år 2020
kommer att bli en logisk följd av det regeringsprogram som ligger som grund för regering-
en. Här finns många saker att glädjas över. Speciellt vill jag ändå lyfta upp några satsning-
ar.

Vi har en stor reparationsskuld på vårt vägnät. I denna budget gör regeringen nu ett
trendbrott via de ökade satsningarna. Satsningarna på riksväg 8 i Vörå känns för en öster-
bottning extra glädjande.

Som jag redan sade i gårdagens debatt om regeringsprogrammet är jag orolig för utveck-
lingen vi haft inom utbildningssektorn de senaste åren. Att nu satsningar görs på alla sta-
57



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
dier är inte bara glädjande utan en grundförutsättning för att utveckla vårt framtida kun-
skapssamhälle och den vägen bevara vår välfärd. Speciellt vill jag lyfta upp satsningarna
som görs inom andra stadiets yrkesutbildning. Yrkesutbildningen har tappat 30 procent av
sin finansiering under de tio senaste åren trots att man utbildat ungefär samma antal stude-
rande. Nu sker också här ett trendbrott, och yrkesutbildningen är i en central position när
arbetet med att höja sysselsättningsgraden fortsätter.

Arvoisa puhemies! Toimivat työmarkkinat, joissa kysyntä ja tarjonta kohtaavat, ovat edel-
lytys hyvälle talous- ja työllisyyskehitykselle. Hallitus panostaa työllisyyttä parantaviin
toimiin, joiden suurin kohderyhmä ovat jo maassa asuvat. Tämä ei kuitenkaan riitä. Työn-
antajien lisääntyneen työvoiman tarpeen tyydyttämiseksi hallitus edistää ulkomaisten
osaajien rekrytointia monin tavoin, muun muassa uudistamalla ja nopeuttamalla lupakäy-
täntöjä. Nämä panostukset ovat erittäin tervetulleita. Työvoimapula on yksi suurimpia
haasteitamme hyvinvointivaltion kestävyyden kannalta, ja panostukset työvoiman saata-
vuuden parantamiseksi ovat välttämättömiä.

Värderade talman! Klimatförändringen ställer stora utmaningar på den globala livsmedels-
produktionen. Stora områden kan bli obrukbara för livsmedelsproduktion. Jord- och skogs-
bruk är ju den enda näring som kan bidra till en ökad kolsänkning och kollagring. Det är av
yttersta vikt att vi säkerställer en fungerande livsmedelsproduktion i vårt land. Att vi nu
bland anslagen hittar medel för att motverka de aviserade nedskärningarna inom miljö- och
LFA-ersättningarna är en avgörande första hjälp för många företag. Att nya avtal för eko-
logisk produktion igen kan tecknas är också ett svar på konsumenternas vilja till ändrade
konsumtionsvanor. 

Att vi säkerställer resurserna till lantbruksrådgivningen är bra. När vi utvecklar nya,
mera klimatvänliga produktionsmetoder ökar behovet av rådgivning till producenterna. Vi
äter i dag cirka 13 kilogram fisk per person och år, men bara knappt 4 kilogram är inhemsk
fisk. Medlen som anslås för yrkesfisket är mer än behövliga då vi vill öka andelen inhemsk
fisk på vårt matbord, men här krävs också andra åtgärder som inte är direkt bundna till bud-
geten. De förluster som skarven och sälen förorsakar för yrkesfisket i dag minskar på fisk-
bestånden.

Arvoisa puhemies! Hallitusohjelman sekä budjetin tavoitteena on hiilineutraali Suomi.
Ensi vuoden budjetin eri momenttien alta löytyy rahoitusta biokaasun edistämiseksi. Bio-
kaasulla on monia hyötyjä ja se voidaan nähdä yhtenä tulevaisuuden energianlähteenä.
Biokaasutuotannolla voidaan muun muassa vähentää eläintilojen tarvetta raivata uutta pel-
toa lannan levitykseen. Toivottavasti biokaasu näiden panostusten myötä vakiinnuttaa ase-
mansa yhtenä tulevaisuuden energianlähteenä monien muiden joukossa.

Värderade talman! Den här budgeten är en framtidsorienterad budget. Den beaktar hela
Finland, alla finländare. Den ger framtidstro. Den målar inte hotbilder utan gör att hela Fin-
land kan utvecklas positivt.

19.23 Arja Juvonen ps: Arvoisa herra puhemies! Hyvät kansanedustajat! Kotitalouksien
ja yritysten luottamus tulevaan talouskehitykseen horjuu. Julkista taloutta painavat työikäi-
sen väestön määrän väheneminen ja väestön ikääntyminen ja näistä johtuvat taloudelliset
58



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
haasteet. Täällä tänään kysyttiin, minkä takia ikääntyminen nostetaan aina kuin ongelmak-
si. Perussuomalaiset eivät näin ole koskaan halunneet tehdä, [Kimmo Kiljunen: Juuri äs-
ken teitte!] mutta se, että muun muassa kestävyysvajetta perustellaan aina sillä, että väestö
ikääntyy, on se tapa, millä täällä eduskunnassa keskustellaan. Me haluamme nähdä, että
ikääntyminen on mahdollisuus, ja meidän tulee kunnioittaa ikäihmisiä Suomessa ja turva-
ta heille hyvä ikääntyminen, hyvä vanhuus, hyvä eläketurva ja hyvä vanhustenhoito. 

Arvoisa herra puhemies! Hallitus on puolustanut ensi vuoden budjettia ja korostanut si-
tä, että ensi vuonna pieni- ja keskituloisten verotus kevenee. Kuitenkin tänään Elinkeino-
elämän valtuuskunta Eva antoi selvityksen: ”Palkansaajien kokonaisveroaste kohoaa lähes
kaikissa kunnissa yli 2 650 euron kuukausituloilla. Palkkatulojen verotusta kiristävät mer-
kittävimmin vakuutetun sosiaalivakuutusmenojen korotukset. Kaikkien palkansaajien ku-
lutuksen veroaste nousee.” Tämä ilmenee Evan verokoneesta, joka on nyt päivitetty vuo-
den 2020 luvuilla. Evan mukaan kunnallinen tuloverotus kiristyy 0,1 prosenttiyksikköä
19,9 prosenttiin. Nämä ovat huolestuttavia lukuja. 

Siinä missä hallituksen ja meidän kaikkien tulee tähdätä siihen, että saamme työllisyys-
asteen nousuun, hämmästyttää se keskustelu, mitä täällä tänään käytiin liittyen ulkomaa-
laisen työvoiman saamiseen ja tuontiin Suomeen. Syksyllä yrittäjäbarometri nimittäin
haastatteli yrittäjiä, ja kysymys oli, onko yrityksenne kiinnostunut palkkaamaan ulkomaa-
laista työvoimaa, ja vain 33 prosenttia pääkaupunkiseudun yrittäjistä ja 24 prosenttia koko
maan yrittäjistä olisi kiinnostunut tästä. Eli se tarkoittaa sitä, että pääkaupunkiseudulla yli
puolet, 66 prosenttia, vastusti ajatusta ja koko maassa 75 prosenttia vastusti. [Välihuutoja]
Se on ihmeellistä, mutta eivät halua. Lukekaa se yrittäjäbarometri: ei ole kiinnostunut palk-
kaamaan — on kiinnostunut palkkaamaan. [Välihuutoja] Se on erittäin tärkeää. Minä ih-
mettelen, että täällä ei ole tähän asiaan, yrittäjäbarometriin, kiinnitetty huomiota. 

Arvoisa herra puhemies! Myös Kansainvälinen valuuttarahasto IMF varoitti marras-
kuun puolivälissä, että hallituksen tavoite saada velkaantuminen kuriin 2033 tuskin toteu-
tuu, eli on meillä täällä vaaranmerkkejä ilmassa, joita tulisi kuunnella. 

Arvoisa herra puhemies! Perussuomalaisten vaihtoehtobudjetti kulkee nimellä ”Perus-
asiat kuntoon, perusasiat ensin”. Meille on ensiarvoisen tärkeää, että Suomessa on hyvä
elää, asua ja olla. Haluamme turvata hyvän vanhustenhoidon ja haluamme, että hoitajami-
toitus saatetaan lakiin. Olemme harmistuneita ja pettyneitä siitä, että johtuen hallituksen
kaatumisesta myös hoitajamitoituslaki pysähtyi ja tulee sitten joskus, jos on tullakseen —
viimeistään vuonna 23, jolloin ovat jo seuraavat eduskuntavaalit, eli siirretään seuraavalle
hallitukselle vastuuta. Arvostan kyllä pääministerin puheenvuoroa siitä, että on tärkeää
tehdä hyvää lainsäädäntöä, ja on tärkeää, että lailla on vaikuttavuutta ja että siitä saadaan
ihmisille hyvä. Se on hyvä asia, ja tehdään kaikki osamme sen eteen, että me saamme hy-
vän lakiesityksen ja että ne numerot siellä oikeasti pitävät. 

Arvoisa herra puhemies! Suomessa nuorten aikuisten keskimääräinen koulutustaso al-
koi laskea 10—15 vuotta sitten, ja kehitys on kansainvälisesti poikkeava ja Suomen kan-
nalta huolestuttava. Näin sanoi Suomen Pankin pääjohtaja Olli Rehn myös tänään. On erit-
täin tärkeää, että meillä turvataan koulutus, niin että meillä säilyy koulutuspaikkoja esimer-
kiksi hoitoalalla ja meillä turvataan se, että nuoret voivat lähteä lukioon, pääsevät yliopis-
toihin opiskelemaan ja saavat itselleen ammatin, mutta työpaikkojen turvaaminen on erit-
täin tärkeää. 
59



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
Meidän hyvään ja toimivaan vaihtoehtobudjettiimme vedoten ja hyviin puheenvuoroi-
hin täällä ja omaan kantaamme vedoten kannatan ryhmämme tekemää epäluottamuslauset-
ta.

19.28 Janne Heikkinen kok: Arvoisa herra puhemies! En voi välttää kiusausta, kun tässä
edustaja al-Taee välihuudossaan muistutti monopolirahasta. Kiinnostaisi tietää, jokohan
hallitus on budjettiinsa löytänyt ne SDP:n lupaamat 200 miljoonaa, harmaan talouden kit-
kemisestä sillä 20 miljoonan euron panostuksella tulevat miljoonat. En niitä tästä keltaises-
ta kirjasta vielä kiusaksenikaan löytänyt, vaikka vielä viime vuonna niitä SDP lupasi kyllä
valtion sampoon tuoda.

Mutta sitten itse aiheeseen, arvoisa puhemies. Ennustuksia laativien laitosten konsen-
suksen mukaan talouskasvu hiipuu dramaattisesti tämän vaalikauden loppuun mennessä.
Julkisen talouden suunnitelman perusskenaarion mukaan julkisyhteisöiden velkaantumis-
ta suhteessa BKT:hen ei saada merkittävästi taitettua vaalikauden aikana. Parhaimmillaan-
kin se saadaan pidettyä suurin piirtein vakiona. Tämä kaikki siitäkin huolimatta, että maa-
ilmantalouden yllä on sakea pilvi erilaisia riskiskenaarioita brexitistä kauppasotiin, euro-
alueen pankkien riskinkantokyvystä valtiontalouksien kestävyyteen. Kiina voi alkaa saka-
ta tai esimerkiksi Persianlahden alue tai Lähi-itä kriisiytyä. Mikäli maailmantalous alkaa
yskimään, niin Suomi kärsii vientivetoisena kansantaloutena ensimmäisenä. Maailmanlaa-
juisen taantuman tilanteessa Suomen julkisen talouden suunnitelmaan jätetty pelivara voi
olla liiankin ohut. IMF ja EU-komissio ovatkin jo nuhdelleet Suomea julkisten menojem-
me paisumisesta. Suomi on putoamassa EU:n mallimaiden joukosta samaan mutasarjaan,
jossa ovat Etelä-Euroopan holtittomat maat.,

Arvoisa puhemies! Marinin hallituksen koko budjetin uskottavuus lepää työllisyystoi-
mien ja tavoitellun 75 prosentin työllisyysasteen varassa. Tähän nähden on vastuutonta,
että hallitus lisää menoja etupainotteisesti, vaikka työllisyystoimia ei ole esitetty konkreet-
tisella tasolla ensimmäistäkään. Itse asiassa eduskunnan tietopalvelun mukaan hallituksen
vuoden 2020 budjetin työllisyysvaikutus on 5 000 työpaikkaa negatiivinen. Hallitus lähtee
siis takamatkalta kohti maaliaan noin 60 000 uuden työpaikan tavoittelemiseksi. Silmiin-
pistävää on, että työministeri Harakka laitettiin jo puolen vuoden jälkeen ministerikierrä-
tykseen, ja on sen takia syytä kysyä, kävikö tehtävä liian haastavaksi hallituksessa, joka
selvittelee ja laatii tiekarttoja mutta ei tahdo eikä toteuta päättäväisesti. Mikäli työllisyys-
tavoitteita ei saavuteta, on hallitus luvannut arvioida uudelleen aiemmin päätettyjä menon-
lisäyksiä. Mutta kuinka realistisena kukaan voi pitää sitä, että tämä vasemmistohallitus us-
kaltaa leikata yhtäkään sen eturyhmille jakamaa saavutettua etua sellaisessa tilanteessa?
Äänestäjien lahjominen heidän omilla rahoillaan on ollut vasemmiston ikiaikainen keino
saavuttaa valtaa, vaikka se vie kansakuntaamme yhä syvemmälle vaikeuksien suohon.
Tämä ei ole vastuullista, ja myös taloustieteessä on konsensus siitä, ettei elvyttävää bud-
jettia pitäisi laatia taloussyklin huipulla, kuten hallitus on nyt tekemässä. Tämä Rinteen—
Marinin talouslinja on tiedevastainen.

Arvoisa puhemies! Hallituksen investointiohjelma tai — kuten se asian itse ilmaisee —
tulevaisuusinvestoinnit ovat todellisuudessa omaisuudenmyyntituotoilla rahoitettuja taval-
lisia käyttömenoja. Säätytalolla haluttiin venyttää todellisuutta, kun hallituspuolueet jakoi-
vat veronmaksajien rahaa härskisti omille eturyhmilleen. Tämä omaisuudenhoidon strate-
gia on ennenkuulumaton ja vertautuu Kalevalan sammon ryöstöön. [Hannakaisa Heikki-
60



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
nen: Olitteko paikalla?] Erikoisinta tässä politiikassa on se, että kaikista puolueista juuri
vasemmistoliitto on valmis tällaiseen ideologiseen yksityistämiseen hallituspuolueena.

Arvoisa puhemies! Kokoomus ei halua tuhlata kansallisvarallisuuttamme käyttömenoi-
hin vaan tehdä aitoja tulevaisuusinvestointeja, jotka tuottavat hyvää vielä vuosikymmen-
tenkin päästä. Me käyttäisimme kansallisomaisuutta siten, että pääomittaisimme raidehan-
keyhtiöitä sekä suomalaisia korkeakouluja. Esimerkiksi miljardin euron osakepotin siirtä-
minen korkeakoulujen taseisiin vahvistaisi niiden autonomiaa ja itsenäistä rahoitusta osin-
kovirtojen kautta.

Arvoisa puhemies! Vaikuttaa siltä, että vasemmistohallitus on väistelemässä vastuuta ja
jakamassa eturyhmilleen rahaa isänmaan kokonaisedun sijaan. Tämän vuoksi tämä budjet-
tiesitys ei nauti luottamustani. Välimerellinen, vastuuton taloudenhoito ei saa pesiytyä
Suomeen, muutoin olemme tilanteessa, jossa seuraava hallitus joutuu siivoamaan sosialis-
tien aiheuttamat sotkut.

Ja loppuun todettakoon, että yhdyn kaikkiin kokoomusedustajien esittämiin lausumaeh-
dotuksiin sekä epäluottamuslauseisiin.

19.34 Hannakaisa Heikkinen kesk: Arvoisa herra puhemies! Tässä ensi vuoden talous-
arviossa on paljon asioita, joita on ilo nostaa esille. Tämä budjetti tulee tasaamaan hyvin-
vointia. Se lisää mahdollisuuksia erityisesti heikoimmassa asemassa oleville ja vahvistaa
esimerkiksi perusturvaa. On nimittäin arvovalinta, että perusturvaa parannetaan esimerkik-
si mittavien rikkaille suunnattujen veronkevennysten sijasta. Monet ikääntyneet eläkkeel-
lä elävät ovat huolissaan tulevaisuudestaan ja tulojensa riittävyydestä, minkä vuoksi on oi-
keudenmukaista, että pienimpiä eläkkeitä nostetaan, myös vanhustenhoidon laadussa on
tehtävää, ja näiden korjaamista hallitus kiirehtii. Ihmisarvoinen ja inhimillinen elämä kuu-
luu ikään tai asumistapaan katsomatta jokaiselle.

Arvoisa puhemies! Suomen hyvinvoinnin pohjan rakentavat ahkerat ja työteliäät yrittä-
jät, jotka ottamalla riskin luovat työtä ja toimeentuloa suoraan monille ja verotulojen kaut-
ta koko Suomelle. Työpaikat syntyvät paitsi jo nyt myös tulevaisuudessa pieniin ja keski-
suuriin yrityksiin. Yrittäjyyden edellytysten on oltava Suomessa kunnossa. Suomen tulee
olla toimintaympäristönä sellainen, että yritysten kannattaa täällä toimia ja että niiden kan-
nattaa investoida ja uskaltaa ottaa riskiä — tätä hallitus edistää. Laite- ja koneinvestoin-
neista saa jatkossa tuplapoistot kaikilla toimialoilla, ja yrityslainoja taataan jatkossa aiem-
paa suuremmalla osuudella. Myös tehdyt koulutussatsaukset helpottavat yritysten osaaja-
pulaa. Kaikkien yritysten toimintaedellytykset on turvattava. Mutta olen erityisen iloinen,
että kotimaisen ruuan tuotantoedellytyksiä tuetaan esimerkiksi luonnonhaittakorvauksen
vajeen paikkaamisella vuonna 2020 ja että raskasta työtä tekevien maanviljelijöiden jaksa-
misesta huolehditaan Välitä viljelijästä -hankkeen rahoituksen jatkolla vuosina 21—22 ja
että maanviljelijää ei unohdeta myöskään eläkemuutosten yhteydessä vaan maatalousyrit-
täjän luopumistukien täydennysosia korotetaan kansaneläkkeen korotusta vastaavasti.

Arvoisa herra puhemies! Talouskasvumme Suomessa näyttää maailmantalouden muka-
na hidastuvan. Bruttokansantuotteen kasvuennusteet ovat laskeneet viime kesästä, ja suu-
ressa kuvassa näyttää siltä, että kasvu hidastuu vähitellen. Ensi vuonna kuitenkin työlli-
syysasteen odotetaan nousevan 73 prosenttiin ja työttömyysasteen laskevan 6,3 prosent-
tiin. Ilman työtä ja toimeentuloa ei ole hyvinvointia, ja valittu talouspolitiikka tukee kas-
vua ja työllisyyttä. Tämä budjettiesitys kaventaa tuloeroja.
61



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
Keskustan ja myös koko hallituksen tavoitteena on 60 000 ihmisen työllistäminen tällä
vaalikaudella, jotta tavoiteltuun 75 prosentin työllisyysasteeseen päästään. Edelleen tulee
huolehtia kustannuskilpailukyvyn ylläpidosta, edistää paikallista sopimista esimerkiksi
lainsäädäntöesteitä purkamalla, vastata tehokkaasti kohtaanto-ongelmaan, parantaa nuor-
ten ja osatyökykyisten työllisyyttä, helpottaa osaavan ulkomaisen työvoiman saatavuutta,
tehdä satsauksia koulutukseen ja tutkimus-, kehitys- ja innovaatiotoimintaan sekä purkaa
investointien esteitä. Sovittujen työllisyystoimien valmistelu on jatkunut hallitusohjelmas-
sa sovitun mukaisesti. Työtä on kuitenkin paljon tehtävänä, mutta tätä työtä tämä hallitus ei
pelkää, ja siitä tämä käsittelyssä oleva budjetti on myös osoitus.

Arvoisa puhemies! Haluan lopuksi todeta, että täällä on muutamissa puheenvuoroissa
tuotu esille tulevaisuusinvestointi. Investointihan ei aina välttämättä ole rahan allokointia
toisaalle, vaan tulevaisuusinvestointi on myös arvovalinta. Sitä tarkoitan tällä, että se, että
pidämme huolta mielenterveyskysymyksistä, terveyden tasaisemmasta jakaantumisesta ja
tunteesta, että pysyy elämässä kiinni, on ehkä tärkeimpiä tulevaisuusinvestointeja monille
meidän nuorillemme.

Senkin haluan todeta, että noin neljä vuotta sitten juuri kukaan, edes talousviisaista, ei
uskonut Sipilän hallituksen tavoitteeseen sadastatuhannesta työpaikasta. Mikä oli lopputu-
los? 140 000 työpaikkaa. Tuo tavoite ylitettiin. Ja siitähän se on tässäkin kiinni, uskotaan-
ko hyvään hallitusohjelmaan ja halutaanko toteuttaa sitä. [Puhemies koputtaa] Keskusta
haluaa. 

19.39 Jari Myllykoski vas: Arvoisa herra puhemies! Talousarvio ja arvio ja arvot. Siinä
on varmasti keskeinen viesti tämän hallituksen talousarviokäsittelyssä. Olemme arvojen
äärellä. Tässä talousarviossa kiteytyy juuri se, että nyt olemme muuttamassa arvoja siihen
suuntaan, että me olemmekin ihmisiä lähellä emmekä vain rahaa lähellä. Tällä talousarvi-
olla pystytään keskittymään juuri siihen, mikä on kaikkein tärkeintä: ihminen. 

Vaikka media, oppositio ovat haukkuneet tämän hallituksen ja hallitusohjelman jo en-
nen kuin on yhtään siivua toteutettu kyvyttömäksi, mitääntekemättömäksi, niin uskon, että
kun mennään kesään, niin voimme nähdä, kuinka meillä tapahtuu se, mitä on arvoissa kaik-
kein erityistä ollut, ja se on se juuri, että me olemme tehneet ohjelmaa yhdessä ja tämä hal-
litusohjelma on rakennettu siten, että meillä ei niiden työttömien osalta, jotka eivät kyke-
nekään töihin, ole leikkureita sinne, missä ei leikkureita tarvita. Olemme äänestäneet tässä
juuri viime viikolla niiden asioiden puolesta, että ansiosidonnaiseen päivärahaan ei ole teh-
ty niitä väkivaltaisia ja eriarvoistavia leikkureita, joita viime hallituskaudella tehtiin. Hy-
vää tahtoa siellä varmasti oli ja ajateltiin, että mitä enemmän aktivoidaan sitä parempaa jäl-
keä saadaan tulemaan. Mutta joka tapauksessa: peruspäiväraha, työmarkkinatuki, opinto-
tuen huoltajakorotus, subjektiivinen perhepäiväoikeus kaikille. Uskon, että ei meistä ku-
kaan täällä tosissaan voisi väittää, etteivätkö nämä olisi juuri niitä asioita, joita pitää edis-
tää. 

Ja mitä ollaan siitä mieltä, että kuinka talous kasvaa? Tuskin koskaan tukeudun pankki-
en arvioihin, mutta kyllä nyt näyttää, tänäkin päivänä Nordean uutiset, ettei nyt Suomen ta-
louskasvu ja -kehitys olekaan niin huonolla mallilla eikä ainakaan tämä hallitusohjelma ole
sitä tyrehdyttämässä. 

Arvoisa puhemies! On vähän murheellista kuulla niitä puheenvuoroja, jotka vain torpe-
doivat kaiken sen, mitä tässä hallitusohjelmassa ollaan tekemässä sen pienen ihmisen, kes-
kituloisen osalta. En voi olla palaamatta siihen, että meillä tällä hetkellä on työmarkkina-
62



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
kiistoja tuolla, ja yksi osa on se kiky ja kiky-tunnit. Niitä tehtiin sen hallitusohjelman puit-
teissa, mikä viime kaudella oli, ja niitä toteutettiin, mutta vasemmistolaisena kansanedus-
tajana on pakko todeta, että me emme niitä hyväksyneet. Nyt kokoomuksen taholta erityi-
sesti tuodaan esille sitä, että keskituloisten, ahkerien, työntekijöiden osalta — no, toivotta-
vasti sanotte palkansaajien, koska he ovat niitä — verotus kiristyy. 

Meillä täällä hallituspuolueissa ei ole niin paljon lankaa, että ne rikki kulutetut sukat voi-
simme parsia niin, että se reikä saada ihan nopeasti umpeen. Mutta kaiken me teemme, ja
uskon, että tämän hallituskauden jälkeen erittäin moni suomalainen pienituloinen, keskitu-
loinen palkansaaja [Kimmo Kiljunen: Ahkera!] — enemmän kuin ahkera — jokainen
työntekijä, joka kantaa oman vastuunsa verotuloillaan niiden kaikkien puolesta, jotka ha-
luavat kantaa vastuuta, on tyytyväisempi. 

19.44 Mikko Ollikainen r: Ärade talman, arvoisa puhemies! Regeringen Marins första
budget för år 2020, som traditionsenligt har paketerats i en sådan här gul tegelsten som
finns här på många bord, innehåller många fina satsningar. Bland annat då det gäller ut-
bildningen finns många tilläggssatsningar allt från förskola till universitet, och vi ska kom-
ma ihåg att just utbildning är Finlands starkaste konkurrenskraft, allt från för att få bättre,
kunnigare arbetskraft till vårt välmående. Här finns också andra satsningar på de allra sva-
gaste gällande utkomst, välmående, vård, infrastruktur och vår fina natur.

Budgeten blickar i många avseenden framåt och en stor del av de här sakerna har kom-
mit upp redan under diskussionen här tidigare i dag och nu ganska nyligen. Jag vill ändå
lyfta fram den kommunala ekonomin, som är väldigt ansträngd just nu. Det gäller såväl sto-
ra städer som små kommuner. Regeringen utökar kommunernas statsandelar med 1,1 mil-
jarder euro. Det är mycket välkomna pengar. Det vet också de av er som är kommunalt för-
troendevalda. Trots tilläggssatsningar är det kärvt i kommunerna, och det är bra att reger-
ingen sagt att den står för de kostnader som uppstår om och då lagändringar ges. Och visst,
sysselsättningen är mycket viktig för att skattebasen lokalt ska fungera i kommunerna, och
det är den allra viktigaste inkomstkällan.

Arvoisa puhemies! Kuntien talous on nyt todella tiukilla. Tämä koskee sekä suuria kaupun-
keja että pieniä kuntia. Hallitus tekee valtionosuuksien tasokorotuksen 1,1 miljardilla eu-
rolla. Tämä on todella tervetullutta. Myös hyvä työllisyysaste on todella tärkeä tulonlähde
kunnille, kaikkein suurin ja tärkein tulonlähde. Toki tässä voi olla joitakin kuntien välisiä
eroja, mutta kaikkein tärkein on kyllä kuntavero. Hallituksen työllisyystavoite on 75 pro-
senttia — kunnianhimoinen tavoite ja hyvä tavoite. Tämä on tärkeää yksittäisten suoma-
laisten hyvinvoinnin kannalta mutta myös kuntien ja valtion kannalta.

Vientirannikollamme Pohjanmaalla meillä on yli 75 prosentin työllisyysaste. Meillä on
suuri työvoimapula sekä julkisella puolella että teollisuudessa. Osaajia, käsiä tarvitaan, ja
tiedän, että aika monellakin työpaikalla tarvitaan myös työperäistä maahanmuuttoa. Edus-
taja Adlercreutz puhui tässä aikaisemmin, että voisiko olla tällaisia alueellisia kokeiluja, ja
uskoisin, että Pohjanmaa on vapaaehtoisesti tässä mukana.

Ärade talman! Kring nästa års budget vill jag lyfta fram satsningar kring infrastruktur, och
det ges ju en ökning med hela 616 miljoner euro nästa år. Av det här går över hälften till
förbättringen av basvägnätet och basunderhållet också på räls. Det är en synnerligen viktig
investering för trafiksäkerheten att hålla hela landet och regionerna levande, och vi vet ju
63



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
att reparationsskulden är mycket stor. I budgetökningen ingår också mera pengar för cy-
kelvägar och kollektivtrafik, men speciellt glädjande tycker jag är höjningen av medlen för
vintervägunderhållet på 20 miljoner euro.

I går läste jag upp vad österbottniska landsbygdsbarn hade för hälsningar åt oss ledamö-
ter: ”Vi vill ha sandade och plogade vägar.” Det handlar alltså om säkerhet och trygghet.
Av enskilda infrastrukturprojekt vill jag lyfta fram omkörningsfilerna och vilttunneln på
sträckan Vassor—Ölis på riksväg 8. Det här projektet har varit aktuellt i 30 år. Det blir änt-
ligen av och är otroligt viktigt för Kust-Österbotten, och riksväg 8 är ju vår livsnerv.

Kring julklappspengarna vill jag ännu nämna om några saker. Då det gäller Pisa-resul-
taten så vet vi att läskunnigheten för de allra svagaste har gått neråt. Här finns satsningar för
1,5 miljon på läskunnighet. Vi har för Konsttestarna mycket viktiga pengar som vi får ge,
1,4 miljoner för att elever på årskurs åtta kan satsa på att få en ny konstupplevelse.

En annan sak som är otroligt viktig är satsningar på Ung Företagssamhet. Det här gör att
många mår mycket bättre. Sedan har vi också satsningar på undervisning, på svenskakur-
ser för vårdare och ökade statsandelar för exportbefrämjande åtgärder, till exempel till an-
delslaget Viexpo. Det är ett bra budgetförslag.

19.50 Merja Mäkisalo-Ropponen sd: Arvoisa puhemies! Otan tässä puheenvuorossani
kantaa ensi vuoden talousarvioon lähinnä tulevaisuusvaliokunnassa käymiemme keskuste-
lujen pohjalta, eli näkökulmani on laajahko.

Erityisen hyvä asia tässä talousarviossa on kestävän kehityksen näkyväksi tekeminen
valtion talousarviossa ja se, että se on jälleen edistynyt ja kehittynyt edellisestä vuodesta.
Suomessahan on jo vuodesta 2018 lähtien sisällytetty kestävä kehitys talousarvioon kaik-
kia hallinnonaloja leikkaavana politiikkateemana. Kestävän kehityksen sisällyttäminen
valtion talousarvioon on saanut osakseen paljon kansainvälistäkin huomiota. Voidaankin
todeta, että kyseessä on kansainvälisesti merkittävä avaus kestävän kehityksen valtavirtais-
tamiseksi kaikkeen päätöksentekoon ja hallinnon pääprosesseihin. Tämä on hyvä esimerk-
ki politiikkajohdonmukaisuuden kehittymisestä. Toivottavasti kestävän kehityksen poli-
tiikkajohdonmukaisuus siirtyy vähitellen kaikkeen lainsäädännön valmistelutyöhön.

Arvoisa puhemies! Hyvinvointitalous on yksi Suomen EU-puheenjohtajuuskauden pää-
teemoista. Tavoitteena on luoda EU-päätöksentekoon laajempi ymmärrys siitä, että ihmis-
ten hyvinvointi on edellytys sekä talouskasvulle että yhteiskunnan ja talouden vakaudelle.
OECD:n määritelmän mukaan hyvinvointitalouden avainulottuvuudet ovat koulutus, tasa-
arvo, terveys sekä sosiaaliturva ja sosiaalinen oikeudenmukaisuus. Näistä kertovien mitta-
reiden avulla saadaan tietoa niiden kehittymisestä ja tilasta Suomessa. Tässä talousarvio-
esityksessä näihin neljään ulottuvuuteen löytyy seurantatietoa eri hallintoalojen peruste-
luissa.

Tulevaisuusvaliokunta on korostanut useaan otteeseen jo viime hallituskaudella brutto-
kansantuotetta täydentävien hyvinvointimittareiden käytön lisäämistä hallituksen päätök-
senteossa. Hyvinvointimittarit tulisi saada tehokkaammin päätöksentekijöiden käyttöön ja
osaksi päätöksentekoprosessia. Tämä hallitus on sitoutunut hyödyntämään perinteisten ta-
loudellisten mittarien tukena mittareita, jotka kuvaavat taloudellista, ekologista ja sosiaa-
lista hyvinvointia. Vaihtoehtoisia tai rinnakkaisia hyvinvoinnin indikaattoreita on olemas-
sa jo paljon, ja niitä myös käytetään, mutta haasteena on tiedon hajanaisuus ja se, kuinka
paljon tietoa mahtuu jo muutenkin mittavaan budjettikirjaan.
64



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
Iloitsen erityisesti siitä, että bruttokansantuotetta täydentävien mittareiden tarve ja mer-
kitys on lopultakin ymmärretty. Vaihtoehtoisia mittareita on paljon, ja niitä on hyödynnet-
ty monessa eri hallinnonvaiheessa. Jatkossa haasteena on kuitenkin oikeiden mittareiden
valinta, ja esimerkiksi sen puutteen korjaaminen, että tässä käsittelyssä olevasta talousar-
viosta ei hahmotu riittävän selkeästi, mitä mittareita on käytetty, ja miten nämä mittarit
ovat vaikuttaneet talousarvioon. Jatkossa — ja toivottavasti jo seuraavassa talousarviossa
— bruttokansantuotetta täydentävien mittareiden käyttö tulee esittää systemaattisemmin ja
niiden käytön vaikutus tuoda esityksiin yksityiskohtaisemmin. Erityisen tärkeää olisi, että
jatkossa talousarviossa esitetään vaihtoehtoiskustannusten laskelmat eri tulevaisuusinves-
toinneille, jotta ne voidaan merkitykseltään erottaa juoksevista kuluista. Vaihtoehtoiskus-
tannusten laskentaa ei vielä riittävästi osata.

Hyvinvointitaloudessa on varmasti vielä opettelemista lainsäädäntötyössä ja talousarvi-
on laadinnassa, mutta tärkeintä on kuitenkin todeta, että suunta on muuttunut. Nyt hallitus
uskaltaa tehdä hyvinvointitalouteen kuuluvia hyvinvointi-investointeja. Lapsiin, nuoriin,
varhaiskasvatukseen, koulutukseen, terveyteen ja hyvinvointiin sekä sosiaaliseen oikeu-
denmukaisuuteen panostaminen ovat tärkeitä tulevaisuusinvestointeja, ja näitä investoin-
teja on ensi vuoden talousarviossa.

Arvoisa puhemies! Lopuksi aivan toisenlaiseen teemaan. Täällä nimittäin mainittiin
tänä iltana harmaa talous. Harmaan talouden torjunta on tuottavaa työtä, ja siksi olen huo-
lissani resurssien niukkuudesta Verohallinnossa, poliisissa ja Tullissa, eli onko siellä mah-
dollista jatkossa kehittää tätä tuottavaa työtä. Tarkastusvaliokunnassa kuulimme kaikkien
näiden tahojen edustajia, ja resurssipuutteet voivat estää harmaan talouden torjunnan toi-
mintamallien kehittämisen. Ja jos resursseja ei saada parannettua, voivat perinnän ja rikos-
hyödyn takaisinsaantia koskevat tulokset jopa tippua nykyisestä kasvattaen verovelkojen
ja samalla kokonaisverovajeen määrää. Kysymyshän ei ole mistään pienistä summista, sil-
lä esimerkiksi poliisi sai vuonna 2018 rikoshyötyjä pois 27,4 miljoonaa euroa ja tänä vuon-
na syyskuun loppuun mennessä jo yli 20 miljoonaa euroa. Tullin talousrikostorjunta tuotti
vuosina 2012—2018 yli 195 miljoonaa euroa. Kun mietimme valtiontalouden haasteita, on
harmaan talouden torjuntaan syytä varata riittävästi resursseja, sillä nämä panokset maksa-
vat itsensä moninkertaisesti takaisin. — Kiitos.

19.55 Sinuhe Wallinheimo kok: Arvoisa puhemies! Käymme keskustelua hallituksen
ensi vuoden budjetista vakavien talousuutisten varjossa. Viime hallituskaudella virinnyt ja
kovillakin päätöksillä synnytetty talouskasvu on hidastumassa. Valtiovarainministeriön ar-
vion mukaan ensi vuonna kansantaloutemme kasvaa prosentin, ja vaalikauden lopulla 23
ylletään enää 0,7 prosentin kasvuun. Samaan aikaan kansainvälisen talouskehityksen yllä
lepää monia tummia pilviä väistämättömältä tuntuvasta brexitistä globaaliin kauppasotaan
saakka.

Vastuullisen päättäjän johtopäätös tästä kaikesta pitäisi olla se, että vallitsevassa tilan-
teessa meidän pitäisi tehdä kaikkemme julkisen talouden vahvistamiseksi. Syy tähän on il-
meinen. Vain vahva julkinen talous mahdollistaa meidän ylläpitää nykyistä hyvinvointiyh-
teiskuntaa palveluineen myös tuleville sukupolville. Valitettavasti hallituksen toimet vie-
vät Suomea tässä suhteessa toiseen suuntaan. Päätetyt toimet pikemminkin heikentävät
kuin vahvistavat Suomen julkista taloutta. Marinin hallituksen ohjelmassa mainittu julki-
sen talouden tasapainotavoite vuoteen 23 mennessä onkin karkaamassa. Tuoreimpien las-
65



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
kelmien mukaan julkinen tase heikkenee 20 miljardilla eurolla hallituskauden aikana, kun
niissä huomioidaan myös hallitusohjelmassa mainitut omaisuusmyynnit.

Arvoisa puhemies! Rinteen ja nyt siis Marinin hallituksen ohjelmassa todetaan oikein,
että kestävä talouskasvu nojaa paitsi työllisyysasteen nostamiseen myös työn tuottavuu-
den vahvistamiseen. Ikävä kyllä ensi vuoden budjetissa eväät näihin jäävät puuttumaan ja
hallituksen itselleen asettama 75 prosentin työllisyysastetavoite karkaa yhä kauemmaksi.
Kyse ei ole kuitenkaan siitä, etteikö hallituksella olisi käytettävissään työllisyyttä paranta-
via keinoja, vaan pikemminkin siitä, että poliittinen rohkeus niiden hyödyntämiseen uu-
puu. Esimerkiksi Suomen Pankki on neuvonut hallitusta porrastamaan ansiosidonnaista
työttömyysturvaa ja poistamaan työttömyysturvan lisäpäivät sekä toteuttamaan kunnianhi-
moisen perhevapaauudistuksen tavoitteisiin pääsemiseksi. Hallitukselle nämä neuvot ei-
vät ole kuitenkaan kelvanneet. Ja vaikkapa edustaja Heikkisen mainitsema paikallisen so-
pimisen lisääminen on toistaiseksi jäänyt vain pakolliseksi korulauseeksi. Ennemminkin,
arvoisa puhemies, hallitus tekee toimia, joilla pahennetaan työttömyyttä. Siitä kuuluu kii-
tos hallituksen päätöksille muun muassa leikata kotitalousvähennystä ja nostaa bensan ja
dieselin hintaa. Tätä voidaan pitää kovana arvovalintana.

Arvoisa puhemies! Kokoomuksen vaihtoehtoon sisältyvällä työllisyyspaketilla tähän
maahan olisi mahdollisuus saada ne hallituksen kaipaamat 60 000 uutta työpaikkaa. Sillä
olisi, hallitusta paremmin, mahdollista turvata meidän hyvinvointipalveluidemme rahoi-
tus. Parempi työllisyys mahdollistaisi sen, että viime hallituskaudella aloitettu työn vero-
tuksen keventäminen voisi jatkua. Lähdemme siitä, että sen ylimääräisen tunnin teko Suo-
messa on aina kannattavaa ja että eläkkeet riittävät enempään. Siksi esitämme miljardin tu-
loveroalennusta ja yli 75-vuotiaille korotusta kotitalousvähennykseen. Kolmanneksi me
panostaisimme hallitusta enemmän todellisiin tulevaisuusinvestointeihin eli koulutukseen
ja infraan — toisin kuin hallitus, joka ripottelee 3 miljardin euron omaisuuden myyntitulot
lukuisiin kohteisiin, me pääomittaisimme korkeakouluja miljardilla ja antaisimme 2 mil-
jardia tulevaisuuden kannalta tärkeiden raideinvestointien toteutukseen heti, tässä ja nyt.

Arvoisa puhemies! Hallituksen velkaa ja työttömyyttä lisäävälle taloudelle on siis on-
neksi vaihtoehtoja. Siksipä kannatan edustaja Heinosen tekemää epäluottamuslausetta.

19.59 Johannes Yrttiaho vas: Arvoisa puhemies! Ensi vuoden valtion talousarvio sisäl-
tää useita oikeansuuntaisia toimia ja määrärahan kohdennuksia eläkkeisiin ja sosiaalitur-
vaan sekä etenkin varhaiskasvatus- ja koulutuspalveluihin. Työllisyyttä kohentavia ainek-
siakin on, mutta työvoimapolitiikassa keppi on edelleen koholla aktiivimallin leikkurin ku-
moamisesta huolimatta. Pelkäänkin, että se — tuo keppi — odottaa ensi kevättä. Hieman
tuota keppiä on jo nyt jouduttu maistamaan, eläkeputken leikkaus on kiistatta työttömyys-
turvan heikennys. Lisäksi työttömyysturvan karenssipäätökset, nuo 100 prosentin työttö-
myysturvaleikkurit, ovat olleet kasvussa.

Julkisen talouden tasapainon kytkeminen tähän 75 prosentin työllisyystavoitteeseen
saattaa osoittautua ongelmaksi. Julkisen talouden tasapaino voitaisiin saavuttaa myös suo-
rin toimin. Suomessa on viimeisen 10 vuoden ajan päästetty omistajat ja työnantajat varsin
vähillä, ja alati vähenevillä, yhteiskunnallisilla vastuilla. Talkoot on tehty jossain aivan
muualla. Ensinnäkin yritysten yhteisöveroa on alennettu reilusti kuluneen vuosikymme-
nen aikana. Ensin 26 prosentista 24,5:een vuonna 2012, ja sitten 20 prosenttiin vuonna
2014. Yhteisöveron alentaminen kuudella prosenttiyksiköllä tuo noin 1,2 miljardin edun
yrityksille vuosittain. Kaikkiaan 10 vuoden jaksolla etu on ollut 7,7 miljardia euroa. Työn-
66



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
antajien Kela-maksun poistaminen vuonna 2010 on tuonut vuositasolla 0,7 miljardin eu-
ron hyödyn työnantajille. Tähän mennessä hyötyä on kertynyt 7 miljardia. Kilpailukyky-
sopimuksen työnantajien sosiaalivakuutusmaksujen alennus ja siirto työntekijöiden mak-
settavaksi sekä 24 tunnin työajan pidennys ovat tuoneet työnantajille kolmen vuoden aika-
na noin 7 miljardin hyödyn. Yritykset ovat saaneet siis 2010-luvun aikana kaikkiaan lähes
22 miljardin euron hyödyn näistä edellä mainituista toimista. Nämä ovat merkinneet myös
vähemmän verotuloja valtiolle. Yritysten reaaliset voitot ovat 2010-luvulla kasvaneet 30
prosenttia. Samaan aikaan palkansaajien reaaliansiot eivät ole kasvaneet käytännössä lain-
kaan.

Arvoisa puhemies! Kansantalouden tilinpidon mukaan yritysten osingot ovat nousseet
2014-vuoden 16,5 miljardista vuoden 2018 melkein 23 miljardiin euroon 5-vuotisjaksolla.
Ja esimerkiksi 60 suurimman pörssiyhtiön osingoissa on erityisesti kiky-vuosina ollut näh-
tävissä voimakas kasvu. Vuodesta 2017 vuoteen 2019 kasvua oli 2 miljardia euroa yli 13,5
miljardiin euroon.

Suomessa on siis paljon, ja kasvavia, pääomia, joita voitaisiin verottaa, ja siten tasapai-
nottaa julkistaloutta, vähentää velkaantumista, kohdentaa rahaa eläkkeisiin, sosiaalitur-
vaan, palveluihin, koulutukseen, tutkimukseen ja julkisiin investointeihin. Näin kohennet-
taisiin ihmisten ostovoimaa ja työllisyyttä, luotaisiin kansantalouteen kasvua ja yhteiskun-
taan hyvinvointia. Hallituksen ohjelmassa, eikä ilmeisesti hallituksen pöydässä muuten-
kaan tätä mahdollisuutta haluta käyttää. Näyttää siltä, että minkäänlaista tai ainakaan sa-
nottavaa suunnanmuutosta ei veropolitiikassa ole havaittavissa edeltäviin vaalikausiin,
edeltäviin hallituksiin.

Tiettävästi lähimmäs tätä mahdollisesti oraalla olevaa veropolitiikan suunnanmuutosta
hallituksen pöydässä on päästy alkusyksystä, kun hallitus arvioi yritystukia. Työ- ja elin-
keinoministeriön yritystukiselvityksessähän on nostettu esiin ja keskusteluun listaamatto-
mien yhtiöiden kevennetty osinkoverotus yhtenä esimerkkinä kansantalouden kannalta tar-
peettomista ja haitallisista verotuista. Tämän verotuen määrän on arvioitu olevan 405 mil-
joonaa euroa vuonna 2023.

Arvoisa puhemies! Pidän selvänä, että pääomien nykyistä kireämpi verotus on otettava
hallituksenkin talouspolitiikan keinovalikoimaan. Muuten ihmisten sosiaaliturvan ja pal-
veluiden korjaaminen ja parantaminen, hyvinvoinnin lisääminen, lupausten lunastaminen,
osoittautuu mahdottomaksi. — Kiitos, puhemies.

20.05 Maria Guzenina sd: Arvoisa puhemies! Korjausvelka ei ole hyvä asia. Se on sitä,
että vuosi toisensa jälkeen jätetään esimerkiksi rakennuksen perusparannustyöt tekemättä,
annetaan nurkkien repsahtaa, koska kuvitellaan, että se säästää rahaa. Sitten, kun vuosi toi-
sensa jälkeen laiminlyöty rakennus on niin huonossa kunnossa, että sitä aletaan kutsua jopa
sairaaksi, joudutaan huomaamaan, että sen remontoiminen maksaa huomattavasti enem-
män kuin sen purkaminen. 

Jos Suomi, arvoisa puhemies, olisi jatkanut kokoomuksen veroalen tiellä, olisi korjaus-
velka kasvanut Suomessa kasvamistaan, hyvinvointiyhteiskunta olisi rapistunut rapistu-
mistaan, ja ennen pitkää olisi edessä ollut se pakkopurkaminen ja -myyminen yksityisille
yrityksille. Siitähän oli kyse viime vaalikauden sote-runnomisessa, jossa koko sote-sektori
haluttiin kokoomuksen toimesta myydä voitontavoittelun välineeksi kansalaisten hyvin-
voinnin kustannuksella. Sanna Marinin hallitus tekee nyt kreivin aikaan sen perusparan-
nustyön, korjausvelan maksamisen, minkä enemmistö suomalaisista haluaa tehtävän. San-
67



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
na Marinin hallitus on nyt ottanut hyvin vaativan tehtävän vastaan: hyvinvointiyhteiskun-
nan pelastamisen. 

Arvoisa puhemies! Jo tässä vaiheessa on syytä iloita valtavan monesta jo näin nopeasti
toteutuvasta ihmisten arkea parantavasta pääministeri Sanna Marinin hallitusohjelmaan
kirjatusta päätöksestä. Nyt jo on tehty päätökset siitä, että pienimmät eläkkeet nousevat,
perusturvan korotukset tulevat voimaan, koulutuksen rahoitus kasvaa kaikilla koulutusas-
teilla, subjektiivinen päivähoito-oikeus varhaiskasvatukseen palautetaan, varhaiskasvatuk-
sen ryhmäkoot pienenevät ja aktiivimalli poistuu. Ja nämä kaikki siis jo ensi vuonna. San-
na Marinin hallituksen teot ovat oikeudenmukaisia ja kestäviä. Uskon, että myös ainakin
osassa oppositiosta iloitaan näistä muutoksista — kovasti toki iloa pidätellään, mutta aina-
kin sisäisesti iloitaan. Kyllä se sieltä silmistä loistaa. 

Arvoisa puhemies! Vaikka pääministeri Sanna Marinia on verrattu kansainvälisessä leh-
distössä jopa Wonder Womaniin, Ihmenaiseen, opposition vaatimukset hallitusohjelman
kaikkien kirjausten toteuttamisesta heti ja nyt ovat ylimitoitettuja. Tämä vaalikausi on vas-
ta aluillaan, ja on paljon sellaisia asioita, joiden huolellinen valmistelu on tärkeää, jotta ne
etenisivät kestävällä tavalla sitten varsinaiseen toteutukseen. Eihän tulevaisuutta rakenne-
ta yhdessä yössä eikä edes kuudessa päivässä. Myöskään lyhytnäköinen kvartaalipolitiik-
ka ei kanna tässä muuttuvassa maailmassa, tarvitaan huolellisesti valmisteltuja rakenteel-
lisia uudistuksia. 

Yksi tällainen iso kokonaisuus on vanhuspalveluiden korjaaminen ja tähän liittyvä riit-
tävän henkilöstön turvaaminen. Kyllä näin täytyy sanoa, että jos henkilöstömitoitus olisi
saatu jo toissa vaalikaudella kirjattua lakiin, emme joutuisi nyt tässä ajassa lukemaan leh-
distä murheellisia otsikoita tähän liittyen. Hoitoalan houkuttelevuus olisi tänä päivänä ai-
van toista luokkaa kuin se on nyt, jos tämä olisi hoidettu kuntoon jo toissa vaalikaudella tai
edes viime vaalikaudella. Nyt tämä henkilöstömitoituksen nostaminen on vaikeutunut päi-
vä päivältä jo pelkästään siksi, että Suomessa ei ole riittävästi alalle hakeutuvia hoitajia.
Tämän vuoksi ministeri Kiuru joutuu porrastamaan tämän lakikokonaisuuden etenemisen,
ja uskon, että oppositiokin tämän ymmärtää, vaikka puheissaan yksinkertaistaa asian ikään
kuin sormien napsautuksella hoidettavaksi asiaksi.

Arvoisa puhemies! Pääministeri Marinin puheenvuoro, jossa hän kutsui oppositiota yh-
teistyöhön, oli viisas. Onhan se niin, että hyvinvointiyhteiskunnan rakennustelineillä on
yhteistyöllä saavutettu aina enemmän kuin toinen toista kampittamalla ja vaikeita kokonai-
suuksia yksinkertaistamalla. Noin kahdeksan kuukautta sitten Suomen kansa antoi vahvan
mandaatin nykyisille hallituspuolueille hoitaa Suomen asioita. Kaikki nyt hallituksessa is-
tuvat puolueet ottavat tämän mandaatin vakavasti ja ovat tekemässä ihmisille hyvää poli-
tiikkaa. — Kiitos, arvoisa puhemies!

20.10 Riikka Purra ps: Arvoisa puhemies! Kuten moneen kertaan on käynyt selväksi,
kaikki tässä salissa ovat samaa mieltä siitä, että Suomen työllisyyden on vahvistuttava.
Pelkkään lukemaan, olipa se sitten 75 tai jotain muuta, keskittyminen ei kuitenkaan ole jär-
kevää.

Hallitus on kertonut tekevänsä finanssipolitiikkaa, joka reagoi suhdanteisiin, sekä sito-
vansa menolisäyksiään työllisyysasteen nousuun. Mikäli työllisyysaste ei nouse riittävästi,
menoja voidaan peruuttaa. Tällaisen epäonnistumisen myöntämiseen en usko hallituksen
hevillä suostuvan. Työllisyysasteen nostossa onkin paljon pelissä, ja osin onnistuminen on
68



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
symbolista. Hallituksella on vahva intressi tarrautua tuohon yksinkertaiseen lukemaan sen
sijaan, että se välttämättä tarkastelisi oleellisempia työllisyyden osia. 

On erittäin merkittävää, millaisissa töissä ihmiset käyvät, kuinka usein, keitä ihmiset
ovat ja tulevatko he palkallaan toimeen. Kun hallitus lisää palkkatukea ja tukityöllistämis-
tä ja saa riittävän määrän työmarkkinoiden ulkopuolella olevia joka kuukausi muutamaksi
tunniksi töihin, se saa työllisyysasteen nousemaan riittävän korkealle. Julkinen talous ei
tällaisesta työllisyydestä kuitenkaan hyödy. 

Hallituksen alueellisten työllistämiskokeilujen kohderyhmään kuuluvat ensinnäkin
työnhakijat, jotka eivät ole oikeutettuja ansiopäivärahaan. He ovat yleensä pitkäaikaistyöt-
tömiä, kouluttamattomia tai vähän koulutettuja. Toisekseen kohderyhmään kuuluvat alle
30-vuotiaat työnhakijat. Kolmanneksi ryhmään kuuluvat kaikki työttömät tai työvoimapal-
veluissa olevat maahanmuuttajat. 

Tiedämme tilastojen perusteella, että erityisesti tietyissä maahanmuuttajaryhmissä työl-
lisyys on hyvin alhaista ja työttömyys korkeaa. On selvää, että näitä ryhmiä tukityöllistä-
mällä tai kouluttamalla työllisyysaste nousee. Tämä on sosiaalipolitiikkaa, ei kestävä työl-
lisyystoimi, eikä sitä pitäisi sekoittaa julkisen talouden tasapainottamiseksi vaadittaviin
toimiin. Ylipäätänsä sellaisen väestön määrän lisääminen, joka ei tule itsenäisesti työllis-
tymään, ei ole järkevää. 

Arvoisa puhemies! Palkkatuetusta työstä hyvin harvoin työllistytään avoimille markki-
noille. Kuntakokeilut maksavat, eikä niistä välttämättä ole muuta hyötyä kuin juuri se, mi-
hin aluksi viittasin: työllisyysastetta saadaan nostettua. Asiassa on tietysti inhimillinen
puolensa. Mikäli ihminen saa mielekkyyttä ja toimivan yhteisön elämäänsä, hyvä, mutta
liian usein kuulee aivan päinvastaista. Kursseja ja työllistämistoimia, jotka ovat pakkopul-
laa, joista ei ole mitään hyötyä, jotka ovat naurettavia, alentavia, byrokraattisia ja jopa kiu-
santekoa.

Olen saanut kuulla varsin paljon kansalaisten kokemuksia erilaisista työllistämistoimis-
ta ja kursseista ympäri Suomen. Erityisesti yksityisten toimijoiden järjestämästä toimin-
nasta — usein muuten samojen, jotka osallistuvat myös kotouttamiseen — kuulee joskus
melko uskomattomiakin asioita. Vai mitä sanotte siitä, että ihmisen pitää kirjoittaa vaitio-
lovelvollisuus, jotta hän ei kertoisi kenellekään, miten huono kurssi on ollut. Entä siitä, että
ihan hyvältä kuulostavalla kurssilla ei ollutkaan lainkaan ohjaajia, mutta pöydällä oli kup-
lamuovia, jota kuulemma saisi paukutella siinä päivän kulumista odotellessa. Ei, tällaises-
sa niin sanotussa työllistämisessä tai kurssituksessa ei ole mitään järkeä kenellekään muul-
le kuin mahdollisesti sille firmalle, joka näistä nettoaa. 

Arvoisa puhemies! En haluaisi olla pessimistinen. Toivon todella, että hallitus ymmär-
tää, että työllisyysastetta kannattaa ensisijaisesti nostaa huolehtimalla siitä, että yrityksillä
on mahdollisuuksia kasvaa ja tuottaa, investoida ja palkata. Näin synnytetään tuottavaa
työtä, josta saatavalla palkalla ihminen tulee toimeen ja maksaa veroja. Toisaalta työpai-
kat, joihin ei vaadita koulutusta, vähenevät hurjaa vauhtia. Rakennemuutosta kiihdyttävät
digitalisaatio ja automatisaatio. 

Kun kyse on verorahoin toteutettavista työllistämistoimista, vähin, mitä meidän pitää
vaatia, on, että hallitus tutkii kuntakokeilujen ja palkkatuen kustannus-hyötyvaikutukset,
selvät konkreettiset seuraukset, vertaa näitä ryhmiin, jotka eivät ole osallistuneet toimiin,
ja määrittää toimien mahdolliset syrjäytymistä ehkäisevät vaikutukset myös euromääräi-
sesti eikä vain kyselytutkimuksin. 
69



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
20.15 Pasi Kivisaari kesk: Kunnioitettu puhemies! Me keskustalaiset puhumme mielel-
lämme köyhän asiasta. Viime vuosina, erityisesti edellisen eduskuntakauden aikana, val-
tiontalous on ollut heikossa kunnossa. Monet leikkaukset ovat kohdistuneet tuolloin myös
pienituloisiin. Nämä leikkaukset eivät olleet meille helppoja, mutta katsoimme ne kuiten-
kin välttämättömiksi, jotta Suomen suunta saatiin käännettyä. Tämän vuoksi onkin erityi-
sen hienoa, että nyt kun kivijalka on saatu vankemmaksi, hallituksen budjetti vuodelle
2020 tuo paljon hyvää, erityisesti pienituloisille.

Toinen mieluisa puheenaihe on aluepolitiikka. Keskusta haluaa, että koko maa pidetään
kehityksessä mukana. Edustaja Kiviranta nosti keskustan ryhmäpuheessa esiin sen, että
budjetissa tunnistetaan ja tunnustetaan toden teolla ensimmäisen kerran niin sanottujen
seutukaupunkien merkitys Suomen pärjäämiselle. Se on osoitus siitä, että hallitus näkee
koko Suomen läpi.

Monessa maakuntakeskuksessa on myös asetettu suuria odotuksia hallituksen toimille,
niin myös Etelä-Pohjanmaalla. Etelä-Pohjanmaalla luotetaan, että hallitus kohdistaa kat-
seensa niin perusväylänpitoon, valtateihin, päärataan kuin alueelliseen korkeakoulupoli-
tiikkaan sillä asennolla, että Etelä-Pohjanmaa kiittää. Vuoden 2020 budjetissa onkin mo-
nia alueellisia ilonaiheita, jotka ovat osoitus siitä, että me olemme kokonainen Suomi,
kaikkien suomalaisten Suomi.

Hallitusohjelman tavoitteena on vahvistaa kuntataloutta. Hallitusohjelmaan on ennen
kaikkea kirjattu lupaus korvata täysimääräisesti uusista velvoitteista aiheutuvat rasitukset
kunnille. Olen ilolla laittanut merkille, että myös kuntatalouden suurin murheenkryyni,
sote-uudistus, on uskallettu nostaa esiin. Sotesta puhumalla tuskin on enää irtopisteitä saa-
tavissa, mutta emme pääse pakoon sitä tosiasiaa, että nykyisellä tiellä sote-kulut kasvavat
hallitsemattomasti.

Arvoisa puhemies! Suomen talouden suunnanmuutos ja parantuneet työllisyysluvut nä-
kyvät myös siinä, että koulutus ja osaaminen on nostettu jalustalle, ja se tehdäänkin koval-
la rytinällä. Tämä hallitus on sivistyshallitus. Opiskelijoiden asemaa parannetaan, koulu-
tuksen ja kasvatuksen perustuksia vahvistetaan aina varhaiskasvatuksesta huippututkimuk-
seen. Koulutus on parasta investointia tulevaisuuteen. Juuri se on tämän hallituksen suuri
oivallus. Emme voi kuitenkaan jäädä vain odottelemaan näiden investointien hyötyjä.
Työllisyyttä on parannettava ja valtiontalous on saatava tasapainoon. Tämä vaatii jatkuvaa
keskustelua ja rivakoita toimia. Näitä toimia tulee tehdä kaikella tarmolla ja kaikella vii-
saudella.

Arvoisa puhemies! Olen täällä salissa tänään myös huomannut, että myös räväkkä ja
räiskyvä keskustelu vie asioita eteenpäin. Kansanedustajan työhön kuuluu niin väittely
kuin yhteistyön tekeminen. Oleellisinta eivät ole kuitenkaan puheet vaan teot. Sillä tiellä
tämä hallitus nyt on, tekemässä tekoja. Hyvin tässä käy.

20.19 Katja Hänninen vas: Arvoisa puhemies! Tämä hallitus vie Suomen uudelle vuosi-
kymmenelle kaventamalla tuloeroja, tukemalla työttömiä työllistymään, parantamalla pe-
rusturvaa ja tekemällä pitkälle katsovia koulutusjärjestelmän uudistuksia. Nämä ovat ensi
vuoden budjetista löytyviä konkreettisia tekoja ja panostuksia ihmisten arkeen. Ne kerto-
vat siitä, että hallitus on oikeudenmukainen, solidaarinen, ihmisiin luottava ja tulevaisuu-
teen katsova. Ensi vuoden budjetti siis kaventaa tuloeroja. Veroihin ja etuisuuksiin tehtä-
vät muutokset lisäävät käteenjäävää tuloa eniten pienituloisilla, mikä on oikein ja oikeu-
70



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
denmukaista. Kuitenkin peräti 70 prosentilla suomalaisista tilanne on se, että käytettävissä
olevat tulot nousevat.

Suuri muutos on näkyvillä myös työllisyyspolitiikassa. Tämä hallitus ei usko keppiin,
vaan työllisyyden tukemiseen. Yksi vasemmistoliiton kynnyskysymyksistä hallitukseen
osallistumiselle oli työttömiä kyykyttävän ja epäreilun aktiivimallin purkaminen. Aktiivi-
malli onkin historiaa heti ensi vuoden alusta lähtien, ja sitä ei kyllä tule ikävä. Työttömien
elämäntilanteet ja syyt työttömyyteen ovat hyvin moninaisia, joten niihin voi puuttua vain
yksilöllisillä ratkaisuilla. Tämän hallituksen työllisyyspolitiikan kulmakiviä ovatkin muun
muassa nykyistä yksilöllisemmät palvelut ja palkkatuen käytön lisääminen. Meidän tavoit-
teenamme on, että yhä useampi osatyökykyinen ja pitkäaikaistyötön saa työpaikan tai pää-
see osallistumaan koulutukseen. Osallisuuden edistäminen on parasta työllisyyspolitiik-
kaa, ei keppipolitiika.

Arvoisa puhemies! Ensi vuoden budjetissa minua erityisesti ilahduttaa perusturvan ja
pienempien eläkkeiden parantaminen. Takuueläke nousee 50 euroa kuukaudessa ja kan-
saneläke 34 euroa kuukaudessa, ja perusturvaan tehdään 20 euron tasokorotus. On merkit-
tävä käänne politiikassa, että 4 vuoden tauon jälkeen etuuksiin tehdään indeksikorotukset.
Tästä on mustaa valkoisella, konkreettisia lukuja siitä, kuinka ihmisten taloudellista tilan-
netta parannetaan ympäripyöreiden lupausten sijasta. Me toimimme, emme vain puhu.

Me tiedämme tutkimuksista, että erityisesti köyhyysvaarassa ovat yksinhuoltajaperheet
ja monilapsiset perheet. Sen takia hallitus korottaakin juuri lapsilisän yksinhuoltajakoro-
tusta, sekä neljännestä ja viidennestä lapsesta saatavaa lapsilisää. Me siis kuuntelemme to-
della, mitä tutkijat ja muut asiantuntijat meille näistä asioista kertovat, ja toimimme sen
mukaan. Näin tehdään järkevää ja oikeudenmukaista politiikkaa ja huomioidaan päätösten
lapsivaikutukset.

Siitä, että lapsivaikutusten arviointi ei ole tälle hallitukselle pelkkää sanahelinää, kertoo
myös moni koulutuspolitiikan päätös. Ensi elokuussa palautetaan subjektiivinen varhais-
kasvatusoikeus, mikä on merkittävää lasten yhdenvertaisuuden kannalta. Tämä hallitus on
jo ensi vuoden budjetissaan huomioinut tutkijoiden ja vasemmiston pitkäaikaisen huolen
siitä, että lasten taustan vaikutus oppimistuloksiin on alkanut taas kasvaa. Me panostamme
varhaiskasvatuksen ja perusopetuksen laatua ja tasa-arvoa parantaviin hankkeisiin. Koulu-
tuksellinen tasa-arvo on tämän hallituksen koulutuspolitiikan punainen lanka.

Arvoisa puhemies! Raahesta tulevana kansanedustajana koen konkreettisesti sen, että
Suomi on pitkien välimatkojen maa. Olen iloinen siitä, että hallitus lupaa perusväylänpi-
toon korotuksen. Tämä on tärkeää paitsi liikkumisen myös liikenneturvallisuuden kannal-
ta. Lisäksi ilmastonmuutoksen torjumiseksi panostukset joukkoliikenteeseen koko maassa
ovat tärkeä kysymys. Hallitus panostaa vähäpäästöiseen liikenteeseen ja edistää suuria ra-
tahankkeita. Myös tässä on näkyvissä se, että hallitus panostaa pitkälle tulevaisuuteen ly-
hytnäköisten leikkausten sijasta.

Ensi vuoden budjetti on kansanrintamahallituksen ensimmäinen budjetti. Se katsoo tu-
levaisuuteen, se uskoo suomalaiseen osaamiseen ja Suomen mahdollisuuksiin. Tämä hal-
litus on käärinyt hihat ja ryhtynyt toimeen. Nyt toteutetaan perhevapaauudistus, sote ja so-
siaaliturvan kokonaisuudistus ja laaditaan kansallinen lapsistrategia.

Tälle hallitukselle on tärkeää, että uudistusten keskiössä on ihminen — se tavallinen
kansalainen, eikä voittoa tavoittelevat pörssiyhtiöt. Tälle hallitukselle on tärkeää, että koko
Suomi pidetään elinvoimaisena ja elämisen mahdollisuudet ja palvelut turvataan myös har-
vaan asutulla maaseudulla. Kiitoksia Sanna Marinin hallitukselle.
71



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
20.25 Minna Reijonen ps: Arvoisa herra puhemies! Käymme juuri läpi talousarviota ja
sen hyviä ja myös semmoisia huonompiakin puolia. Tässä kirjassa on tosi mainioita asioi-
ta, tosin on siellä puutteitakin. Suurin puute on se, että suomalaiset ja Suomi eivät ole aina
etusijalla. Hoitajamitoituksen toteuttaminen ontuu, hallitus keikahti. Samaan aikaan hoita-
jamitoitusta ei noin vain tullutkaan. Valitettavasti näyttää siltä, että luvatut asiat vähän jau-
havat paikallaan. Tarvitaan terveydenhuollon koulutuspaikkoja. Omaishoito ja vanhusten-
hoito tarvitsevat rahaa. Olisin toki toivonut, että nyt pikana muodostettu uusi Marinin hal-
litus olisi tehnyt omaishoidon palkkiosta kokonaan verotonta. Eläkkeitä kyllä vähän koro-
tetaan, totta kai se on hyvä asia, mutta paljon puhutusta satasen korotuksesta ei ole tietoa-
kaan. Tosin samaan aikaan hallitus näyttää ottavan eläkeläisiltä, jopa kotitalousvähennys-
tä peukaloidaan. Se on valitettavaa, sillä eläkeläiset ja vanhukset ovat tätä kovasti
hyödyntäneet, he ihan tavalliset ihmiset.

Polttoaineverojen korotus tuntuu ihan tavallisten ihmisten arjessa. Kuljetuskustannuk-
siin se vaikuttaa, se on selvää. Huolestuttavaa on myös hallituksen ukaasi, että jos nämä
esimerkiksi työllisyyteen suunnitellut jutut eivät toteudukaan, niin sitten tarkastellaan ja
taas leikataan. Jos hallitus ei siis itse saa tehtyä, mitä lupaa, ottaa se kansalta. Epäonnistu-
minen siirrettäisiin kansan maksettavaksi. Tähän mennessä ei näytä hirveän lupaavalle,
koska jo EU on tähän hallituksen taloudenhoitoon puuttunut, eikä siltä ole tainnut kehuja
hallitukselle tulla, päinvastoin.

Ilmastoasioissa kyllä ajetaan satasta viidenkympin alueella. Tuntuu sille, että ei nähdä
kokonaisuutta. On hiukan eriskummallista ja perin oudoksuttavaakin, että me suomalaiset
maksamme kallista hintaa ja maat, joista tulee runsaasti päästöjä, voivat olla melkoisia va-
paamatkustajia. Suomalaisia kuritetaan. Olisi parempi ymmärtää se, että meidän maamme
on pitkien etäisyyksien maa ja meillä on oikeasti haasteelliset sääolosuhteet. Olen huoles-
tunut siitä, kuinka tavallinen kansalainen joutuu maksamaan pitkien matkojen, kylmien
talvien aiheuttamien kustannusten lisäksi vielä kunnianhimoisuudesta ilmastoasioissa.

Juuri tullut Suomen Pankin ennustus on myös huolestuttavaa kuultavaa. Suomen Pank-
ki ennakoi ensi vuodesta, että talouskasvu hidastuu. Talouskasvun vaimentuminen on
myös Suomen Pankin ennustama, kuten myös se, että luottamus tulevaisuuden talouteen
horjuu, ja pahasti horjuukin. Suomen kilpailukyky, yrittäjyys ja suomalaiset ovat tämän
hallituksen tekemän budjetin maksajina. 

Hyvä uudistunut hallitus, voisitte poistaa edes polttoaineverojen korotukset, se auttaisi
koko Suomea. Tämä budjettikirja kuitenkin tuntuu olevan hiukan höttöisellä pohjalla. Pi-
täisi olla selvä hinta asioille ja tietää, millä mikäkin aiotaan rahoittaa. Nyt jää liian paljon
auki kysymyksiä.

20.29 Anna-Kaisa Ikonen kok: Arvoisa puhemies! Hallituksen talouslinja on kestämä-
tön. Tavoitteeksi on, aivan oikein, asetettu työllisyysasteen nostaminen 75 prosenttiin ja
julkisen talouden tasapaino, mutta miksi ihmeessä hallitus ei tartu heti jämäkästi tekoihin
näiden tavoitteiden saavuttamiseksi? Päinvastoin, ensi vuoden budjetti merkitsee sitä, että
otetaan lisää velkaa ja jopa vähennetään työpaikkojen määrää 5 000:lla. Tämä on käsittä-
mätöntä tilanteessa, jossa Suomen Pankki juuri tänään kertoi julkisen talouden näkymien
heikentyneen. Työllisyysasteen nostaminen on kriittisen tärkeää hyvinvoinnin ylläpitämi-
seksi, sen me kaikki tiedämme. Työryhmiin on kuitenkin vedottu jo kuukausia. Jos hallitus
ei saa aikaiseksi vaikuttavia työllisyystoimia, niin olemme jo aiemmin tarjonneet käyttöön
kokoomuksen työllisyystoimien listaa. Meillä on valmiina keinoja noin 60 000 työpaikan
72



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
luomiseksi. Olennaista on ymmärtää, että yksi tai kaksi temppua ei riitä vaan tarvitaan laa-
ja-alaisia toimia, ja siksi toivoisin kaikilta avointa suhtautumista ratkaisuihin ja eri toimien
harkintaa avoimelta ja puhtaalta pöydältä.

Hallituksen budjettia leimaa laajemminkin tällainen ristiriita lupausten ja tekojen välil-
lä. Vanhustenhoitoon on luvattu mitoituksia, mutta missä ovat tarvittavat hoitajat ja miksi
rahat uupuvat budjetista? Kokoomus esitti vaihtoehtobudjetissaan välittömiä lisäyksiä niin
ympärivuorokautiseen hoitoon kuin kotihoitoonkin.

Samoin ilmastonmuutos, aikamme keskeisin tulevaisuuden haaste, on kirjattu komeasti
hallitusohjelmaan ensimmäiseksi sanaksi, mutta missä ovat konkreettiset, vaikuttavat toi-
met? 

Koulutuksen puolelle olisin toivonut ensi vuoden budjettiin enemmän pysyväisluontei-
sia ratkaisuja. Hallituksen koulutuspanostukset ovat määräaikaisia, eivät pysyviä. Rahoi-
tuksen pysyvyyden ohella tarvitsisimme oikea-aikaista tukea koko koulupolulle varhais-
kasvatuksesta toiselle asteelle.

Myöskin tulevaisuusinvestoinneista on puhuttu kauniisti, mutta niihin varatut rahat va-
luvat käyttötalouden pysyvien menojen paikkaamiseen. Miksei panosteta rohkeasti Suo-
men tulevaisuuden edellytyksiä vahvistaviin kohteisiin? Kokoomus tekisi aitoja tulevai-
suusinvestointeja sijoittamalla kyseiset tulevaisuusinvestointeihin varatut 3 miljardia kor-
keakoulujen pääomitukseen ja nopeisiin liikenneyhteyksiin.

Tässä vain muutama esimerkki. Suuri ristiriita on siinä, että hallitukselta puuttuvat kei-
not sinänsä hyvien tavoitteiden saavuttamiseksi. Arvoisa hallitus, budjetti on keskeinen vä-
lineenne ohjata toimintaa tavoitteiden suuntaan ja varmistaa tavoitteiden saavuttaminen.
Käyttäkää sitä, pyydämme tekoja.

Lopuksi nostan esiin pari ilonaihetta opetus- ja kulttuuriministeriön hallinnonalalta:
Lukutaito muodostaa perustan kaikelle muulle oppimiselle, ja erityisesti poikien osalta

huolena on ollut lukutaidon kehittyminen tänä päivänä. Siksi olen erityisen iloinen, että
meidän pirkanmaalaisten kansanedustajien yhteinen talousarvioaloite Lastenkirjainstituu-
tin rahoituksesta on otettu mukaan tänne pohjaan ja että hallituksen talousarvioon on muu-
tenkin tehty lisäyksiä lukutaidon edistämiseen. Pidän sitä hyvin tärkeänä tämän kasvavan
ikäluokan tulevaisuuden kannalta.

Pirkanmaan ja teatteripääkaupunki Tampereen osalta olen iloinen paitsi teattereiden ra-
hoituksesta myöskin siitä, että Tampereen Oopperalle ollaan osoittamassa pientä lisärahoi-
tusta. Kulttuuri on keskeinen vetovoima- ja hyvinvointitekijä, ja siihen kannattaa panos-
taa. — Kiitos. 

20.33 Heidi Viljanen sd: Arvoisa puhemies! Käsittelyssä oleva Sanna Marinin hallituk-
sen talousarvioesitys luo kestävän kasvun ja työllisyyden pitkän tähtäimen edellytyksiä.
Vuosia jatkuneiden leikkausten tieltä on siirrytty uudistuslinjalle. Talousarvioesitys kuvas-
taa ennen kaikkea poliittisen suunnan muutosta. Lyhytnäköinen politiikka ei kanna alati
muuttuvassa maailmassa, vaan tarvitsemme huolellisesti valmisteltuja rakenteellisia uu-
distuksia. Talousarvio perustuu hyvinvoinnin lisäämiseen tähtäävään talouspolitiikkaan,
sisältää merkittäviä tulevaisuusinvestointeja ja — mikä tärkeintä — investointeja ihmi-
seen. Ilman hyvinvoivia ihmisiä ei Suomi voi menestyä. Satsaukset ihmisiin tuovat tule-
vaisuudessa monin kerroin hyvää takaisin. Hallitus rakentaa talousarviossaan sosiaalisesti
oikeudenmukaisempaa yhteiskuntaa. Tästä kertovat monet satsaukset, joilla kavennetaan
tuloeroja ja vähennetään eriarvoisuutta. 
73



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
Niin työllisyyden hoidon kuin julkisesta taloudesta huolehtimisen tulee olla pitkäjän-
teistä. Tämän hallituksen politiikka on sitä. Viimeisimpien, marraskuun lopussa julkaistu-
jen Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan talouskasvu on ollut ennustettua myöntei-
sempää, vaikka aiemmin arvioitiin jo toisin. Bruttokansantuote on kasvanut heinä—syys-
kuussa 2,2 prosenttia vuoden 2018 vastaavaan verrattuna. Myös vienti, tuonti, yksityinen
kulutus ja investoinnit olivat kasvussa vuoden takaiseen verrattuna. Tiedossa on, että ta-
louskasvun on ennustettu hidastuvan, ja se pitää ottaa vakavasti. Hallituksen maltillinen el-
vyttävä budjetti on tähän suhdannetilanteeseen juuri oikea. Se tukee kasvua ja työllisyyttä.
Hallituksen tavoite 75 prosentin työllisyysasteesta on haastava ja vaatii isoja satsauksia
työllisyyspalveluihin. Pelkkä työllisyyspalvelujen parantaminen ei tosin riitä, vaan halli-
tuksen toimet ovatkin laajoja ja pitkäjänteisiä. Työllisyyden edistäminen koostuu monista
asioista. Se toteutuu muun muassa koulutuksen, osaamisen ja infrastruktuurin kautta. Esi-
merkiksi perusväylänpitoon satsataan 300 miljoonaa euroa vuodessa. Se lienee tämän sa-
lin yhteinen tahto. Kuntakokeilujen kautta mennään kohti Pohjoismaista työvoimapalvelu-
jen mallia. 

Arvoisa puhemies! Tämä hallitus tekee aktiivista työllisyyspolitiikkaa, jonka kulmaki-
vinä ovat nykyistä yksilöllisemmät palvelut, palkkatuen käytön lisääminen, kuntien vas-
tuun kasvattaminen, työperäinen maahanmuutto ja osaajien tarjonta. Työllisyystavoittee-
seen pääsemiseksi yhä useamman osatyökykyisen tulee saada työtä. Työllisyyden arvioi-
daan talousarvioesityksessä nousevan 73,4 prosenttiin vuoteen 2021 mennessä. 

Hallituksellamme on rohkeutta investoida. Kasvu luodaan hyvinvoinnin ja osaamisen
kautta. 350 miljoonan euron panostus koulutukseen on merkittävä satsaus tulevaisuuteen,
työllisyyteen ja osaamiseen. Suomi ei pärjää työtä halpuuttamalla. Matka kohti oikeuden-
mukaisempaa yhteiskuntaa on alkanut. Epäoikeudenmukaiseksi todettu työttömien aktiivi-
mallin leikkuri poistetaan, pieni- ja keskituloisten verotusta kevennetään, pienimpiä eläk-
keitä korotetaan ja perusturvaan tehdään korotukset. Myös indeksikorotukset tehdään
etuuksiin ja palveluiden rahoittamiseen normaalisti — neljän vuoden tauon jälkeen. Voisi-
ko sanoa, että jo oli aikakin? 

Hallituksen talousarvion toimilla 70 prosentilla suomalaisista ostovoima kasvaa, eniten
kuitenkin pienituloisilla — heillä, joilla tälle suurin tarve on. Olen tehnyt pitkään sosiaali-
työtä kaikkein heikoimmassa asemassa olevien ihmisten kanssa. Viimeiset vuodet ja poli-
tiikka eivät ole olleet näiden ihmisten tukena. Pahoinvointi on kasvanut, ja se todella työs-
säni on näkynyt. Näiden ihmisten puolesta olen luvannut tässä talossa tehdä töitä. Voinkin
ylpeydellä nyt sanoa olevani tekemässä Marinin hallituksen mukaista politiikkaa, ihmisen
näköisiä ja inhimillisiä tekoja — tekoja, jotka konkretisoituvat monien elämässä jo ensi
vuonna. Matkaa on vielä pitkälti, mutta voisin sanoa, että alku ainakin on hyvä.

20.38 Ari Koponen ps: Arvoisa herra puhemies! Osaaminen on Suomen tärkein voima-
vara kansainvälisessä kilpailussa. Näin ollen koulutukseen ja jokaisen yksilön, eritoten las-
ten, hyvinvoinnin tukemiseen panostaminen on pohja kaikkien muiden toimialojen tehok-
kuudelle ja tuottavuudelle. Koulutukseen panostaminen on aina sijoitus tulevaisuuteen ja
siten erittäin kannatettavaa, mutta tällä hetkellä sinne ohjattavat lisäresurssit nojaavat lii-
kaa määräaikaisten hankeavustusten varaan etenkin ammatillisen koulutuksen ja perusope-
tuksen osalta. Määräaikainen lisärahoitus on ongelmallista, sillä se ei mahdollista pitkäai-
kaista ja suunnitelmallista toiminnan kehittämistä.
74



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
Hallituskauden merkittävin rakenneuudistus on oppivelvollisuusiän nosto 18 vuoteen.
Oppivelvollisuuden laajentamisen vaikutuksia ja kustannuksia on tutkittava äärimmäisen
tarkasti. Tästä yksi tärkeimmistä on varmasti perusopetuksen vahvistaminen, sillä jos lap-
silla ja nuorilla ei ole valmiutta oppia tai heiltä vaaditut perustaidot eivät ole tarvittavalla
tasolla, on selvää, ettei oppivelvollisuusiän noston halutuista hyvistä vaikutuksista päästä
nauttimaan. Perustaitojen varmistaminen jokaiselle peruskoulun jättävälle nuorelle ei ny-
kyisellään toteudu. Heikot perustaidot omaavien oppilaiden osuus on kasvanut ja osaami-
serot sukupuolten ja sosioekonomisten ryhmien välillä ovat ilmeiset, kuten uusin Pisa-tut-
kimus osoittaa. On siis vahvat perusteet sanoa, ettei nykyinen tukemme riitä esimerkiksi
laskevien oppimistulosten kääntämiseksi.

Ehdotettu kertaluontoinen 5 miljoonan euron lisäpanostus maksuttomien harrastusmah-
dollisuuksien edistämiseen koulupäivän yhteydessä on tutkitun tiedon valossa erittäin kan-
natettava ennalta ehkäisevä investointi. Ottaen kuitenkin huomioon, että vuonna 2018 pe-
ruskoulun oppilasmäärä oli 560 500 oppilasta, on osoitettu määräraha — vajaat 9 euroa
vuodessa oppilasta kohden — täysin riittämätön, jos vertaamme asiaa vaikkapa Islantiin,
missä asian hoitoon on vuodesta 2017 asti panostettu noin 400 euroa oppilasta kohden.
Maksuttoman harrastustoiminnan edistäminen kouluissa edellyttää esitettyä kertaluontois-
ta lisäpanostusta järeämpiä toimenpiteitä.

Valtion liikuntaneuvoston julkaiseman tutkimuksen mukaan kaksi kolmesta lapsesta
liikkuu suosituksiin nähden liian vähän. Vähäisen liikunnan aiheuttamat kustannukset yh-
teiskunnalle ovat vuonna 2018 julkaistun suomalaisen tutkimuksen mukaan noin 3 miljar-
dia euroa, kuten edustaja Kivisaari täällä aiemmin tänään totesi. Tässäkin ennaltaehkäisy
olisi paljon halvempaa kuin jo syntyneiden ongelmien korjaaminen. 

20.41 Hilkka Kemppi kesk: Arvoisa herra puhemies! Maan asioiden hoidossa on vih-
doin palattava normaaliin päiväjärjestykseen. Suomi tarvitsee tästä ensi vuoden talousar-
viosta päätöksiä, joilla mahdollisimman monelle ihmiselle saadaan töitä ja jotka antavat
turvaa sitä tarvitseville suomalaisille. Työllistävämmän ja tasa-arvoisemman Suomen ra-
kentaminen on valtion ensi vuoden budjetin päälinja ja siitä olen varsin onnellinen.

Arvoisa herra puhemies! Tänä vuonna minulle on tullut yllätyksenä tässä talossa se,
kuinka vähän oppositio yrittää vaikuttaa asioihin etukäteen ja kuinka paljon hyviäkin esi-
tyksiä ammutaan tässä salissa alas. Miksi emme voisi yhteen ääneen todeta niin kuin mo-
net hyvät kollegat ovat tänäänkin sanoneet, että esimerkiksi panostukset lapsi- ja perhepal-
veluiden muutosohjelmaan, koulutukseen, tiestöön ja huoltovarmuuteen, kuten lähiruuan
ja metsien tukemiseen, ovat Suomelle kriittisiä. Ja sitten perään todeta, että meillä on täällä
hallituksesta tai oppositiosta riippumatta yhteisiä haasteita, kuten matala syntyvyys ja kun-
tien velkaantuminen, haasteita, kuten ääri-ilmiöt ja suurvaltojen konfliktit. Toivoisin tältä
talolta eteenpäin katsovaa asennetta ja innostusta etsiä näitä ratkaisuja yhdessä, ja tämä on-
kin siihen oivallinen paikka.

Niin kuin edustaja Zyskowicz totesi medialle minun mennessäni ekaluokalle vuonna
1995: on paljon kiinni myös siitä, millaista psykologista viestiä tästä eduskunnasta suoma-
laisille välitetään. Sillä on suhde siihen, miten Suomella taloudessa menee.

Olen vakuuttunut, että tämä talousarvio vahvistaa kuntataloutta ensi vuonna ja jatkaa
edellisen hallituksen päätöksiä siitä, että jos uusia tehtäviä tulee, niin ne korvataan täysi-
määräisesti. Tässä talousarviossa esimerkiksi varhaisen tuen puolelle tulevat investoinnit
korvataan täysimääräisesti. Olen siitä iloinen ja valiokuntakin sen pisti merkille. Silti kun-
75



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
tien väliset erot ovat yhä kasvussa. Kuntien tulot ja menot eivät ole tasapainossa, ja suurin
yksittäinen tekijä siinä on kasvussa olevat sote-menot. Siksi kenelläkään tässä salissa ei voi
olla enää epäselvyyttä siitä, miksi tähänkin talousarvioon on varattu resursseja sote-uudis-
tuksen eteenpäin viemiseksi. Me voimme ratkaista tämän asian kovalla rytinällä, ja toivon
todella, että meidän tahtotilamme soten eteenpäin viemiseksi on yhdenmukainen. Sote on
jo aivan liian pitkään sumuttanut kuntien taloushuolia. Kannustaisin eduskuntaa pohti-
maan lisää keinoja kuntien talouden vahvistamiseen myös lyhyellä aikavälillä, sillä tämä
hallitus ei ole selvästikään irtaantunut kuntatalouden arjesta ja ahdingosta.

Olen myös vakuuttunut siitä, että tämän uuden sukupolven punamullan avulla me kor-
jaamme Suomen perustaa niin, että kaikki pääsevät tähän talouskasvuun mukaan. On ollut
tietoinen valinta, että käytämme talouden liikkumavaraa esimerkiksi perusturvan paranta-
miseen ja koulutukseen mittavien veronalennusten sijaan. Kaikilla suomalaisilla ei mene
hyvin. Lapsiperhe- ja eläkeläisköyhyys ovat yhteiskuntamme vakavimpia ongelmia ja yrit-
täjät tarvitsevat edelleen lisää osaajia. Tästä viesti meille kansanedustajille on varmasti yh-
tenäinen läpi koko Suomen.

Parannamme pienimpiä eläkkeitä. Korotukset koskevat yli 600 000 eläkeläistä Suomes-
sa. Yksinhuoltajien ja monilapsisten perheiden lapsilisät nousevat ensi vuoden alusta ja
opiskelevien vanhempien toimeentuloa helpotetaan korottamalla opintotuen huoltajakoro-
tusta 25 eurolla. Korotamme pienimpiä vanhempain- ja sairauspäivärahoja, jatkamme työ-
tä lapsiperheköyhyyden vähentämiseksi ja laajennamme muun muassa subjektiivista var-
haiskasvatusoikeutta. Se tarkoittaa sitä, että joka ikinen lapsi pääsee täysipäiväiseen var-
haiskasvatukseen, jos se on lapsen edun mukaista. Tälle maalle siemenperuna on se lapsi,
joka saa elämänalulleen riittävän ravinnon, opin ja turvan ja pääsee töihin sekä elämään
kiinni.

Maltilliset veronalennukset kohdennamme pieni- ja keskituloisille suomalaisille. Ansio-
tason nousua ja inflaatiota vastaavat taulukkotarkastukset tehdään kaikkiin tuloluokkiin.
Näin kompensoidaan valmisteverojen, kuten polttoaineiden veronkorotusten, vaikutuksia.

Olen erittäin ylpeä siitä, hyvät ystävät, että tämä talousarvio ottaa huomioon köyhän
asian ja aluepolitiikan sekä näkee ympäristön merkityksen suomalaisille.

20.46 Pekka Aittakumpu kesk: Arvoisa herra puhemies! Tapasin tänään tuossa Edus-
kuntatalon edessä nuoren helsinkiläisen äidin ja hänen vajaan vuoden ikäisen lapsensa. Jut-
telimme muista asioista, mutta huomasin sen, että sekä äiti että lapsi näyttivät hyvin tyyty-
väisiltä ja hyvinvoivilta. Lapsen katse kertoi luottamuksesta. Tätä meidän on yhteiskun-
nassamme edelleen vahvistettava, että kaikkien lasten katseessa voisi näkyä luottamus tä-
hän hetkeen ja tulevaisuuteen.

Valtion talousarvioesitys, jota nyt käsittelemme, on kirjana väriltään keltainen. Keltai-
nen on ilon, toivon ja valon väri. Keskustalle on erittäin tärkeää, että teemme myönteistä,
toivoa vahvistavaa politiikkaa. Perheiden kannalta tämä talousarvioesitys on erittäin roh-
kaiseva. Lapsiperheissä meillä on nykyisyys ja myös tulevaisuus. Lasten, nuorten ja per-
heiden kannalta talousarvioesitys on hyvin toivoa luova. Hallituksen viesti on vahva: kan-
nattaa perustaa perhe, kannattaa käydä koulua ja opiskella, kannattaa tehdä työtä. Hallituk-
sen viesti on ihmisyyden viesti. Heikoimmassa asemassa olevista pidetään huolta, me vah-
vistamme monin tavoin huolenpitoa. Me myös rohkaisemme nousemaan ja rakentamaan
omaa elämää.
76



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
Arvoisa puhemies! Lapsiperheköyhyys on maamme vakavimpia ongelmia. Nyt hallitus
tarttuu siihen. Nostamme yksinhuoltajien ja monilapsisten perheiden lapsilisiä. Korotam-
me Sipilän hallituksen käyttöön ottaman opintotuen huoltajakorotusta sekä pienimpiä van-
hempainpäivärahoja. Tärkeää on myös se, että perheet voivat nyt huokaista helpotuksesta,
kun hallitus on päättänyt, että perhevapaauudistus tehdään perheiden näkökulmasta. Tämä
tarkoittaa sitä, että kotihoidon tukea ei heikennetä. Perheet saavat vapaasti valita lastensa
hoitomuodon. Samalla päiväkotien ryhmäkokoja pienennetään. Tämä kirjamme kertoo
sen, että hallitus on pienten ihmisten asialla ja tekee konkreettisia, vaikuttavia toimenpitei-
tä sen hyväksi. Budjetti vahvistaa toivoa.

Arvoisa puhemies! Lapsi on itsessään arvokas ja ainutlaatuinen, eikä kenenkään ihmi-
sen arvoa voi missään tapauksessa eikä missään tilanteissa mitata rahassa. Kuitenkin on
huomattava se, että lapsi ja lapsiperhe ovat yhteiskunnalle erittäin tuottoisa sijoitus. Lapsi-
perheistä meille varttuu uusia työntekijöitä, isänmaan rakentajia. Lapset ovat yhteiskun-
tamme aurinko, joka antaa elämäämme valoa ja toivoa. Lapsiperheisiin kannattaa sijoittaa.
Siksi on erityisen arvokasta, että hallitus jatkaa lapsi- ja perhepalveluiden muutosohjel-
maa, jonka yhtenä tavoitteena on vahvistaa lapsiperheiden konkreettista arjen tukea koti-
palvelun muodossa.

Arvoisa puhemies! Valtiovarainministeriön laskelman mukaan hallituksen budjetti kas-
vattaa ensi vuonna enemmistön suomalaisista käteenjääviä tuloja. Tässä vaiheessa voim-
me todeta, että toivoa on, valoa on, iloa on. Pidetään toisistamme huolta. — Hyvää joulua.

20.51 Kimmo Kiljunen sd: Arvoisa puhemies! Omassa puheenvuorossani olisin oikeas-
taan keskittynyt en niinkään tähän budjettiin vaan siihen tapaan, miten me käsittelemme
budjettia, miten me käsittelemme näiden yhteisten asioiden päätöksentekoa täällä. Poliitti-
sen järjestelmän uskottavuuden kannalta on eduksi se, että pyritään ikään kuin katsomaan
asiat asioina eikä rakenneta vääriä mielikuvia, tarkoitushakuisesti tehdä johtopäätöksiä,
jotka eivät pidä paikkaansa, tai käytetä ylipäätään totuutta säästeliäästi.

Täällä on jännä, mielenkiintoinen päivä tänään, täällä on isoja asioita ollut esillä. Ihan
ensimmäiseksi tänä päivänä hyväksyimme uuden hallituksen, Sanna Marinin hallituksen,
hallitusohjelman, ja nyt me käsittelemme budjettiesitystä, joka pohjautuu suoraan tuohon
hallitusohjelmaan. On mielenkiintoista katsoa opposition antamien epäluottamuslausei-
den sisältöjä suhteessa tähän budjettiesitykseen, jolloin näkyy tämä merkillinen epäsuhta
asioiden tarkastelukulmassa.

Kokoomuksen ja kristillisdemokraattien tekemässä epäluottamuslause-esityksessä tuo-
hon hallitusohjelmaan todetaan näin: ”Tämä hallitusohjelma”, siis Sanna Marinin hallituk-
sen ohjelma, ”ei kannusta suomalaisia ahkeruuteen ja itsensä kehittämiseen, minkä vuoksi
hallitus ei nauti eduskunnan luottamusta.” Näin tämä järeä toteamus ”ei nauti eduskunnan
luottamusta”, koska hallitusohjelma ja nyt tämä budjettiesitys, joka tässä meillä on käsillä
ja joka tietysti sitä realisoi, ei ”kannusta suomalaisia ahkeruuteen ja itsensä kehittämiseen”
— hallitusohjelma, joka kautta linjan, kaikilla koulutusasteilla, kasvattaa rahoitusta voi-
makkaasti ja nimenomaan kaikilla koulutusasteilla. Tämä johtopäätös siitä, että ”ei kan-
nusta itsensä kehittämiseen”, tuntuu ilmaan ampumiselta ja siinä mielessä heikentää poliit-
tista uskottavuutta. 

Sama koskee tätä perussuomalaisten vastaavaa epäluottamuslausetta, ja siellä todetaan
näin: ”Hallitusohjelma ei vastaa sosiaali- ja terveyspalveluita tarvitsevien kansalaistemme
tarpeisiin eikä paranna useimpien kansalaisten arkea.” Tältä pohjalta epäluottamuslause.
77



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
Tämä poliittinen retoriikka, poliittinen tapa argumentoida, tuntuu ilmaan ampumiselta ti-
lanteessa, jossa ei kuulemma vastata sote- ja terveyspalveluita tarvitsevien kansalaistem-
me tarpeisiin — kun tämä hallitusohjelma painottaa vahvasti pienimpiä eläkkeitä, perus-
turvaan tehdään merkittäviä korotuksia, indeksikorotukset vihdoin ja viimein toteutetaan
kaikilla osa-alueilla täysimääräisesti, opintotukea kehitetään, lapsilisiin sijoitetaan enem-
män ja tätä kautta selkeästi parannetaan sosiaali- ja terveyspalveluista riippuvaisten ihmis-
ten arkea. Täällä todetaan myöskin, että ”ei paranna useimpien kansalaisten arkea” — näin
täällä todetaan tilanteessa, jossa valtiovarainministeriön omat laskelmat kertovat, että käy-
tettävissä olevat tulot 70 prosentilla suomalaisista kohenevat, ostovoima heillä kaikilla ko-
henee, ja tässä on vielä linjana se, että pyritään selkeästi pienituloisimpien ja keskitulois-
ten elintasoa nostamaan.

Epäluottamusta annetaan hallitukselle selkeästi huitaisemalla ilmaan. Kuinka poliitti-
sen järjestelmän uskottavuus paranee tästä? Haluaisin nyt pelkästään tähän kiinnittää huo-
miota ja toivoisin, että oppositiosta otettaisiin linja, jossa aidosti katsottaisiin vakavasti
näitä sisältöpuolen asioita juuri noilla termeillä, mitä noissa epäluottamuslauseissa tuo-
daan esille. Silloin on syytä antaa kiitosta, kun kiitoksella on paikka, ja on syytä kritisoida,
kun sille kritisoinnille on tilaa.

20.55 Paula Risikko kok: Arvoisa puhemies! On todella harmi, että meillä ei ole täällä
ministereitä paikalla kuulemassa. Tietysti tämä käytäntö on mennyt sellaiseksi nykyisin,
että ollaan vain se hetki, mikä on varattu. Olen aikaisemminkin siitä puhunut viime kau-
della, ymmärrän sen oikein hyvin. Mutta aikaisemmin kun olisi näitä istuntoja, ja ministe-
rit olisivat paikalla, niin silloin pystyisi keskustelemaan ja evästämään ministereitä. Mutta
niin kuin tiedämme, niin nykyään käytäntö on toinen. Harmittavaa vain oli tietysti äsken
se, että kun meillä oli ministerit paikalla, niin debattia ei ollut kuin 35 minuuttia ja kaksi
ministeriä. Yleensä niissä on aina 2 tunnin aika kahdelle ministerille, ja se käytetään debat-
tiin. Siitä aion huomenna puhemiesneuvostossa kyllä hyvin vakavan keskustelun käydä.
[Kimmo Kiljunen: Erittäin hyvä huomio!] Näin ei voi jatkua, ei kerta kaikkiaan.

Mutta oma puheenvuoroni koskee oppivelvollisuusiän nostoa. Tästä ollaan tietysti mon-
taa mieltä, mutta mielestäni se ei ole oikea ratkaisu. Mielestäni oppivelvollisuuden iän nos-
to ei todellakaan ratkaise niitä ongelmia, mitä meillä tällä hetkellä on. Suomalainen koulu-
tusjärjestelmä on mahdottoman hyvä sinänsä. Meillä on kuitenkin siellä ongelmia. Siellä
on nivelvaiheessa ongelmia, siellä on myöskin koulupudokkaita, toisella asteella yksi vii-
desosa. Meillä on myöskin monia tuhansia, siis noin 6 000 nuorta, jotka päättävät perus-
koulun ilman riittäviä kirjallisia ja matemaattisia valmiuksia. Ja sitten meillä on vielä on-
gelmia, mielenterveysongelmia ynnä muita. Ja niistä aion nyt tässä puhua siitä syystä, että
katsoisin, että jos rahaa on käytettävissä noin 100 miljoonaa, se tulisi laittaa sinne varhai-
sempaan vaiheeseen ja korjata niitä ongelmia, mitä meillä tällä hetkellä on.

Elikkä tietysti toivomme, että hallitus ryhtyisi aitoihin ja tutkitusti vaikuttaviin toimen-
piteisiin nuorten syrjäytymisen ja koulupudokkuuden ennaltaehkäisemiseksi. Hallituspuo-
lueethan ovat sitoutuneet oppivelvollisuuden pidentämiseen 18 ikävuoteen sekä maksutto-
maan toisen asteen toteuttamiseen. Koulutuksen lisäresurssit heitetään mielestäni huk-
kaan, jos ongelmiin ei kuitenkaan puututa ajoissa. Olemme tästä perussuomalaisten sivis-
tysvaliokunnan jäsenten kanssa ottaneet myöskin ihan kannanoton. Joka vuosi jopa 6 000
nuorta päättää peruskoulun ilman riittäviä kirjallisia ja matemaattisia valmiuksia. Tuhan-
net nuoret ovat joka vuosi vaarassa jäädä yhteiskunnasta syrjään. Taustalla on usein myös
78



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
muita ongelmia. Monet oppilaat kärsivät esimerkiksi keskittymishäiriöistä, lukihäiriöistä,
erilaisista oppimisvaikeuksista ja myöskin mielenterveysongelmia meillä on.

Opettajana en kannata ajatusta oppivelvollisuusiän pidentämisestä. Kyseinen toimenpi-
de ei nimittäin korjaa niitä ongelmia, joita sillä pyritään korjaamaan. Jos peruskoulussa
olevia ongelmia katsotaan läpi sormien, ongelmat kasautuvat toiselle asteelle, erityisesti
sinne ammatilliseen koulutukseen. Myöskin lukiokoulutuksessa on tällä hetkellä joillain
opiskelijoilla ongelmia. Itse kun olen toiminut tuolla ammatillisen koulutuksen opettajana,
niin pidän sitä erittäin vakavana asiana, jos ammatilliseen koulutukseen lähdetään heikoil-
la perustaidoilla. Kyllä perusopetuksen, peruskoulutuksen tulee antaa lukutaidon, laske-
mistaidon ja myöskin kirjoitustaidon.

Tarvitsemme oikea-aikaista tukea sekä panostusta varhaisiin vuosiin ja peruskouluun.
Oppivelvollisuusiän pidentäminen on mekaaninen toimenpide, jolla ei itsestään varmiste-
ta sitä, että opiskelijat saavuttavat koulutuksen aikana riittävän osaamisen myöhempää
koulutuspolkua ja työelämää varten. Tarvitsemme panostuksia nuorten hyvinvointiin, ma-
talan kynnyksen mielenterveyspalveluihin, oppilas- ja opiskelijahuoltoon ja erityiseen tu-
keen.

Pisa-tutkimukset, jotka juuri tulivat tässä, olivat sinänsä hyviä. Ja oli hieno asia huoma-
ta jälleen kerran se, että Suomi on maa, jossa nimenomaan se hyvinvointi ja tällainen tyy-
tyväisyys elämään ja ne oppimistulokset korreloivat keskenään. Siitä syystä, kun on tällai-
nen tieto, meidän kannattaa satsata siihen hyvinvointiin. Se lisää niitä oppimistuloksia. 

Tarvitsemme panostuksia tosiaan monipuolisesti hyvinvointiin. Ja tällä hetkellä valitet-
tavasti nyt näistä rahoista kohdennetaan sinne oppivelvollisuusiän pidentämiseen, ja se ei
välttämättä ole järkevää. Asiantuntijanäkemyksenkin mukaan oppivelvollisuusiän piden-
täminen ei ole vaikuttava tapa puuttua lasten ja nuorten syrjäytymiseen ja koulupudokkuu-
teen. Siihen varatut resurssit ovat myös niin pienet, että uhkana on koulutuksen laadun
heikkeneminen. [Puhemies koputtaa] Sen sijaan, että panostettaisiin opetukseen ja oppimi-
sen tukeen, maksetaan koulukirjat myös varakkaille lapsille. Nämä ovat sellaisia asioita,
jotka ovat mielestäni tällaisia arvovalintoja. Mielestäni pitäisi satsata [Puhemies koputtaa]
nimenomaan toisella asteellakin näihin köyhimpiin perheisiin. — Kiitos.

21.01 Hanna Huttunen kesk: Arvoisa puhemies! Käsittelyssä on nyt tämän hallituksen
ensimmäinen budjettiesitys, joka pohjautuu keväällä yhdessä tehtyyn hallitusohjelmaam-
me. Viime aikojen myllerrykset hallituksen vaihtumisineen ja al-Holin tilanteineen ovat
jättäneet varjoonsa sen, että meillä on maassa edelleenkin hyvä hallitusohjelma, joka pa-
rantaa monen tavallisen ihmisen arkea. 

Muutoksia nykyiseen tilanteeseen kaipaa kipeästi myös kuntatalous. Suurin, odotetuin
ja eniten kuntatalouteen vaikuttava uudistus on sote-uudistus. Suurin osa meistä täällä sa-
lissa istuvista päättäjistä on myös kuntapäättäjiä. Tiedän edelliseltä vaalikaudelta, kuinka
turhauttavaa oli seurata tv:n välityksellä kotona, kuinka asiat eivät täällä talossa kerta kaik-
kiaan edenneet. Nyt tilanne on kriisiytynyt kunnissa tästä edelleen eteenpäin. Voin kuvi-
tella, miltä tämän eduskunnan, hallituksen ja opposition välinen mesoaminen näyttää niin
kuntapäättäjien kuin kuntien palveluita tarvitsevien kuntalaistenkin silmissä. Varmaan tä-
näänkin katsottiin silmät suurina tätä keskustelua täällä salissa.

Hallitusohjelmassa on paljon muitakin ihmisten perusarkeen vaikuttavia asioita. Kaik-
kein heikoimmassa asemassa olevien tilanne paranee suhteessa eniten. Keskusta lupasi vii-
79



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
me vaalikaudella laittaa talouden kuntoon ja sen jälkeen parantaa kansalaisten asemaa
pelkkien leikkausten sijaan. Näin nyt tullaan tekemään.

Hallitus nostaa yksinhuoltajien ja monilapsisten perheiden lapsilisiä ja helpottaa opiske-
levien vanhempien toimeentuloa sekä korottaa pienempiä vanhempain- ja sairauspäivära-
hoja. Ei pidä unohtaa sitäkään, että perusturvan parantaminen lisää myös kansalaisten os-
tovoimaa ja vaikuttaa näin positiivisesti yritysten liiketoimintaan. Tämä puolestaan tuo li-
sää palveluja kasvaville markkinoille tai mahdollistaa edes nykyisten palveluiden säilymi-
sen kunnassa. 

Yritysten kasvua ja kansainvälistymistä tuetaan esimerkiksi lisäämällä Business Finlan-
din rahoitusta, mahdollistamalla tuplapoistojen tekeminen laite- ja koneinvestoinneista
kaikilla toimialoilla sekä takaamalla valtion toimesta yksityisten lainoja aiempia suurem-
malla osuudella.

Työntekijäpulaa ja kohtaanto-ongelmaa helpotetaan monin eri tavoin. Osaavien ammat-
tilaisten pulaa helpotetaan esimerkiksi lisäämällä opettajia ammatilliseen koulutukseen, ja
korkeakoulujen perusrahoitusta lisätään koko Suomessa. 

Arvoisa puhemies! Olen erittäin iloinen, että hallitus panostaa liikenneinfrahankkeisiin
ja samalla tätä kautta aluekehitykseen koko maassa. 300 miljoonaa euroa lisää perusväy-
länpitoon on merkittävä summa rahaa. Myös 20 miljoonan euron yksityistiepotti on mer-
kittävä parannus vanhaan. Liikennehankkeet pitävät tiet liikkumiskelpoisina ja työllistävät
myös paikallisia rakentajia niitä toteutettaessa.

Hallituksen tärkeinä tavoitteina on vähentää työttömyyttä edelleen. 60 000 työtöntä vä-
hemmän on hallituksen tavoite, ja keskusta perää toimia työllisyyden parantamiseksi. Sa-
malla me varmistamme, että kaikille näille hyville uudistuksille tulee löytymään rahoitus.
Yhtenä tärkeänä keinona tähän on paikallisen sopimisen lisääminen. Toivonkin, että myös
työmarkkinajärjestöt lähtevät vakavissaan mukaan sopimaan Suomea nostavia ratkaisuja. 

Arvoisa puhemies! Mielestäni tämä ensimmäinen talousarvioesitys on arvovalinnaltaan
tasapuolinen, tasapainoinen ja oikeudenmukainen.

21.05 Niina Malm sd: Arvoisa puhemies! Näinä aikoina, kun talous näyttää heikolta ei-
vätkä ennusteetkaan lupaavilta, on helppo sortua ajattelemaan, että talouskuri on ainoa tie
ulos. Näin ei kuitenkaan ole. Jos tulevaisuudelta viedään mahdollisuudet kehittyä ja kas-
vaa, niin mitä on odotettavissa? Hyvinvointiyhteiskunta tarvitsee nyt puolustajiansa ko-
vemmin kuin koskaan, ja siihen työhön tämä hallitus on valmis panostamaan. 

Edessämme on tänään hallituksen talousarvioesitys vuodelle 2020. Budjetti tukee pää-
ministeri Marinin tulevaisuuteen katsovaa ja kunnianhimoista hallitusohjelmaa. Taloudel-
lisesti haastavina aikoina oikeudenmukaisuutta tarvitaan niin sosiaalisesti kuin taloudelli-
sestikin. Ihmisille on löydyttävä työtä, ja jokaisella tulee olla oikeus tulla toimeen. Meillä
ei ole varaa menettää yhtä ainuttakaan ihmistä tai ikäpolvea ja syrjäyttää heitä yhteiskun-
nasta. Siksi hallitus on purkanut aktiivimallin leikkurit, jotka käytännössä heikensivät työt-
tömien työttömyysturvaa aitojen työllisyysvaikutusten sijaan. Nyt tulevan vuoden budje-
tissa epäonnistuneen aktiivimallin tilalle hallitus on budjetoinut palkkatuen lisäämiseksi 10
miljoonaa euroa ja lisännyt TE-toimistojen resursseja kolmelle vuodelle 33 miljoonaa eu-
roa. Tämä on kuitenkin vasta alkua, sillä vielä paljon on tehtävää työllisyysasteen paranta-
miseksi. Hallitus valmistelee parhaillaan työllisyyspakettia, jonka tavoitteena on luoda hal-
lituskauden aikana 60 000 työpaikkaa. 
80



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
Hallitus haluaa, että niiden toimeentuloa parannetaan, jotka ovat yhteiskunnassa kaikis-
ta heikoimmassa asemassa. Siksi kaikista köyhimpien eläkeläisten toimeentuloa paranne-
taan ensi vuoden alusta. Takuueläkkeisiin on luvassa 50 euron korotus ja kansaneläkkei-
siin 34 euron korotus kuukaudessa. Näillä toimilla parannetaan yli kuudensadantuhannen
suomalaisen eläkettä. Lisäksi valtiovarainministeriön laskelman mukaan vuoden 2020
budjetti nostaisi käytettävissä olevia tuloja noin 70 prosentilla suomalaisista. Etuuksien ko-
rotukset ja veromuutokset lisäävät ostovoimaa selvästi, eniten pienituloisilla. 

Tämä hallitus on vahvasti sitoutunut myös koulutuksen kunnianpalautukseen. Hallitus
palauttaa subjektiivisen päivähoito-oikeuden ensi vuoden elokuusta alkaen. Lisäksi työ op-
pivelvollisuuden laajentamisen eteen ja aidosti maksuttoman toisen asteen koulutuksen
mahdollistamisen eteen on alkanut. Opiskelijoiden toimeentuloa parannetaan sitomalla
opintoraha takaisin indeksiin ja perheellisiä opiskelijoita tuetaan korottamalla opintorahan
huoltajakorotusta nostamalla sitä 75 eurosta 100 euroon. Nämä ovat tekoja, joilla aidosti li-
sätään tasa-arvoa ja vähennetään eriarvoisuutta. Panostukset koulutukseen eivät nosta työl-
lisyyttä lyhyessä ajassa, mutta pitkällä tähtäimellä ne ovat ratkaisevassa asemassa työlli-
syyden kannalta. 

Ensi vuoden budjetilla on myös käänteentekevä vaikutus ympäristön kannalta. Hallituk-
sen tavoitteena on ohjata Suomi maailman ensimmäiseksi fossiilivapaaksi hyvinvointiyh-
teiskunnaksi. Hallitusohjelman ilmastotavoitteet ja rakenteelliset muutokset, joilla ediste-
tään vähähiilistä kierto- ja biotaloutta ja puhtaita ratkaisuja, luovat kestävää kasvua ja hy-
vinvointia edistäen myös suomalaisen osaamisen vientimahdollisuuksia. Siksi tutkimus- ja
kehitysrahoituksen menoja kasvatetaan ja tukea suunnataan ekologisesti kestävään elin-
keinopolitiikkaan. Merkittävää budjetissa on myös, että hallitus on esittänyt luonnonsuo-
jeluun 100 miljoonan euron lisäystä. Luonnonsuojeluun panostaminen on välttämätöntä,
jotta ilmastotavoitteisiin päästäisiin. Ympäristöstä on huolehdittava nyt eikä vasta myö-
hemmin, jotta myös tulevat sukupolvet saavat elää turvallisessa yhteiskunnassa terveinä ja
hyvinvoivina. Suomalaista luontoa ei voi suojella kukaan muu kuin suomalainen. 

On todettua, että hallitusohjelma on jopa historiallisen kunnianhimoinen, mutta niin sen
kuuluukin olla. Tarvitsemme nyt tulevaisuudentoivoa ja rohkeita ratkaisuja paremman
huomisen eteen. Uskon, että tällä hallitusohjelmalla ja tällä budjettiesityksellä jatkamalla
pystymme ratkaisut löytämään yhdessä.

21.10 Jouni Ovaska kesk: Arvoisa herra puhemies! Hyvät kollegat! Ajattelin tulla ihan
tänne puhujapönttöön asti, koska on kuitenkin merkittävä hallituksen ensimmäinen budjet-
ti. Tällä viikolla on keskusteltu tiedonannosta, välikysymyksestä ja nyt sitten tästä budje-
tista, ja täytyy todeta, että minkäänlaista kuhertelukuukautta tai tällaista leppoisaa aloitus-
ta Marinin hallitus ei missään nimessä ole saanut eikä varmaan tule myöskään saamaan.
Ehkä kuitenkin kuvaavaa on se, että kun hallitus aloitti, niin tuolta Viron suunnalta perus-
suomalaisten sisarpuolue Ekren puheenjohtaja arvosteli Suomen hallitusta, kun myyjäty-
töstä on tullut pääministeri. Ei ollut kauan, kun tuossa joulukuun 10. päivä Pohjanmaan
Kokoomusnaiset tiedotti, miten härkälaumasta on siirrytty huulipunahallitukseen. Ehkä
tämä kertoo kuitenkin siitä, että kun ohjelmasta ei pilkkuakaan muutettu, niin ainoa keino
on hyökätä henkilöitä kohtaan. Onhan nyt kyseessä kuitenkin jo Suomessakin kolmas nais-
pääministeri, ja muistan, kun samanlaista keskustelua käytiin esimerkiksi pääministeri Ki-
viniemen kohdalla.
81



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
Kun käsittelimme tätä budjettia, ja jo aikaisemmin tiedonantokeskustelussa, oli mielen-
kiintoista kuunnella oppositiota, kun esimerkiksi kokoomuksen puheenjohtaja Orpo ryh-
mäpuheenvuoronsa alussa halusi antaa Marinin hallitukselle mahdollisuuden mutta päätti
puheenvuoronsa esittämällä hallitukselle epäluottamusta. Samanlainen logiikan puute nä-
kyi myöskin tämän budjetin käsittelyssä debatissa, kun useassa puheenvuorossa kehutaan
hallituksen asettamia tavoitteita, myöskin panostuksia eri aloille, mutta sitten kuitenkin ol-
laan valmiita — tietysti — esittämään jälleen kerran epäluottamusta. Jotenkin toivoisi
myös oppositiolta kuitenkin sellaisia vaihtoehtoja ja sellaista keskustelua, jossa todella
haettaisiin myöskin oppositiosta käsin esityksiä, joilla Suomen suunta saataisiin entistä pa-
remmaksi. Me olemme niitä esityksiä tehneet, ja nyt se budjettikirja teillä kaikilla siellä
pöydällä on.

Keskustan osalta täytyy todeta se — tai uskon, että tämä koskee myös muitakin hallitus-
puolueita — että suurin tavoite tietysti meillä on se, että työllisyysaste saadaan nostettua.
Kaikki kivet on käännettävä työllisyysasteen edelleen parantamiseksi. Uskon, että tämä
keskustelu ja näiden ratkaisujen hakeminen, mikä on koko ajan käynnissä, varmasti heti
vuodenvaihteen jälkeen sen kuin yltyy, ja niitä esityksiä myöskin saadaan sitten kevään
mittaan tänne eduskuntaan. Se, että työllisyysaste saadaan nousuun, takaa myös sen, että
pystymme jatkossakin panostamaan niin koulutukseen, perusturvaan kuin eläkeläisten ar-
keen.

Meitä on kritisoitu siitä, että ne lupaukset, mitä kevään vaalikentillä on annettu, on ri-
kottu, mutta varmasti tiedämme, että tämä kompromissi, mitä tämä hallitusohjelma on saa-
vuttanut, on erittäin kunnianhimoinen ja ne tavoitteet ovat erittäin korkealla. Kaikkia niitä
vaalilupauksia, mitä jotkut puolueet ovat esittäneet, ei pystytä vielä toteuttamaan, mutta
kuitenkin suunta on myöskin valittu.

Toivon, että kun ensi vuoteen kuljetaan ja tätä budjettikirjaa sitten tuolla käytännössä so-
velletaan, niin myös opposition riveistä muistettaisiin välillä kiitos. Näin ennen joulua on
hyvä kiittää vuoden tapahtumista, ja toivon, että myös oppositio muistaa ensi vuonnakin ne
hyvät tavoitteet ja ne hyvät asiat, mitä budjettikirjaan on laitettu. Välillähän eduskunnassa
poliittinen muisti saattaa olla hyvinkin lyhyt eikä aina muisteta niitä hyviä asioita, mutta
toivon todella — nyt täällä on muutama opposition edustajakin vielä paikalla — että ensi
vuonna teemme yhdessä näitä hommia ja katsomme, että hallitus pääsee tavoitteisiin ja te
tietysti oppositiosta myöskin osaltanne kiritätte siinä tavoitteessa, mutta myöskin, että pys-
tymme näille, niin naapurimaan Ekren puheenjohtajalle kuin tuonne Pohjanmaan Kokoo-
musnaisille osoittamaan, että tämä hallitus todella tekee ja toimii ja tämä hallitus todella tu-
lee pääsemään niihin tavoitteisiin, joita se on itselleen asettanut.

21.15 Kim Berg sd: Arvoisa puhemies! Muutos alkaa nyt. Hallituksen talousarvioesitys
ensi vuodelle osoittaa selkeästi, että nyt panostetaan koulutukseen, hoivaan ja huolenpi-
toon sekä työn ja kasvun edellytyksiin. Tämä talousarvioesitys vahvistaa sosiaaliturvan ko-
konaisuutta, joka rakentuu palveluista sekä riittävän toimeentulon turvasta. Täysimääräi-
set tarkistukset kansaneläkeindeksiin sidottuihin etuuksiin, aktiivimallin purkaminen sekä
pienituloisiin kohdistuvat etuuksien korotukset vähentävät ihmisten eriarvoisuutta ja vii-
mesijaisen toimeentulotuen tarvetta. Marinin hallituksen talousarvioesityksessä korostuu
nyt selkeästi sosiaalinen oikeudenmukaisuus, mikä kertoo siitä, että tämä hallitus on päät-
tänyt investoida ihmisiin.
82



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
Arvoisa puhemies! Vanhustenhoidon kriisi iski jokaisen suomalaisen tajuntaan viimeis-
tään keväällä, ja hätähuutoja oli kuulunut jo kauan ennen sitä. On siis selvää, että lakiin tar-
vitaan viimeistään nyt sitova hoitajamitoitus. On todella hienoa, että tähän ratkaisuun ovat
nyt kaikki puolueet sitoutuneet, sillä jokaiselle ikäihmiselle on taattava ihmisarvoinen hoi-
va ja huolenpito ja henkilökunnalle on taattava inhimilliset työolot. Hallituksen esitykset
julkissektorivetoisen sote-uudistuksen ja seitsemän päivän hoitotakuun toteuttamisesta
sekä mielenterveyspalvelujen saatavuuden ja laadun parantamisesta vastaavat myös kan-
salaisten syviin tarpeisiin.

Arvoisa puhemies! Hallituksen budjetissa toteutuu nyt koulutuksen ja tieteen kunnian-
palautus, kun hallitus panostaa talousarvioesityksessä osaamiseen ja koulutukseen kaikille
koulutusasteille ulottuvalla noin 350 miljoonan euron kokonaisuudella. Yliopistojen ja
ammattikorkeakoulujen perusrahoitusta korotetaan heti ensi vuonna yhteensä 60 miljoo-
nalla eurolla. Tämän lisäksi yliopisto- ja ammattikorkeakouluindeksi palautetaan, mikä li-
sää edelleen korkeakoulujen rahoitusta 67 miljoonalla eurolla. Myös ammatillisen koulu-
tuksen opettajien ja ohjaajien palkkaamiseen sekä opetuksen ja ohjauksen tukitoimiin esi-
tetään kaivattua 80 miljoonan euron lisämäärärahaa.

Syrjäytymisen ehkäisemisen ja tasa-arvon kannalta on tärkeää, että myös oppivelvolli-
suusiän laajentaminen sekä Suomen Islannin mallin rakentaminen käynnistyvät ja että sub-
jektiivisen varhaiskasvatusoikeuden rajaus poistetaan ja ryhmäkokoja pienennetään. Näil-
lä tulevaisuusinvestoinneilla nostetaan suomalaisten osaamistasoa, parannetaan koulutuk-
sen laatua ja tasa-arvoa sekä panostetaan lasten ja nuorten hyvinvointiin.

Arvoisa puhemies! Hallitus on sitoutunut tarvittaviin toimiin 60 000 työpaikan luomi-
seksi ja 75 prosentin työllisyystavoitteeseen. Tämän tavoitteen saavuttamiseksi hallitus to-
teuttaa työllisyystoimia, jotka lyhentävät työttömyysjaksoja, helpottavat työnhakijan ja
työnantajan kohtaamista sekä osaavan työvoiman saantia yrityksiin. Hallitus panostaa ensi
vuonna merkittävästi palkkatuen lisäämiseen. Palkkatuen käyttöä edistetään yksinkertais-
tamalla ja nopeuttamalla palkkatukiprosessia, vähentämällä työnantajiin kohdistuvaa by-
rokratiaa sekä kytkemällä palkkatukeen tiiviimmin myös muita palveluita.

Yritysten työvoimapulaan vastaamiseksi hallitus investoi muun muassa koulutukseen ja
osaamiseen eri koulutusasteilla. Ulkomaisten osaajien rekrytointia helpotetaan muun
muassa uudistamalla lupakäytäntöjä sekä luomalla kansainvälisen rekrytoinnin malli, jon-
ka kautta rekrytointiprosessit ovat tuloksellisempia ja ottavat myös huomioon reilun työ-
elämän pelisäännöt. Työttömyysturvaa ja työttömien palveluita uudistetaan siten, että pal-
velut ja työnhakuvelvoite perustuvat jatkossa yksilölliseen työllistämissuunnitelmaan. Ak-
tiivimalli puretaan ja karenssijärjestelmää uudistetaan työntekijöitä yhdenvertaisemmin
kohtelevaksi ja inhimillisemmäksi. Näillä toimilla hallitus tavoittelee aktivointiasteen kas-
vattamista ja ottaa suuntaa kohti pohjoismaista työllisyydenhoidon tasoa.

Arvoisa puhemies! Sanna Marinin hallitus huolehtii nyt myös niistä, jotka eniten apua
elämässään tarvitsevat. Mikä tärkeintä, tämä hallitus ei rahoita näitä uudistuksia eläkeker-
tymiä leikkaamalla ja sosiaaliturvaa heikentämällä, kuten kokoomus vaihtoehtobudjetis-
saan esittää. Kysymys on arvovalinnoista, ja meillä on totta tosiaan nyt eri suunta.

21.20 Seppo Eskelinen sd: Arvoisa puhemies! Marinin hallituksen talousarvioesitys vuo-
delle 2020 lähtee toteuttamaan hyvin niitä tavoitteita, mitä hallitusohjelma linjaa: osaava,
osallistava Suomi — sosiaalisesti, taloudellisesti ja ekologisesti kestävä yhteiskunta. Suo-
83



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
men suunta on muuttumassa oikeudenmukaisempaan, tasa-arvoisempaan ja inhimillisem-
pään suuntaan suomalaisen työn ja osaamisen kasvun pohjaa rakentaen. 

Hallituksen talouspolitiikan linja, maltillisen elvytyksen ja kasvun tie, on tähän talous-
tilanteeseen juuri oikea. Se tukee kasvua ja sitä työllisyystavoitetta, minkä hallitus on aset-
tanut. Elvytykseen ja kasvuun liittyy myös viime kevään merkittävät infrapanostukset ym-
päri Suomea, joilla saatiin työllisyyttä ja elinkeinoelämän edellytyksiä tukevia hankkeita
liikkeelle ympäri Suomea. Siltarumpupolitiikka on myös hyvää aluepolitiikkaa. Tärkeää
on myös, että budjetti pitää sisällään toimia, joilla 70 prosentilla suomalaisista ostovoima
lisääntyy — puhuttiinpa tässä salissa sitten mitä tahansa — ja tuloerot kääntyvät kasvun
tieltä oikeudenmukaisempaan suuntaan. Lisäksi suhdannepoliittisesti hallitus on varautu-
nut noin 1 miljardin lisärahoitukseen tällä hallituskaudella tarvittaessa. Tämä onkin suuri
suunnanmuutos talouspolitiikassa edellisen hallituksen keppi- ja leikkauslinjaan.

Erityisen iloinen pitää olla niistä panostuksista, millä rakennamme tulevaisuutta: yli-
opistojen, ammattikorkeakoulujen, ammatillisen koulutuksen lisärahoitukset kaikkiaan
140 miljoonaa euroa; subjektiivisen päivähoito-oikeuden palauttaminen, opetusryhmien
pienentäminen ja iltapäivä- ja harrastustoiminnan mallin rakentaminen vähävaraisempien-
kin lasten ja perheiden ulottuville. Koulutuksen ja kasvun perusjalkaa ei enää sahata. Kaik-
kiaan koulutuksen lisäykset ovat 350 miljoonaa euroa eli panostuksia meidän lapsiin ja
nuoriin. Erityisen iloinen olen myös siitä, että toisen asteen ammatillisen koulutuksen rajut
leikkaukset nyt sitten paikataan ja tällä budjetilla lisätään yli tuhat ammatillisen koulutuk-
sen opettajaa.

Savokarjalaisena kansanedustajana olen erittäin tyytyväinen, että sana ”aluepolitiikka”
näkyy konkreettisesti hallitusohjelmassa. Saavutettavuuden parantaminen ja liikennepoli-
tiikka ovat tärkeä osa sitä: perusväylänpidon rahoituksen nosto yli 300 miljoonaa euroa
ensi vuonna, ja parlamentaarisen liikennetyöryhmän työn käynnistyminen, jolla on tavoit-
teena pitää koko Suomi elinvoimaisena ja saavutettavana. Toivotaan, että keväällä pää-
semme myös itäisen ratayhteyden ja liikenneyhteyksien osalta jopa suunnittelupöydälle.
Myös maakunnan kehittämisrahan palauttaminen maakuntien kehittämisen työkaluksi
sekä alueiden kestävän kasvun ja elinvoiman rahoituksen jatkuminen kaupunkiseudulla
vahvistavat edelleen alueiden vahvaa osaamista, hyvänä esimerkkinä Joensuun vahva met-
säosaaminen.

Hallituksen työllisyystavoitetta tuetaan 25-kohtaisella työllisyysohjelmalla, jossa kun-
takokeilut ja palkkatuki otetaan käyttöön jo ensi vuonna. Keskeinen keino työllisyystavoit-
teen saavuttamiseksi on yritysten toimintaedellytysten turvaaminen ja niiden kasvun sekä
kansainvälistymisen edistäminen. Hallituksen budjetissa on toimenpiteitä, joilla madalle-
taan yksinyrittäjien ja mikroyrittäjien lisätyövoiman palkkaamisen mahdollisuutta ja ris-
kiä. On hienoa myös, että tki-rahoituksen askelkartan rakentaminen kohti 4 prosentin tki-
tavoitetta on käynnistynyt.

Arvoisa puhemies! Budjetissa näkyy erityisesti Marinin hallituksen linja, jolla tuetaan
eläkeläisiä, pienituloisia perheitä, rintamamiesveteraaneja, työttömiä, niitä, ketkä tällä het-
kellä tarvitsevat eniten apua suomalaisessa hyvinvointiyhteiskunnassa. Suomen suunta on
muuttumassa.

21.25 Ville Kaunisto kok: Arvoisa puhemies! Liikkumattomuus on yksi Suomen suurim-
mista tulevaisuudenkysymyksistä. Liikkumattomuus maksaa yhteiskunnalle jopa 7 miljar-
84



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
dia euroa. Panostukset etenkin lasten ja nuorten liikkumiseen ovat äärimmäisen tärkeitä.
Etenkin panostukset Liikkuvaan kouluun tekevät minut hyvin tyytyväiseksi. 

Toinen suuri huoleni on Kaakkois-Suomea vaivaava poismuutto. Näkymät nuorilla ei-
vät ole riittävän hyvät, ja juuri Lappeenrannan teknillisellä yliopistolla on suuri merkitys
vetovoimaan ja pitovoimaan alueellamme. Vetoankin hallitukseen, että myötävaikutatte
näiden nuorten huoleen ja suuntaatte panostuksia ja tarmoa juuri LUTin aloituspaikkojen
lisäämiseen. 

Arvoisa puhemies! Sitten niihin isoihin tosiasioihin. Kokoomus on tarjonnut teille vaih-
toehtoja, mutta ne eivät ole hallitukselle kelvanneet. Nostan muutaman pääpointin esiin
hallituksen budjetista: Työllisyystoimet puuttuvat, ja itse asiassa hallituksen budjetti vai-
keuttaa työllistymistä. [Tuomas Kettunen: Ei pidä paikkaansa!] — Pitää. — Tämä vääjää-
mättä tulee tarkoittamaan sitä, että velkaa otetaan lisää, velkaa, joka kaatuu lapsiemme nis-
kaan. Kauniit puheet ympäristöystävällisyydestä tarkoittavat todellisuudessa 100 miljoo-
nan euron lisäystä ympäristölle haitallisiin yritystukiin. — Ei tullut välihuutoja siihen enää.
[Naurua] — Ja kaiken tämän huipuksi Eva kertoi tänään, että palkansaajien kokonaisve-
roaste kohoaa lähes kaikissa kunnissa yli 2 650 euroa kuukaudessa tienaavilla. — Ei väli-
huutoja. Olen siis asian ytimessä. [Naurua — Jari Myllykoski: Kyllä!]

Arvoisa puhemies! Yhteenvetona: velkaa, puhetta ilman tekoja ja työtätekevien ihmis-
ten kuritusta. Ei kiitos. 

21.28 Inka Hopsu vihr: Arvoisa puhemies! Talousarvioesityksessä arvioidaan työllisten
määrän kasvavan, työllisyysasteen nousevan 73,4 prosenttiin vuoteen 2021 mennessä.
Työllisyystoimien ja aktiivisen työllisyyspolitiikan tarve on ilmeinen, ja onnistuminen on
niin hallituksen kuin koko yhteiskunnan yhteinen haaste. 

Hallituksen työllisyyspaketin pyrkimys on nopeuttaa työllistymistä ja tarjota työnhaki-
joiden yksilöllisiin tarpeisiin vastaavaa palvelua. Tavoitteena on, että yhä useampi osatyö-
kykyinen ja pitkäaikaistyötön pääsee osalliseksi yhteiskuntaan työpaikan, koulutuksen tai
räätälöidyn palvelun kautta. Osaamista parantavia toimia lisätään ja vastausta yritysten
työvoimapulaan haetaan myös jatkuvan oppimisen keinoin. Työllisyyspotentiaalia on
useissa väestöryhmissä, eniten yli 55 vuotta täyttäneissä. Toimenpiteitä tarvitaan lisäksi
erityisesti niiden nuorten työllistämisessä, jotka ovat jääneet kokonaan koulutuksen ja työ-
elämän ulkopuolelle. Maahanmuuttajien työllistymiseen voidaan hyviä keinoja löytää
myös käynnistyvien kuntakokeilujen kautta. Toisaalta työperäisen maahanmuuton proses-
seja sujuvoitetaan ja pyritään näinkin varmistamaan osaavan työvoiman tarjonta.

Kestävä ja kunnianhimoinen energia- ja ilmastopolitiikka tukee teollisuuden uudistu-
mista vähäpäästöiseksi ja avaa samalla uusia vientimahdollisuuksia. On tärkeää lisätä mah-
dollisuuksia viedä myös isompia palveluratkaisuja ja kokonaisuuksia muun muassa kehit-
tyvien markkinoiden mittaviin tarpeisiin. Yritysten tekemä yhteistyö on tässä avainase-
massa.

Verokertymän arvioidaan kasvavan 2,7 prosenttia, mutta talousarvio jää silti alijäämäi-
seksi ja lainanottoa joudutaan lisäämään. Hallituksen talouspolitiikan päämääränä on hy-
vinvoinnin lisääntyminen. Tällä tarkoitetaan ekologisesti ja sosiaalisesti kestävää talous-
kasvua, korkeaa työllisyyttä ja kestävää julkista taloutta.

Väestön ikääntymisestä ja terveydenhoitomenojen kasvusta aiheutuu talouteemme tule-
vinakin vuosina suuri paine. Samalla työikäisen väestön osuus vähenee. Sote-uudistus ei
todennäköisesti tulle ensimmäisiin 5—10 vuoteen tuomaan rakenteellisia säästöjä. Tarve
85



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
turvata vanhustenhoidon hyvä laatu on suuri, ja sen takaaminen maksaa lähes välttämättä.
Erikoissairaanhoidon hoitokeinot kehittyvät, ja myös tämä tuo lisäkuluja. Nopeampi pää-
sy terveydenhoidon piiriin saattaisi vähentää kalliimpien hoitojen kuluja.

Näiden paineiden rinnalla on äärimmäisen tärkeää säilyttää taloutemme ja hyvinvoin-
timme edellytykset kehittämällä laadukasta koulutusta. Aiempien hallituskausien säästö-
linja koulutuksen osalta saadaan tässä talousarvioesityksessä katkeamaan. Kuntien tiukka
taloustilanne luo kuitenkin suuren paineen perus- ja lukio-opetuksen laadun säilymiselle.
Hallitus on luvannutkin vahvistaa kuntatalouksia ja muun muassa rahoittaa kaikkien kun-
nille tulevien uusien tehtävien kulut. Kasvavien sote-menopaineiden alla ja tehtyjen sito-
vien henkilömitoitusten ja säätelyn rinnalla meidän tulee tarkasti seurata, säilyykö koulu-
tuksen laatu ilman vastaavia lakisääteisiä mitoituksia. Hallituksella on vahva tahtotila kou-
lutuksen laadun kehittämiseen ja hyvät ministerit työtä vahtimassa.

Vielä muutamia tärkeitä ihmisoikeusperustaisia nostoja talousarviosta: Turvapaikanha-
kijoiden oikeusturvaan ehdotetaan hallintotuomioistuimille ja oikeusavulle 1,8 miljoonan
euron lisäystä kuluvan vuoden tasoon verrattuna. Turvapaikkahakemukset käsitellään il-
man aiheettomia viivästyksiä yksilöllisessä ja oikeusturvan takaavassa menettelyssä. Ta-
voitteena on, että keskimääräinen käsittelyaika on hallinto-oikeuksissa alle kuusi kuukaut-
ta. Sovimme myös, että Pakolaisneuvonnan resurssit turvataan, jotta jokaisella tarvitseval-
la on mahdollisuus saada riittävä oikeudellinen apu. Meidän on varmistettava, että virheel-
lisiä, toisen ihmisen hengenvaaraan asettavia päätöksiä emme Suomessa enää ikinä tee.
Migrin turvapaikkahakemusten käsittelyssä uudet hakemukset pystytään käsittelemään
säädetyssä aikataulussa. Resurssi ei valitettavasti silti vieläkään riitä purkamaan vuonna
2015 syntynyttä ruuhkaa. On inhimillisesti oikein, että valiokunta linjaa, että tätä joukkoa
koskien valmistellaan ensi vuoden aikana kestävä ratkaisu.

21.33 Jukka Kopra kok: Arvoisa herra puhemies! Tätä edellisen hallituksen laatimaa ja
Sanna Marinin hallituksen nyt eteenpäin viemää ensi vuoden talousarviota voi luonnehtia
hyvää tarkoittavaksi, mutta samalla vastuuttomaksi ja näköalattomaksi. Rahaa käytetään
sinänsä hyviin asioihin, mutta taloudellisesti epäterveellä tavalla varallisuutta uhraten, vel-
kaa ottaen ja veroja kiristäen. Usea ministerikin on ääneen todennut, että työpaikkojen
määrän lisääminen on kaiken perusta. On pakko kysyä, miksi hallitus ei sitten niitä lisää.
Puheita ja lupauksia riittää, mutta ne ovat katteettomia.

Eduskunnan tietopalvelun tekemän puolueettoman analyysin mukaan tämän käsitteillä
olevan talousarvion toteuttaminen vie maasta pois 5 000 työpaikkaa. Keskuskauppakama-
rin laskelmien mukaan työpaikkojen vähennys voi olla jopa 12 000. Ja tämä siis Sanna Ma-
rinin hallituksen toimista johtuen. En ole tällaista työllisyys- ja talouspolitiikkaa nähnyt
koskaan. Moni onkin oikeutetusti pyytänyt hallitusta olemaan tekemättä mitään, jotteivat
olot työpaikoilla ja yrityksissä vaikeutuisi.

Keinoja työllisyyden parantamiseksi on kirjoitettu pilvin pimein. Miksi ihmeessä ne ei-
vät kelpaa? Vai kelpaako punavihreälle hallitukselle, joka keskustan tuella pysyy pystys-
sä, vain julkiselle sektorille syntyvät verovaroista maksetut päätösperäiset työpaikat?
Koko talousarvio ja itse asiassa hallitusohjelmakin lepäävät naiivin oletuksen varassa, että
työllisyys paranee ja talous kasvaa ikään kuin itsestään. Erityisesti voi ihmetellä punavih-
reän hallituksen tukipuolueen keskustan ulostuloja yrittäjyyden kehittämiseksi. Eilen ja tä-
nään oli mahdollista kuulla, kuinka keskustan edustajat kouristuksenomaisesti julistivat,
86



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
kuinka hyviä toimia hallitus muka tekee yrittäjyyden hyväksi. [Tuomas Kettunen: Niinhän
se tekee!] 

Arvoisa keskusta, jos nämä hallituksen näköalattomat yrittäjyystoimet ovat todellakin
teidän käsityksenne siitä, mitä parhaimmillaan voi olla, on suomalaisilla syytä olla todella
huolissaan. Puna-aate on vallannut ennen työnteon ja yrittäjyyden puolesta aina toimineen
keskustan. [Tuomas Kettunen: Ei pidä paikkaansa!] Kaikkeen tekin ministeriauton taka-
penkille päästäksenne suostutte. Keskusta rakensi viime kaudella aktiivimallin, ja kanna-
titte työnhakijoiden aktivointia. Nyt olette sen purkaneet, ettekä enää halua edistää oma-
aloitteisuutta. On kiinnostavaa nähdä, mihin suuntaan keskusta poukkoaa seuraavaksi.

Keinoja maamme vastuulliseen kehittämiseen on runsaasti, ja niitä kokoomus on tuonut
esiin. Esitämme, että koulutukseen ja osaamiseen panostetaan enemmän. Ei palkata opet-
tajia vain vuodeksi kerrallaan, vaan tehdään hallituksen kertaluonteisista panostuksista
kestäviä. Korkeakouluja ja yliopistoja tulee pääomittaa miljardilla eurolla, minkä tuotoilla
nämä opinahjot voisivat rahoittaa toimintaansa nykyistä paremmin.

Kokoomus voisi esittää rahoitusta ensi vuonna peräti 3 miljardin liikennehankkeisiin.
Jos ne toteutettaisiin, talous vahvistuu. Ilmastonmuutokseen voidaan vaikuttaa, ja voidaan
sujuvoittaa kansalaisten jokapäiväistä elämää. 

Nuorten mielenterveysongelmat on vakava haaste, ja siksi terapiatakuuseen on panos-
tettava enemmän. Vanhustenhoitoon ja hoitajamitoitukseen on panostettava enemmän ja
esitämmekin 550 miljoonaa euroa lisää, millä saataisiin tuhat hoitajaa kotipalveluihin ja tu-
hat hoitajaa ympärivuorokautiseen asumiseen. Kannattaa perehtyä kokoomuksen vaihto-
ehtobudjettiin. 

Turvallisuudesta on myös pidettävä huolta. Esitämme poliisille 55 miljoonaa euroa
enemmän, jolla saataisiin poliisien määrään noin tuhannen poliisin lisäys ja päästäisiin yli
8 000 poliisiin. Heitä tarvitaan.

Hallituksen esityksessä on kyllä hyvääkin. Tuemme muun muassa lapsilisien korotuk-
sia, opiskelijoiden aseman vahvistamista ja pienimpien eläkkeiden — takuueläkkeen 50
euron ja kansaneläkkeen 34 euron — tasokorotuksia.

Kotitalousvähennystä ei kuitenkaan tule leikata, vaan sitä pitää kehittää edelleen erityi-
sesti ikäihmisiä silmällä pitäen. Polttoaineaineiden hintaa ei saa korottaa. Työssä käyvien
suomalaisten verotus ei saa kiristyä, mutta niin tulee keskituloisille ensi vuonna käymään
punavihreän hallituksen toimien johdosta. Kokoomus haluaa keventää kaikkien työssä
käyvien ja eläkeläisten verotusta.

Kokoomuksen vaihtoehdossa esimerkiksi 75-vuotias eläkeläinen, joka saa keskimää-
räistä eläkettä ja käyttää silloin tällöin kotitalousvähennystä, saa 568 euroa enemmän vuo-
dessa käyttöön. Kokoomuslainen vaihtoehto on reilumpi, sosiaalisesti oikeudenmukaisem-
pi, työllisyyttä lisäävä ja kasvua aikaansaavempi kuin hallituksen esitys. On pakko kysyä,
mikseivät kokoomuksen ehdotukset hallitukselle kelpaa.

Hallituksen talouspolitiikka on heikko ja lannistava. Se ohjaa talouttamme laskuun eikä
näköpiirissäkään ole mitään muutosta. [Puhemies koputtaa] Keskituloisten verotus kiris-
tyy, ja työllisyys heikkenee ensi vuonna hallituksen toimien seurauksena. [Tuomas Ket-
tunen: Ei pidä paikkaansa! — Puhemies: Aika!] Sanna Marinin hallitus haluaa pitää työt-
tömät työttöminä ja köyhät köyhinä. Tämä on väärä suunta.

21.39 Janne Sankelo kok: Arvoisa puhemies! Tästä on hyvä jatkaa. Marinin hallitus on
ottanut tavoitteekseen Rinteen hallituksen pohjalta työllisyysasteen nostamisen 75 pro-
87



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
senttiin. Se on hyvä ja kova tavoite samalla kun maailmantalouden näkymät ovat muuttu-
neet epävakaiksi. Kokoomuksen sydän sykkii kyllä lämpöisesti tämän tavoitteen puolesta.

Hallitus on tehnyt budjettikirjaan päätöksiä uusista menolisäyksistä. Monet kohteet ovat
epäilemättä tärkeitä ja parantavat monien vähäosaisten suomalaistenkin elämää. Menoli-
säysten rahoitus perustuu kymmenientuhansien uusien työllisten varaan, ja siinä on se ky-
symys. Ongelma on, että hallitus ei ole tehnyt vielä ainoatakaan työllisyystavoitetta edis-
tävää päätöstä. Hyvää runoilua ollaan tänään täällä kuultu. Sitä hallituspuolueitten edusta-
jatkin hienosti osaavat, mutta ne eivät työllisyysasioissa riitä. 

Arvoisa puhemies! Yrittäjäjärjestöt ovat tosin huokaisseet helpotuksesta, kun hallitus ei
ole pistänyt vielä lupauksiaan yrittäjien ja yritysten maksettavaksi. Siitä on siis kysymys.
Toistaiseksi asia onkin näin, ja hyvä niin. Yrittäjät eivät kuitenkaan voi tyytyä pelkkään
helpotuksen tunteeseen siitä, että omaa toimintaa ei hallituksen toimesta ole yritetty erityi-
sesti vaikeuttaa. Tyytymisen sijaan yrittäjillä on oikeus odottaa myös yrittäjyyttä tukevia
toimia. Varsinkin keskustan edustajat ovat tänään salissa tuoneet esille hallituksen erin-
omaiset toimet yrittäjien puolesta. [Tuomas Kettunen: Niitä on paljon!] Yrittäjät eivät itse
näitä tunnista. 

Arvoisa puhemies! Paras joululahja yrittäjille olisi kova paketti tekoja yrittäjyyden hy-
väksi. Näitä olisivat esimerkiksi luottamusta parantavan paikallisen sopimisen edistämi-
nen, osaavan työvoiman saatavuuden edistäminen ja yrittäjän sosiaaliturvan parantami-
nen. Minun mielestäni nämä ovat kohtuullisen yksinkertaisia asioita, joiden esteenä ei tai-
da olla ideologiaa kummemmat syyt.

Pienyrittäjien arkea ei myöskään helpota kaavailtu kotitalousvähennyksen heikennys.
Jostain kummallisesta syystä tänään keskustelussa valtiovarainministeri Kulmuni väitti,
että tämä kyseinen kotitalousvähennys paranee. Loppujen lopuksi hän keskustelun aikana
kyllä sitten kertoi, että ei tainnutkaan parantua. Mikähän on oikea tilanne? Ehkä keskustan
edustajat täällä salissa — esimerkiksi edustaja Ovaska, joka on sinänsä yritteliäs edustaja
— kertovat, mitenkä tämä asia oikein on.

Nyt hallituksen olisi syytä saada aikaan vauhtia työllisyyteen, vauhtia kasvuun ja vauh-
tia kauppaan. Kysynkin hallitukselta: eikö toimien aika olisi nyt eikä vasta huomenna?

21.43 Toimi Kankaanniemi ps: Niin, arvoisa puhemies! Meillä täällä eduskunnassa on
varsin harvoin mahdollisuus keskustella Euroopan unionista, Euroopan rahaliitosta ja siitä
politiikasta, jota siellä harjoitetaan. Näin on siitä huolimatta, että siellä päätetään valtavan
paljon meidän asioistamme, ihan pienistä asioista valtavan isoihin asioihin asti. 

Meidän järjestelmämme luotiin silloin 25 vuotta sitten niin, että suuri valiokunta tekee
eduskunnan puolesta kaikki unionia koskevat varsinaiset juoksevat asiapäätökset, jotka
sen kautta sitovat koko eduskuntaa. Järjestelmä sinänsä on toimiva ja malli monelle muul-
lekin jäsenmaalle, mutta samalla se merkitsee sitä, että avoin keskustelu Euroopan unio-
nissa harjoitettavasta politiikasta ei ole meillä kaikilta osin mahdollista, tai ainakaan sitä ei
tapahdu, koska valiokuntien kokoukset ovat suljettuja. Tämän johdosta toivoisin, että hal-
litus aina silloin tällöin toisi EU-poliittisen katsauksen eduskunnalle ja käytäisiin eduskun-
nassa, ihan täällä koko salissa, kansan kuullen, televisiokameroiden pyöriessä, keskuste-
lua siitä politiikasta, jota Euroopan unionissa harjoitetaan ja siitä, mikä on Suomen linja
siellä. 

Näin ei kuitenkaan ole tapahtunut koko tämän 25 vuoden aikana, ja tässä toivoisin muu-
tosta. [Jari Myllykoski: Kyllä tämä netissä on nähtävissä!] Olin 1991—94 valtioneuvoston
88



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
jäsen, ja tuona aikana käytiin jäsenyysneuvottelut. Sain olla siinä kuuden ministerin ryh-
mässä, joka kaikki asiakirjat kävi läpi ja hyväksyi. Itse en tietysti kaikkia hyväksynyt, jätin
eriäviä mielipiteitä ja sitten lopulta äänestin jäsenyyttä vastaan, mutta se on oma lukunsa.
Silloin olin sitä mieltä, ja olen edelleen, että Suomi teki väärän valinnan. Suomen olisi kan-
nattanut rakentaa pohjoismainen yhteistyö tiiviiksi, sellaiseksi, jota nyt esimerkiksi puo-
lustuksen osalta viisaasti rakennetaan Ruotsin kanssa. 

Suomi, Ruotsi, Norja ja Islanti olisivat olleet todella vahva pohjoismainen hyvinvoin-
tiyhteiskuntamallin pohjalle rakennettu kokonaisuus, jossa itsenäisten valtioiden tiivis yh-
teistyö olisi tuonut erinomaiset hedelmät näille kansoille. Meillä tämä protestanttinen poh-
ja, joka perustuu ahkeruuteen, tasa-arvoon, keskinäiseen kunnioitukseen, laillisuusperiaat-
teeseen ja oikeusvaltioperiaatteeseen, olisi toteutunut ja säilynyt. Väitän nimittäin, että Eu-
roopan unionissa se ei ole säilynyt lähellekään niin hyvin kuin se olisi voitu säilyttää toi-
senlaisessa mallissa. 

No, näin kävi, että Suomi liittyi unioniin pitkien taistelujen jälkeen, ja kehitys on ollut
sellainen, että olemme pala palalta joutuneet murtamaan omaa päätösvaltaamme, siirtä-
mään sen sinne Brysselin komissiolle, komission virkamiehille vielä valtavan suurelta osin
— parlamentilla siellä on hyvin pieni osuus kokonaisuuteen nähden.

Ja me olemme maksajia. Ehkä kolmea vuotta lukuun ottamatta Suomi on ollut nettomak-
saja. Niinä kolmena vuonna on käynyt niin, että on ollut yleensä sen seitsenvuotisen rahoi-
tuskauden viimeinen vuosi, jolloin on tullut niitä palautuksia enemmän kuin muina vuosi-
na, ja siksi Suomi on ollut saamassa hieman enemmän. Eli tosiasiassa olemme maksaneet
valtavan paljon.

No, tietysti on kysymys, olemmeko hyötyneet sitten vastaavasti. Minun arvioni on, että
emme ole hyötyneet, varsinkaan, jos olisimme tehneet tuon äsken mainitsemani toisen va-
linnan tässä suhteessa. 

Nyt olemme siinä pisteessä, että unioni on aivan erilainen kuin se oli 25 vuotta sitten,
kun siihen liityttiin, ja siksi olisi ihan tämmöinen perusteellinen keskustelun paikka: missä
olemme, ja mihin olemme menossa? Brexit luo sille hyvän mahdollisuuden. Unioni on nyt
alkanut purkautua, ja siksi tässä olisi paikka tarkastella tätä hyvinkin.

Arvoisa puhemies! Olisin toivonut, että olisin voinut käydä myös Euroopan rahaliittoa
ja EKP:n politiikkaa vähän läpi tässä, mutta kun aikataulu ei anna myöden, niin jää toiseen
kertaan. — Kiitos. 

21.48 Marko Kilpi kok: Arvoisa herra puhemies! Ihminen on järjellinen olento, joka lä-
hestyy omaa ihanteellista ja lajilleen tyypillistä olemusta hankkiessaan teoreettista, tieteel-
listä tietoa maailmasta ja käytännöllistä, moraalista tietoa oikeasta ja väärästä. Jokaisen toi-
mivan olennon korkein hyvä on hänen mahdollisuuksiensa täysi kehittyminen järjellisenä
olentona. Ihmiselämän päämäärä on siis toteuttaa lajilleen ominaisia toimia. Kun ihminen
toimii kuten hänen lajilleen on ominaista, hän toimii auttamatta oikein ja elää hyvää elä-
mää. Nämä ajatukset ovat peräisin suuren filosofin Aristoteleen sulkakynästä, ja hänen
johtopäätöstensä mukaan ihmisen ihanne on olla homo politicus eli yhteisöllinen ihminen.
Aristoteleen mukaan ihmiselämän päätavoite on yksinkertaisesti yhteisölliseen toimintaan
osallistuminen.

Millaista yhteisölliseen toimintaan osallistumisemme on oikein ollutkaan? Puolen vuo-
den ajan ollaan saatu kuulla, kuinka Suomen suunta nyt muuttuu. Muutos on johtanut tä-
hän mennessä yhden hallituksen kaatumiseen. EU on ilmaissut huolensa Suomen velkaan-
89



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
tumisesta, Kansainvälinen valuuttarahasto IMF on yhtä lailla ilmaissut huolensa Suomen
taloudenpidosta ja todennut, että Suomi ei tule saamaan talouttaan tasapainoon vuoteen 23
mennessä. Työttömiä on tällä hetkellä 161 000, avoimia työpaikkoja 65 000. Eduskunnan
tietopalvelun mukaan hallituksen työllisyystoimien ansiosta työllisten määrä tulee vähen-
tymään 5 000:lla. Työllisyysaste ei tule nousemaan 75:een, eikä talous tule olemaan tasa-
painossa vuoteen 23 mennessä, ja ne ovat hallituksen kulmakivet, joiden varaan koko oh-
jelma rakennetaan. Tämä paljon kehuttu suunnanmuutos on sanalla sanoen pelottava.

Pohjoismaisessa vertailussa Suomessa on helpointa jäädä työttömäksi. Meillä on selväs-
ti korkein työttömyysaste. Hallitus haluaa samoja työllistämistoimia kuin muissa Pohjois-
maissa mutta moittii kokoomuksen työllistämistoimia keppilinjaksi. Millä tavalla ne eroa-
vat muissa Pohjoismaissa käytössä olevista keinoista? Hallituksen työllistämistoimien ko-
vinta kärkeä edustaa palkkatuki, mutta palkkatuki lisää julkisia menoja, ja se heikentää en-
tisestään kestävyyttä.

Arvoisa puhemies! Olo on jossain määrin pettynyt ja petetty. Tosiasioita vääristellään ja
historia suorastaan kiistetään. Missä tilanteessa oli Suomi Sipilän hallituksen aloittaessa?
Rotkon reunalla, konkurssin partaalla — mutta mitä tapahtui? Suomi revittiin ylös syvältä
suonsilmästä neljässä vuodessa. [Keskustan ryhmästä: Kiitos keskustan!] Keskustapuolue
oli viime kaudella pääministeripuolue ja oli vastuussa hallitusohjelmasta. Nyt keskustakin
syyttää kaikesta mahdollisesta kokoomusta, [Keskustan ryhmästä: Ei syytä!] joka kuuliai-
sesti noudatti keskustan ja Sipilän hallitusohjelmaa, ja sen ansiosta maa pelastettiin. On
ymmärrettävä, että se on ainoa syy, miksi nykyinen vasemmistohallitus pystyy jakamaan
rahaa avokätisesti joka suuntaan ja pystyy sillä kehumaan tekevänsä sen muutoksen.

Hallituspuolueet julistavat, että ne ovat vähäosaisten puolella. Niin on kokoomuskin.
Yhtä lailla mekin haluamme pitää huolta kaikista. Merkittävänä erona on se, että me ha-
luamme pitää huolen, että on olemassa myös rahoitus kaikkien huolehtimiseen. [Eduskun-
nasta: Leikkaamalla työttömiltä!] Muutoin hukka meidät kaikki perii.

Arvoisa puhemies! Yksittäisen ihmisen onnistuminen hyvässä elämässä on arvokasta,
mutta kokonaisen kansan tai valtion onnistuminen siinä on parempaa ja jumalallisempaa.
Se on myöskin Aristoteleen oivalluksia, ja meillä on vielä kosolti tekemistä, mikäli aiom-
me onnistua kansana ja valtiona.

21.53 Mai Kivelä vas: Arvoisa puhemies! Meidän tärkein tehtävämme on samanaikaises-
ti torjua ympäristökriisiä ja vähentää eriarvoisuutta. Me haluamme nyt viedä suomalaisen
hyvinvointivaltion 2020-luvulle eli tehdä siitä ilmastokestävän ja luoda hyvinvointia, joka
tunnistaa uuden vuosikymmenen haasteet.

Meillä on nyt budjettiesitys, joka kokonaisuutena kaventaa tuloeroja. Valtiovarainmi-
nisteriön laskelmat näyttävät, että esitys kasvattaa käytettävissä olevia tuloja noin 70 pro-
sentilla suomalaisista, eniten pienituloisilla. Tämä on pelkästään oikein. 

Tällä budjetilla edistämme hiilineutraalisuustavoitetta 2 miljardilla eurolla. Suurimmat
satsaukset tehdään luonnonsuojeluun, maatalouteen, kiertotalouden edistämiseen ja kestä-
vän liikenneverkon kehittämiseen. Esimerkiksi ympäristöministeriön hallinnonalalle esite-
tään 77 miljoonaa euroa enemmän kuin nyt päättymässä olevan vuoden budjetissa.

Politiikan suunnanmuutos on siis varsin konkreettinen. Me haluamme kohdentaa rahaa
ilmasto- ja ympäristötoimiin huomattavasti edellistä hallitusta enemmän. Arvojärjestys on
toinen. 
90



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
Olen valtavan iloinen siitä, että luonnonsuojelun rahat kasvavat nyt kaikkiaan 100 mil-
joonalla eurolla vuositasolla. Tällä ennätyksellisen suurella rahalla voimme kamppailla
Suomen luonnon monimuotoisuuden köyhtymistä vastaan ja myös tukea hiilineutraalius-
tavoitetta. Suojelemme uhanalaisia lajeja ja luontotyyppejä tehokkaammin, etsimme il-
mastokestäviä suojeluratkaisuja ja käymme läpi luonnonsuojelulainsäädännön uudistamis-
tarpeita. Uudella Helmi-ohjelmalla huolehdimme luonnon monimuotoisuuden kannalta
mittaamattoman arvokkaista elinympäristöistä: suojelemme ja ennallistamme soita, mikä
on aivan välttämätöntä — suoala on mahdollisimman tehokkaasti palautettava luonnonti-
laan ojittamisen, turpeennoston ja pellonraivauksen jäljiltä — sekä kunnostamme lintuve-
siä ja -kosteikkoja ja hoidamme perinneympäristöjä ja metsiä.

Arvoisa puhemies! Niin hyviä kuin monet hallituksen toimet ovatkin, näillä toimilla ja
mittaluokilla ei hiilineutraalisuustavoitetta vuonna 2035 vielä olla saavuttamassa. Ilmas-
tonmuutoksen ja luonnon monimuotoisuuden heikkenemisen haasteet ovat mittaluokal-
taan niin valtavia, että niihin vastaaminen edellyttää huomattavasti järeämpiä toimia ja laa-
ja-alaista rakenteiden uusiksi laittamista. Viime viikolla Tilastokeskuksen julkaisemat hä-
lyttävät luvut Suomen hiilinielujen kehityksestä osoittavat, että juuri nyt on tarvetta kun-
nianhimoiselle ja konkreettiselle maankäyttösektorin ilmasto-ohjelmalle. Onneksi sellai-
nen onkin nyt valmisteilla. Päästövähennystoimia on nopeutettava ja hiilinieluja on vah-
vistettava paljon paljon enemmän. Siirtyminen vähähiiliseen kiertotalouteen on
välttämätöntä, ja se on tehtävä pian. Muuta vaihtoehtoa ei ole. Tämä tarkoittaa sitä, että
myös kipeitä ratkaisuja on uskallettava tehdä ripeästi. Esimerkiksi ekologinen verouudis-
tus, mukaan lukien turpeen verokannan uudelleenmäärittely ja haitallisten yritystukien
poisto, on toteutettava aikailematta. Näihin realiteetteihin pureudutaan alkuvuodesta, kun
hallitus päättää tarkemmin ilmastopolitiikan lisätoimenpiteistä. Me vasemmistossa olem-
me tähän työhön ja oikeudenmukaisen siirtymän toteuttamiseen erittäin valmiita.

 Arvoisa puhemies! Tarvittavista ilmastonmuutoksen torjunnan lisätoimista huolimatta
hallituksen politiikka lisää jo nyt hyvinvointia sosiaalisesti ja ekologisesti kestävällä taval-
la. Ensi vuoden alusta moni asia muuttuu. Viime vuosien leikkaukset ovat osuneet suoma-
laisiin kipeästi, ja niitä on vastustettu kovaa, mutta nyt ei enää leikata vaan panostetaan
luonnonsuojeluun, koulutukseen, tasa-arvoon ja hyvinvointiin. Ensi vuoden alussa moni
asia muuttuu. Vasemmistoliitolle erittäin keskeistä on, että pidämme keväällä antamamme
lupauksen. Me sanoimme, että me haluamme parantaa suomalaisten arkea, ja niin me nyt
myös teemme. Esimerkiksi lapsilisät, yksinhuoltajakorotus, peruspäiväraha, työmarkkina-
tuki ja opintotuen huoltajakorotus nousevat kaikki nyt heti vuodenvaihteen jälkeen. Sa-
moin yhteensä yli 600 000 eläkeläisen eläke nousee. 

Nyt siis kun vuosi on vaihtumassa, tämän budjetin kanssa voi todellakin toivottaa kai-
kille hyvää uutta vuotta.

21.59 Mari-Leena Talvitie kok: Arvoisa puhemies! Tässä salissa on yksimielisyys siitä,
että Suomen tulee pyrkiä sellaiseen kehitykseen, että meidän työllisyysaste nousee. Selvä
tavoite on se, että sen tulisi tällä kaudella nousta siihen 75:een ja sen jälkeen mahdollisesti
seuraavalla kaudella tai ainakin pian alkavalla vuosikymmenellä 80:een.

Arvoisa puhemies! Rinteen hallitus kirjoitti hallitusohjelmaan, että hallitus on valmis
vastaanottamaan kaikkia sellaisia toimia, jotka nostavat työllisyyttä ja arvioimaan niitä.
Toivottavasti myöskin Marinin hallitus sitoutuu tähän. Esitimme kokoomuksen vaihtoeh-
tobudjetissa työllisyyttä nostavia toimia, muun muassa seuraavat: porrastetaan ansiosidon-
91



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
nainen työttömyysturva, jatketaan varhaiskasvatusmaksujen alentamista, hillitään asumis-
tukimenoja ja helpotetaan kannustinloukkuja, korotetaan ulosoton suojaosuutta, palaute-
taan toimeentulotuen asumiskustannusten omavastuu, joka on siis 7 prosenttia ollut aika-
naan, toteutetaan työllisyyttä ja tasa-arvoa vahvistava perhevapaauudistus, uudistetaan so-
siaaliturva ja mahdollistetaan paikallinen sopiminen kaikissa yrityksissä. Myöskin jatku-
van oppimisen malli ja osaamisen tason nosto tarvitsevat toimenpiteitä. 

Mutta se ei pelkästään riitä, että nostamme työllisyysastetta, koska valtiovarainministe-
riön ennusteen mukaan työllisten määrä ei tällä VM:n ennustetulla perusuralla käytännös-
sä kasva tästä vuodesta vuoteen 2023, vaan työllisten määrä vähenee noin 23 000 hengellä.
Tämä tarkoittaa sitä, että työllisyysaste nousisi näin ollen ennusteen mukaan 73,3 prosent-
tiin, vaikka työllisten määrä ei käytännössä kasvaisi tästä hetkestä ollenkaan. Mitä tämä
tarkoittaa siis suomeksi? Sitä, että vaikka työllisyysaste nousisi tästä sinne reiluun 73:een,
meidän taloustilanteemme ei kuitenkaan paranisi, koska työllisiä ei tulisi yhtään enempää.
Ja missä tämä, arvoisa puhemies, näkyy kaikkein vakavimmin? Se näkyy kuntatalouden
haasteissa. Vaikka työllisyyskasvu on ollut viime hallituskaudellakin noin 4 prosenttiyk-
sikköä, 140 000 uutta työpaikkaa, meidän kuntatalouden tulokasvu ei ole ollut sellaista,
jota työllisyysasteen nousun perusteella olisi pitänyt olla. Kuntatalous on siis vaikeuksis-
sa. Painetta luovat muun muassa väestön ikääntyminen, nimenomaan tämä työllisten mää-
rän väheneminen ja tietenkin paineet sosiaali- ja terveyspalveluiden kasvusta. 

Otetaan esimerkki tuolta pohjoisesta. Oulun kaupunki, kotikaupunkini, Suomen nuorin
kaupunki. Keski-ikä on alle 40 vuotta, mutta nyt tällä alkavalla vuosikymmenellä pelkäs-
tään yli 75-vuotiaiden elikkä senioreiden sote-menojen kasvu on ensi vuodelle 5 miljoonaa
euroa. Vaikka tehtäisiin työllisyyspuolella, investointipuolella ja elinkeinoelämällä isoja
ratkaisuja ja saataisiin kuntatalouden tulopuolta kohenemaan, kasvun täytyisi tulopuolella
olla huomattavaa, jotta se pystyisi kattamaan myöskin tämän sosiaali- ja terveyspalvelujen
kasvun.

Eikä kuntataloutta yhtään helpota se, että hallitus aikoo säätää nopeutetulla aikataululla
oppivelvollisuusiän noston. Miksi sillä valmistelulla on niin mahdoton kiire? Miksi nuor-
ten syrjäytymistä ei voitaisi ehkäistä räätälöidyillä toimenpiteillä? Ajatellaan, että räätälöi-
täisiin toimenpiteitä nimenomaan heille, jotka eivät ole päässeet toisen asteen koulutuk-
seen, tai heille, jotka jättävät toisen asteen koulutuksen kesken. Mitkä ovat kaksi keskeistä
tekijää, kun toisen asteen koulutus jää kesken? Ne ovat se, että oppilas ei pärjää tai tunne
pärjäävänsä koulutuksessa ja sitten väärä alan valinta. Nyt tämä uusi ammatillinen koulu-
tus, jossa on joustava, jatkuva haku, eli oppilas voi hakeutua koulutukseen ajankohdasta
riippumatta eikä tarvitse hakea enää keväällä yhteishaussa, vastaa tähän väärän alan valin-
taan, kun pystyy hakemaan uudelleen koulutukseen kesken vuoden. [Puhemies koputtaa]
Toivottavasti opetus- ja kulttuuriministeriö vielä arvioi oppivelvollisuusiän nostoa eikä se
tulisi voimaan vuoden 2021 alusta, niin kuin on nyt kaavailtu, vaan se tulisi aikaisintaan
voimaan syksyllä 2021. — Kiitos. 

22.04 Heikki Vestman kok: Arvoisa puhemies! Lisää veroja työssäkäyville ja yrittäville
suomalaisille, kalliimpi arki kaikille, ja enemmän velkaa lastemme maksettavaksi. Näin
voi tiivistää uusvanhan sukupolven, Rinteen—Marinin hallituksen ensimmäisen talousar-
vion keskeiset vaikutukset suomalaisille. Rinteen—Marinin hallitusohjelma tavoittelee so-
siaalisesti oikeudenmukaista Suomea. Hallituspuolueilla näyttää olevan perin erikoinen
näkemys sosiaalisesta oikeudenmukaisuudesta, kun katsotaan tätä ensimmäistä talousarvi-
92



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
oesitystä. Hallitus on tehnyt suorastaan epäoikeudenmukaisen valinnan. Hallitus rankaisee
sitä ahkeraa työnaista ja -miestä, joka nousee joka aamu töihin, mutta palkitsee sitä, joka ei
nouse aamulla töihin. Kaiken lisäksi hallitus vie eduskunnan tietopalvelun laskelman mu-
kaan työn viideltätuhannelta suomalaiselta. Eikö tämä ole sosiaalisesti mitä epäoikeuden-
mukaisinta politiikkaa? Miksi hallitus ei kannusta ahkerien Suomea vaan lannistaa Suo-
mesta köllöttely-yhteiskunnan?

Arvoisa puhemies! Pääministeri Marinin CV:stä on nostettu esille negatiivisessa sävys-
sä kassatyö. Se on kyllä erittäin outoa. Meidän kaikkien päättäjien olisi hyvä ollut tehdä re-
hellistä duunarin työtä tai ylipäätään jotain muuta työtä kuin tätä politiikkaa. Se antaa ym-
märrystä siitä, että kaikki työ on arvokasta ja ahkeruudesta pitää palkita. Itse työskentelin
lukioaikana viikonloppuja sekä kaikki loma-ajat apteekin kassalla — kassatyö todella kun-
niaan! Kaikkia tulisi palkita omasta työstä. Jokainen kassatyöntekijä, varastomies, hoitaja,
virkamies ja asiantuntija on nettopalkkansa ansainnut. Eikö työväenpuolueeksi aikoinaan
itseään kutsuneiden demareiden pitäisi ymmärtää nimenomaan tämä? Toivoni heräsi, kun
pääministeri tviittasi toissa päivänä, että hän arvostaa jokaisen työntekijän, ammatinhar-
joittajan ja yrittäjän työtä korkealle. Hyvin puhuttu, arvoisa pääministeri. Tekoina nämä
puheet eivät kuitenkaan valitettavasti näy, eivät sinnepäinkään. Päinvastoin, tämä hallitus
antaa valtiovarainvaliokunnan mukaan myös kassatyöntekijän verotuksen nousta. Lähes
kaikkien suomalaisten, myös pieni- ja keskitulosten, verotus kiristyy. Työn verotus kiris-
tyy valtiovarainvaliokunnan mukaan kokonaisuutena katsottuna kaikilla noin alle 14 300
euroa sekä yli 24 000 euroa vuodessa ansaitsevilla. Evan uusi arvio tukee tätä käsitystä: ve-
rotus nousee ainakin yleisimmästä palkkatasosta 2 600 euroa kuukaudessa ylöspäin ensi
vuonna. Ja sitten vielä tämä historiallinen polttoaineveron kertakorotus, joka rankaisee
ihan jokaista autostaan riippuvaista työssäkäyvää ja yrittävää suomalaista, kotitalousvä-
hennyksen leikkaus siihen vielä päälle on suorastaan pohjanoteeraus. Arvoisat hallituspuo-
lueiden edustajat, kuinka te kehtaatte toistella täällä kerta toisensa jälkeen, että verotus ke-
venee, kun se tosiasiassa kiristyy? Lopettakaa rehellisyydestä säästäminen, se on väärä
säästökohde. Kun kerran kiristätte verotusta, niin kiristäkää edes rehellisesti.

Hallituspuolueet, muun muassa RKP:n edustaja Adlercreutz täällä aiemmin on kehunut,
miten hallitusohjelma näkyy suomalaisten arjessa. No, katsotaan, miten se näkyy suoma-
laisten lompakossa. Katsotaan uusmaalaisen, sanotaan, kirkkonummelaisen, perheen tilan-
netta: Tämän kirkkonummelaisen perheen kaksi keskituloista vanhempaa käyvät töissä
omalla autollaan pääkaupunkiseudulla. He ajavat keskimääräistä enemmän kilometrejä.
He elävät kaikkiaan aktiivista elämää, pitävät huolta asioistaan, kuskaavat lapsia harras-
tuksiin, he panostavat arkeensa, käyttävät tavanomaisen kotitalousvähennyksen. Hintalap-
pu tälle kirkkonummelaiselle perheelle on jo tässä vaiheessa vaalikautta noin 800 euroa
vuodessa. Tämä on ihmisten rahaa, se on oikeaa rahaa, jonka Marinin hallitus hallituksen
päätösten perusteella vie. Ovatko nämä niitä parannuksia, joista te, hyvät hallituspuoluei-
den [Puhemies koputtaa] edustajat, olette ylpeitä? Onko RKP:llä ja keskustalla nykyisin
sama asenne kuin punavihreillä [Puhemies koputtaa] hallituskumppaneilla: työmiehen ja
-naisen euro sinne, satku tänne. Toivottavasti ei. 

22.10 Sari Multala kok: Arvoisa puhemies! Ensi vuoden talousarvio on tehty Rinteen
hallitusohjelman mukaisesti, ja nyt pääministeri Marinin hallitus on ottanut sen nimiinsä.
Hallitusohjelmassa on monia erittäin hyviä tavoitteita, niistä monet allekirjoitamme. Esi-
merkiksi ilmastonmuutoksen torjunta, hiilineutraalisuustavoite, luonnon monimuotoisuu-
93



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
den köyhtymisen kääntäminen laskuun ja panostukset koulutukseen ovat sellaisia, joita
kannatamme. Ongelmana kuitenkin on se, että näiltä kannatettavilta tavoitteilta puuttuvat
konkreettiset keinot tavoitteisiin pääsemiseksi.

Kun olin 15 vuotta ammatikseni urheilija, opin, että tavoitteet ilman konkreettisia toi-
menpiteitä niihin pääsemiseksi ovat unelmia. Unelmista tulee tavoitteita silloin, kun niihin
pääsemiseksi on konkreettiset toimenpiteet ja välitavoitteet. 

Ilmastotavoitteitten saavuttaminen vaatii sitä, että päästövähennyksiä tehdään joka vuo-
si. Jos niitä ei tehdä tänä vuonna, niitä joudutaan tekemään, päästöjä vähentämään, ensi
vuonna enemmän. Sen vuoksi onkin erittäin huolestuttavaa, että tämän vuoden talousarvi-
ossa ilmastotavoitteet tai -toimenpiteet ovat hyvin minimaalisia. Ympäristövaliokunnan
kuulemisessa tämä kävi harvinaisen selväksi. Ilmastotoimien vaikuttavuutta ei mitata nii-
hin käytettävällä rahamäärällä, vaan tehokkuus mitataan sillä, kuinka paljon päästöt vähe-
nevät. Tehokkaimmat toimet ovat nimenomaan sellaisia, jotka suhteessa käytettyyn raha-
määrään vähentävät päästöjä eniten. Ympäristölle haitallisten tukien karsiminen olisi teho-
kas tapa. Nyt yritystukiin käytettävää määrärahaa kasvatetaan ensi vuoden talousarviossa
100 miljoonalla eurolla ja vaikuttavat ilmastotoimet loistavat poissaolollaan.

Toki on hyvä, että tehdään investointeja muun muassa raiteisiin. Kokoomuksen vaihto-
ehtobudjetissa olisimme käyttäneet valtion omaisuuden myyntitulot aidosti vaikuttaviin
tulevaisuusinvestointeihin ja pääomittaneet muun muassa raideyhtiöitä 27 miljardilla eu-
rolla. Toinen tulevaisuusinvestointi olisi ollut korkeakoulujen pääomittaminen. Se olisi to-
dellinen investointi korkeakoulutukseen pitkällä aikavälillä. Se vahvistaisi korkeakoulu-
jen, yliopistojen autonomiaa ja loisi toimintaedellytyksiä pitkälle tulevaisuuteen.

Asia, josta olen huolissani, on kuntien talous. Tänä vuonna vain yksi kunta Suomessa te-
kee positiivisen tuloksen, ja se on pääkaupunkimme Helsinki. Ikäihmisten määrän kasva-
essa hoivan ja palveluiden tarve tulee kasvamaan. Ammattitaitoisen ja osaavan henkilö-
kunnan tarve ikäihmisten palveluissa kasvaa jatkuvasti. Samanaikaisesti meillä on jatkuva
pula myös varhaiskasvatuksen henkilökunnasta niin pääkaupunkiseudulla kuin muissa
kasvukeskuksissa. Tänään yritin täällä salissa aiemmin kysyä kulttuuri- ja tiedeministeri
Kososelta, miten tähän pulaan pyritään vastaamaan, miten aloituspaikkoja näillä koulutus-
tarvealoilla lisätään. Ihan täyttä vastausta en saanut — ymmärsin niin, että nyt tulevissa yli-
opistojen ja korkeakoulujen rahoitusneuvotteluissa pyritään siis löytämään rahoitusta
ikään kuin nykyrahoituksen sisällä. Sivistysvaliokunnan kuulemisessa kuitenkin kävi hy-
vin selväksi se, että jos näin toimitaan — pyritään lisäämään 8 000 aloituspaikkaa vuoteen
2030 mennessä — se tarkoittaa käytännössä koulutuksen laadun heikkenemistä. Todella
toivonkin, että ensi vuoden talousarvio ei ole ennuste siitä, mitä hallitus tekee tällä rinta-
malla seuraavien vuosien talousarvioissa.

Kuntataloudesta vielä, lyhyesti. Kun nyt hallitus on luvannut, kuten edellinenkin halli-
tus, korvata kunnille täysimääräisesti, rahallisesti, kaikki ne tehtävät, joita se aikoo kunnil-
le säätää, onko nyt siis niin, että laki hoitajamitoituksesta ei ole tulossa voimaan vielä ensi
vuoden aikana, sillä siihen on varattu valtion talousarviossa vain 5 miljoonaa euroa?

22.15 Tuomas Kettunen kesk: Arvoisa puhemies! Keskustan tavoitteena on parantaa
suomalaisten arkea ja vahvistaa ihmisten luottamusta tulevaisuuteen. Tavoitteenamme on
vahvistaa työllisyyttä ja parantaa valtiontaloutta sekä saada tätä kautta lisää jaettavaa apua
eniten tarvitseville — köyhän asiaa.
94



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
Ensi vuoden budjetti on laadittu se huomioon ottaen, että voimme nyt jakaa enemmän
kuin viime vuosina. Samalla on kuitenkin pidettävä huoli valtiontaloudesta. Hallitusohjel-
massa esiteltiin keinoja työllisyyden parantamiseksi, ja keskusta on esittänyt tukun lisää.
Myös oppositio on esittänyt omia keinojaan ja tarjonnut tervettä kritiikkiä hallituksen
suuntaan — kiitoksia siitä — tässäkin salissa tänäänkin. Työllisyyden nostamiseen ja val-
tiontalouden tasapainottamiseen on nyt ryhdyttävä määrätietoisesti. Muutoin emme jatkos-
sa pysty tekemään näin hyviä, oikeudenmukaisia ja tulevaisuuteen katsovia budjetteja kuin
tämä nyt käsittelyssä oleva.

Arvoisa puhemies! Erityisen hyvänä esimerkkinä pidän mahdollisuutta tuplapoistojen
tekemiseen laite- ja koneinvestoinneista kaikilla toimialoilla. Tästä hyötyvät monet yrittä-
jät. Myös yritysten lainoista aiempaa suurempaan osuuteen on saatavissa valtiontakaus.
Pienellä viiveellä yritykset tulevat hyötymään myös panostuksista ammatilliseen koulu-
tukseen. Erityisesti opettajien lisääminen on tervetullutta.

Teiden, ratojen ja muiden väylien kunnostamiseen ja rakentamiseen tulee lisää rahaa.
Tämä on juuri sellaista aluepolitiikkaa, joka on lähellä keskustan sydäntä. Koko Suomen
elinvoiman turvaaminen vaatii hyvät yhteydet, ja kun minä lähden Kuhmosta kohti Helsin-
kiä, ehdin matkalla nähdä monta hienoa saavutusta mutta myös monta vielä ilman panos-
tusta jäänyttä kohdetta.

Arvoisa puhemies! Tämä budjetti mahdollistaa ja velvoittaa, että käymme työhön ja
vahvistamme ihmisten luottamusta tulevaisuuteen. Ja, arvoisa puhemies, taidan mennä
tuonne omalle paikalle ja otan toisen puheenvuoron ja rupean vastailemaan näihin opposi-
tion esittämiin kysymyksiin, nimittäin tulee semmoinen mielikuva, että tämä hallitus olisi
yrittäjävastainen. Menen siis omalle paikalleni.

Toinen varapuhemies Juho Eerola: Tehkää se. — Edustaja Myllykoski. — Edustaja
Myllykoski tulee tänne teiltä vapautuneelle paikalle.

22.18 Jari Myllykoski vas: Arvoisa herra puhemies! En tiedä, sainko sen lopun kaksi mi-
nuuttia tuosta edellisestä puheenvuorosta, mutta koetan pitäytyä nyt suosituksen mukaises-
sa viidessä minuutissa. 

Vasemmistoliitto on tässä hallituksessa juuri sen takia, että me haluamme panostuksia
kasvatukseen ja oppimiseen. Me tiedämme kaikki, että tärkein suomalainen kilpailuvaltti
on korkea ja korkean osaamisen taso. Meidän on pakko aloittaa se siitä, että me jo nuorella
iällä lapsille subjektiivisesta perhepäiväoikeudesta, esiopetuksesta alkaen olemme vas-
tuussa siitä, että se vähenevä suomalainen nuori, suomalainen lapsi saa kaiken sen, minkä
tarvitsee kantaakseen vastuuta tulevasta yhteiskunnasta. Emme voi siis sulkea silmiämme
sille välihuudolle, mitä täältä kokoomuksen puolelta on tullut, että te varastatte meidän lap-
siltamme. Me emme varasta lapsilta, vaan tässä koulutuspoliittisessa ohjelmassa me ha-
luamme nimenomaan varmistaa sen, että niillä tulevilla sukupolvilla on mahdollisuudet
tässä maassa kantaa se vastuu kyvykkäinä osaajina, tuottaa sitä lisäarvoa, vaikka sillä vel-
karahalla, jotta meidän lapsemme ja lapsenlapsemme voisivat saada hyvää osaamista niin
erilaisista lähtökohdista olevina kuin ovatkin. 

Me olemme toki nähneet — ja ehkä hyvänä esimerkkinä siitä, arvoisa puhemies, kuinka
naapurimaastamme on arvosteltu sitä — kun joku on kaupan kassalta tullut pääministerik-
si. Tästä on kysymys, että meillä mahdollistetaan tässä 5 miljoonan kansassa se, että jokai-
sella omasta varallisuudesta riippumatta on mahdollisuus nousta kantamaan vastuuta, tuo-
95



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
maan lisäarvoa tähän yhteiskuntaan, ja siitä me pidämme kiinni. Ja olen varma siitä, että
kukaan tässä salissa ei ole eri mieltä, etteikö näin olisi. 

Edustaja Sankelolle, joka täältä nyt lähti pois, sanottakoon, että paikallisen sopimisen li-
sääminen ei onneksi ole vain tässä salissa tehtävää päätöksentekoa. Meille on tärkeää, että
työmarkkinajärjestöt sopivat niistä pelisäännöistä, ja me täällä yhtenä kolmikantaisena
osapuolena olemme mahdollistamassa sitä lainsäädäntöä, että paikallista sopimista voi-
daan oikein mitoitettuna ja oikein viedä eteenpäin, jolloin se palvelee sekä yritystoimintaa
että työntekijöitä.

Edustaja Kilpi oikein nosti esille, että keppiä vai porkkanaa, tai jotenkin sinne päin, mut-
ta sanoisin, että ei meillä tarvitse täällä Suomessa pohtia sitä, jos toisaalla naapurimaissa
kepitetään. Meidän pitää omia rakenteita rakentaa suomalaista yhteiskuntaa palvelevaan
suuntaan. Ei meidän pidä kaikessa ottaa mallia naapureista, vaan meidän pitää suomalaista
yhteiskuntaa ja sen malleja rakentaa niin, että meillä on toimivia järjestelmiä niin, että jo-
kainen, joka on työtä vailla, voi olla mahdollinen työllistyvä henkilö. Sen takia on hyvä,
että meillä tehdään järjestelmiä, jotka mahdollistavat niidenkin pitkäaikaistyöttömien teke-
misen niin houkutteleviksi henkilöiksi, että yritykset ovat niitä vastaanottamassa. Vain sitä
kautta me voimme saavuttaa sen 75 prosentin työllisyystavoitteen. Me tarvitsemme kaik-
kia meitä — yritystoimintaa, yhteiskuntaa ja jokaisen aktiivisuutta.

Arvoisa puhemies! Me tarvitsemme meitä kaikkia. Ilman yritystoimintaa me emme täs-
tä selviä. Me emme selviä, eivätkä yritykset selviä ilman, ellei meillä ole osaavaa henkilö-
kuntaa näihin yrityksiin, ja tämä hallitus ja tämä hallitusohjelma palvelee juuri sitä varten. 

22.23 Jenni Pitko vihr: Arvoisa puhemies! Tässä salissa on usein tälläkin viikolla toistet-
tu sitä tosiasiaa, että ilmastonmuutos on aikamme suurin uhka ja on kriittisen tärkeää tart-
tua toimeen ilmastokriisin ratkaisemiseksi. On selvää, että nykyisen järjestelmän, jossa
kasvihuonepäästöjä on saanut päästää lähes mielin määrin ilmakehään, on muututtava. On
tärkeää, että saastuttavaa toimintaa tukeva rahoitus siirtyy ympäristöystävällisen toimin-
nan tukemiseen. Tässä budjetissa onkin hyvä alku kohti reilua muutosta hiilineutraaliksi
yhteiskunnaksi. Hallituksen budjetti puuttuu moniin keskeisiin kohtiin Suomen päästöjen
vähentämisessä. 

Rakennettu ympäristö pelkästään tuottaa lähes 40 prosenttia kaikista Suomen taakanja-
kosektoripäästöistä eli päästöistä, jotka eivät ole EU:n päästökaupan piirissä. Tästä noin 17
prosenttia on liikenteen päästöjä, ja itse rakentamisen osuus on noin 4 prosenttia. Suurin
osa päästöistä tuleekin rakennusten lämmittämisestä.

Liikenteessä ollaan ottamassa merkittäviä askeleita kohti kestäviä kulkutapoja. Tämä
hallitus panostaa ennätyksellisen paljon pyöräilyn edistämiseen. Myös yhä enemmän asun-
toja tullaan rakentamaan hyvien joukkoliikenneyhteyksien varaan. Tässä budjetissa on pa-
nostuksia raiteisiin ympäri Suomen ja muun muassa sähköautoilun latausinfraan merkittä-
viä tukia.

Olen iloinen siitä, että hallituksen esityksestä ensi vuoden budjetiksi löytyy merkittäviä
panostuksia energiaremontteihin rakennuksissa. Asuinrakennusten lämmityksen muutta-
minen energiatehokkaaksi on yksi keskeinen osa päästöjen vähentämistä. Remonttiin an-
nettavat tuet ovat teknologianeutraaleja mutta perustuvat toteutuviin, osoitettaviin päästö-
vähennyksiin. Tie on siis auki monenlaisille energiatehokkuusratkaisuille, mutta rahat
suunnataan nimenomaan tehokkaasti toimiviin ratkaisuihin.
96



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
Energiaremonttien lisäksi ollaan panostamassa puurakentamiseen, jonka tukemiseen on
varattu määrärahoja jo ensi vuodelle. Rakennusten osalta on aivan selvää, että meidän on
muutettava tapamme rakentaa. Lyhytikäisten kertakäyttörakennusten tuotanto on kerta
kaikkiaan lopetettava. Uusia rakentamisen tapoja tulee tutkia, ja samalla vanhoja toimivia
on elvytettävä. Puurakentamisen edistäminen yksi askel vähäpäästöisyyteen, sillä raken-
nusmateriaalina puu on sekä uusiutuva että merkittävästi vähäpäästöisempi verrattuna esi-
merkiksi betonirakenteisiin. Puurakennukset toimivat myös hiilivarastona. 

Ilmastonmuutoksen torjunta vaatii meiltä paljon, mutta mitkään panostukset eivät ole
verrattavissa siihen, mikä on tekemättömyyden ja odottelun hinta. Kuten tässä salissa on
usein todettu, ilmastonmuutoksen torjunnan kannalta tienraivaajalle on tarjolla myös pal-
jon etuja. Päästövähennyksiä toteuttavat uudet teknologiat ja liiketoimintamallit ovat asioi-
ta, joita kaipaavat kaikki muutkin maailmassa. Vahvat sisämarkkinat luovat vientimahdol-
lisuuksia suomalaisille yrityksille. Luopumalla fossiilisista polttoaineista luomme markki-
nat energiatehokkuudelle ja puhtaan energian ratkaisuille. Mahdollisuuksia on myös puu-
pohjaisilla korkean jalostusasteen tuotteilla ja puurakentamisen tuotteilla sekä osaamisella.

Ilmaston lämpenemisellä ja luonnon hyvinvoinnilla on myös suuri kohtalonyhteys. Il-
mastonmuutos kiihdyttää elinympäristöjen tuhoutumista, pilaantumista ja yksipuolistu-
mista. Luonnon monimuotoisuuden kapeneminen ja vaikkapa metsäkato kiihdyttävät puo-
lestaan ilmastonmuutosta. Monimutkaisten ekosysteemien takaisinkytkentöjen muuttumi-
nen on yksi keskeinen kohtalonkysymys, joka voi kallistaa koko ilmaston lämpenemisen
lopullisesti kohtalokkaalle uralle. Siksi onkin erinomaista, että hallituksen budjetissa teh-
dään todella merkittävät panostukset luonnonsuojeluun. Tämä hallitus panostaa suomalai-
sen luonnon suojeluun täysin ennennäkemättömällä tavalla, 100 miljoonaa euroa. Se on
suuri summa rahaa, joka ei tule hetkeäkään liian aikaisin.

Viime aikoina on puhuttu paljon myös siitä, että politiikan täytyy herättää luottamusta ja
tuoda toivoa. Tämä budjetti tekee sitä. Se on hyvä alku sillä tiellä, joka on tämänkin halli-
tuksen tärkein tehtävä ja tavoite — ilmastonmuutoksen torjunnassa ja globaalin ilmas-
tokriisin pysäyttämisessä. En tiedä, mikä paremmin loisi toivoa tässä ajassa kuin se, että
osoitamme, että otamme aikamme haasteet vakavasti. Suomi kantaa vastuunsa ympäristös-
tä ja näyttää esimerkkiä siitä, että aikamme suurin uhka voidaan torjua.

22.29 Tiina Elo vihr: Arvoisa puhemies! Ympäristöön ja luonnonsuojeluun osoitetut lisä-
rahat ovat yksi ensi vuoden talousarvion suurista ilonaiheista. 100 miljoonaa on suuri raha
suomalaiselle luonnolle. Jo ensi vuonna kunnostamme, hoidamme ja suojelemme kymme-
nillä miljoonilla euroilla luonnon monimuotoisuuden kannalta arvokkaita elinympäristöjä:
soita, lintuvesiä, kosteikkoja, perinneympäristöjä ja arvokasta metsäluontoa. Tämä tapah-
tuu juuri käynnistetyn kymmenvuotisen Helmi-elinympäristöohjelman puitteissa.

Hallitus panostaa edeltäjiään merkittävästi enemmän myös kansallispuistojen ja luon-
nonsuojelualueiden kehittämiseen. Kävijämäärät niissä ovat kasvaneet viime vuosina no-
peasti, mikä on hieno asia. Alueiden kestävä käyttö ja luontoarvojen turvaaminen edellyt-
tävät kuitenkin, että kävijöiden ohjaaminen ja retkeilyä palvelevat rakenteet ovat kunnos-
sa. Korjausvelka on päässyt edellisten hallitusten aikana kasvamaan, nyt sitä kurotaan um-
peen.

Olen iloinen että Nuuksion kansallispuisto ja siellä sijaitseva luontokeskus Haltia saa-
vat 200 000 euron lisärahoituksen, se tulee todella tarpeeseen. Nuuksioon pääsee HSL:n
97



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
bussilla, ja se palvelee koko pääkaupunkiseudun retkeilijöitä. Erämaiseen metsään pääs-
täkseen ei täällä tarvita omaa autoa. Nuuksio on helposti myös turistien saavutettavissa.

Tärkeää on myös se, että panostamme ensi vuonna kymmeniä miljoonia euroja Itäme-
ren suojeluun ja vesiensuojeluun. Toimenpiteillä vähennetään rehevöitymistä ja haitallis-
ten aineiden päästöjä sekä edistetään pohjavesien sekä vesi- ja meriluonnon monimuotoi-
suuden suojelua.

Arvoisa puhemies! Luonnonsuojelun edistysaskelista iloitessa on muistettava, että il-
mastokriisin torjunta ja luonnon monimuotoisuuden heikkenemisen pysäyttäminen edel-
lyttävät suuria rakenteellisia uudistuksia ja toimivaa poikkihallinnollista yhteistyötä. Met-
sien monimuotoisuutta ja hiilinieluja on vaalittava myös talousmetsissä. Energiantuotanto
ja liikenne on muutettava nopealla tahdilla päästöttömäksi. Ympäristölle haitallisen yritys-
ja muun toiminnan tukemisesta on siirryttävä ohjaamaan kaikkea toimintaa ekologisesti
kestäväksi. Ympäristöministeriöllä on tässä työssä kokoaan suurempi koordinoiva rooli.

Kaiken kaikkiaan talousarviossa edistetään hiilineutraaliuteen liittyviä tavoitteita yli 2
miljardilla eurolla. Se on paljon, mutta se on vasta hyvä alku. Suomen hallitus tekee maa-
ilman mittakaavassa esimerkillisen kunnianhimoista ilmastopolitiikkaa. Meillä on tarvitta-
va osaaminen ja resurssit rakentaa hyvät toimintamallit, joista muut maat voivat ottaa esi-
merkkiä. Tämä hallitus panostaa kiertotalouteen ja haluaa rakentaa siitä pohjan Suomen
uudelle taloudelle. Hallituskaudella toteutetaan poikkihallinnollinen strateginen kiertota-
louden edistämisohjelma mittareineen.

On myös hienoa, että kaupungit ja kunnat ovat niin Suomessa kuin maailmalla ottaneet
kestävän kehityksen ja ilmastokriisin torjumisen tosissaan. Tätä työtä meidän kannattaa tu-
kea. Hallitus vauhdittaakin kuntien ja alueiden ilmastotyötä miljoonalla eurolla vuosina
20—21. Vielä haluan mainita tärkeinä lisäyksinä viime vuoteen verrattuna Ilmastopanee-
lin rahoituksen kaksinkertaistamisen 0,75 miljoonaan euroon, Luontopaneelin työn vah-
vistamisen myöhemmin varmistuvalla summalla sekä järjestöjen rahoituksen nostamisen
300 000 eurolla verrattuna kuluvaan vuoteen.

Arvoisa puhemies! Ensi vuoden talousarviossa hallitus tekee merkittäviä panostuksia
myös kestävään asuntopolitiikkaan. Hallitus edistää kohtuuhintaista vuokra-asuntotuotan-
toa ja parantaa eri väestöryhmien asunto-oloja sekä edistää rakennuskannan energiatehok-
kuutta ja hiilineutraaliutta. Energiatehokkuusremontteja tuetaan ensi vuonna 20 miljoonal-
la eurolla.

Kaupungeissa tärkeä työkalu ovat MAL-sopimukset. Kuuden suurimman kaupungin
kanssa tehdyt sopimukset päättyvät vuodenvaihteessa. Nyt on tärkeää varmistaa, että uu-
det sopimukset saadaan pian neuvoteltua ja voimaan. Pidän tärkeänä valtiovarainvaliokun-
nan lausumaehdotusta, jossa edellytetään, että MAL-sopimusten osalta varmistetaan pa-
nostukset kaupunkiseutujen ja pääkaupunkiseudun joukkoliikennehankkeisiin, kävelyyn
ja pyöräilyyn sekä kaupunkiseutujen liityntäpysäköinnin kehittämiseen. Pallo on tämän
osalta nyt liikenne- ja viestintäministeriöllä.

Ja vielä lopuksi totean, että kunnille ja kuntaryhmille osoitetaan 3 miljoonaa asunnotto-
muuden poistamistyöhön. Tämä on tärkeää, että asunnottomuus saadaan puolitettua tämän
hallituskauden aikana, kuten hallitusohjelmaan tavoitteeksi kirjasimme.

22.34 Hilkka Kemppi kesk: Arvoisa herra puhemies! Ison kuvan jälkeen jatkan vielä tätä
talousarvioon liittyvää puheenvuoroani koulutuksen ja ympäristön osalta, josta on tänään
erityisesti puhuttu.
98



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
Vastavalmistunut lahtelainen ammatillisen koulutuksen opiskelija ihmetteli vuosi sitten
Ylellä peruuntuneita oppituntejaan ja viidesti kuukaudessa tapahtuvaa suihkulähteen tui-
jottelua oppitunnilla. Se ei johtunut opettajista vaan resursseista. Tähän vakavaan viestiin
tulee tässä talousarviossa muutosta. Minusta on erikoista, että oikeisto-oppositio ei näe
koulutukseen satsattavia miljardeja Suomen budjetissa työllisyyttä ja sitä kautta Suomea
vahvistavana tekijänä. Ammatillisen koulutuksen vahvistaminen jos joku tulisi tunnistaa
investointina ja työllisyyttä parantavana tekona. Tämä budjetti lisää 80 miljoonaa euroa
ammatillisen koulutuksen lähiopetuksen parantamiseksi. Se on lupaus myös yrittäjille
osaavan työvoiman saatavuudesta, jota Suomi totta totisesti kipeästi tarvitsee.

Korkeakouluopetuksen ja tutkimuksen rahoitus nousee ensi vuonna yhteensä 144 mil-
joonaa euroa, mikä on merkittävä asia kansallisesti mutta myös alueellisesti. Hyvä tämä in-
vestointi on esimerkiksi juuri laajentuneen Lahden ja Lappeenrannan yliopiston käynnis-
tymisen kannalta, ja olen siitä itse varsin onnellinen. Toivon myönteistä suhtautumista mi-
nisteriltä myös tämän korkeakoulun korkeampiin tutkintokattotavoitteisiin tässä kohtaa,
kun monivuotista sopimusta vihdoin tehdään. Talousarvio palauttaa vihdoin korkeakoulu-
jen indeksikorotukset ja lisää perusrahoitusta yliopistoille 40 miljoonaa euroa ja ammatti-
korkeakouluille 20 miljoonaa euroa. Yhteensä koulutukseen sijoitetaan 250 miljoonaa eu-
roa lisää painottaen ammatillista osaamista, josta meillä on huutava pula kautta maan. Se
on tältä hallitukselta selvästi selkeä satsaus osaamiseen.

Arvoisa herra puhemies! Luontomatkailusta Hämeen ammattikorkeakoulusta valmistu-
neena olen suunnattoman iloinen, että hallitus ymmärtää luonnon merkityksen ja näkee
matkailun ja luonnon kestävän suhteen. Luontomatkailuun esitetyt tasokorotukset ja kan-
sallispuistorahat ovat todellakin iloinen asia tässä talousarviossa. Panostuksilla Metsähal-
lituksen infraan on myös merkitystä luontomatkailun kehittämisessä samoin kuin Unesco-
hankkeiden tukemisella. Millä tavalla hallitus voisi tukea myös nousevia Unesco-hankkei-
ta, kuten Salpausselkä Unesco Geopark -hanketta, jota on jo pitkään tehty yhdessä?

Meillä on myös puurakentamisen edistämisohjelma, mutta miten saamme sen voimalli-
semmaksi? Kohteet ovat vähentyneet, minkä vuoksi on toimittava nyt erityisen kunnianhi-
moisesti. Sen tulee näkyä voimakkaasti ohjauksessa, että puurakentamista todella arvoste-
taan. On hyvä asia, että ministeri tänään painotti puurakentamisen taloudellisia kannustei-
ta täällä eduskunnassa puhuessaan.

Linjan tulee olla koko Suomen tasapainoinen kehittäminen. Tämä näkyy myös tässä
budjetissa nähdäkseni. Teiden, ratojen ja muiden väylien kunnostamiseen ja rakentami-
seen tulee lisää rahaa. Poliisien määrää lisätään koko maassa. Maa- ja metsätalouden kan-
nattavuutta parannetaan samalla, kun huolehditaan luonnon monimuotoisuudesta. Rahoi-
tusta osoitetaan luonnonhaittakorvauksiin, uusiin luomusitoumuksiin, Makeran pääomitta-
miseen ja biokaasuun sekä kiertotalouteen. Nämä jos jotkut ovat aluepoliittisia investoin-
teja.

Arvoisa herra puhemies! Muutama iloinen nosto vielä lopuksi minun kotiseuduiltani:
Hollolan Rantatie sai rahaa vihdoin. Se on varsin suosittu pyöräily- ja ulkoilureitti Hollo-
lan perinnemaiseman johdosta, ja tämä investointi välillä Pyhäniemi—Hollola tulee taa-
tusti parantamaan paitsi ihmisten jokapäiväistä arkea myös matkailukokemuksia. Olen kii-
tollinen siitä, että kevyen liikenteen väylien arvo tunnistetaan keskustojen ulkopuolella-
kin. Toiseksi kiittäisin Humppilaan valtatie 2:n kohdalle kohdennetuista euroista. Koen,
että nämä erityisesti parantavat elinkeinoelämän kilpailukykyä tällä alueella, ja toivon, että
99



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
valtateiden kunnostamiseen kiinnitetään huomiota jatkossakin. Esimerkiksi Hartolan koh-
dalla on vastaavia tarpeita toisessa päässä Hämettä. 

Karjalan kielestä ja kulttuurista [Puhemies koputtaa] voimme varmasti puhua vielä mo-
neen kertaan, mutta kiitän myös niistä investoinneista.

Toinen varapuhemies Juho Eerola: Spassibo ylen äijä!

22.39 Pekka Aittakumpu kesk: Arvoisa puhemies! Tässä keskustelussa on meiltä kes-
kustalaisilta kysytty, että mitä me ajattelemme Sipilän hallituksen toimista ja viitattu
useamman kerran noihin aikoihin. Mitäkö ajattelemme? En ole koskaan moittinut Sipilän
hallituksen tuloksia, vaan päinvastoin, kehunut niitä. Kaikessa ei toki onnistuttu, mutta pal-
jon tehtiin oikein, ja yksi suurin ja merkittävin tulos oli juuri se, että me saimme maamme
työllisyyttä aivan historiallisella tavalla parannettua koko maassa ja se näkyi ja näkyy edel-
leen myönteisellä tavalla koko Suomessa. 

Nyt me katsomme eteenpäin. Sipilän johdolla me saimme työllisyyden 72 prosenttiin ja
nyt Sanna Marinin johdolla jatkamme kohti 75:tä prosenttia. Tämä on vankka ja selkeä ta-
voitteemme. Työ jatkuu.

Arvoisa puhemies! Ihmettelen, että jotkut sanovat, että hallitus ei ole tehnyt mitään työl-
lisyyden parantamiseksi. Eihän se pidä paikkaansa. Edustaja Kiviranta kertoi heti aluksi
keskustan ryhmäpuheenvuorossa, että ensi vuoden budjetin myötä muun muassa toteutam-
me investointien tuplapoistot, mitä monet yrittäjät ovat kiitelleet rohkaisevaksi toimeksi.
Uudet työpaikat syntyvät pääosin pieniin ja keskisuuriin yrityksiin. Me myös vahvistam-
me, niin kuin edustaja Kiviranta kertoi, Business Finlandin voimavaroja, kokeilemme en-
simmäisen työntekijän palkkaamista helpottavaa rekrytointitukea, jolta myös odotamme
hyvää, myönteistä tulosta. Me lisäämme yritysten neuvontaa työsuhdeasioissa.

Arvoisa puhemies! Työllisyyden kannalta on erinomaista, että hallitus vahvistaa budje-
tissa koulutusta. Meidän on koulutuksen kautta saatava lisää osaavaa työvoimaa. Me tar-
vitsemme täydennyskoulutusta, mutta myös peruskoulutuksen vahvistamista. Erityisesti
meidän lapsissa ja nuorissa on meidän maamme tulevaisuus.

Arvoisa puhemies! Vierailin täällä eduskunnassa kesällä ekaluokkalaisen poikani kans-
sa. En tiedä, vaikuttuiko hän tästä salista vai eduskunnan käytävällä näkemistään potkulau-
doista vai mistä, mutta hän sanoi, että hän isona ryhtyy kansanedustajaksi. On arvokasta,
että hallitus budjetillaan vahvistaa meidän lasten ja nuorten mahdollisuuksia, sitä, että Suo-
mi on todella jatkossakin maa, jossa lapselle annetaan mahdollisuudet rakentaa elämäänsä
ja niin, että meillä Suomessa jokaisessa kolkassa perheen tulotasosta tai asuinpaikasta riip-
pumatta lapselle ja nuorelle tarjotaan mahdollisuudet käydä koulua ja edetä elämässään, ra-
kentaa omaa elämäänsä. 

Arvoisa puhemies! Edustaja Kilpi siteerasi viisasta Aristotelesta. On varmaan hyvä
kuulla myös, mitä sanoo Aristoteleen opettaja, arvostettu filosofi Platon, josta opin, missä-
pä muualla kuin suomalaisessa yliopistossa. Platon sanoi, että kaikessa tekemisessä alku
on tärkein. Kaikessa tekemisessä alku on tärkein. Tämä valtion talousarvio, budjetti on
erinomainen alku meidän uudelle hallitukselle. Tämä on hyvä, tärkeä alku. Ei muuta kuin
eteenpäin. Kannatan lämpimästi tätä erinomaista talousarviota, joka ei toki ole täydellinen,
mutta suunta on hyvä ja oikea.
100



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
22.44 Ari Koponen ps: Arvoisa herra puhemies! Edustaja Risikko toi hyvin aikaisem-
massa puheenvuorossaan esille maksuttomat oppimateriaalit toiselle asteelle. Onko se to-
della asia, mihin haluamme sijoittaa valtion varoja, mitkä eivät ole loputtomia? Uppoaako
iso osa koulutuksen lisärahoista ilmaisiin oppimateriaaleihin, mitkä kuitenkin isolla osalla
olisi mahdollisuus hankkia? Toki apua tarvitsevia pitäisi tässäkin tilanteessa auttaa, mutta
uskon, että se on pienempi ryhmä.

22.44 Mikko Kinnunen kesk: Arvoisa herra puhemies! Kiitos edustaja Kilvelle Aristote-
leen ajatuksista, joihin liittyy yhdessä tekeminen. Aristoteles on sanonut myös näin:
”Älykkyys ei ainoastaan pidä sisällään tietämystä, vaan myös kykyä soveltaa tietämys käy-
täntöön”. Nyt on budjetin ja hallitusohjelman täytäntöön ja käytäntöön laittamisen aika.

Tässä budjettikeskustelussa olemme kuulleet kommentteja historiaan liittyen. Moni ei
uskonut, että Suomi nousisi niin nopeasti köyhästä kehitysmaasta maailman kehittyneim-
pien ja onnellisimpien maiden joukkoon, kun kaikilla oli mahdollisuus käydä koulua ja ke-
hittää itseään niin pitkälle kuin rahkeet riittävät. Aivan kuten edustaja Heikkinen ja myös
edustaja Kilpi sanoivat, moni ei uskonut, että Sipilän hallitus nostaa Suomen konkurssin
partaalta ja työllisyys lähtee nousuun. Tavoitteena oli 100 000 uutta työpaikkaa, mutta ta-
voitteet ylitettiin, niitä syntyi 140 000. Moni isä ja äiti sai työtä ja monen perheen hyvin-
vointi parani. Sen eteen jouduttiin kuitenkin tekemään myös kipeitä päätöksiä, joista on
mouruttu täällä salissa syksyn mittaan. Kaikki eivät tunnu nytkään uskovan hallituksen pit-
käjänteiseen tavoitteeseen jatkaa tätä myönteistä työllisyyskehitystä. Näin historia toistaa
itseään. Saatetaan jäädä kiinni hallituksen tietoisiin etupainotteisiin toimiin, joilla laitetaan
perusturvaa ja koulutusta kuntoon, joilla katsotaan kauemmaksi, joilla luodaan hyvinvoin-
tia. Kysynkin, elämmekö suomalaisina kyynisyyden ja kielteisyyden kehässä? Talouden
iso kuva on myönteisempi kuin kyynikot ovat arvioineet. Toivon, että edustaja Kyllösen
mainio tänään lausuttu jouluruno kääntää asennettamme myönteisen ajattelun suuntaan.

Edustaja Sankelo sanoi, että mitään ei ole vielä tehty, ja edustaja Aittakumpu tuossa ker-
tasikin näitä työllisyystoimia. Esimerkiksi jatkuvan oppimisen uudistuksen ryhmässä poh-
ditaan kovastikin sitä, miten koulutus ja työelämä saadaan kohtaamaan ja saadaan uusia
osaajia töihin. Täällä on nostettu esille myöskin yrittäjän sosiaalietuuksien parantaminen.
Minusta se on hyvä ehdotus ja kannattaa käydä läpi viimeistään osana sosiaaliturvan uu-
distusta. Hallitus edistää paikallista sopimista, halutaan auttaa osatyökykyiset kokoaikai-
seen työhön, ikääntyvien työntekijöiden kokemus halutaan ottaa käyttöön, täsmä- ja muun-
tokoulutuksella saadaan osaavaa joukkoa yrityksiin eri puolille maata, edistetään työpe-
räistä maahanmuuttoa, edistetään yrittäjyyttä esimerkiksi ensimmäisen työntekijän rekry-
tointia helpottamalla, on myös kannustin poistojen muodossa ja tuetaan myös yritysten ja
tutkimuslaitosten yhteistyötä. Tavoitteena on koko maan tasapainoinen kehittäminen, ja
tämä näkyy monella tapaa budjetissamme: teiden, ratojen ja muiden väylien kunnostami-
seen ja rakentamiseen tulee lisää rahaa pitkästä aikaa, poliisien määrää kentällä koko maas-
sa lisätään, maa- ja metsätalouden kannattavuutta parannetaan samalla kun huolehditaan
luonnon monimuotoisuudesta, perheitä tuetaan, koulutukseen satsataan voimakkaasti.

Arvoisa puhemies! Edustaja Vähämäki ehdotti täällä tänään ajankohtaiskeskustelua
työllisyydestä. Minusta se on erittäin hyvä ajatus. [Puhemies koputtaa] Nyt tarvitaan jokai-
sen puolueen keinot käyttöön. Tehdään yhdessä.
101



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
22.50 Inka Hopsu vihr: Arvoisa puhemies! Vielä muutama huomio ulkoministeriön hal-
linnonalasta. Suomi kantaa globaalia vastuuta, kehitysyhteistyön määrärahat kasvavat. Ke-
hitysyhteistyön, humanitaarisen avun ja kansainvälisen ilmastorahoituksen kautta Suomi
on mukana ratkaisemassa tärkeitä globaaleja ongelmia. Tarpeet ovat suuret ja edellyttävät
kiireisiä toimia ja hallitusohjelman mukaisia panostuksia myös tulevina vuosina. Määrära-
han lisäyksiä suunnataan nyt erityisesti naisten ja tyttöjen oikeuksien ja aseman vahvista-
miseen, ilmastonmuutoksen vastaiseen työhön, humanitaariseen apuun, demokratian ja oi-
keusvaltion vahvistamiseen sekä oppimisen kriisiin vastaamiseen. Tulevina vuosina ha-
luamme suomalaisten paremmin ymmärtävän maailman globaaleja haasteita, ja siksi nyt
linjasimme globaali- ja viestintäkasvatustuen palauttamisesta edellisen hallituksen leik-
kauksia edeltäneelle tasolle. Satsaamme aiempaa enemmän myös siviilikriisinhallintaan ja
rauhan rakentamiseen. Rauha on tärkeimpiä edellytyksiä kehitykselle. Vakaus muussa
maailmassa on myös suomalaisten etu.

22.51 Jouni Ovaska kesk: Arvoisa puhemies! Täällä edustaja Aittakumpu jo ansiokkaas-
ti vastasi niihin väitteisiin, joita kokoomuksen suunnasta esitettiin, ja korjasi myöskin niitä
väitteitä, jotka liittyvät niin yrittäjyyteen kuin uusien työpaikkojen luomiseen. Kuten var-
masti kävi ilmi, meillähän tämä 25 kohdan lista on hyväksytty ja lisää toimia on tulossa.
Mutta jos katsoo laajemmin jo sitä, kun Rinteen hallitus aloitti, ja jos lainaisin erästä koke-
nutta keskustan kansanedustajaa, joka täällä keskustelussa jo aikoinaan muistutti — ja se
sama sopii nyt myöskin tähän Marinin hallitukseen, kun kokoomuksen suunnasta meitä
koko ajan, erityisesti keskustaa, yritetään iskeä sillä, että me olemme vasemmistolaisessa
hallituksessa — no, sanotaan, että me olemme olleet punamultahallituksessa ennenkin, rei-
lut kymmenen vuotta sitten, ja silloin punamultahallitus poisti varallisuusveron, teki yri-
tysverouudistuksen, otti sukupolvenvaihdoksiin 60 prosentin huojennuksen. Ja mitä teki
vastaavasti sinipunahallitus, joka vielä joitakin vuosia sitten oli vallassa? Osinkoverotusta
kiristettiin kovalla kädellä, perintöveron alinta luokkaa nostettiin 13:sta 20:een prosenttiin
ja pääomavero oli tuon kauden jäljiltä korkeimmillaan 33 prosenttia. Eli jos mietitään niitä
tekoja, mitä punamultahallitus on tehnyt, suhteessa niihin tekoihin, mitä sinipunahallitus
on tehnyt, niin uskon, että tämä punamultahallitus — tai opposition ivallisesti kutsuma vi-
hervasemmistolainen hallitus tai mikä lie onkaan — näillä meriiteillä, mitä aikaisemmin
on saavutettu, ja nyt tällä ohjelmalla ja tällä budjetilla tulee saavuttamaan merkittäviä, mer-
kittäviä päätöksiä, ja niiden kautta entistä useampi suomalainen, entistä useampi yrittäjä
tulee voimaan entistä paremmin.

22.53 Janne Heikkinen kok: Arvoisa puhemies! Suomi on saavuttanut kyseenalaista
mainetta jo vuosien ajan voittamalla yhä uudelleen ja uudelleen Euroopan eniten holhoa-
van maan ykköspaikan. Holhoamista mittaava eurooppalainen tutkimus Nanny State In-
dex katsoi holhouksen hieman vähentyneen maassamme viime kauden alkoholilainsäädän-
nön uudistamisen myötä. Siitä huolimatta Suomi kontrolloi kansalaisiaan edelleen Euroo-
pan ankarimmin. Olen syvästi pettynyt siihen, että hallitus on nostanut kädet pystyyn ylit-
sevuotavan byrokratian, sääntelyn ja kieltojen edessä. Suomen kansa on valistunutta ja vii-
sasta kansaa, joka ei ansaitse tällaista holhoamista. 

Kokoomus sen sijaan lähtee vaihtoehtobudjetissaan siitä, että luotamme enemmän yksi-
lön omaan vapauteen ja vastuuseen. Siksi ehdotamme, että viinien myynti vapautettaisiin
ruokakauppoihin, ja tämän vastineeksi kokoomus korottaisi viinien vahvuisten alkoholi-
102



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
juomien verotusta niin, että valtion verotulot samalla kasvaisivat 100 miljoonalla eurolla.
Ihmettelen, miten Marinin hallituksella voi olla varaa olla puuttumatta tähän selkeään epä-
kohtaan, jonka muuttamista kannatetaan runsaasti yli puolue-, hallitus- ja oppositiorajojen.

22.55 Heikki Vestman kok: Arvoisa puhemies! Puhuin äsken siitä, kuinka sosiaalisesti
epäoikeudenmukainen tämä Marinin hallituksen ensimmäinen budjettiesitys on, kun lähes
jokaisen palkansaajan verotusta lisätään ensi vuonna, kaikkien arki kallistuu ensi vuonna.
Nyt haluan kiinnittää huomiota siihen, että tämän lisäksi lisää verotaakkaa on tulevaisuu-
dessa tiedossa. Tämä Marinin velkahallitushan siirtää lisävelalla verotusta myös tulevien
työtätekevien ja yrittävien sukupolvien niskaan. Tämä ensimmäinen budjettiesitys on jo 2
miljardia euroa alijäämäinen, ja hallituksen oman julkisen talouden suunnitelman mukaan
alijäämä on kasvanut vaalikauden lopussa yli 5 miljardiin euroon — siis hallituksen oman
julkisen talouden suunnitelman mukaan. Ja kuka tämän vajeen lopulta maksaa? Jonkunhan
se on maksettava. Kuka tämän maksaa? Nuoret, työssäkäyvät sukupolvet.

Riippumattomat asiantuntijat ovat kiinnittäneet huomiota tähän vastuuttomaan finanssi-
politiikan linjaan. Otetaan esimerkiksi talouspolitiikan arviointineuvoston lausunto, jossa
todetaan: ”Hallituksen finanssipolitiikan linjaa voidaan pitää elvyttävänä. Hallitus ei pe-
rustele elvyttävää finanssipolitiikkaa suhdannetilanteella, eikä käsitys tämänhetkisestä
suhdannetilanteesta anna perusteita elvytykselle.” Suomeksi sanottuna todella tämä halli-
tus elvyttää, kun se ei ole perusteltua, eikä itse asiassa osaa tätä itsekään itsellensä edes pe-
rustella.

Tällainen vastuuton velanotto ei ole todellakaan mitään uuden sukupolven politiikkaa.
[Eduskunnasta: Eikö?] — Ei, tämä on sosiaalisesti jyrkän epäoikeudenmukaista sukupol-
vien välillä. [Mari-Leena Talvitien välihuuto] — Se on nimenomaan menneen sukupolven
politiikkaa. Arvoisat vihreät, ettekö te ole huolissanne tästä, että tulevien sukupolvien nis-
kaan sälytetään tällaista velkataakkaa maksettavaksi? Kun te olette peräänkuuluttaneet eri-
tyisesti sukupolvien välistä oikeudenmukaisuutta politiikanteossa, niin miten tämä massii-
vinen velanotto teidän mielestänne edustaa tällaista sukupolvien välistä oikeudenmukai-
suutta?

22.57 Ville Kaunisto kok: Arvoisa puhemies! Itse uskon ilmastonmuutosta vastaan tais-
telun antavan loistavia mahdollisuuksia suomalaisille innovatiivisille ihmisille ja yrityksil-
le. Voi kun meillä olisi hallitus, joka kannustaisi ihmisiä ahkeruuteen ja työn tekemiseen
eikä vain kurittaisi. Kunnianhimoiseksi itseään tituleeraava hallitus ei ole vieläkään vas-
tannut minulle, miten on mahdollista, että hallituksen budjetti kasvattaa ympäristölle hai-
tallisia yritystukia 100 miljoonalla eurolla.

22.58 Sari Multala kok: Arvoisa puhemies! Täällä päivällä pidin puhetta talousarviosta
ja otin esille sen, kuinka eduskunnan tietopalveluiden mukaan hallituksen talousarvio las-
kee työllisyyttä 5 000 työllisellä, ja sen, kuinka hallituspuolueiden riveistä on kritisoitu si-
tä, että eduskunnan tietopalvelut antavat kapean kuvan talousarviosta. Toki näin onkin, sii-
nä ei ole mukana kaikki se, mitä talousarviossa esitetään.

Kysyin myös, että kun toivotaan, että perustaisimme käsityksemme johonkin muuhun
laskelmaan kuin tietopalvelun arvioon, niin kertoisitte, mistä löydämme esimerkiksi val-
tiovarainministeriön arvion hallituksen ensi vuoden talousarviosta, josta voisimme katsoa
sitten sellaiset laskelmat, jotka tekin allekirjoitatte. Kysynkin siis: tietääkö täällä joku hal-
103



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
lituspuolueiden kansanedustajista, mitkä ovat hallituksen ensi vuoden talousarvion työlli-
syysvaikutukset? En nimittäin ole kuullut vastausta siihen kysymykseen vielä.

Täällä kovasti vakuutetaan, että työllisyystoimia on tulossa, ja ”kyllä ei kannata olla
huolissaan, on listoja ja niin edelleen”, mutta jos listoja on, niille on varmasti laskettu työl-
lisyysvaikutukset. Me olemme moneen kertaan kuulleet täällä muun muassa entisen val-
tiovarainministeri Lintilän ja nyt myös valtiovarainministeri Kulmunin suulla, kuinka hal-
lituksen talouspolitiikka perustuu siihen, että talous on tasapainossa, valtiontalous on tasa-
painossa, tai julkinen talous on tasapainossa 2023. Se siis käytännössä tarkoittaa sitä, että
pitäisi vähintään se 60 000 uutta työllistä saada tähän maahan, ja ensi vuonna kuulemma
30 000 päätösperäistä työpaikkaa Rinteen sanojen mukaan, mikä tarkoittaisi siis sitä, että
valtiovarainministeriön arvioiden mukaan 30 000 uutta työpaikkaa pitäisi syntyä tähän
maahan. Kuinka monta päätösperäistä työpaikkaa hallituksen ensi vuoden talousarvio syn-
nyttää, tai jolle se luo edellytykset? Tähän toivon, että saan vielä ehkä tänään vastauksen,
kun jään hetkeksi kuuntelemaan hallituspuolueiden kansanedustajien vastauksia.

Sen sijaan, jos otetaan vielä esiin nämä eduskunnan tietopalvelun laskelmat, jos otettai-
siin mukaan koko talousarvion työllisyysvaikutukset, ero esimerkiksi kokoomuksen vaih-
toehtobudjetin työllisyysvaikutukseen olisi vielä suurempi, sillä meillä kaikki hallituksen
tekemät panostukset koulutukseen ovat sisällä, ja sen lisäksi me tekisimme ne pysyvillä
määrärahoilla, emme määräaikaisilla. Tämän lisäksi emme leikkaisi tutkimuksesta emme-
kä Suomen Akatemian myöntövaltuuksista, ja pääomittaisimme korkeakouluja miljardilla
eurolla.

23.01 Tuomas Kettunen kesk: Arvoisa puhemies! Nyt tosiaan opposition suunnalta teh-
dään tämmöistä mielikuvaa, että tämä hallitus olisi yrittäjävastainen. Näinhän ei ole. Hal-
litusohjelmahan on jo yrittäjien ja yritysten kannalta ennustettavuudessaan ja vakaudes-
saan varsin hyvä. 

Nyt muutamia huomioita, mitä tuossa pöntössä jo toin esille: Elikkä jos ajatellaan ensi
vuoden budjettia, hallitus parantaa yritysten toimintaedellytyksiä monin eri tavoin. Toin
nämä tuplapoistot esille. Hallitus toteuttaa myös listaamattomien kasvuyritysten henkilös-
tön palkitsemista koskevan uudistuksen, parantaa Finnveran takausjärjestelmää, vahvistaa
Business Finlandin resursseja, kokeilee ensimmäisen työntekijän palkkaamista helpotta-
vaa rekrytointitukea, helpottaa palkkatuen käyttöä yrityksissä ja selvittää mahdollisuutta
rajata investointien lupamenettelyissä viranomaisten enimmäisaikaa yhteen vuoteen. Täs-
sä muutamia nostoja. 

Täytyy myös muistaa se, että nyt kuljetustukeenkin on tulossa lisäsatsauksia. Kuljetus-
tuki on äärimmäisen tärkeä tuki pohjoisen alueen yrityksille, varsinkin semmoisille yrityk-
sille, jotka perustuvat vientiteollisuuteen. Ja tämähän nostaa ja tuo kansantalouteen lisää
tuloja ja luo sitä vakautta ja niitä toimintamahdollisuuksia yrittäjille, että työllisyystavoit-
teet saadaan saavutettua.

Tuossa edustaja Vestman käytti ansiokkaan puheenvuoron. Käytitte puheenvuoron, että
kaikki työ on arvokasta. Näin se on. Viime kesäkuussa viimeksi ajoin ajoneuvoyhdistel-
mää. Lähdin Kuhmosta lankkukuorman kanssa Kotkan satamaan, Lappeenrannasta sellu-
kuorman kanssa takaisin tuonne pohjoiseen Suomeen. Meillä on tällä hetkellä työvoima-
pula. Me tarvitsemme osaavia tekijöitä. Ja totta kai jokainen työtätekevä ansaitsee palkki-
onsa, ja vielä täytyy, puhemies, tuoda esille se, kun täällä puhutaan ansiotuloverotukseen
liittyviä asioita, että ansiotuloverotukseen tehdään ansiotason nousua vastaava indeksitar-
104



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
kistus — indeksitarkistus — jolla estetään verotuksen kiristyminen palkkojen yleisesti
noustessa. Täytyy vielä muistuttaa oppositiolle, kun väitätte, että hallitus kiristää työn ve-
rotusta — te väitätte, että hallitus kiristää työn verotusta — että tosiasiassahan hallitusoh-
jelmassa sovitun mukaisesti ansiotuloverotusta kevennetään 200 miljoonalla eurolla halli-
tuksen toimesta. Ja kevennys kohdistuu pieni- ja keskituloisille palkansaajille, eläketulon-
saajille sekä etuustulonsaajille. 

Toinen varapuhemies Juho Eerola: Edellisessä puheenvuorossa mainittiin Kotkan lisäk-
si Lappeenranta, joten edustaja Kopra. 

23.04 Jukka Kopra kok: Arvoisa puhemies! Edustaja Ovaska tuossa maalaili äsken ni-
mityksiä, että millä nimellä tätä hallitusta tulisi kutsua. Keskustapuolueessahan mielellään
puhutaan tässä tilanteessa punamultahallituksesta, joka on keskustalaisessa perinteessä ol-
lut merkittävä hallitusmuoto. Ikäväkseni minun on todettava, että yleisen määritelmän mu-
kaan tämä hallitus ei täytä tämän nimityksen ehtoja. Perinteinen punamultahallitus nimit-
täin on sellainen, missä hallituksen rungon muodostavat vain ja ainoastaan SDP ja keskus-
tapuolue. 

Kyllä tällekin kokoonpanolle löytyy sitten perimätiedossa oma nimityksensä ja se on
kansanrintama. Silloin kun SKDL on mukana hallituksessa, ja voinemme ajatella näin, että
vasemmistoliitto kantaa SKDL:n perinnettä tässä poliittisessa hetkessä, jossa me nyt eläm-
me, niin kyse on itse asiassa kansanrintamahallituksesta. Mutta jos edelleen kehitellään nyt
tätä nimitystä eteenpäin: silloin, kun nämä nimitykset syntyivät, vihreätä puoluetta ei tie-
tysti ollut olemassa, mutta nythän se on mukana tässä hallituskokoonpanossa — eli onko
nyt sitten kyseessä vihreä kansanrintamahallitus? Tätä nimitystä me ainakin olemme val-
miita käyttämään. 

Toinen varapuhemies Juho Eerola: Ja annetaan vihreille vastausmahdollisuus.

23.06 Jenni Pitko vihr: Arvoisa puhemies! Edustaja Vestman sanoi tätä budjettia men-
neen sukupolven politiikaksi. Olen täysin eri mieltä. Tämä hallitus nimenomaan muuttaa
suunnan kohti tulevaisuutta. [Heikki Vestman: Miten?] Edellisen hallituksen toimien jäl-
keen muun muassa koulutuksen tasa-arvo on heikentynyt, oppimistulokset ovat laskeneet,
nuorten mielenterveyshäiriöt ovat lisääntyneet, köyhät ovat köyhtyneet entisestään, vä-
hemmistöt kokevat yhä useammin Suomessa syrjintää ja ympäristön suojeleminen on jä-
tetty heitteille.

Mutta tämä budjetti, Sanna Marinin hallituksen budjetti, on tulevaisuusbudjetti. Tämä
budjetti vahvistaa hyvinvointivaltiota niin, että lapsilla ja nuorilla on mahdollisuuksia ta-
voitella unelmiaan tässä maassa, vaikka ei olisi rikkaasta taustasta. Tässä budjetissa panos-
tetaan koulutukseen, panostetaan peruspalveluihin, perusturvaan, ilmastonmuutoksen tor-
jumiseen ja luonnonsuojeluun. Tämä budjetti kaventaa tuloeroja, se auttaa kaikkein köy-
himpiä, se sijoittaa lasten ja nuorten hyvinvointiin.

Tällä budjetilla nimenomaan paikataan niitä hyvinvointivaltion vuotavia reikiä, joita
ovat tätä hallitusta ja tätä vaalikautta edeltäneet päättäjät saaneet aikaan. Käytettävissä ole-
vat tulot kasvavat 70 prosentilla suomalaisista, suhteessa eniten pienituloisilla. Koulutuk-
seen panostamalla, yritystukia uudistamalla ja reilun muutoksen kautta syntyy työpaikkoja
105



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
uusille aloille ja yhä uusille ihmisille. Mielenterveyteen ja terveydenhuoltoon panostamal-
la pidetään ihmiset mukana työelämässä.

Näiden toimien vuoksi usko tulevaisuuteen voi vahvistua monella suomalaisella, jota
edellisten hallitusten leikkaukset ovat jopa moninkertaisesti kurittaneet. Ihmettelen tätä
kokoomuksen puhetta, sillä tämä hallitus panostaa juuri lasten ja nuorten tulevaisuuteen.
Olen yllättynyt, että se ei ole kaikkien tahto ja näkymä tulevaisuuteen. Tämä budjetti luo
aitoja mahdollisuuksia lapsille ja nuorille, tämä luo toivoa kaikille suomalaisille. 

23.08 Anna-Kaisa Ikonen kok: Arvoisa puhemies! Kulunut vuosi on ollut poikkeukselli-
sen vaikea kuntataloudessa, ja näkymät ovat edelleenkin synkät. Paitsi että kuntien rooli on
auki sote-uudistuksen ollessa auki, niin erityisesti tämä taloudellinen puoli on kunnilla erit-
täin haastava.Kunnallisveroprosentti nousee ensi vuonna 53 kunnassa, ja keskimääräinen
tuloveroprosentti on sen jälkeen 19,97 prosenttia. 196 kunnalla veroprosentti on ensi vuon-
na 21 tai enemmän, mikä on kriisikunnan raja-arvo, ja siinä mielessä voidaan pitää sitä var-
sin hälyttävänä tilanteena.

Jos ajatellaan kuntien tehtäviä, niin kuntien tehtävänä on järjestää palveluita asukkail-
leen, ja nämä tehtävät perustuvat hyvin pitkälti näihin lainsäädännön velvoitteisiin. Eli voi-
daan ajatella, että kunnat itse asiassa pitkälti toimeenpanevat näitä hallituksen tekemiä lu-
pauksia omalla tahollaan. Hallituksen tulisi tässä tilanteessa paremminkin pyrkiä karsi-
maan kuntien tehtäviä, keventämään velvoitteita, jotta kunnat voivat selvitä niistä. Ja mi-
käli uusia velvoitteita säädetään, niin niiden kompensoinnista täysimääräisesti tulisi huo-
lehtia. Tämä on sanallisesti luvattu, mutta kun katsotaan niitä tehtäviä, mitä kunnille ollaan
säätämässä, niin ihan vakava huoli herää muutamien palveluiden osalta. Esimerkiksi ensi
vuoden talousarviossa tuntuu, että on kovin kevyesti huomioitu esimerkiksi mitoituksen
korottaminen vanhusten palveluissa, hoitotakuuta ei, varhaiskasvatuksen subjektiivisen oi-
keuden laajentaminen. Sinällään hyviä asioita. Mutta, jos katsotaan ihan, vaikka kokoo-
muksen varjobudjettia, niin me teimme siinä yli kymmenkertaisen lisäysesityksen verrat-
tuna hallituksen budjettiin vanhusten palveluissa. Tai vastaavasti varhaiskasvatuksessa, jos
hallituksen esittäessä määräaikaista rahoitusta, me hakisimme pysyvää rahoitusta.

Mitä tällä puheenvuorolla haluan sanoa, niin ennen kaikkea haluan korostaa sitä, että
julkista taloutta tulisi katsoa yhtenä isona kokonaisuutena ja hakea sitä talouden tasapai-
noa myöskin sillä tasolla. Se on ainoa tie, jotta me voimme tätä hyvinvointia tässä yhteis-
kunnassa ylläpitää, jotta meidän julkinen talous sekä valtion että kuntien tasolla pysyy niin,
että kykenemme hyvinvoinnista huolehtimaan. Jos katsomme isoja kaupunkeja — niiden
myöskin elinvoimaroolia, sitä, että ne kykenevät toimimaan kasvumoottoreina koko laa-
jemmalle alueelle — niin millä tavalla siihen resurssit riittävät, tämä on vakava kysymys
koko Suomen kehitykselle.

23.11 Mari-Leena Talvitie kok: Arvoisa puhemies! Ensinnäkin kiitos edustaja Ovaskal-
le tuosta äskeisestä katsauksesta tuonne taaksepäin. Koska se toisaalta myöskin todisti sen,
että kun keskusta aina syyttää, että kokoomus on rikkaiden asialla, niin se emme olekaan
me, jotka olemme tehneet niitä päätöksiä.

Mutta sitten edustaja Kinnunen muistutti siitä, että omassa puheenvuorossa jäi sana sa-
nomatta: kannustus. Ja myöskin kiitos edustaja Vähämäelle siitä, että hän otti päivällä täs-
sä salissa esiin sen, että kävisimme ensi keväänä ajankohtaiskeskustelun näistä työllisyys-
toimista, joita eri puolueilla on. Se olisi minusta paikallaan, kun — niin kuin sanoin aikai-
106



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
semmissakin puheissa — se yhteinen tavoite tässä salissa on, että saisimme lisää työpaik-
koja ja lisää työllisiä.

Viime hallituskaudella niitä työpaikkoja syntyi se 140 000 ja työllisyysaste nousi 68:sta
reiluun 72:een. [Keskustasta: Kiitos!] Myöskin viime kaudella panostettiin työn ja koulu-
tuksen ulkopuolella oleviin nuoriin, toisin kuin isoissa otsikoissa siitä olisi juuri mitään kir-
joitettu tai yleensäkään kiitosta sanottu vastuussa oleville ministereille. Mutta NEET-nuor-
ten määrä — elikkä sellaiset nuoret, jotka ovat työn ja koulutuksen ulkopuolella ja ovat
ikäluokkaa 20—24 vuotta — heidän osuus oli 2015-vuonna 15 prosenttia ja tänä vuonna
alkuvuodesta heidän osuus oli vajaa 12 prosenttia. Toki heitä on edelleen 60 000, ja se on
60 000 liikaa, mutta 2015 heitä oli lähes 70 000. Siinä mielessä, toisin kuin julkisuudessa
yleensä sanotaan, Sipilän hallitus myöskin panosti siihen viime kaudella, että pystyttiin
auttamaan nuoria, jotka olivat vailla työtä ja koulutusta. Yksi osuus sillä oli toki sitten lop-
pukaudesta myöskin se, että ammatilliseen koulutukseen tuli tämä jatkuva haku.

23.13 Jari Myllykoski vas: Arvoisa herra puhemies! Täytyy sanoa, että on hienoa, että
keskustapuolueesta on tänne tullut niin sanotusti uusia voimia, joilla on ratin jälki kädessä,
mikä todistaa sitä, että nyt ovat ohjat hyvin hallussa, meillä on ammattikuljettaja. Samalla
haluan sanoa edustaja Ovaskalle: keskustapuolueen ei tarvitse katsella taaksepäin, vaan
olla ylpeänä siitä, että te olette olleet kykeneviä ottamaan vastuuta tämän maan eteenpäin
viemisestä. Ja näin vasemmistolaisena voin sanoa, että on se sitten kuinka hyvänsä, kan-
sanrintama taikka punamulta, kyllä, arvostan sitä, että vastuunkantajia löytyy eri puolueis-
ta, ja se, että tähän maahan on saatu tällainen hallitus — pidän kyllä tätä kombinaatiota erit-
täin hyvänä. 

Nyt on otettu se vastuu, mikä tarvitaan edellisen hallituksen jäljiltä, ja se ei ollut vain ne-
gatiivista, vaan on ollut hyviä asioita, mutta nyt me teemme niitä päätöksiä, kun vähän oli
kuppi jossakin kohtaa rikki, olkoon vaikka aktiivimalli yhtenä esimerkkinä.

Mutta edustaja Vestman: velkaa, velkaa, velkaa. Vieläkin haluan muistuttaa sen, että jos
emme nyt vaikkapa velkarahalla mahdollistaisi meidän lastemme ja lastenlastemme mah-
dollisuuksia kouluttautua, niin olisimme umpisokeita. Meidän pitää antaa sukupolvelle,
joka ottaa vastuun tästä maasta, mahdollisuus kouluttautua ja kantaa vastuu tästä maasta.
Me emme voi ummistaa silmiämme siltä, etteikö kaikilla ole mahdollisuus — pääministeri
tässä hyvänä esimerkkinä, vaikka negatiivisessa mielessä tuo naapurivaltion sisäministeri
on sen piikkinä antanut, mitä on nyt sitten presidentin voimin anteeksi pyydetty. 

Me tarvitsemme tässä eduskunnassa keskustelua työllisyydestä, mutta me tarvitsemme
myös tähän saliin teollisuuspoliittisen keskustelun. Sitä koetettiin viritellä, ja se käytiin sitä
edellisen ja sitä edellisen hallituksen, ja sitäkin edellisen hallituksen, toimesta, ja me olim-
me kaikki sitä mieltä, että tässä maassa tarvitaan teollisuuspoliittinen ohjelma. Minä olen
erittäin intohimoisesti työnantajien edistämisen kannalla. Ja tämä hallitus, mitä nyt en läh-
de toistamaan, koska edustaja Kettunen toi sen niin hyvin esille... Me tarvitsemme työnan-
tajia, jotta työntekijöillä ja meidän lastemme ja lastenlastemme perheillä voi olla tässä
maassa hyvin. [Puhemies koputtaa] Me tarvitsemme keskustelua teollisuuspoliittisen oh-
jelman tiimoilta. 

Toinen varapuhemies Juho Eerola: Arvoisat edustajat, siellä muutamankin teistä nimet
mainittiin, ja reagoin, kun huomasin, että te nousette siellä pystyyn, mutta mennään tätä
puhujalistaa nyt läpi. Tämä menee nopeatahtisesti tässä, niin ei mennä debattiin. 
107



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
23.16 Satu Hassi vihr: Arvoisa puhemies! Muutamaan opposition puolelta nostettuun yk-
sityiskohtaan haluaisin hieman lisäselvennystä. Edustaja Janne Heikkinen otti esille Suo-
men sijoittumisen tällaisessa niin sanotussa Nanny State Indexissä. Tätä en pidä kovin asi-
allisena argumentointina, tätä Nanny State Indexiä nimittäin julkaisee tällainen brittiläinen
taho nimeltä Institute of Economic Affairs, joka esiintyy tutkimuslaitoksena, mutta käytän-
nössä se on varsin tällainen laitaoikeistolainen lobbausjärjestö. Se ei julkista rahoittajiaan,
mutta on kuitenkin pystytty dokumentoimaan, että se saa rahoitustaan alkoholi- ja tupak-
kateollisuudelta, makeisteollisuudelta ja ainakin öljy-yhtiö BP:ltä, ja niinpä se on markki-
noinut mahdollisimman vapaata tupakan, alkoholin ja roskaruoan myyntiä ja myöskin sitä,
että ilmastonmuutos ei olisi ihmisten aiheuttama. Niin että toivoisin kovasti vähän asialli-
sempaa argumentointia opposition puolelta. 

Edustaja Ville Kaunisto otti esille sen, että on laskettu, että ensi vuoden budjetissa ym-
päristölle haitalliset tuet kasvavat 100 miljoonalla. No, suurin osa tästä johtuu ensinnäkin
siitä, että maatilatalouden kehittämisrahasto Makeran pääomaa nostetaan 32 miljoonalla
eurolla ja maatalouden luonnonhaittakorvausta nostetaan 42 miljoonalla eurolla. Jokainen
meistä voi sitten tykönään miettiä sitä, ovatko nämä vääriä valintoja vai eivät. Toisaalta sit-
ten rinnastaisin tämän siihen, mitä edustaja Suomelakin aikaisemmin tänä päivänä budjet-
tikeskustelussa otti esille: kun hallitus esittää bensiiniveron nostamista elinkustannusin-
deksin verran eli toisin sanoen sen verran, että bensiinin suhteellinen hinta pysyy entisel-
lään eikä laske, mikä nyt ympäristön ja ilmaston kannalta on vähintä, mitä voi tehdä, niin
tähän kokoomus on ollut kovasti tyytymätön, samoin siihen, että poistetaan yksi verotuki
fossiiliselta polttoaineelta. Nimittäin tämä niin sanottu parafiinisen dieselin verotuki pois-
tetaan. 

23.19 Pekka Aittakumpu kesk: Arvoisa puhemies! Hallitus vastasi työllisyyspolitiikkaa
koskevaan välikysymykseen jokin aika sitten, ja silloin hallitus totesi, että se linjaa ensi ke-
vään kehysriihessä työllisyystoimien suuntaviivat ja että ensi vuoden syksyllä hallituksel-
la on valtiovarainministeriön todentamana päätösperäisesti 30 000 hengellä työllisyyttä
kasvattavat toimenpiteet. Hallitus on tarttunut toimeen, ja niin kuin tuossa kuulimme, meil-
lä on jo tässä ensi vuoden talousarviossa monia työllisyyttä lisääviä toimia. Hallitus myös
ilmoitti tuossa välikysymysvastauksessaan, että työllisyyden kehitystä seurataan jatkuvas-
ti ja jos näyttää siltä, että tavoitetta ei saavuteta, hallitus toimii määrätietoisesti tavoitteen
eteen. Toimia on tulossa, ja kyllä me keskustassa ja myös muissa hallituspuolueissa pidäm-
me tätä työllisyyspolitiikkaa ja sen seurantaa ja kehittämistä ehdottoman tärkeänä.

Arvoisa puhemies! Edellinen alkoholilain uudistus oli ainakin siltä osin epäonnistunut,
että se toi vahvempia alkoholijuomia kauppoihin. Haittojen mahdollista lisääntymistä voi
arvioida tilastojen perusteella vasta myöhemmin, mutta nyt suunta näyttää ikävältä. Eilen
kuulimme surullisen uutisen Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta, kun se kertoi, että
vuonna 2018 alkoholikuolemien määrä kasvoi ensi kertaa vuoden 2006 jälkeen. Lisäys oli
125 henkeä. Olen erittäin tyytyväinen siihen, että hallitus ei nyt aio tehdä terveydelle tai
jopa hengelle vaarallista alkoholipolitiikkaa vaan on sen sijaan sitoutunut vähentämään
päihteiden käytöstä ja riippuvuuksista aiheutuvia haittoja. Tämä on oikea ja hyvä linja.

23.21 Janne Heikkinen kok: Arvoisa puhemies! Tässä arvostamani edustaja Hassi kiin-
nitti huomiota tähän Nanny State Indexiin, jonka nostin viinikeskusteluun liittyen esiin.
Voimme tietysti käydä kiistelyä siitä, millä mittareilla me pisteytämme holhoamista eri ta-
108



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
soilla, mutta emme kai pääse kuitenkaan siitä tosiasiasta eroon, millä tavalla me eri maissa
kohtelemme kansalaisia holhouksen näkökulmasta, on kyseessä sitten tupakkalainsäädän-
tö, viinit tai vastaavat holhouksen alaiset tuotteet markkinoilla. Minulle sinällään ei tule
ihan suurena yllätyksenä se, että Hassi tätä kritisoi, koska vihreän ideologian ytimestä, joka
on päältä vihreä, löytyy sisältä kuitenkin kova, punaisena hehkuva holhouksen halu. Tätä
taustaa vasten ei ole mitenkään yllättävää, että hän tätä tutkimusta sitten näin jyrkkäsanai-
sesti lähtee kyseenalaistamaan. [Satu Hassin välihuuto] 

Tässä kollegat Kopra ja Ovaska kävivät keskustelua hallituksen nimestä. Kummastelen
sitä aika usein, että kansanedustajia nimitetään poliisikansanedustajiksi tai sitten lääkäri-
kansanedustajiksi. Minä itse olen henkilökohtaisesti ylpeä politologikansanedustaja, ja ha-
luaisin tähän nimikeskusteluun nyt sen verran huomauttaa veljille, että hallitusten nimet-
hän tyypillisesti ovat olleet joko leikittelynimiä, haukkumanimiä tai sitten jonkinlaisia
lempinimiä. Eihän aina puhe nappulaliigastakaan ollut välttämättä hirveän kunnioittavaa
aikanaan. Jos tämän hallituksen nimeä lähdetään akateemisesti tarkastelemaan, niin lienee
selvää se, että sen talouspolitiikan linjan viritys ei ole oikeistolainen, jolloinka lienee aika
loogista sanoa, että se on vasemmistolainen. [Tuomas Kettunen: Punamultahallitus!] [Pu-
hemies koputtaa] Tämä hallitus ei myöskään ole kovinkaan liberaali, koska se lisää veroja
ja lisää holhoamista ja lisää sääntelyä, jolloinka se ei ole ainakaan liberaali hallitus. Joten
näin ollen lienee yksinkertaisinta sanoa, että tämä hallitus on vasemmistohallitus, Marinin
vasemmistohallitus. 

23.24 Heikki Vestman kok: Arvoisa puhemies! Edustaja Myllykoski tuossa esitti, että
velkahallitus olisi jollain tavalla nyt sosiaalisesti oikeudenmukainen tai lisäisi sukupolvien
välistä oikeudenmukaisuutta. Mutta kokoomus on esittänyt vaihtoehdon, joka on sosiaali-
sesti Marinin budjettiesitystä oikeudenmukaisempi ja myös sukupolvien välisen oikeuden-
mukaisuuden kannalta parempi vaihtoehto, koska siinä otetaan vähemmän velkaa. 

Nyt voin nostaa muutaman asian täältä meidän vaihtoehtobudjetista, jossa siis kaikkien
työn verotusta kevennetään, kaikkiaan miljardilla eurolla. Kaikille työtä tekeville suoma-
laisille jää enemmän käteen oman työnsä hedelmistä. 2 5000 euron kuukausipalkalla jää
185 euroa enemmän käteen hoitajalle tai varastomiehelle ja keskipalkalla, 3 500 euroa
kuukaudessa, 260 euroa vuodessa enemmän käteen.

Sen lisäksi nämä yrittäjävastaiset polttoaineveron korotus ja kotitalousvähennyksen
leikkaus perutaan tässä meidän vaihtoehtobudjetissa. Se on sillä tavalla myöskin yrittäjä-
myönteisempi. Yli 60 000 suomalaista saa työn, mikä on maailman parasta sosiaaliturvaa.
[Tuomas Kettunen: Kyllä!] — Kyllä. — Tässä meidän vaihtoehtobudjetissa yli 60 000 uut-
ta suomalaista saa työn. Teidän budjettiesityksessä 5 000 suomalaista jää työnsyrjän ulko-
puolelle.

Palveluihin panostetaan järkevästi tässä meidän vaihtoehtobudjetissa kohdennetusti
enemmän. Muutama esimerkki: Koulutukseen panostetaan 320 miljoonaa euroa enemmän
pysyvää rahaa kuin Marinin hallituksen budjettiesityksessä, korkeakouluja pääomitetaan
miljardilla eurolla kokoomuksen vaihtoehtobudjetissa, vanhuspalveluihin satsataan 150
miljoonaa euroa enemmän rahaa kuin Marinin budjettiesityksessä. Ja todella turvallisuutta
lisätään merkittävästi enemmän, yli tuhat uutta poliisia. Ja tämän kaiken lisäksi velkaa ote-
taan puolitoista miljadia euroa vähemmän kuin Marinin hallituksen budjettiesityksessä.

Ennen kaikkea tämä kokoomuksen vaihtoehtobudjetti lisää onnellisuutta. Ihmiset ovat
onnellisempia tämän kokoomuksen vaihtoehtobudjetin perusteella. [Inka Hopsu: Miten ru-
109



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
peatte mittaamaan?] — Miten se mitataan? Minäpä kerron: Enemmän rahaa käteen tarkoit-
taa enemmän mahdollisuuksia vaikuttaa oman elämän suuntaan. Enemmän mahdollisuuk-
sia vaikuttaa oman elämän suuntaan lisää onnellisuutta. [Jari Myllykosken välihuuto] Sel-
laisia ovat ihmiset. Kun on mahdollisuuksia vaikuttaa, ihminen tapaa olla onnellisempi. —
Kokoomuksen vaihtoehto on ahkerien ja onnellisten ihmisten vaihtoehto. Se on todellinen
vaihtoehto tälle hallituksen budjettiesitykselle, [Puhemies koputtaa] joka on onnettoman
köllöttely-yhteiskunnan budjetti. [Naurua]

23.27 Hanna Huttunen kesk: Arvoisa puhemies! Iltaa kohti näköjään jutut paranevat
täällä — mihinkä tämä ilta tai yö vielä päätyykään.

Pakko on sen verran tähän nimikeskusteluun sanoa, että eikös se sananlasku ole, että ei
nimi miestä pahenna. Kyllä nyt täytyy sanoa, että ei kyllä nimi hallitustakaan pahenna. Mi-
nulle on itse asiassa aivan sama, miksi oppositio kutsuu tätä hallitusta. Meille tämä on Ma-
rinin hallitus. En tiedä sitten, onko tarkoituksena lähteä vääntelemään näitä asioita, että
meille tulisi paha mieli tai jotakin, mutta me olemme tulleet tekemään tänne töitä suoma-
laisten eteen, ja itse asiassa aivan sama, miksi meitä kutsutte. Olemme Marinin hallitus.

Tähän työllisyysasiaan: Täällä on perätty hallituksen työllisyysvaikutuksia ja on aika
paljon keskustallekin heitetty palloa siinä. Voin itse sanoa, että olen ollut 25 vuotta itse
yrittäjänä. Olen ollut rautakauppiaana ja puutavarakauppiaana ja tehnyt arjen tasolla työtä.
Olen itse tiedostanut koko ajan sen, että yritys on niin hyvä kuin mitä se on työyhteisönä.
Yrittäjä on siellä vain yksi osa sitä työyhteisöä, ja se työyhteisö kokonaisuudessaan ratkai-
see sen, pärjääkö se yritys vai eikö se pärjää. Minulle tämä vastakkainasettelu työnantajien
ja työntekijöitten välillä on ollut koko ajan erittäin vieras. Olen sanonutkin, että aina kun
palkitaan vuoden yrittäjä, siinä samalla pitäisi palkita vuoden työyhteisö. Siinä voisi olla
tulevaisuusnäkymää.

Keskusta on sitoutunut vahvasti tähän hallitusohjelmaan, ja me uskomme, että tämän
hallitusohjelman kautta tulee uusia työpaikkoja. Täällä lueteltiin jo monta kertaa niitä
asioita, mihin me olemme sitoutuneet, eli siellä on palkkatuen käytön uudistaminen, työ-
voimapalveluiden kuntakokeilut, rekrytointikokeilut, osatyökykyisille suunnattu työky-
kyohjelma, työttömien eläkeputkiuudistuksia, ulkomaisten tutkijoiden ja opiskelijoiden
maahanjäämisen helpottaminen ja monia muita asioita. Sen lisäksi meillä keskustassa
myös vahvasti tiedostetaan se, että se 60 000 työpaikkaa on haaste kaikille hallituksille.
Olemme ajatelleetkin näin, että toki kannatamme kaikkia näitä toimenpiteitä ja olemme
vahvasti sitoutuneita, mutta koko ajan olemme valmiita myös miettimään uusia vaihtoeh-
toja. Mehän olemme nostaneetkin jo uusiakin vaihtoehtoja keskustelupöytään. Meillä on
muun muassa paikallinen sopiminen, mikä on meille erittäin tärkeä. Olemme valmiit sitä
edistämään. Osatyökykyisten työllisyyttä olemme edelleen valmiita edistämään, ja tähän
liittyenhän onkin jo riihessä tullut ensimmäisiä päätöksiä. Keskustan eduskuntaryhmä on
myös valmis helpottamaan EU- ja Eta-alueen ulkopuolelta tulevan työvoiman saatavuutta.
Täällä on monta kertaa todettu, että meiltä puuttuu tekeviä käsiä. Yksinkertaisesti me tar-
vitsemme sinne marjatiloille ja metalliyrityksille ulkomaista työvoimaa.

Me olemme valmiita panostamaan koulutukseen, tuotekehitykseen, tutkimukseen, pois-
tamaan kaikkia investointien esteitä. Meille tulee ne uudet työpaikat, odottakaa vaan. Ihan
sama, minkä niminen hallitus, me teemme ne. [Naurua]
110



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
23.30 Ville Kaunisto kok: Arvoisa puhemies! Arvoisa edustaja Hassi, ympäristölle hai-
tallisista verotuista haluan vain todeta, että siellä on 3,6 miljardia euroa vaihtoehtoja. En
sen tarkemmin lähde erittelemään. Ihmettelin tässä vain sitä suuntaa, minkä hallitus on va-
linnut. [Satu Hassi: Ensi kesän budjettiriiheen valmistellaan uudistus!] — Hienoa. Hienoa,
että toimet ovat käynnissä. Sitä tässä itse vain toivoin.

Edustaja Myllykoski korosti velan hyvyyttä, ja kokoomus nimenomaan antoi vaihtoeh-
don. Edustaja Vestman kertoi aika kattavasti, joten en lähde toistamaan hänen mielipitei-
tään.

Edustaja Heikkinen kuvaili hyvin, miksi ja miten nykyistä hallitusta kuuluu kutsua, jo-
ten mennään sosialistihallituksella tästä eteenpäin.

Suomen Pankin pääjohtaja Olli Rehn kertoi tänään Ylen uutisissa tehokkaista työllisyys-
keinoista: ansiosidonnaisen työttömyysturvan porrastaminen, eläkeputken poistaminen,
perhevapaauudistus, työperäisen maahanmuuton edistäminen. Kun hallitukselle eivät
nämä keinot kelpaa kokoomuksen kertomana, niin toivottavasti voisitte nyt uskoa tässä
asiassa sitten vaikka herra Rehniä. — Kiitos.

23.31 Sari Multala kok: Arvoisa puhemies! Täällä on vakuuteltu, että työllisyystoimia
on tulossa ja sitä todella, todella toivomme. Mutta emme kuitenkaan, en vieläkään ole saa-
nut vastausta siihen, että kun tässä tuli paljon luetteloita niistä toimenpiteistä, mitä nyt on jo
päätetty ja joita on tulossa, niin mitkä niiden työllisyysvaikutusten arviot ovat. Ja mikä on
tämä hallituksen ensi vuoden talousarvion työllisyysvaikutus valtiovarainministeriön arvi-
oimana, jos se on se taho, jota te tässä referenssinä haluatte käyttää, kun eduskunnan tieto-
palvelut eivät teille kelvanneet. 

Täällä toivottiin myös laadukkaampaa argumentointia. Sitä mekin viime kaudella ko-
vasti täällä hallituksessa toivoimme, että tässä nyt tietenkin voi jo itse kukin aina välillä
katsoa peiliin. Mutta toki on totta, että tutkittuun tietoon kannattaa aina nojata argument-
tinsa, ja tietysti aina puhujalla on ihan hyvä olla tieto siitä, mitä tutkimuksia käyttää, mil-
laisiin tutkimuksiin viittaa.

Siitä ei kuitenkaan voi olla eri mieltä, että niiden arvioiden valossa, joita ainakin minul-
la on ollut tähän asti käytettävissä ja mitä me olemme voineet tästä hallituksen tämän vuo-
den talousarviosta käsiimme saada, vaikuttaa siltä, että se ei ainakaan kasvata työllisyyttä.
Ja kun hallitus on itse todennut, että koko tämä hallituksen talouspolitiikan linja lepää sen
varassa, että työllisyysaste nousee sinne 75 prosenttiin ja tulevina vuosina, eli tämän halli-
tuksen kauden jälkeen vielä korkeammalle tasolle, niin jäämme todella odottamaan niitä
työllisyystoimenpiteitä, joita meille ensi vuoden aikana viimeistään on sitten luvattu.

Se, mikä tässä ehkä hiukan on kuitenkin huolestuttavaa — on erittäin hyvä, on erittäin
hyvä, toistan edelleen, erittäin hyvä, että esimerkiksi koulutukseen panostetaan — on se,
että koska työllisyystoimet tällä hetkellä puuttuvat, on monet koulutukseen tehtävät panos-
tukset jouduttu nyt tekemään valtion omaisuutta myymällä. Kokoomuksen vaihtoehtobud-
jetissa olemme siirtäneet kaikki nämä väliaikaiset panostukset pysyviin määrärahoihin,
koska olemme tehneet vastaavasti myös toimenpiteitä työllisyyden nostamiseksi — tai te-
kisimme niitä, jos saisimme itse päättää. Tässä onkin se haaste. Koulutukseen tulee panos-
taa, mutta koska ne ovat sellaisia määrärahoja, joiden tulisi olla pysyviä panostuksia, kuten
esimerkiksi panostus ammatillisen koulutuksen opettajiin, niin silloin niille pitäisi löytää
myös pysyvät rahoituskeinot. Ja kaikki asiantuntijat, kuten hallituskin on sitä mieltä, että se
111



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
pysyvä rahoituskeino on riittävän korkea työllisyysaste. [Jari Myllykoski: Tämä oli uutta,
että nyt on jo myyty!]

23.34 Tuomas Kettunen kesk: Arvoisa puhemies! Täytyy ensinnäkin kiittää edustaja
Myllykoskea rohkaisevasta puheenvuorosta. Kertoo, että edustajalla on valtiopäiviä taka-
na paljon. Edustaja Myllykoski toi tuossa esille teollisuuspoliittisen ohjelman laadintaa, ja
voisin jopa sitä tukeakin. Nimittäin maallammehan on oltava malttia vaurastua, ja tämä pu-
namultahallitus tekee tälle vaurastumiselle pohjia.

Nyt kun, arvoisa puhemies, oppositio maalailee tämmöisiä synkkiä kuvia ja synkkää tu-
levaisuutta maallemme, niin täytyy nyt tuoda vielä hieman näitä tulevia toimenpiteitä, mil-
lä näitä työllisyysvaikutuksia saadaan positiiviseksi. Elikkä julkisiin työvoima- ja yritys-
palveluihin on tulossa tämän budjetin mukaisesti 273 miljoonaa euroa, joka on
29 miljoonaa euroa enemmän kuin tämän vuoden varsinaisessa talousarviossa. TE-toimis-
tojen toimintamenoihin on tulossa 196 miljoonaa euroa vuonna 2020, missä on lisäystä
24,8 miljoonaa euroa tähän vuoteen verrattuna. Tarkoitus on lisätä työttömien henkilökoh-
taista palvelua, turvata erilaisten ja yksilöllisten palvelujen tarjoamista.

Ja nyt tulee semmoinen tärkeä asia, arvon oppositio: hallitusohjelman mukaan kuntien
asemaa työllisyyspalveluiden järjestäjänä vahvistetaan. Hallituksen tavoitteena on käyn-
nistää keväällä 2020 työllisyyden kuntakokeilut, joissa jatketaan ja laajennetaan vuoden 18
lopussa päättyneiden alueellisten työllisyyskokeilujen toimintamallia ja joissa kunnan on
tarkoitus vastata työntekijöiden palveluprosessista ja työllisyyttä edistävien palvelujen tar-
joamisesta. Ilokseni kainuulaisena voin todeta, että Kainuun kunnat ovat yhdessä jättäneet
tähän kuntakokeiluun hakemuksen ja se on hyväksytty. [Puhemies koputtaa] Tulen tosiaan
— arvon puhemies, vielä on hieman aikaa — Kuhmosta, ja 2013 aloitin siellä valtuutettu-
na. Kuhmossa työttömyysprosentti oli silloin 28. Tänä päivänä se on alta 11 prosenttia. Ja
nämä toimet, mitä hallitus nytkin ohjaa budjetillaan, ovat niitä toimia, joilla työllisyysvai-
kutukset ovat, edustaja Multala, positiivisia.

Toinen varapuhemies Juho Eerola: Arvoisa edustaja, kyllä huomasin, että teillä aikaa
oli, mutta tämä nuijan kopautus tarkoitti lähinnä tuota takariviä tuolla, että olkaapa vähän
tystempää.

23.37 Jukka Kopra kok: Arvoisa puhemies! Tässä kuulimme juuri edellisessä puheen-
vuorossa edustaja Kettuselta, kuinka hallitus panee kymmeniä, satoja miljoonia ”työpaik-
kojen lisäämiseen”, [Tuomas Kettunen: Verotuloina tulee takaisin!] mutta tosiasiassa te li-
säätte hallintoa, te lisäätte byrokratiaa, virkamiehille enemmän töitä. Yhtään uutta työpaik-
kaa ei noilla toimilla tule, mitä te äsken luettelitte. Ei yhtään tule noilla. Hallintohumppa li-
sääntyy, mutta siitä te olette valmiita maksamaan satoja miljoonia. Varmasti edustaja Hut-
tunen yrittäjänä tietää, ettei tällä tavoin oikeita työpaikkoja synny. Me tarvitsemme sellai-
sia työpaikkoja, jotka ovat yksityisissä yrityksissä. Ja noista keinoista, mitä te luettelitte, ei
sinne sektorille auta yksikään. [Tuomas Kettunen: Kyllä tulee!]

Katsokaa, mitä keskustapuolueen vahva vaikuttaja Olli Rehn, Suomen Pankin pääjohta-
ja tänään on sanonut. Edustaja Kaunisto sen toi jo esiin, mutta kertauksen vuoksi, kun ei
tainnut mennä perille: tehokkaita työllisyyskeinoja ovat ansiosidonnaisen työttömyystur-
van porrastaminen, eläkeputken poistaminen, perhevapaauudistus ja työperäisen maahan-
muuton edistäminen. Siltä sektorilta löytyy toimia, joilla saadaan uusia työpaikkoja. Kyllä
112



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
te sen itsekin tiedätte, mutta kun te olette tämän vasemmistohallituksen panttivanki, niin te
toistatte sen lauluja, jotta pidätte edustaja Myllykosken tuolla tyytyväisenä. Sen sijaan
edustaja Myllykoskelle haluaisin sanoa, että tervehdin ilolla tätä ehdotustanne tästä teolli-
suuskeskustelusta, ja jos sellainen saataisiin täällä aikaiseksi, niin olen siinä ilolla mukana.
[Tuomas Kettunen: Löysimme yhteisen linjan!]

23.39 Jouni Ovaska kesk: Arvoisa puhemies! Joku tutkimus on paljastanut, että rikas
saattaa olla usein onneton. En sinänsä sano, etteikö rikkautta pitäisi tavoitella, mutta kun
edustaja Vestman veti täällä niin mutkat suoriksi. On toki niin, että varmasti menestys ja
arvostus vaikuttavat onnellisuuteen, mutta itse ajattelen niin, että kyllä se muodostuu hy-
västä elämästä. Mitä enemmän annat, sitä enemmän saat.

Tässä edustaja Talvitie kun kantoi huolta siitä, että olenko ollut vähän liikaa tai onko
keskusta nyt ollut — että kokoomus ei ole ainoa, joka on — hyvätuloisten puolella. Kyllä
minä mielelläni olen yrittäjien puolella ja myös hyvätuloisten yrittäjien ja myös vähän köy-
hempien yrittäjien puolella. Oma tavoitteeni on tietysti se, että yrittäjä sieltä köyhyydestä
tai pienemmistä tuloista pääsee nousemaan suuremmille tuloille, ja myöskin, että koko
maassa saadaan kasvatettua kansan kapitalismia ja omistajuutta, ja sitä kautta lisää tuloja
Suomeen.

Ehkä itse edustan, en tiedä, edustanko sitten keskustaoikeistolaista ajattelua tässä halli-
tuksessa, voin sen myöntää. Ja oma tavoitteeni on myöskin jonakin päivänä vielä päästä
eroon perintö- ja lahjaverosta, mutta tiedän, että tällä hallituksella se ei ehkä tule toteutu-
maan, mutta ehkä joinakin tulevina vuosina.

23.40 Anna-Kaisa Ikonen kok: Arvoisa puhemies! Tartun myöskin edustaja Myllykos-
ken esitykseen teollisuusohjelmasta. Olen itsekin teollisuuspaikkakunnan kasvatti ja ajat-
telen, että sillä on kyllä merkitystä. Olisi ihan paikallaan kyllä käydä tällaista yhteistä kes-
kustelua teollisuuden toimintaedellytyksistä ja toimintaympäristöstä, jossa on mahdolli-
suus menestyä tulevaisuudessa. Tähän varmaan voitaisiin löytää kyllä ihan parlamentaa-
ristakin yhteistyötä. Ajattelen, että Suomen menestys ja työpaikat ovat yhteinen asia, ja sii-
nä mielessä tämä oli oikein tervetullut näkökulma, mitä toitte täällä esiin, että vastakkain-
asettelusta voitaisiin siirtyä samaan veneeseen tämänkaltaisissa asioissa. Se oli oikein hyvä
asia. 

Mitä tulee tähän poliittiseen vastakkainasetteluun, täällä on tänään toistuvasti esitetty,
että kokoomus olisi vain rikkaitten puolella. Kyllä omalta osaltani haluan sanoa, että ei
pidä paikkaansa, että en ainakaan itse koe näin ja olen itse ollut aina puhumassa eriarvoi-
suuden vähentämisen puolesta ihan koko työurani ja toiminut sentyyppisissä tehtävissä, ja
ne, jotka tuntevat tekemisiäni aikaisemmin, eivät ainakaan missään yhteydessä tunnusta,
että olisin tietoisesti ollut sitä lisäämässä. Koen, että meillä puolueena on ihan tavoitteena
pitää kaikki mukana ja lisätä ihmisten osallisuutta, ja sitä kautta esimerkiksi niitä työpaik-
koja luomalla me haluamme saada ihmisiä vahvemmin mukaan yhteiskuntaan ja uskom-
me, että sitä kautta on mahdollista lisätä kaikkien ihmisten ja koko yhteiskunnan yhteistä
hyvinvointia. Meistä kukaan ei voita siinä, jos joku tippuu turvaverkon ulkopuolelle. Ehkä
nyt ihan esimerkkinä kokoomuksen toiminnasta tänä syksynä, jos katsotaan vaikka mei-
dän vaihtoehtobudjettiamme, niin se pienentää tuloeroja, kun huomioidaan työllisyysvai-
kutukset. Se esimerkiksi on yksi tämmöinen konkreettinen esimerkki siitä, että kyllä on hy-
vä, että tunnemme kaikki sosiaalista vastuuta tässä salissa. 
113



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
23.42 Janne Heikkinen kok: Arvoisa puheenjohtaja! Jatketaan nyt vielä kuitenkin tästä
nimiasiasta alkuun. Politologin ammattiylpeys ei anna tässä nyt myöten. Edustaja Ket-
tunen varmasti haikailee semmoisen punamultahallituksen perään, mutta jos me kunnioi-
tamme politologian valtavirtaa, on kuitenkin niin, että punamultahallitus oli esimerkiksi
Matti Vanhasen ensimmäinen hallitus, jossa ei ollut vasemmistoliittoa mukana, mutta sem-
moisia hallituksia, joissa vasemmistoliitto on ollut teidän kanssanne, kutsutaan kansanrin-
tamahallituksiksi, aivan kuten edustaja Kopra täällä jo aikaisemmin nuorempaa valtiopäi-
vämiestä yritti opettaa. 

Oli minulla sitten vakavampaakin asiaa. Aihe, mistä tässä budjetin yhteydessä on aivan
liian vähän keskusteltu, on tämä niin sanottu epäsolidaarisuusvero. Ehkä osa teistä saattoi
huomata, että Lundin yliopiston tutkija Jakob Lundberg julkaisi pari vuotta sitten tutki-
muksen, jonka mukaan Suomen korkeimmat marginaaliveroasteet sijaitsevat niin sanotun
Lafferin käyrän väärällä puolella, joka tarkoittaa siis verotuottojen maksimoimaa lakipis-
tettä. Tämä tarkoittaa siis käytännössä sitä, että työn korkeiden sivukulujen sekä korkean
verotuksen vuoksi erityisesti korkeimmilla tuloportailla — nyt kun täällä rikkaista välttä-
mättä halutaan puhua — verotuotot jopa laskevat veroprosenttia korotettaessa. Tämmöi-
sen simulaatiotutkimuksen mukaan Suomessa korkeimmilla veroasteilla laskennallinen
pienen veronalennuksen itserahoitusaste on 123 prosenttia, eli käytännössä solidaarisuus-
veron laskeminen staattisessa laskelmassa 10 miljoonalla eurolla toisi dynaamisien vaiku-
tuksien jälkeen 12,3 miljoonaa euroa lisää verotuloja. Eli verotusta laskemalla voitaisiin
itse asiassa kasvattaa verotuottoja. Jätimme edustaja Vestmanin kanssa epäsolidaarisuus-
veron jatkamisesta kirjallisen kysymyksen hallituksen vastattavaksi 29. päivä marraskuu-
ta, ja on ikävä huomata, että hallitus ei ole reagoimassa kiireellisesti tähän epäkohtaan ensi
vuoden budjetissa, vaikka se lisäisi valtion verotuottoja.

23.44 Lulu Ranne ps: Arvoisa puhemies! On ollut todella mielenkiintoista kuunnella tätä
keskustelua täällä yön pimeinä tunteina. Talousarvio sisältää paljon hyvää, esimerkiksi
koulutussatsaukset, kaikkihan me olemme siitä samaa mieltä, mutta hallitus jakaa olema-
tonta hyvää ja velaksi. Se ei tule parantamaan taloudellista huoltosuhdetta, tuottavuutta tai
korjaamaan kestävyysvajetta. Se ei tule synnyttämään uusia yksityisen sektorin työpaikko-
ja — niitä, joita me kipeästi tarvitsemme. Tällä talousarviolla ja sitten hallitusohjelman lin-
jauksilla hallitus tulee kasvattamaan julkisen sektorin menoja, veroja, velkaa, verokiilaa ja
heikentämään ostovoimaa, aivan selvästi. Toimenpiteet työllisyysasteen nostamiseksi, joi-
ta täällä on kauheasti kehuskeltu, koostuvat siis palkkatuesta, nykyisten kaltaisten julkisen
sektorin henkilöstöresurssien lisäämisestä, samantyyppisten toimenpiteiden jatkamisesta.
Paisutetaan myöskin siellä sitä julkista sektoria. Meillä tulee olemaan rinnakkaisia organi-
saatioita. Siellä ei kyetä parantamaan niitä prosesseja niin kuin pitäisi. Kunnilla, valtiolla
tullaan jopa lisäämään henkilöstöresursseja, ja mitkä tulevat olemaan tulokset? No, ei niil-
lä keinoilla saa niitä yksityisiä uusia työpaikkoja, ei missään nimessä. Me kierrätämme ve-
rorahoja tyhjän vuoksi. Ei tämä tule toimimaan.

Eli te ette saa julkista taloutta tasapainoon tällä systeemillä. Sehän on aivan mahdoton
tehtävä. Te ette pienennä verokiilaa vaan kasvatatte sitä. No, kun tämä totuus sitten valke-
nee hallitukselle, joudutte syömään lisää lupauksia.

23.46 Jari Myllykoski vas: Arvoisa herra puhemies! Pakko lainata tässä nyt minulle hy-
vinkin läheiseksi jo muutaman puheenvuoron aikana tullutta edustaja Kettusta. Hän luet-
114



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
teli ne listat, mitkä tarkoittavat yksityisen puolen työpaikkojen kasvua. Emme voi ummis-
taa silmiämme siltä, että telakoilla, mihinkä nyt isoin määrin Finnveran vakuudet ja niiden
kasvattaminen... En usko, että edustaja Kopra voisi olla tästä kanssani eri mieltä ainakaan,
etteikö niin ole, ettemmekö voisi valtiovaltana edistää sitä, että meillä teollisuuden tuotan-
non vientiteollisuutta edistetään niin, että valtiovalta ottaa osaltaan sellaista takuuvastuuta,
joka edistää yksityisten työpaikkojen syntymistä.

Mutta kaiken kaikkiaan täytyy sanoa, että olen kovin ilahtunut. En tiedä, kuinka tämä
parlamentissa on mahdollista: ehkä varapuhemies tai puhemieskokemusta omaava edusta-
ja Risikko voisi vähän meitä neuvoa, niin että voisimme tehdä keskustelualoitteen niin, et-
tei minun taas tarvitse kerätä yli 100 nimeä, niin kuin vuoden 2011 jälkeen, halutakseni,
että tässä salissa käydään teollisuuspoliittisesta ohjelmasta keskustelua niin, että se ei per-
sonoidu puolueeseen tai edustajaan henkilönä vaan voisimme yhdessä tehdä sen, että me
keskustelisimme. Tässä hallitusohjelmassa on paljon elementtejä, jotka edistävät teolli-
suutta: meillä on Business Finlandiin lisäsatsausta, meillä on Finnveraan lisäsatsauksia,
meillä on erilaisia elementtejä tässä yhteiskunnassa, teollisuuden sijoitusta, ja meillä on eh-
käpä nyt sitten edellisen hallituksen jäljiltä eräs ei niin rakastamani elementti, joka luotiin 2
miljardin pääomituksella. Mutta joka tapauksessa me tarvitsemme avointa keskustelua sii-
tä, että me tarvitsemme tähän elementtejä, jotka edistävät teollisuutta tässä maassa.

Minun lapseni ovat saaneet paidan päälleen, ruokaa pöytään, kun minä olen ollut tehdas-
työläinen, ja minulle on tärkeää, että tässä maassa on teollisuutta. Meidän ei toki pidä vä-
heksyä palvelusektoreita eikä teollisuuden kautta olevia jälkimarkkinoita, jotka ovat pal-
jon palveluyrityksiä, koska ne tuottavat vielä paremmin yhteiskunnalle rahaa kuin ehkä se
nappulan tekeminen. Vaan sen nappulan huoltaminen ja korjaaminen on edessä päin, ja sitä
me tarvitsemme. 

Mutta me palaamme tähän. Minulla on nimet täällä, tehdään se yhdessä.

23.49 Mikko Kinnunen kesk: Arvoisa herra puhemies! Rakkaalla lapsella on monta ni-
meä, sanotaan. Ja on mukava kuulua hallituspuolueen kansanedustajana tähän joukkoon,
joka on aivan kuin opposition lemmikki. 

Täällä edustaja Vestman puhui onnellisuudesta. Tutkijoiden mukaan kaikkein onnelli-
simpia ovat sellaiset ihmiset, joilla on selkeät tavoitteet elämässään, he ovat paljon läheis-
tensä kanssa eli elävät yhteisöllisesti, he auttavat toisia eivätkä elä vain itselleen. He ovat
kiitollisia siitä, mitä heillä on, eli raha ei ratkaise kaikkea. Toki on tärkeää, että huolehdim-
me perustoimeentulosta.

Sitten tästä perhevapaauudistuksesta: sehän ei ole tähän mennessä onnistunut, mutta nyt
se on tulossa, se on nupullaan. Odottakaa vaan, sieltä tulee tosi hieno uudistus, joka myös-
kin tuo joustavuutta työelämään. Eipä kerrota enempää. [Naurua]

23.51 Heikki Vestman kok: Arvoisa puhemies! Kateus vie kalatkin vedestä — suomalai-
nen sananlasku pätee myös verotukseen. Edustaja Heikkinen otti esiin tuossa tuon Lundin
yliopiston tutkimuksen, jossa on tosiaan todettu, että ylempien tuloluokkien epäsolidaari-
suusveron alentaminen lisäisi verotuottoja, kun otetaan nämä dynaamiset vaikutukset huo-
mioon. Tämä epäsolidaarisuusverohan oli aikoinaan väliaikaiseksi tarkoitettu vero, joka
todella kohdistuu ylempiin tuloluokkiin. Ja eihän Suomessa ole mitään niin pysyvää kuin
väliaikaiseksi tarkoitettu vero. [Jari Myllykoski: Se on totta!] Meillä on nyt siis tutkittua
ahkeruuden matematiikkaa tässä Lundin yliopistosta. Se osoittaa, että hävyttömän korkea
115



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
työn verotus lannistaa, latistaa, ja että sitä alentamalla ihmiset ahkeroivat enemmän ja ve-
rotuotot kasvavat. 

Tässä vastikään julkaistiin Akavan kyselytutkimus, jonka mukaan akavalaisista yli puo-
let totesi, että he eivät ole osittain tai lainkaan kiinnostuneita nykyistä vastuullisemmista
työtehtävistä sen takia, että verotuksen vuoksi ansiot eivät riittävästi kasva, kun vastuut ja
työtaakka lisääntyvät. Tämä on siis myös ihmisten kokemus.

No, hallitusohjelman mukaanhan tämä Marinin hallitus on sitoutunut tietopohjaiseen
päätöksentekoon. Tässä taloustieteen tutkimuksen mukaan tietopohjainen päätöksenteko
edellyttäisi sitä, että hallitus todella ryhtyisi toimiin nyt tämän epäsolidaarisuusveron las-
kemiseksi. Jos te ette usko tätä tutkittua tietoa, niin pyydän kääntämään katseet Ruotsiin,
jossa sosiaalidemokraattien johtama hallitus on päättänyt poistaa sikäläisen epäsolidaari-
suusveron eli värnskattin. Perustelu tämän veron poistamiselle on se, sosiaalidemokraat-
tien johtaman hallituksen perustelu tämän veron poistamiselle on se, että pitkällä aikajän-
teellä tämän veron poistaminen ei vähennä verotuottoja. Näin fiksuja siis Ruotsissa ovat
myös sosiaalidemokraatit.

23.53 Ville Kaunisto kok: Arvoisa puhemies! Nyt kun hallituksen budjettiesitys on todet-
tu aika heikoksi yhdessä, niin ajattelin ottaa vähän pehmeämmät keinot käyttöön ja jopa
vähän kehua teitä. 

Liikkumattomuus on yksi Suomen suurimmista kysymyksistä tulevaisuudessa, ja liik-
kumattomuus maksaa yhteiskunnalle jopa 7 miljardia euroa. Panostukset etenkin lasten ja
nuorten liikkumiseen ovat äärimmäisen tärkeitä, ja kiitän hallitusta etenkin panostuksesta
Liikkuvaan kouluun. Luonnollisesti kokoomus omassa vaihtoehdossaan teki tämänkin
vastuullisesti, mutta siitä huolimatta kiitoksia.

Toinen suuri huolenaiheeni on oma vaalipiirini ja Kaakkois-Suomea vaivaava nuorten
poismuutto. Tulevaisuudennäkymät nuorille eivät ole missään nimessä riittävät. Suuri
merkitys alueellemme on juuri Lappeenrannan teknillisellä yliopistolla, ja vetoankin halli-
tukseen, että myötävaikutatte näiden nuorten huoleen ja suuntaatte panostuksia ja tarmoa
LUTin aloituspaikkojen lisäämiseen ja Kaakkois-Suomen vireyteen. — Kiitos.

23.54 Inka Hopsu vihr: Arvoisa puhemies! Marinin hallituksen vihreän raidan nimissä
täytyy nostaa keskusteluun myös ympäristöministeriön hallinnonalan toimia. Kuten joku-
nen on tänään jo maininnut, ilmastonmuutoksen torjuminen on tämän hallituksen tärkeim-
piä tehtäviä. Ympäristöministeriön hallinnonalalla tähän tähtääviä toimia ovat muun muas-
sa avustukset asuinrakennusten sähköisen liikenteen infrastruktuurin edistämiseen ja ener-
giatehokkuusremonttien tukeminen yli 20 miljoonalla eurolla.

Ilmaston lämpeneminen aiheuttaa monia haitallisia ilmiöitä, kuten luonnon monimuo-
toisuuden vähenemistä. Koko ekosysteemimme on vaarassa romahtaa. Ilmastonmuutok-
sen ja siihen liittyvän luonnon monimuotoisuuden köyhtymisen torjunta ovat kirjaimelli-
sesti elämän ja kuoleman kysymyksiä. Hallituksen tahtotila on ilmeinen. Kohdistamme yli
100 miljoonaa lisäeuroa ympäristön- ja luonnonsuojelun menoihin. Hallitus käynnistää
luonnon monimuotoisuuden kadon torjumiseksi kymmenvuotisen elinympäristöjen paran-
tamisohjelman, niin kutsutun Helmi-ohjelman. Ohjelma keskittyy vuonna 2020 erityisesti
soiden suojeluun ja ennallistamiseen, lintuvesien ja kosteikkojen kunnostamiseen sekä pe-
rinneympäristöjen ja metsäisten elinympäristöjen hoitoon. Vesistöjen ja Itämeren suojelu
ovat tärkeitä kokonaisuuksia. Lähes 7 miljoonaa euroa kohdistetaan Itämeren ja vesien
116



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
suojelun edistämiseen, jolla pyritään vähentämään vesistöjen rehevöitymistä ja edistä-
mään meriluonnon monimuotoisuutta. Vesien huono kunto näkyy meillä aina kesäisin si-
nilevälauttoina. Meriluontoon kohdistuvia ympäristövahinkoja torjutaan 3 miljoonalla,
jotka kohdistetaan hylkyjen öljyntyhjentämiseen.

Hallitus haluaa myös tukea kansalaisyhteiskuntaa ja sen järjestöjä. Esimerkiksi luon-
nonsuojelu- ja ympäristöjärjestöille esitetään 2,1 miljoonaa euroa, jolla tuetaan muun
muassa saariston ja tunturialueiden jätehuoltoa, kestävää kehitystä ja kulttuuriympäristön
vaalimista. Järjestöt tekevät tärkeää työtä yhteistyössä viranomaisten kanssa. Rahoituksen
lisääminen on myös luottamuksenosoitus näille tärkeille toimijoille.

Ympäristöministeriössä toteutetaan myös sosiaalipolitiikkaa asumisen toimenpiteiden
muodossa. Erilaisten arvioiden mukaan Suomessa elää tällä hetkellä noin 5 000 asunno-
tonta. Asunnoton voi olla kuka tahansa. Ikä, sosioekonominen tausta tai sukupuoli eivät
välttämättä määrittele asunnottomuutta. Myös tältä osin hallitus haluaa parantaa tavallis-
ten ihmisten asemaa käynnistämällä asunnottomuuden puolittamiseen tähtäävän kehittä-
misohjelman seuraavalle kahdelle vuodelle.

Yleisesti ottaen tämä talousarvio ottaa huomioon Suomen kunnianhimoisen tavoitteen
olla hiilineutraali vuoteen 2035 mennessä. Näitä tavoitteita edistetään yhteensä 2 miljardil-
la eurolla, jotka kohdentuvat niin luonnonsuojeluun, maatalouden muutoksiin kuin esimer-
kiksi raideliikenneverkon kehittämiseen.

Ja vielä lyhyesti joulun hengessä: onnellisuuskeskustelu ilahduttaa. Vihreät ovat jo
kauan esittäneet bruttokansantulon rinnalle muitakin mittareita. Onnellisuus voisi olla
näistä yksi.

23.58 Tuomas Kettunen kesk: Arvoisa puhemies! Haluan vielä näihin työllisyyspalve-
luihin ja työllisyysvaikutuksiin puuttua. Nimittäin opposition suunnalta nytten sanottiin
näin, että työllisyyspalveluihin, yrityspalveluihin satsaaminen vain kasvattaisi hallintoa ja
lisäisi julkisen puolen menoja. Mutta hyvät opposition edustajat, niin kuin tuossa jo toin
Kuhmon esimerkin, niin Kuhmossa on satsattu jo vuodesta 2013 työllisyyden hoitoon.
Kaupunki on satsannut siihen rahallisesti ja tehnyt hankkeita, ja sitä kautta pitkäaikaistyöt-
tömiä on työllistetty, ja he ovat työllistyneet sinne yksityisellekin puolelle. 

Ja jos tämmöisiä hyviä malleja olisi mahdollisuus nyt vielä monistaa tähän yhteiskun-
taan, niin tämä maan hallitus on tekemässä juuri sitä. Työllisyyden kuntakokeilut alkavat
2020, ja niin kuin tässä totesin iloisena, niin Kainuussakin tämmöinen kokeilu sitten suo-
ritetaan koko maakunnan alueelle pois lukien Puolanka, joka sitten lähtee toisen kunnan
kanssa Pohjois-Pohjanmaan suunnalla tähän kokeiluun. 

Hyvät oppositioedustajat, te olette tässä tuoneet esille sitä, että tämä tämän maan halli-
tusohjelma, ja budjettikin, on sosiaalisesti epäoikeudenmukainen, mutta tämähän tuo sitä
sosiaalista oikeudenmukaisuutta. Ei pelkästään se raha ole se asia, vaan se, että se pitkäai-
kaistyötön pääsee töihin ja pääsee työllistymään. [Sari Multala: Kyllä!] Ja nämä ovat niitä
työllisyysvaikutuksia, jotka ovat, edustaja Multala, positiivisia. Ei pelkästään, puheenjoh-
taja, rahassa, vaan pelkästään myös näissä ihmishengissä.

0.00 Janne Heikkinen kok: Arvoisa puhemies! Olemme kuulleet tämän päivän aikana jo
lukuisia kertoja hallituspuolueiden toimesta siitä, miten he ovat nyt tehneet niin sanotun
koulutuksen kunnianpalautuksen. Tavoite on näin sivistyneen oikeistolaisen näkökulmas-
ta sinänsä kannatettava ja hyvä, ja jonka merkityksen pitkällä aikavälillä kansakuntamme
117



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
hyvinvoinnin takeena varmasti kaikki ymmärtävät. Olen kuitenkin huolissani siitä, että
hallituksen koulutuspanokset ovat suurelta osin määräaikaisia eikä pysyviä. 

Eräs edullinen ja nopeasti opiskelijoiden hyvinvointia lisäävä teko olisi ottaa koppi ko-
koomuksen vaihtoehtobudjetissa esitetystä opintotuen tulorajojen korotuksesta 50 prosen-
tilla. Esitetyn kaltainen korotus nostaisi vuositulorajaa 6 000 eurolla nykyisestä. Tämä oli-
si oikeudenmukaista, koska nykyinen opintotukijärjestelmä haittaa opiskelijaa hankkimas-
ta lisätuloa ja sakottaa liiasta ahkeruudesta. Parhaimmassa skenaariossa se voisi myös vä-
hentää massiivista tukien takaisinperintää, jota on suoritettu lähes 40 000 opiskelijan osal-
ta tänä vuonna. Palkansaajien tutkimuslaitoksen raportin mukaan tulorajojen 50 prosentin
nosto lisäisi julkisyhteisöjen nettotuloja arviolta noin 6 miljoonalla eurolla vuodessa, ja
hämmästelenkin sitä, miten Marinin hallituksella on varaa jättää nämä lisämiljoonat huo-
mioimatta tilanteessa, jossa valtion kirstua täytetään velkarahalla.

0.02 Heikki Vestman kok: Arvoisa puhemies! Ensin edustaja Kettuselle: Kertokaa nyt
toki, mikä on näiden hallituksen työllisyystoimien vaikutus, siis kuinka monta uutta työl-
listä ne tuovat. Kun meillä on eduskunnan riippumattoman tietopalvelun laskelma, jonka
mukaan Marinin hallituksen budjettiesitys tuottaa Suomeen 5 000 uutta työtöntä, siis ei ai-
nuttakaan uutta työllistä lisää, niin jos teillä on joku riippumattoman tahon laskelma näi-
den toimien, joita esititte, työllisyysvaikutuksista, niin kuulemme sen todella mielelläm-
me, koska sitä on täällä todella odotettu.

Jatkan tuosta, mihin edustaja Heikkinen jäi, siis siitä, miltä tämä budjettiesitys näyttää
opiskelijan kannalta. Mitä tämä Marinin uuden sukupolven hallituksen budjettiesitys tuo
opiskelijalle? Se ei tuo ainakaan parempaa toimeentuloa, vaan enemmän velkaa niskaan.
Minä haluan muistuttaa hallituspuolueita ankarasti rikotuista toimeentulolupauksista opis-
kelijoille. Hallituspuolueethan keskustaa lukuun ottamatta lupasivat ennen vaaleja opinto-
tukeen merkittäviä korotuksia. Puolueiden lupaukset opintorahan määrästä olivat seuraa-
vat: Vasemmistoliitto 351 euroa, SDP 336 euroa, RKP 336 euroa ja vihreät 333 euroa —
eli yli 80—100 euron korotuslupauksia nykytilanteeseen nähden. No, opintorahaan on siis
nyt tulossa noin 2,5 euron korotus siksi, että opintorahan määrä sidotaan kansaneläkein-
deksiin. Siis voiko todella olla nyt niin, arvoisat vihreät edustajat, että tästä yli 80 euron ko-
rotuslupauksesta tulikin vain 2,5 euroa? Tiedättekö, montako nuudelipussia sillä saa?
Edustajat Forsgrén ja Hyrkkö ehkä muistavat, minä ainakin muistan itse vielä. Sillä saa
noin viisi nuudelipussia — siis viisi nuudelipussia.

Se, mitä opiskelijan hyvinvoinnin eteen pitää nyt tehdä, on korottaa näitä opintotuen tu-
lorajoja juuri niin kuin edustaja Heikkinen tässä esitti. Olen itse jättänyt lakialoitteen opin-
totuen tulorajojen korottamisesta Palkansaajien tutkimuslaitoksen selvityksen mukaisesti,
joka tarkoittaisi siis yhdeksällä tukikuukaudella sitä, että jatkossa saisi tienata 12 000 eu-
ron sijaan 18 000 euroa vuodessa. Tämä opintotuen tulorajan nostaminen paitsi lisäisi nyt
opiskelijoiden onnellisuutta ja hyvinvointia, lisäisi myös julkisyhteisöjen tuloja 6 miljoo-
nalla eurolla, ja siis kaikki voittaisivat.

Tätä me kokoomuksessa haluamme. Me haluamme palkita ahkeraa opiskelijaa, ja sen
takia opintotuen tulorajan korottaminen on kokoomuksen vaihtoehtobudjetissa. [Puhe-
mies koputtaa] Mitä hallituksella on tarjota opiskelijalle?

0.05 Jari Myllykoski vas: Arvoisa herra puhemies! Edustaja Heikkinen, jospa minä olen
sitten se sivistymätön vasemmistolainen, jos oppiarvoihin halutaan tässä keskustelussa
118



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
mennä. Mutta olen kyllä Heikkisen kanssa vähän samoilla linjoilla, että meillä pitäisi olla
mahdollisuus ansaita verotuksen kautta enemmän, mutta sen pitää olla kohdennettua kyllä
silti. Tämä on tasapainoilua, että pitenevätkö sitten opiskeluajat, ja sitä kautta tuovat sitten
taas kustannuksia lisää yhteiskunnalle. Ja se, että meidän pitäisi pystyä myöskin määritte-
lemään se, kun me olemme puhuneet tässä, että missä on työpaikkoja, siellä pitäisi olla
koulutusta. Itse olen vähän tämmöinen ehkä sivistymätön, mutta haluaisin nähdä enem-
män niin, että meillä korkeakouluopinnot olisivat paremmin sijoittuneet sinne, missä meil-
lä olisi työpaikkoja, jotka olisivat heti valmiita ottamaan opiskelijoita työharjoitteluun. Ei
meillä Satakunnassa valmistu metallurgiaan, ei elintarviketeollisuuteen eikä metsäteolli-
suuteen yhtään diplomi-insinööriä, vaikka meillä olisi heti työpaikkoja ottamassa vastaan
niitä opiskelijoita, jotka ovat valmistumassa diplomi-insinööreiksi. Meidän yliopistokes-
kukset pitävät siitä niin tarkasti huolta, mihinkä ne antavat näille filiaaleille mahdollisuuk-
sia, että meillä korkeakouluopintoja voidaan suorittaa niin, että meillä elinkeinoelämä ja
opiskelu kohtaavat paremmin. Mutta tuo on hyvä ehdotus, ja olen erittäin positiivinen kat-
somaan sen suuntaan, että jos se tarkoittaa sitä, että meillä ei myöskään opinnot viivästy,
vaan se tarkoittaa sitä, että sinulla on työpaikka, jossa sinä voit opintojen kannalta tehdä
juuri sitä oikeaa työtä, mikä edistää sinun opintojasi ja valmistumistasi, että sinusta tulee se
ammattilainen sille sektorille.

Mutta edustaja Vestman, te puhuitte tuossa verotuksen rajoista, kuinka ne alenevat. Ha-
luan muistuttaa, että meillä on hyvin paljon palkansaajia, jotka ansaitsevat työehtosopi-
muksen mukaisen palkan, alle 2 500 euroa kuukaudessa. Te unohdatte puheenvuoroissa
sen, kun puhutaan pienituloisista. Pienituloisuus ei tarkoita sitä, että on 2 500, ja sekin on
pieni varsinkin, jos ollaan pääkaupunkiseudulla.

Mutta nyt, arvoisa puhemies, jatkan hetken. Jatkan täältä pöntöstä. [Puhuja siirtyy pu-
hujakorokkeelle]

Ensimmäinen varapuhemies Antti Rinne: Ahaa, anteeksi. Meinasin jo...

Arvoisa puhemies! Ilahduttavaa nähdä teidät siellä ja päästä yllättämään teidät. On erit-
täin tärkeää, että tässä hallitusohjelmassa ollaan otettu kantaa siihen — ja nyt ehkä olen vä-
hän varastamassa pääluokan 29 keskustelua, mutta palaan juuri tuohon, mitä esimerkiksi
edustaja Kaunisto toi täällä esille, mikä on jo vähän sitä seuraavan pääluokan keskustelua,
mutta minun mielestäni on erityisen tärkeää nähdä tämä kokonaisuus, kun puhutaan opin-
noista, koulutuksesta, valmistumisesta — että meillä pystyttäisiin vielä määrätietoisem-
min todellakin määrittelemään se, että meillä koulutus palvelisi elinkeinoelämää. Se voi
tuntua vähän vasemmistolaisen suusta kummalliselle, että mennään vain elinkeinoelämän
kriteereillä, mutta toden totta meillä ei ole varaa pienenä kansana kouluttaa niin sanotusti
turhaa. Me emme saa unohtaa luovia aloja, jotka ovat kaiken rikkaus, koska monesti luo-
vilta aloilta siirrytään myös muille sektoreille antamaan lisähedelmää tuotekehittelylle ja
muulle. Sen takia meillä pitää olla monimuotoinen koulutusjärjestelmä. 

Mutta toivon todellakin, että kun pääluokan 29 osalta käydään keskustelua, niin pala-
taan myös siihen, mitä minä olen, että meillä kaikilla on mahdollisuus oppia ja meidät kaik-
ki pidetään mukana. Näin vielä — olen sen muutaman kerran sanonut — lukihäiriöisenä
kansanedustajana [Puhemies koputtaa] pidän mahdottoman tärkeänä, että jokainen suoma-
lainen pidetään mahdollisimman paljon tuottamassa meille itsellemme hyvää ja rakenta-
massa yhteiskuntaa. — Kiitos.
119



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
0.10 Sari Multala kok: Arvoisa puhemies! Otin vielä yhden puheenvuoron, koska jäi
esiin nostamatta erittäin tärkeä asia, jonka aiemmin täällä päivällä otin kyllä esiin.

Hallitus tekee paljon sen mukaisesti, mitä viime kaudella hallitus ja oppositio yhdessä
linjasivat liikunnan edistämiseksi liikuntapoliittisesta selonteosta tehdyssä mietinnössä. Se
tosiaan oli kaikkien eduskuntaryhmien yhteinen mietintö, ja olimme siitä kaikesta samaa
mieltä.

Nyt hallitus on myös omassa ohjelmassaan linjannut, että liikunnan edistämiseen käy-
tettävien määrärahojen ei tulisi laskea sen myötä, kun veikkausvoittovarat väkisinkin tule-
vina vuosina laskevat. Hallitusohjelmassa on kirjaus, että tämä veikkausvoittovarojen las-
ku liikunnalle ja urheilulle kompensoidaan.

Nyt kuitenkin on käynyt niin, että alkuperäisessä Rinteen hallituksen talousarvioesityk-
sessä liikuntajärjestöiltä oltiin vähentämässä 2,4 miljoonaa euroa tämän veikkausvoittova-
rojen laskun seurauksena. Täydentävässä talousarvioesityksessä ministeri Kosonen siirsi
tämän leikkauksen liikuntapaikkarakentamiseen. Tämä on tietenkin todella valitettavaa,
koska liikuntapaikkarakentamisella eli pääosin kunnilla ei täällä eduskunnassa juokse de-
legaatioita puolustamassa liikuntapaikkarakentamista, ja näin ollen tämä leikkaus jäi myös
eduskunnan budjettikäsittelyn jälkeen voimaan.

Liikuntapaikkarakentaminen on kuitenkin juuri se tapa, jolla voimme mahdollistaa ihan
kaikille lapsesta ihan sinne vanhuksiin asti kuntien kautta edullisen tavan liikkua. Esimer-
kiksi uimahalleja rahoitetaan tällä rahalla. Sen vuoksi toivonkin todella, että hallitus ottaa
käyttöön sen kirjauksen, joka hallitusohjelmaan on kirjattu, että kun veikkausvoittovarat
vähenevät jo nykyisten toimenpiteiden seurauksena ja todennäköisesti tulevina vuosina
vielä enemmän, liikuntapaikkarakentamiseen ja ylipäätään liikunnan ja urheilun edistämi-
seen löytyisivät sitten rahat budjetin puolelta. Siellä on sellaisia eriä kuin valtionosuudet tai
vaikkapa juuri nämä kuntien liikuntapaikkoihin tarkoitetut avustukset, joita voitaisiin ai-
van hyvin, kuten kulttuurin puolella on jo toimittu, siirtää pysyvän budjettirahoituksen pii-
riin. Liikunnan edistäminen on mitä parhainta terveyden edistämistä ja sairauksien ennal-
taehkäisyä ja sen vuoksi siihen tulisi myös valtion panostaa.

0.13 Tuomas Kettunen kesk: Arvoisa puhemies! Olisi vielä paljon asiaa, mutta ehkä
käytän nyt viimeisen puheenvuoron tähän asiaan. Haluan vielä näistä työllisyystoimista ja
-vaikutuksista käydä hieman lävitse ajatuksia ja niitä esityksiä, mitä tähän budjettiin on tu-
lossa.

Arvoisa puhemies! Hallitus panostaa tutkimus-, kehitys- ja innovaatiotoimintaan, kan-
sainvälistymiseen, ja tässä Business Finland on käynyt monesti esillä. Tämä on työ- ja elin-
keinoministeriön hallinnonalalla keskeinen toimija yritysten uudistumisen, kasvun ja kan-
sainvälistymisen polulla. Tästä syystä onkin hyvä, että Business Finland saa avustusmuo-
toista rahoitusta kuluvan vuoden talousarvioon verrattuna 70 miljoonalla eurolla. Näin me
käännämme tämän tutkimus- ja kehitysrahoituksen suunnan nousevaksi ja kurssin kohti 4
prosentin bruttokansantuotetavoitetta.

Vuoden 2020 talousarviossa panostetaan vähähiilisyyteen ja kiertotalouteen. Kivihiilen
käytöstä luopumiseen kannustetaan tulevien kolmen vuoden aikana runsaasti, ja tästä en-
simmäiset 30 miljoonaa sisältyvät vuoden 20 budjettiin. Lisäkannusteilla tuetaan kivihii-
len käytön korvaavia investointeja, jotka mahdollistavat kivihiilestä luopumisen ennen
vuotta 25. Ja tämä, arvoisa puhemies, tuo myös lisää työpaikkoja.
120



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
Vuoden 20 talousarvioon sisältyy kiertotalouden innovaatioinvestointiohjelma, jonka
toimeenpanoon ohjataan rahoitusta useammalta momentilta. Kokonaisuuteen esitetään 25
miljoonan euron lisämääräraha ensi vuodelle.

Haluan vielä, puhemies, tuoda esille sen, että tämä hallitus tekee oikeudenmukaista
aluepolitiikkaa. Hallitus vahvistaa sopimuksellisuutta alue- ja kaupunkikehittämisessä.
Sopimalla ja yhdessä tekemällä me saavutamme toiminnalla aiempaa parempaa vaikutta-
vuutta. Haluan tähän oikeudenmukaiseen aluepolitiikkaan tuoda esille vielä tämän, että
kuljetustuki jatkuu ja siihen varataan se 6 miljoonaa euroa vuodelle 20. Tämä kuljetustuki
on todella tärkeä elinkeino- ja aluepolitiikan työkalu. Jatkossa kuljetustukea on tarpeen ke-
hittää, ja sille voitaisiin hakea aiempaa paremmin kasvua ja positiivista työllisyyskehitystä
erityisesti niillä alueilla, jotka ovat kauempana keskeisistä markkinoista.

0.16 Saara Hyrkkö vihr: Arvoisa puhemies! Edustaja Vestman ei malttanut odottaa vas-
tausta kysymyksiinsä, mutta se täytyy sanoa, että onhan se hieman paksua, että kokoomus,
joka viime hallituskaudella leikkasi muistaakseni 86 euroa opintotuesta, täällä esiintyy nyt
opiskelijoiden puolustajana. Mitä tulee nuudelipusseihin, niin se taitaa tarkoittaa yli 150:tä
nuudelipussia, toki merkistä riippuen.

Opintotuen tulorajojen tarkastelu, josta edustaja Vestman puhui, on ihan hyvä tavoite,
mutta täytyy muistaa, että se on myös arvovalinta siitä, mihin rahaa käytetään. Se on va-
linta kohdistaa lisää rahaa niille, jotka pärjäävät niin hyvin, että pystyvät tekemään töitä
opintojen ohessa, sen sijaan että sitä kohdennettaisiin eniten tarvitseville. Itse ajattelen, että
mahdollinen hallituskauden kuluessa ilmenevä liikkumavara tulisi kohdentaa nimen-
omaan opintorahan tasokorotukseen. Opintotuen sitominen indeksiin on edustaja Vestma-
nin vähättelystä huolimatta tärkeä asia, joka varmistaa, että opintotuen tasoa ei entisestään
nakerreta. Se on hyvä asia, ja hyvä on myös se, että tässä hallituksessa kokoomus ei pääse
käymään opiskelijan kukkarolla. 

Opiskelijoille tämä hallitus on muutenkin hyvä. Tiedän, että moni on pitkään odottanut,
että koulutusleikkausten tieltä käännytään koulutukseen panostamisen tielle, ja sen tämä
hallitus tekee. Lisäksi opiskelijoiden toimeentulon näkökulmasta myöskin kohtuuhintai-
sen asumisen edistäminen on valtavan tärkeä tavoite.

0.17 Paula Risikko kok: Arvoisa puhemies! Täällä edustaja Myllykoski ei ole valitetta-
vasti nyt paikalla, kun olisin häntä kehunut, kun hän täällä pohti näitä työllisyysasioita ja
kertoi siitä, miten on tärkeää, että kaikki voivat osallistua. Tähän viitaten, kun pohditaan
niitä työllisyystoimia — joita toden totta Suomessa tarvitaan, sillä työ on parasta sosiaali-
turvaa ja meidän elinvoiman ja selviämisen ja pärjäämisen ehto, niin yksilötasolla kuin tä-
män yhteiskunnan — haluaisin muistuttaa siitä, että meillä on paljon osatyökykyisiä hen-
kilöitä, jotka tarvitsisivat työtä, mutta heitä ei noteerata, koska heillä on jotain työkyvyssä,
joka ei ihan ole sitä 150:tä prosenttia. Meillä on hyvin paljon esimerkiksi vammaisia hen-
kilöitä, jotka pystyvät työskentelemään aivan normaalisti esimerkiksi pyörätuolista käsin
tai sitten erilaisilla apuvälineillä. Meidän pitäisi nämä henkilöt ottaa huomioon.

Samoin Helsingin Sanomat julkaisi tässä hiljattain artikkelin eläkeläisten työllisyydestä
ja kehui, miten Ruotsi pitää huolta myös eläkeläisten työllistymisestä. Kun ottaa huo-
mioon, että meillä eläkeikä on noin 63—65 ja kuitenkin sitten se raihnaisuus, jos ajatellaan
tällaista biologista raihnaisuutta, pakkaa tulla siellä vasta 85-vuotiaana, eli siinä on 20
vuotta aikaa, niin miksi me emme hyödynnä sitä senioriteettia? Itse pitäisin hyvin tärkeä-
121



Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2019 vp
nä, että me pohtisimme tätä myös ikäihmisten osalta. En tarkoita sitä, että jos kokee itsen-
sä, että ei enää ja tämä oli nyt tässä, ja haluaa jäädä sitten eläkkeelle — se on ihan ok —
mutta meillä on paljon sellaisia virkeitä eläkeläisiä, jotka haluaisivat vielä työskennellä.
Meillä olisi kyllä varmasti heille työtä, jos pohdittaisiin hyviä ratkaisuja. Se voisi olla osa-
aikaista tai sitten tällaista heille soveltuvaa. Jotkut haluavat tehdä ihan täysipäiväistä. 

Näillä saatesanoilla tässä varmasti alkaa olla hiljalleen sellainen illansuu, että siirrytään
jo sitten toiseen asiaan. — Kiitos.

Yleiskeskustelu päättyi ja asian käsittely keskeytettiin.
122


	3
	10.04
	10.14
	10.21
	10.29
	10.37
	10.44
	10.52
	10.58
	11.05
	11.13
	11.18
	11.23
	11.24
	11.25
	11.26
	11.27
	11.28
	11.29
	11.31
	11.32
	11.32
	11.34
	11.35
	11.36
	11.37
	11.38
	11.39
	11.41
	11.42
	11.43
	11.44
	11.45
	11.47
	11.48
	11.49
	11.51
	11.52
	11.53
	11.56
	11.57
	11.58
	11.59
	12.00
	12.02
	12.03
	12.04
	12.05
	12.07
	12.08
	12.09
	12.10
	12.11
	12.13
	12.14
	12.15
	12.16
	12.17
	12.18
	12.19
	12.22
	12.24
	12.25
	12.26
	12.27
	12.28
	12.29
	12.30
	12.31
	12.32
	12.33
	12.34
	12.36
	12.41
	12.47
	12.52
	12.57
	13.02
	13.06
	13.12
	13.17
	13.22
	13.27
	13.33
	13.38
	13.43
	13.49
	13.54
	19.19
	19.23
	19.28
	19.34
	19.39
	19.44
	19.50
	19.55
	19.59
	20.05
	20.10
	20.15
	20.19
	20.25
	20.29
	20.33
	20.38
	20.41
	20.46
	20.51
	20.55
	21.01
	21.05
	21.10
	21.15
	21.20
	21.25
	21.28
	21.33
	21.39
	21.43
	21.48
	21.53
	21.59
	22.04
	22.10
	22.15
	22.18
	22.23
	22.29
	22.34
	22.39
	22.44
	22.44
	22.50
	22.51
	22.53
	22.55
	22.57
	22.58
	23.01
	23.04
	23.06
	23.08
	23.11
	23.13
	23.16
	23.19
	23.21
	23.24
	23.27
	23.30
	23.31
	23.34
	23.37
	23.39
	23.40
	23.42
	23.44
	23.46
	23.49
	23.51
	23.53
	23.54
	23.58
	0.00
	0.02
	0.05
	0.10
	0.13
	0.16
	0.17


