















































DEM3FBE.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2018 vp

 Tarkistettu
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 118/2018 vp

Täysistunto

Keskiviikko 21.11.2018 klo 14.01—17.54

17. Hallituksen esitys eduskunnalle vuoden 2018 toiseksi lisätalousarvioksi
Hallituksen esitys HE 215/2018 vp
Lisätalousarvioaloite LTA 42-50/2018 vp
Valiokunnan mietintö VaVM 23/2018 vp

Mietinnön pöydällepano

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Pöydällepanoa varten esitellään päi-
väjärjestyksen 17. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että mietintö pannaan pöydälle
22.11.2018 pidettävään täysistuntoon.

Edustajan, joka aikoo ehdottaa muutoksia valtiovarainvaliokunnan mietintöön, on jätet-
tävä muutosehdotuksensa keskuskansliaan. Muutosehdotukset on jätettävä keskuskans-
liaan viimeistään torstaina 22.11.2018 kello 10. 

Asian käsittely alkaa torstaina 22.11.2018 klo 16 pidettävässä täysistunnossa yleiskes-
kustelulla, jossa on nopeatahtinen osuus, jolloin etukäteen varatut puheenvuorot saavat
kestää enintään 5 minuuttia. Puhemiesneuvosto suosittaa, että myös nopeatahtisen keskus-
teluosuuden jälkeen pidettävät puheenvuorot kestävät enintään 5 minuuttia. Lisäksi puhe-
mies voi myöntää harkitsemassaan järjestyksessä 1 tai 2 minuutin mittaisia vastauspuheen-
vuoroja.

Asian yksityiskohtainen käsittely on perjantaina 23.11.2018 klo 13 pidettävässä täysis-
tunnossa. Yksityiskohtaisessa käsittelyssä tehdään ensin kaikki muutosehdotukset ja sitten
niistä äänestetään. Siltä osin kuin lisätalousarvioehdotukseen ei ole ehdotettu muutoksia,
se katsotaan hyväksytyksi valtiovarainvaliokunnan mietinnön mukaisena.

Menettelytapa hyväksyttiin.

Mietintö pantiin pöydälle 22.11.2018 pidettävään täysistuntoon.


