















































DEM8467.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 149/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 149/2018 vp

Täysistunto

Tiistai 29.1.2019 klo 14.00—16.35

6. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi ulkomaalaislain muuttamisesta
Hallituksen esitys HE 217/2018 vp
Valiokunnan mietintö HaVM 26/2018 vp

Ensimmäinen käsittely

Puhemies Paula Risikko: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 6. asia.
Käsittelyn pohjana on hallintovaliokunnan mietintö HaVM 26/2018 vp. Nyt päätetään la-
kiehdotuksen sisällöstä.

Keskustelu

16.29 Juho Eerola ps (esittelypuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Hallituksen esi-
tyksessä ehdotetaan muutoksia viisumiasioiden oikaisuvaatimusmenettelyyn ja dna-tutki-
muksen suorittamiseen oleskelulupamenettelyn yhteydessä, josta säädetään ulkomaalais-
laissa.

Hallintovaliokunta puoltaa yksimielisesti hallituksen esitykseen sisältyvän lakiehdotuk-
sen hyväksymistä. Valiokunta pitää perusteltuna, että viisumiasioitten oikaisuvaatimusten
käsittely ja ratkaiseminen keskitetään Suomen edustustoista ulkoministeriölle. Muutos
edistää viisumivelvollisen oikeusturvaa ja vahvistaa oikaisuvaatimusmenettelyn asemaa
viisumivelvollisille tarkoitettuna oikeussuojakeinona ja voi edelleen vähentää tarvetta
saattaa asia valitusviranomaisten käsiteltäväksi.

Sitten tarkemmin tähän dna-tutkimuksen suorittamiseen.
Maahanmuuttovirasto voi ulkomaalaislain mukaan varata hakijalle ja perheenkokoajal-

le tilaisuuden osoittaa biologinen sukulaisuus toteen valtion varoista kustannettavan dna-
tutkimuksen avulla. Säännöstä ehdotetaan nyt muutettavaksi sillä viisiin, että siinä ei enää
säädetä dna-tutkimusta varten suun limakalvolta otettavan näytteen ottajasta sen tarkem-
min. Näin ollen asianosainen voi jatkossa myös itse ottaa tällaisen näytteen Maahanmuut-
toviraston tai ulkoasiainhallinnon virkamiehen tarkasti tätä valvoessa. Tämä sama virka-
mies myös varmistaa tämän näytteen antajan henkilöllisyyden, ja valiokunta pitää erittäin
tärkeänä, että tämän virkamiehen on oltava läsnä henkilökohtaisesti koko tämän näytteen
ottamisen ajan.

Itselläni oli vähän epäilyksiä. Suhtauduin tähän pikkasen varauksella ja vertasin esimer-
kiksi urheilijoihin: mitä siitä tulisi, jos urheilija ottaisi itse itseltään doping-näytteen. Mut-
ta näin selvitettiin, että näinhän se oikeasti onkin. Tämä tapahtuu valvonnassa, ja sen testin
tuloksen kuitenkin sitten analysoivat ammattilaiset. Edelleen tämän saadun selvityksen
mukaan henkilöitten itsensä ottamat näytteet ovat olleet käytössä oikeusgeneettisessä
isyystutkimuksessa vuoden 2016 alusta saakka. Näiden näytteiden ottaminen lastenvalvo-
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 149/2018 vp
jien ja Suomen edustustojen virkamiesten valvonnassa on valiokunnan asiantuntijakuule-
misen perusteella sujunut erittäin hyvin ja näytteiden laatu on ollut erinomainen.

Ehdotetulla muutoksella saavutetaan merkittäviäkin kustannussäästöjä ja sujuvoitetaan
Maahanmuuttoviraston ja edustustojen toimintaa.

Sitten mitä tulee tähän henkilötietojen suojaan, niin käsiteltävänä olevassa hallituksen
esityksessä ei ole käsitelty ehdotettujen muutosten suhdetta EU:n yleiseen tietosuoja-ase-
tukseen. Valiokunta on kuitenkin saanut asiantuntijakuulemisen yhteydessä asiasta selvi-
tyksen ja katsoo saamansa selvityksen perusteella, että ehdotettu sääntely täyttää yleisen
tietosuoja-asetuksen erityisiin henkilötietoryhmiin kuuluvien henkilötietojen käsittelyn
edellytykset ja asettaa riittävät suojatoimet rekisteröidyn oikeuksien turvaamiseksi.

Arvoisa puhemies! Kun täällä nyt ei enää paikalla ole muita edustajia kuin minä ja te ja
sitten virkamiehiä, niin ehkä tämä on syytä tässä vaiheessa lopettaa, niin että ei pitkitetä sen
enempää. — Kiitoksia.

Yleiskeskustelu päättyi.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 217/2018 vp sisältyvän lakiehdotuksen si-
sällön mietinnön mukaisena. Lakiehdotuksen ensimmäinen käsittely päättyi.
2


