















































DEMC9BE.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2019 vp

 Tarkistettu
4.3

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 75/2019 vp

Täysistunto

Keskiviikko 4.12.2019 klo 14.00—22.45

3. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi opetus- ja kulttuuritoimen rahoituksesta annetun 
lain 23 b ja 60 §:n muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 35/2019 vp
Valiokunnan mietintö SiVM 6/2019 vp

Toinen käsittely

Puhemies Matti Vanhanen: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 3. asia. Nyt
voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotus, jonka sisällöstä päätettiin ensimmäisessä käsitte-
lyssä.

Keskustelussa on Sari Multala Sofia Vikmanin kannattamana tehnyt vastalauseen mu-
kaisen perusteluja koskevan ehdotuksen ja vastalauseen mukaisen lausumaehdotuksen.

Selonteko hyväksyttiin.

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esityk-
seen HE 35/2019 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Lakiehdotuksen toinen käsittely päättyi.

Puhemies Matti Vanhanen: Lopuksi on päätettävä keskustelussa tehdyistä perusteluja
koskevasta ehdotuksesta ja lausumaehdotuksesta.

Mietintö ”jaa”, Sari Multalan perusteluja koskeva ehdotus ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 96,
ei 68; poissa 35 (äänestys 1). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö ”jaa”, Sari Multalan lausumaehdotus ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 129, ei 35; pois-
sa 35 (äänestys 2). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

————

Pöytäkirjaan merkittiin seuraavat ilmoitukset: Äänestyksessä 1 Sari Essayah /kd tarkoitti
äänestää ”ei” ja Pirkka-Pekka Petelius /vihr ”jaa”. Äänestyksessä 2 Iiris Suomela /vihr,
Jukka Mäkynen /ps ja Ville Vähämäki /ps tarkoittivat äänestää ”jaa”.

————

Asian käsittely päättyi.


	3

