















































DEM8CBA.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 125/2017 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 125/2017 vp

Täysistunto

Tiistai 28.11.2017 klo 13.59—17.43

14. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi varainsiirtoverolain muuttamisesta
Hallituksen esitys HE 109/2017 vp
Valiokunnan mietintö VaVM 13/2017 vp

Toinen käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Toiseen käsittelyyn esitellään päivä-
järjestyksen 14. asia. Nyt voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotus, jonka sisällöstä päätet-
tiin ensimmäisessä käsittelyssä.

Keskustelu

17.40 Eerikki Viljanen kesk: Arvoisa puhemies! Tämä lakimuutos ulottaa yritysmuo-
don muutoksiin liittyvän varainsiirtoverovapauden tiukoin rajauksin tilanteisiin, joissa
liikkeen- tai ammatinharjoittaja taikka maa- ja metsätalouden harjoittaja siirtää omaisuutta
toimintaa jatkavalle osakeyhtiölle. Tätä ennen tällainen varainsiirtoverovapaus on koske-
nut vain yhteisöjä, luonnolliset henkilöt ovat jääneet siten säätelyn soveltamisalan ulko-
puolelle. Näin siis on ollut, vaikka kysymyksessä olisi ollut tuloverotuksessa veroseuraa-
muksitta hyväksytty toimintamuodon muutos. Tämä nyt tehtävä muutos onkin erittäin ter-
vetullut, ja se siis yhtenäistää menettelyä ja helpottaa tarkoituksenmukaisen yritysmuodon
valintaa. Kyseessä on erittäin hyvä muutos, jolle on ollut tarvetta jo pitkään, ja on äärim-
mäisen hienoa, että se saadaan nyt vihdoin valmiiksi.

Keskustelu päättyi.

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esityk-
seen HE 109/2017 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Lakiehdotuksen toinen käsittely päättyi.
Asian käsittely päättyi.


