















































DEMB3DF.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 26/2018 vp

 Tarkistettu
4.1

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 26/2018 vp

Täysistunto

Keskiviikko 21.3.2018 klo 14.09

3. Hallituksen esitys laiksi  liikenteen palveluista annetun lain muuttamiseksi ja eräiksi sii-
hen liittyviksi laeiksi

Hallituksen esitys HE 145/2017 vp
Lakialoite LA 59/2016 vp
Valiokunnan mietintö LiVM 3/2018 vp

Toinen käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Toiseen käsittelyyn esitellään päivä-
järjestyksen 3. asia. Nyt voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotukset, joiden sisällöstä pää-
tettiin ensimmäisessä käsittelyssä. Keskustelu asiasta päättyi 20.3.2018 pidetyssä täysis-
tunnossa.

Keskustelussa on Katja Taimela Suna Kymäläisen kannattamana ehdottanut, että lakieh-
dotukset hylätään. Lisäksi Katja Taimela on Suna Kymäläisen kannattamana ehdottanut,
että eduskunta hyväksyy vastalauseen mukaisen lausumaehdotuksen.

Selonteko hyväksyttiin.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Nyt on äänestettävä lakiehdotusten
hyväksymisestä tai hylkäämisestä.

Hyväksyminen "jaa", hylkääminen "ei". Äänestyksen tulos: jaa 99, ei 65; poissa 35 (äänes-
tys 1). 

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 145/2017 vp sisältyvät 1.-59. lakiehdotuksen. Eduskunta pysyi ensimmäisessä kä-
sittelyssä tekemässään päätöksessä lakialoitteeseen LA 59/2016 vp sisältyvän lakiehdotuk-
sen hylkäämisestä. Lakiehdotusten toinen käsittely päättyi. Eduskunta hyväksyi mietin-
töön sisältyvät lausumaehdotukset. 

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Koska eduskunta on hyväksynyt la-
kiehdotukset mietinnön mukaisina, katson, että en voi perustuslain 42 §:n 2 momentin no-
jalla esitellä keskustelussa tehtyä lausumaehdotusta äänestettäväksi, koska se on sisällöl-
tään eduskunnan asiassa jo tekemän päätöksen vastainen.

Asian käsittely päättyi.


	3

