















































DEME499.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 81/2019 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 81/2019 vp

Täysistunto

Torstai 12.12.2019 klo 16.00—18.43

2.9. Suullinen kysymys ruotsinkielisen varhaiskasvatuksen henkilökunnan saatavuuden 
turvaamisesta Helsingissä (Eva Biaudet r) 

Suullinen kysymys SKT 79/2019 vp

Suullinen kyselytunti

Puhemies Matti Vanhanen: Seuraava kysymys, edustaja Biaudet.

Keskustelu

16.58 Eva Biaudet r: Ärade talman! Bristen på småbarnsfostran i Svenskfinland är verk-
ligen akut. Helsingfors stad klarar inte av att erbjuda dagisplatser till mer än 50 familjer
som ansökt om svenskspråkig dagisplats. Utrymmen finns, men bristen på svenskspråkig
personal gör det omöjligt att ta emot flera svenskspråkiga grupper. Cirka hälften av barnen
har anvisats till finsk småbarnsfostran. Rättigheten att få dagvård också på svenska är na-
turligtvis en grundrättighet.

Olemme tehneet nyt suuren teon palauttaessamme subjektiivisen päivähoito-oikeuden,
mutta oikeuksien toteutuminen edellyttää myös, että löydetään ratkaisuja myöskin ruotsin-
kielisten lasten tarpeisiin. Ruotsinkielinen väestö Helsingissä kasvaa vuoteen 2030 — siis
kymmenessä vuodessa — noin 38 000:teen, yli 2 000 henkilöllä, ja melkein puolet siitä on
syntyvyyden kautta. Helsingin päiväkotien henkilökuntapula on kasvanut todella kriittises-
ti, ja tämä näkyy nyt ruotsinkielisellä puolella, kun puolet uusista lapsista ei saa omakielis-
tä paikkaa. [Puhemies koputtaa] Miten voimme turvata lisäkoulutuksella näitten ruotsin-
kielisten varhaiskasvatusammattilaisten saannin?

17.00 Tiede- ja kulttuuriministeri Hanna Kosonen (vastauspuheenvuoro): Arvoisa pu-
hemies! Korkeakoulujen sopimusneuvottelujen yhtenä teemana on myös tämän asian miet-
timinen, mutta lisäksi meillä on tulossa korkeakoulujen saavutettavuussuunnitelma, jossa
mietitään myös tätä kysymystä, että kuinka ruotsinkielisten palvelut turvataan ja koulutus-
paikat. Tämä tulee valmistumaan kahden vuoden päästä, eli tähän on syytä myös varata ai-
kaa. Minä tiedän, että tarpeet ovat tällä hetkellä, ja siksi sopimusneuvotteluissa myös tätä
asiaa tullaan pohtimaan vahvasti. Nämä sopimusneuvottelut päättyvät kesä—toukokuussa
ensi vuoden aikana

Lisäksi me mietimme myös vetovoimaselvityksen kautta sitä, että millä tavalla myös
ruotsinkieliset lastentarhanopettajakoulutukset vetävät, ja mietimme sitä, että se koulutus
olisi silläkin tavalla jatkossa turvattu ala.

Kysymyksen käsittely päättyi.
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 81/2019 vp
Kyselytunti päättyi.
2


	2.9
	16.58
	17.00


