















































DEM9118.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 141/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 141/2018 vp

Täysistunto

Tiistai 15.1.2019 klo 14.00—20.48

13. Lapsiasiavaltuutetun kertomus eduskunnalle 2018
Kertomus K 5/2018 vp
Valiokunnan mietintö StVM 28/2018 vp

Ainoa käsittely

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Ainoaan käsittelyyn esitellään päiväjärjestyk-
sen 13. asia. Käsittelyn pohjana on sosiaali- ja terveysvaliokunnan mietintö StVM 28/2018
vp. Nyt päätetään kannanotosta kertomuksen johdosta.

Keskustelu

18.26 Mika Niikko ps: Arvoisa rouva puhemies! Tämä lapsiasiainvaltuutetun kertomus
viime vuodelta on vähän samansisältöinen kuin edellistenkin vuosien kertomukset. Täällä
joitakin asioita aina korostetaan enemmän, mutta hyvin paljon tämä noudattaa samoja lin-
joja ja havaintoja. Joitakin asioita tänäkin vuonna haluan tästä nostaa esille.

Ensimmäiseksi täällä puhutaan sivulla 152 oikeudesta ajatuksen-, omantunnon- ja us-
konnonvapauteen. Täällä mainitaan näin: ”Uskonnon harjoittamiseen liittyvää lapseen
kohdistuvaa riskiä joutua tavalla tai toisella kaltoinkohdelluksi ei ole riittävästi huomioitu
kansallisessa lainsäädännössä. Mahdollisuudet valvoa yhdyskuntien toimintaa sen ulko-
puolelta on heikkoa.” Syyksi, miksi se on heikkoa, täällä mainitaan se, että tällä asiantun-
tijalautakunnalla ei ole toimivaltaa tutkia jo rekisteröityjen uskonnollisten yhdyskuntien
tarkoitusta ja toimintamuotoja.

Taustahan on niin, että kun tämmöinen uskonnollinen yhdyskunta luodaan, niin sitä en-
nenhän on tämmöinen asiantuntijalautakunta, joka koostuu kolmesta henkilöstä, OKM:n
asettama, ja se antaa Patentti- ja rekisterihallitukselle lausunnon tästä perustettavan uskon-
nollisen yhdyskunnan toiminnasta. Tämä riittää siihen lähtötilanteeseen. Nyt kun on tullut
julkisuudessa ehkä muutamia vuosia sitten — ei tuosta monta vuotta tarvitse taaksepäin
mennä — erilaisia tilanteita, missä lasten asemaa onkin syytä arvioida joidenkin uskonnol-
listen tilaisuuksien yhteydessä, haluaa vastaavasti siis lapsiasiainvaltuutettu luoda valvon-
takomission uskonnollisten yhdyskuntien toimintaan. Nimittäin tässä johtopäätöksessä
mainitaan näin, mitä lapsiasiainvaltuutettu sanoo: ”tehokkaammaksi toteutumiseksi lain-
säädäntöä tulisi kehittää siten, että riippumattomalla valvontaelimellä olisi tehokkaat kei-
not puuttua lapsen oikeuksia loukkaavaan toimintaan, erityisesti ennakoiden mutta myös
jälkikäteisesti.” No, tämä on aika yllättävää, että meille esitetään tämmöistä valvontaelintä
yhteen osayhteisöön tässä Suomi-nimisessä yhteiskunnassa.

Jos meillä tämänkaltaisia ongelmia esiintyy — esimerkiksi me olemme kuulleet ja vaik-
ka urheiluseuroissa on käynyt ilmi, että on lapsia käytetty esimerkiksi seksuaalisesti hy-
väksi — niin en ole kertaakaan kuullut, että näitä seuroja haluttaisiin ruveta jonkin valvon-
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 141/2018 vp
takomission toimesta seuraamaan. Asetetaanko komissio, joka lähtee tutkimaan ja valvo-
maan jonkun yhteisön toimintaa? Kyllä lähtökohtaisesti Suomi-nimisessä yhteiskunnassa
kaikilla toimijoilla pitää olla vapaus toimia lainsäädännön puitteissa. Vapauteen liittyy
myös vastuuta, mutta myös luottamus siihen, että toimitaan lainsäädännön mukaisesti.
Emme me voi yksittäisten tapausten johdosta asettaa tähän yhteiskuntaan sellaista kehitys-
tä, että me rupeamme erilaisten elimien kautta valvomaan ennakolta ehkäistäksemme ri-
koksia. Siinä mielessä tässä kyllä lapsiasiainvaltuutettu on mielestäni mennyt hiukan pit-
källe ulottaakseen toimivaltaa alueelle, johon ei pitäisi mielestäni ennakoivasti näin her-
kästi mennä.

Sitten, arvoisa puhemies, toinen asia, minkä nostan esille, on seksuaalirikokset ja hen-
keen ja terveyteen kohdistuvat muut rikokset. Sivulla 162 johtopäätöksessä lapsiasiainval-
tuutettu toteaa: ”On tärkeää tehdä jatkuvaa arviointia siitä, ovatko tuomitut rangaistukset
oikeudenmukaisia suhteessa teon vakavuuteen ja vahingollisuuteen.” No, tässä kohti oli-
sin itse halunnut lukea mieluummin niin, että näin ei ole lapsiasiainvaltuutetun mielestä,
että tuomiot ovat riittävän oikeudenmukaisia teon vakavuuteen nähden.

Oulun tapaus kuten myös Helsingin vakavat rikosepäilykset lapsiin kohdistuneista sek-
suaalirikoksista ovat johtaneet hyvään keskusteluun tässä maassa. Meidän tulee käydä roh-
keasti keskustelua siitä, onko meidän lainsäädäntömme oikealla tasolla näiden tekojen va-
kavuuteen nähden. Mielestäni se ei ole, ja luulen, että eduskunnan enemmistönkään mie-
lestä se ei ole. No, eikö se silloin johda siihen, että meidän pitäisi muuttaa lainsäädäntöä,
kiristää näitä lakeja, jotta tulisi oikeat tuomiot? Olisin odottanut lapsiasiainvaltuutetulta
tiukempaa kannanottoa siihen, niin että johtopäätöksissä olisi todettu, että tämä lainsää-
däntö laahaa perässä tältä osin.

Arvoisa puhemies! Kolmantena asiana haluan nostaa sivulta 188 johtopäätökset sukue-
linten silpomisista. Lapsiasiainvaltuutettu toteaa: ”Tyttöjen sukuelinten silpominen katso-
taan yksimielisesti törkeäksi pahoinpitelyksi.” Johtopäätöksissä ei kuitenkaan ole min-
käännäköistä toimenpide-ehdotusta siitä, miten tätä voitaisiin ennaltaehkäistä tai miten tä-
hän voitaisiin ennalta puuttua.

Otan elävän esimerkin. Viime vaalikautena Ylen toimittaja, oliko se nyt MOT-toimitta-
ja, yritti tehdä useita kuukausia juttua siitä, kuinka paljon Suomessa syntyneitä toisen pol-
ven maahanmuuttajia on ympärileikattu. Tiedän tämän siitä, koska minulta kysyttiin mo-
nia asioita tässä suhteessa — ei sen johdosta, että olen itse kätilö, vaan minun vaimoni on
kätilö, ja toimittaja yritti udella sitä, mistä he saisivat tietää tämän, kun ei kukaan suostu
puhumaan siitä. Se on vaiettu salaisuus, kuinka paljon käy synnyttämässä henkilöitä, jotka
on ympärileikattu. No, tätä juttua ei koskaan julkaistu, koska se ei edennyt — se torpattiin
muiden henkilöiden toimesta — mutta minulle se herätti ainakin sellaisen ajatuksen, että
jos meillä synnyttää lapsen nainen, joka on toisen sukupolven maahanmuuttaja ja joka on
ympärileikattu, niin eikö sen jälkeen pitäisi olla lastensuojeluviranomaisten automaattises-
ti kiinnostuneita siitä — ja lapsiasiainvaltuutetun — ettei myös heidän lapsiaan ympärilei-
kata. Nämähän ovat perinnöllisiä, kulttuurillisia, usein islamin uskontoon sidoksissa ole-
via rituaaleja, joiden perään pitäisi katsoa muullakin tavalla kuin pelkästään mainita täällä.

Täällä on toki mainittu poikien ympärileikkaus. Se on mainittu näin: ”Lainsäädäntöä sii-
tä ei ole olemassa, ja muun muassa korkein oikeus on todennut lainsäädännön tarpeen oi-
keustilan selventämiseksi.” Tässä hän peräänkuuluttaa sitten lainsäädännöllisiä toimenpi-
teitä.
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 141/2018 vp
Samassa johtopäätöksessä — otetaan vielä viimeinen esimerkki, arvoisa puhemies —
jossa puhutaan transsukupuolisia koskevasta lainsäädännöstä, hänen mukaansa tätä sään-
telyä on yritetty uudistaa pitkään, mutta valmistelu on usein keskeytynyt. Lapsiasiainval-
tuutettu mainitsee näin: [Puhemies: Aika!] ”Näitä molempia koskeva lainsäädäntö olisi
saatettava mahdollisimman pikaisesti tasolle, joka varmistaa lapsen oikeuksien toteutumi-
sen [Puhemies koputtaa] ja erityisesti lapsen itsemääräämisoikeuden omasta kehostaan.”
Elikkä suomeksi sanottuna lapsiasiainvaltuutettu haluaisi, että lapsi saisi itse määrätä
omasta kehostaan ja ohjautua sukupuolenkorjausleikkaukseen tai niihin hoitotoimenpitei-
siin, jotka johtavat sukupuolenkorjausleikkauksiin.

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Muistutan edustajaa ajasta, joka on ylittynyt.

Arvoisa puhemies! Minä ymmärsin, että täällä olisi ollut tänään 10 minuutin puheen-
vuorot, mutta onko tämä nyt pienentynyt? 

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: 7 minuuttia on se suositus. 

No, täytyy jatkaa toisessa puheenvuorossa sitten.

18.35 Katja Hänninen vas: Arvoisa rouva puhemies! Ymmärrän, että meillä edustajilla
riittää tästä lapsiasiainvaltuutetun kertomuksesta paljon puhuttavaa ja toivottavasti myös
tästä ensimmäisestä kertomuksesta niin, että tämä kantaa myös seuraavien vaalien ylitse ja
se lapsistrategia myös laaditaan.

Lapsiasiainvaltuutetun kertomus tosiaan antaa erittäin kattavan ja syvällisen kuvan suo-
malaisesta hyvinvointivaltiosta erityisesti perhe- ja lapsipoliittisesta näkökulmasta. Kuten
kaikki tässä salissa tiedämme, on Suomen tie köyhästä maasta maailman rikkaimpien jouk-
koon ollut menestystarina, jossa ovat yhdistyneet voimakas poliittinen tahto luoda parem-
paa yhteiskuntaa sekä ennennäkemätön talouskasvu. Ilmastonmuutos haastaa materiaali-
sen kasvun, ja vaikuttaa siltä, että poliittinen tahto kehittää hyvinvointivaltiota suuntaan,
jossa kaikki hyötyvät, ei vain harvat, puuttuu. Eriarvoisuuden vähentämisen pitäisi olla
paitsi sosiaalipolitiikan myös talouspolitiikan ytimessä, sillä vain siten takaamme turvalli-
sen ja kestävän yhteiskunnan myös tulevaisuudessa. Tämäkin hallitus on valitettavasti lei-
kannut koulutuksesta, pienentänyt kaikista hauraimmassa asemassa olevien suomalaisten
tuloja ja aiheuttanut työmarkkinoille epävarmuutta.

Arvoisa puhemies! Lapsiasiainvaltuutetun kertomuksessa puhutaan lapsuuteen sijoitta-
misesta seuraavasti: Lapsuuteen sijoittaminen merkitsee vanhemmille riittävää toimeentu-
loa, aikaa ja mahdollisuutta olla lasten kanssa sekä hyvätasoisen varhaiskasvatuksen, päi-
vähoidon ja koulun turvaamista. Lasten hyvinvoinnista huolehtiminen on parasta mahdol-
lista inhimillistä resurssien hoitoa. — Tähän meidän varmaan on helppo yhtyä.

Lapsiin sijoittaminen merkitsee laajempaa yhteiskuntapolitiikkaa, jossa näköala on tu-
levaisuudessa kestävissä ratkaisuissa niin taloudellisesti, sosiaalisesti kuin ympäristömme-
kin näkökulmasta. Mikään ei viittaa siihen, etteikö lähtökohtaisesti tasaamiseen tähtäävä
politiikka takaisi laajaa hyötyä koko yhteiskunnalle. Meille vasemmistoliitossa tämä aja-
tus on itsestäänselvyys. Todellista vapautta tuo se, että jokainen yksilö voi edetä täyteen
potentiaaliinsa eikä niukkuus estä elämässä menestymistä. Jokaisella on oikeus hyvään ar-
keen, parempaan ja tasa-arvoisempaan työelämään, koulutukseen ja terveydenhuoltoon.
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 141/2018 vp
Arvoisa puhemies! Elämme valitettavasti 24/7-yhteiskunnassa. Esimerkiksi palve-
lualoilla kauppojen laajennetut aukioloajat näkyvät entistä pirstaleisempana työaikana ja
vähentyneenä aikana perheen parissa. Meillä ei ole enää niin sanottuja kansallisia juhlapy-
hiä, jotka mahdollistaisivat samanaikaisen hiljentymisen ja rauhoittumisen perheen ja su-
kulaisten kanssa, kuten ennen. Aina joku joutuu kuitenkin olemaan töissä. Toki monilla
aloilla, totta kai, vuorotyö on ollut arkipäivää iät ja ajat, mutta nykyisin tuntuu, että yhä
enemmän ja enemmän työelämä pirstaloituu. Tämä on myös luokkakysymys, sillä yhtei-
sistä juhlapyhistä on tullut ylemmän keskiluokan luksusta. Toisaalta ylempien toimihenki-
löiden perheissä harmaalla alueella olevaa ylityötä tehdään iltaisin ja viikonloppuisin ja
jatkuva valmiudessa olo tietysti kuormittaa perheitä. Myös vanhemmat ovat huolissaan
omasta jaksamisestaan ja vanhemmuudestaan suoriutumisesta.

Arvoisa puhemies! Viime viikkoina olemme havahtuneet siihen, miten turvattomassa
maailmassa meidän lapset ja nuoret elävät. Valitettavasti kyseessä ei kuitenkaan ole uusi il-
miö, vaan seksuaalista ahdistelua, häirintää ja hyväksikäyttöä on esiintynyt tässä maassa
aina, valitettavasti, mutta mitä meistä jokainen voisi tehdä estääkseen tällaisten järkyttä-
vien rikosten tapahtumisen? 

On selvää, että poliisin ja oikeuslaitoksen resursseja on lisättävä niin, että seksuaaliri-
kokset tutkitaan ja niistä langetetaan asianmukaiset tuomiot. Tänään ministeri Häkkänen
on ilmoittanut, että vielä tällä hallituskaudella täytyy ruveta valmistelemaan rikoslain uu-
distamista seksuaalirikosten osalta. Suostumuksen puute tulee kirjata raiskauksen tunnus-
merkistöön, ja nuoren lapsen kanssa harjoitettu sukupuoliyhteys tulee aina käsitellä rais-
kauksena.

Sosiaalisen median aikana meidän vanhempien täytyy olla entistä tarkempia sen suh-
teen, miten ja kenen kanssa lapsemme viettävät aikaa internetin syövereissä. Digitaidot
ovat nykyajan yleissivistystä, ja niissä olisi myös meillä aikuisilla paljon parannettavaa.

Nuoret tarvitsisivat myös turvallisia tiloja. Varsinkin kaupungeissa kodit ovat pieniä
eikä niihin mahdu isoja kaveriporukoita kylään. Siksi pitää olla mahdollista viettää aikaa
ei-kaupallisissa tiloissa, joissa on läsnä turvallisia aikuisia.

Jokaisella nuorella pitää olla mahdollisuus harrastukseen vanhempien toimeentulosta
riippumatta. Mutta ennen kaikkea lapset ja nuoret tarvitsevat meidän aikuisten tukea, tur-
vaa, välittämistä ja rakkautta, aikaa perheen kesken, aitoa kuuntelua ja huomiota. Ja sitä
huomiota ei voi korjata lainsäädännöllä, vaan sen täytyy olla koko yhteiskuntapolitiikkam-
me ytimessä oleva tavoite.

Arvoisa puhemies! Valiokunnan mietinnön päätösehdotuksena on, että eduskunta edel-
lyttää, että valtioneuvosto laatii kansallisen lapsistrategian. Itse asiassa tuntuu hieman
hämmentävältä se, että meiltä tämä kansallinen lapsistrategia puuttuu. Mutta tärkeintä on
katsoa eteenpäin, ja tämä lapsistrategian laatiminen on enemmän kuin tervetullut.

18.41 Toimi Kankaanniemi ps: Arvoisa rouva puhemies! Lapsiasioista keskustelu on
erittäin tärkeää. Meillä valitettavasti tähän on mahdollisuuksia — tähänkin asiaan, niin
kuin tänään monesta muustakin asiasta olen joutunut toteamaan — liian vähän.

Meillä on yli 100 000 köyhissä perheissä elävää lasta. Se on järkyttävää, kun ajatellaan,
että eletään 2010-luvun loppua ja puhutaan hyvinvointiyhteiskunnasta. Meidän tulevaisuu-
temme ei ole hyvinvointia ennakoivaa. Meillä syntyvyys on romahtanut. Silloin kun itse
synnyin, syntyi muutamaa vaille 100 000, tänä vuonna taitaa tulla, tai viime vuonna aina-
kin, vain 50 000, eli se on puolittunut on tällä ajalla. Toki se on pitkä aika, koska olen van-
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 141/2018 vp
ha mies, mutta kuitenkin suunta on huolestuttava Suomen kansan tulevaisuutta ajatellen.
Eli lapsiin pitää panostaa, ja nyt kun vaalit ovat edessä, niin toivon, että lapsiasiat nousevat
vahvasti esille, eivät vain tärkeät eläkekysymykset, tärkeät ilmastokysymykset vaan lapsi-
asiat myös.

Arvoisa puhemies! Toinen paljon esillä ollut asia on tämä kiusaamiskysymys, jota on
kouluissamme erittäin paljon edelleen. Siitä tässä valiokunnan lausunnossa on maininta.
Puhutaan, että täytyy olla tehokkaat toimet kiusaamisen ja häirinnän nollatoleranssin saa-
vuttamiseksi. Näin on. Perussuomalaiset ovat esittäneet koulurauha-asiamiestä, joka hie-
man sen koulukohtaisen hallinnon ulkopuolelta olisi käytettävissä niin oppilaiden kuin
opettajienkin tukena ja ratkaisijana silloin, kun on tällaista kiusaamista. Erittäin tärkeä
asia.

Arvoisa puhemies! Kolmantena asiana tänä päivänä ei voi olla puhumatta näistä rajuista
raiskaamisasioista, jotka ovat tulleet viime päivinä esille. Ajattelen niitä 10—15-vuotiaita
tyttöjä, joiden koko tulevan elämän nämä tapahtumat tuhoavat. Tällaista ei voida sallia eikä
sietää. On löydettävä toimenpiteitä, joilla voidaan näihin puuttua. Jos se on maahanmuut-
topoliittinen kysymys, niin tehtäköön uudistuksia reippaalla kädellä.

Arvoisa puhemies! Täällä sivistysvaliokunnan lausunnossa on kannanottoesitys, jossa
on neljä kohtaa. Me käsittelimme myös valtiovarainvaliokunnassa tätä lapsiasiainvaltuute-
tun kertomusta taikka selvitystä ja työskentelimme niin, hieman poikkeuksellisesti, että
valtiovarainvaliokunnan sivistysjaosto ja kunta- ja terveysjaosto, jonka puheenjohtajana
toimin, käsittelivät tämän yhdessä, yhteisissä kokouksissa, koska tämä on paljolti sivistys-
puolen ja paljolti sosiaali- ja terveyspuolen asia. Ihan lyhyesti totean, että sitten valtiova-
rainvaliokunnassa nostimme esille tämän lapsibudjetointiasian. Täällä toteamme, että lap-
sibudjetointi tarkoittaa kunnan, maakunnan tai valtion talousarvion tarkastelemista lapse-
noikeusnäkökulmasta, jolloin kyse on lapsiin kohdistuvien määrärahojen jäljittämisestä ja
seurannasta sekä talousarviopäätösten lapsivaikutusten arvioinnista. Esitimme siis jaostot
yhdessä ja valtiovarainvaliokunta yksimielisesti lausunnossaan sivistysvaliokunnalle, et-
tä... — Nyt taidan puhua väärin, tämä on sivistysvaliokunnan... ei vaan sosiaali- ja terveys-
valiokunnan lausunto. No, on kumman tahansa, nyt en rupea tutkimaan. — ”Valiokunta si-
sällyttäisi mietintöönsä lausuman, jossa se edellyttäisi hallituksen huolehtivan siitä, että
kansallisen lapsistrategian valmistelussa otetaan huomioon myös lapsibudjetoinnin kehit-
tämistarpeet”.

Ikäväkseni totean, että lausuntovaliokunta ei ole lausuntoonsa, joka nyt on käsittelyssä,
tätä meidän yksimielistä valtiovarainvaliokunnan esitystä sisällyttänyt. Toivon, että siitä
huolimatta, että näin on käynyt, hallitus kuitenkin, nykyinen ja ennen kaikkea tuleva, ot-
taisi lapsibudjetoinnin ja lapsivaikutusten arvioinnin mukaan budjetti- ja lainsäädäntöval-
misteluihin nykyistä paljon vahvemmin, erityisesti niillä perusteilla, jotka tässä alussa mai-
nitsin.

18.47 Pilvi Torsti sd: Arvoisa puhemies! Ehkä tässä käytetyt puheenvuorot jollain tavalla
vähän ehkä surullisestikin kuvastavat tämän asian käsittelyn tilannetta. Kysehän on siis so-
siaali- ja terveysministeriön mietinnöstä, johon sivistysvaliokunta antoi lausunnon jo vii-
me keväänä. Ja siinä kun tämä varsinainen mietintö on yksimielinen, niin sivistysvaliokun-
nassa itse asiassa oli eriäviäkin mielipiteitä esillä, ja ehkä käsittely oli myöskin ihan, jos
katsotaan kuulemisia, kohtuullisen syvällinen suhteessa sitten tähän varsinaiseen käsittele-
vään valiokuntaan, ja kaikki ymmärrämme, mistä se johtuu.
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 141/2018 vp
Mutta en voi olla nyt aloittamatta toteamalla, kun edustaja Niikko totesi, että tämä on sa-
manlainen kertomus kuin aina ennenkin, että se on tietysti vähän erikoinen toteamus, kun
tämä on ensimmäinen lapsiasiainvaltuutetun kertomus eduskunnalle Suomen historiassa.
Eli tämä on ensimmäinen laatuaan ja ehkä olisi jo sellaisena ansainnut vähän toisentyyp-
pisen käsittelyajankohdan kuin illalla tähän aikaan, kun tässä esimerkiksi edustaja Kan-
kaanniemi aivan oikein totesi, että tässä on varsin painavasta asiasta kyse ja myöskin tämä
asiakirja, joka on käsittelyn pohjana ollut, on poikkeuksellisen laaja.

Tässähän on kokonaisuudessaan kolme osaa, joissa on eritelty sekä meidän poliittista
lähtökohtaa lapsiin ja lapsuuteen että suomalaista lapsipolitiikkaa aina tavallaan 1500-lu-
vulta lähtien ja sitten tultu YK:n lapsen oikeuksien yleissopimuksen arviointiin kansalli-
sessa lainsäädännössä. Eli kyseessä on noin kokonaisuudessaan varsin mittava asiakirja ja
sieltä sitten tulleet suositukset. Eli tässä yhteydessä ehkä pahoittelen eduskunnan käsitte-
lyä, mutta kiitän lapsiasiainvaltuutettua ja itse kertomuksen tekijöitä. Tästä tulee meille
erittäin hyvä aineisto tulevaa ajatellen.

Arvoisa puhemies! Ehkä se yleisnosto tästä koko kertomuksesta, kun tätä sivistysvalio-
kunnassakin käsittelimme, liittyy lapsiasiainvaltuutetun huomioon siitä, että hyvinvointi-
valtio tuntuu kerta toisensa jälkeen alisuoriutuvan nimenomaan lasten ja nuorten osallisuu-
den vahvistamisessa ja syrjäytymisen ehkäisyssä. Siis hyvinvointivaltio alisuoriutuu. Ei
niinkään kiinnitetä huomiota yksittäisiin lainsäädäntöpuutteisiin tai järjestelmäpuutteisiin-
kaan vaan tähän yleiseen alisuoriutumiseen. Ongelmat nähdään, mutta silti meidän osaa-
mistaso on ollut pitkään laskussa, alueellinen ja sosiaalinen epätasa-arvo kasvanut. Kehit-
tämistoimet jäävät sirpaleisiksi, usein lyhytjänteisiksi, ja syvällisempi yhteiskuntapoliitti-
nen toiminta ja strategia ovat puuttuneet. Ja ehkä juuri sen vuoksi lapsiasiainvaltuutetun
minusta merkittävin kannanotto liittyy juuri vetoomukseen siitä, että valtioneuvosto, edus-
kunta ja muut päättävät tasot kuntatasolla ottaisivat laajalla kulmalla vastuun Suomen lap-
sista ja nuorista.

Arvoisa puhemies! Me aikanaan — jo viime keväänä, kun tätä sivistysvaliokunnassa kä-
sittelimme — sosiaalidemokraattisena ryhmänä paneuduimme aika tarkkaankin tähän ker-
tomukseen ja nostimme esiin erityisesti muutamia kohtia, joista haluan tässä vielä todeta
pari kolme:

Ensinnäkin lasten ja nuorten eriarvoistumiskehityksen problematiikkaan ehkä yhtenä
semmoisena tehokkaimpana keinona, jonka olemme monissa kaupungeissa nähneet, on
liittynyt myönteinen erityiskohtelu, niin sanottu positiivinen diskriminaatio. Ja olemme ot-
taneet kantaa, että olisi varmaan viisasta ulottaa se kaikkiin lasten ja nuorten palveluihin ja
analysoida lasten ja nuorten palveluita ikään kuin nämä silmälasit päässä. Täällä Helsin-
gissähän me olemme saaneet sillä aika hyviä tuloksia aikaan.

Lisäksi olemme nostaneet ajattelua — ja tämä tulee olemaan myös meidän tulevassa
vaaliohjelmassamme varsin keskeisellä sijalla — että lasten palvelut nähtäisiin niiden
kautta, missä kaikki lapset ovat. Lapset tulevat neuvolapalveluihin, varhaiskasvatukseen ja
kouluun, ja näin ollen haluaisimme nähdä yhä enemmän päiväkodit, koulut, oppilaitokset
tämmöisinä lasten ja nuorten hyvinvointikeskuksina, jotka tavoittavat kaikki lapset ja nuo-
ret omassa arjessaan ja kasvuympäristössään. Näin voitaisiin ehkä oikea-aikaisemmin tu-
kea kasvua, kehitystä, huomata mahdollisia pulmia eikä sitten korjata jälkijättöisesti eri-
laisten erikoispalveluiden puitteissa, jotka eivät kuitenkaan edes kaikkia lapsia koskaan ta-
voita.
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 141/2018 vp
No, näiden lisäksi olemme nostaneet myöskin meidän Osaamispolku 2030 -työhömme
liittyviä suosituksia, jotka ovat aivan ilmeisiä myös tämän raportin luettua. Mainitsen niis-
tä nyt vain kaksi keskeisintä: subjektiivisen varhaiskasvatusoikeuden ulottaminen kaikkiin
lapsiin riippumatta vanhempien työmarkkina-asemasta liittyy aivan keskeisesti lasten eri-
arvoisuus- ja tasa-arvoproblematiikkaan, ja sitten on tämä kokonaiskoulupolun ulottami-
nen kattamaan myös toisen asteen koulutus. Sitähän lapsiasiainvaltuutetun kertomus käsit-
telee ennen kaikkea syrjimättömyysvelvollisuuden näkökulmasta. Nykylainsäädäntömme-
hän mahdollistaa 15-vuotiaan ikään kuin valitsemaan itsensä ulos formaalista koulutukses-
ta, ja lapsiasiainvaltuutetun kertomus toteaa, että tämä voidaan nähdä ikään kuin syrjivänä.
Me emme huolehdi kaikista alle 18-vuotiaista samalla tavalla, koska heitä ei koske oppi-
velvollisuus.

Arvoisa puhemies! Oikeastaan lopuksi sitten se kaikkein keskeisin asia, mikä tästä ker-
tomuksesta onneksi myöskin tuonne vastaavan valiokunnan mietintöön on tullut, on to-
siaan tämä jo mainittukin lapsistrategia. Kuulimme valiokunnassa myös yhtä raportin kir-
joittaneista, emeritusprofessori Martti Rimpelää. Itseeni jätti kyllä suuren ja syvällisen jäl-
jen hänen kuvauksensa juuri siitä, kuinka tämä meidän pirstaleinen, hankkeistettu maail-
mamme ikään kuin unohtaa sen, että koko homman keskiössä pitäisi olla lapsi ja nuori, ja
juuri siksi tämä on se koko strategian idea. Meillä on jonkun verran esimerkkejä esimer-
kiksi Britanniasta, missä tämmöistä children’s act -tyyppistä lainsäädäntöä on tehty. Täs-
sähän Suomessa ehkä vertailukohdaksi tai analogiaksi sopisi vanhuspalvelulaki. Eli on
ikään kuin otettu keskiöön tämä heikompi ryhmä, jonka suojelusta ja hyvinvoinnista me
kaikki olemme vastuussa, ja tarkasteltu koko yhteiskunnan toimintaa, niin lainsäädäntöä
kuin kaikkea muutakin toimintaa, tavallaan sieltä käsin, joten nyt ei tässä vaiheessa voi
kuin toivoa, että tämä lapsistrategian valmistelu todellakin nopeasti etenee ja sen kunnian-
himon taso on korkea. Tämä kertomus antaa siihen hyvän pohjan, mutta valittaa täytyy nyt
kyllä tällä kertaa meidän eduskunnan tavasta tämä raportti käsitellä. — Kiitos.

18.54 Merja Mäkisalo-Ropponen sd: Arvoisa puhemies! Meillä on siis käsittelyssä en-
simmäinen lapsiasiavaltuutetun kertomus ja siitä tehty sosiaali- ja terveysvaliokunnan mie-
tintö, johon sivistysvaliokunta ja työelämä- ja tasa-arvovaliokunta antoivat lausuntonsa.
[Toimi Kankaanniemi: Ja valtiovarainvaliokunta!] — Kyllä, juuri näin. — Kyseessä on
tärkeä tulevaisuusasia, ja siksi olen edustaja Torstin tavoin surullinen tästä käsittelyajan-
kohdasta. Tähän olisi suonut käytettävän enemmän aikaa ja hiukan toisenlaiseen kellonai-
kaan, kun nyt sitten tästä keskustellaan vähän liiankin pienellä porukalla.

Arvoisa puhemies! Lapsiin ja nuoriin panostaminen on paras tulevaisuusinvestointi,
minkä voimme tehdä. Tämä hallitus on valitettavasti tehnyt huolestuttavan paljon lapsiin ja
nuoriin kohdistuneita säästötoimenpiteitä, joista voi koitua suuria inhimillisiä ja yhteiskun-
nallisia kustannuksia tulevaisuudessa.

Lapsiasiavaltuutetun mukaan lasten, nuorten ja lapsiperheiden hyvinvoinnissa on kaksi
toisistaan poikkeavaa suuntaa: suuren enemmistön hyvinvointi paranee edelleen tai pysyy
ainakin samana, mutta vähemmistön keskuudessa pahoinvoinnin ennuste on aikaisempaa
suurempi. Kertomuksessa viitataan monin kohdin tuloerojen ja eriarvoisuuden kasvuun.
Alle 18-vuotiaista yli 10 prosenttia elää köyhyysrajan alapuolella. Huolestuttavaa on myös
se, että jo varhaislapsuudessa näkyvät sosioekonomiset terveyserot sekä sosioekonomisen
aseman ja mielenterveyshäiriöiden väliset yhteydet.
7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 141/2018 vp
Näyttää siltä, etteivät yhteiskunnan tarjoamat palvelut ja etuudet paranna riittävästi hei-
koimmassa asemassa olevien lapsien hyvinvointia eivätkä olemassa olevat tuet ja palvelut
aina kohtaa lasten, nuorten ja perheiden yksilöllisiä tarpeita. Ongelmat huono-osaisuuden
kasautumisessa kyllä tunnistetaan ja myönnetään, mutta kehittämistoimenpiteet jäävät sir-
paleisiksi ja lyhytjännitteisiksi, ja syvälliset yhteiskunnalliset johtopäätökset jäävät jatku-
vasti tekemättä. Lapsipolitiikan kehittäminen on ollut eri hallinnonaloilla ja ammateissa ir-
rallista kokonaisuudesta, toisin sanoen yhdessä tekemistä ei ole ollut.

Arvoisa puhemies! Vaikka hyvin tiedetään, että laadukas varhaiskasvatus tasaa lasten
lähtökohdista johtuvia eroja ja luo mahdollisuuksien tasa-arvoa, niin siitä huolimatta hal-
litus rajasi subjektiivista päivähoito-oikeutta ja kasvatti ryhmäkokoja. Tämä on yksi halli-
tuksen eniten eriarvoistumista kasvattanut teko. Vaarana on, että nämä varhaiskasvatuk-
sen heikennykset tulevat suomalaiselle yhteiskunnalle kalliiksi ja jättävät pysyvät jäljet
suomalaisten lasten ja perheiden hyvinvointiin. Varhaiskasvatuksen työntekijöiden mu-
kaan heidän mahdollisuutensa lasten yksilölliseen huomioimiseen on vähentynyt, ja he
kertovat levottomuuden, melun, tilojen ahtauden ja vaaratilanteiden lisääntyneen päiväko-
deissa. Vanhemmat taas kritisoivat muutosten heikentäneen lasten ja perheiden tasavertai-
suutta ja lasten vertaissuhteiden pysyvyyttä.

Varhaiskasvatukseen kohdistuneet säästöt ovat kuitenkin vain yksi monista lapsiin koh-
distuneista säästöistä. Tämän hallituksen keskeisiä virheitä onkin se, ettei se säästöpäätök-
siä tehdessään ole tehnyt kokonaisvaikutusten arviointia eikä ole arvioinut säästöistä syn-
tyviä vaihtoehtoisia kustannuksia. Myös tutkimustiedon hyödyntäminen lakiesityksiä teh-
täessä on jäänyt hallitukselta kovin puutteelliseksi, vaikka tavoitteena tulisi olla tutkimus-
näyttöön perustuva päätöksenteko. Esimerkiksi koulutussäästöt ja säästöjen seuraukset
voivat aiheuttaa huomattavia kuluja ja kasvun hidastumista tulevaisuudessa.

Nykyinen budjettikäytäntö johtaa myös siihen, että päätöksenteossa talous ja hyvinvoin-
ti kulkevat omia latujaan, kun ne pitäisi saada kulkemaan rinta rinnan. Tarvitsemme perin-
teisen talousajattelun ja bkt:n rinnalle hyvinvointitalousajattelua sekä hyvinvointimittarei-
ta ja aivan uudenlaisia indikaattoreita. Näiden käytön puute näkyy tällä hallituskaudella
selvästi.

Hallitus kertoo omasta mielestään tehneensä hyviä yksittäisiä päätöksiä esimerkiksi lap-
siperheköyhyyden vähentämiseksi, mutta kokonaisvaikutukset ovatkin miinusmerkkisiä.
Esitysten yhteisvaikutuksia tai vaihtoehtoiskustannuksia ei ole siis arvioitu eikä laskettu.
Tämä on vahingollista ja hölmöäkin, varsinkin kun nyt olisi jo tietotaitoa tehdä päätöksiä
kestävämmin ja fiksummin.

Myös lapsiasiavaltuutettu kantaa kertomuksessaan huolta siitä, että talousarvioon ei si-
sälly strategista ja eri toimenpiteitä yhteen kokoavaa analyysia talousarvion vaikutuksista
lapsiin ja että valtion talousarvio ei täytä YK:n lapsen oikeuksien sopimuksen velvoitteita
lapsen edun huomioon ottamisesta ja systemaattisesta seurannasta.

Arvoisa puhemies! Kauden alussa hallitus lupasi kehittää myös ilmiöpohjaista budje-
tointia, mutta asia ei ole edennyt, vaikka hallitus itse kertoo kestävän kehityksen olevan ta-
lousarviossa esillä juuri tällaisena ilmiönä. Kestävä kehitys kokonaisuudessaan on aivan
liian laaja asia tarkasteltavaksi ilmiöksi, etenkään kun sitä ei ole millään tavalla huomioitu
määrärahoina. SDP onkin vaihtoehtobudjetissaan ehdottanut, että lasten ja nuorten syrjäy-
tymisen ehkäiseminen ja hyvinvoinnin edistäminen voisi olla ilmiöpohjaisen budjetoinnin
kohteena, jolloin päästäisiin yhdistämään resurssit sekä koordinoimaan yhteistyö ministe-
riöiden ja muiden toimijoiden välillä. Tämä olisi hyvä kehittämiskohde, ja tämä sopisi hy-
8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 141/2018 vp
vin ilmiöpohjaisen budjetoinnin kohteeksi. Toivottavasti seuraavalla kaudella päästään
tässä asiassa eteenpäin.

Lopuksi, arvoisa puhemies: kannatan lämpimästi sosiaali- ja terveysvaliokunnan kan-
nanottoehdotusta, jossa edellytetään valtioneuvoston laativan kansallisen lapsistrategian.
— Kiitos.

19.01 Tiina Elovaara sin: Arvoisa puhemies! Ihan ensimmäiseksi totean, että lapsiasi-
avaltuutetun kertomus on erittäin tärkeä asia ja on valitettavaa, että tämäntyyppinen toi-
mintamalli, jossa hän raportoi eduskunnalle, ei ole ollut käytössä aikaisemmin. Ja on yh-
dyttävä kollegojen kritiikkiin siitä, että tosiaan on hyvin kuvaavaa, että käsittelemme näin
keskeistä asiaa tähän kellonaikaan näin pienellä kokoonpanolla. Tämä olisi ehdottomasti
ollut vähintäänkin kunnon debatin arvoinen asia.

Mutta tässä on kyse tällaisesta hieman rakenteellisestakin asiasta tai ilmiöstä. Jostain
syystähän Suomessa ei tehdä tällaista strategista johtamista lapsi- ja nuorisopolitiikassa, ja
täällä mietinnössäkin todetaan, että YK:n lapsen oikeuksien komitea on todennut, että Suo-
mesta puuttuu kattava lapsipolitiikan koordinaatio. Ja oikeastaan täällä monessa kohtaa tu-
lee tämä sama huomio: ”Hallituskausiin sidotut politiikkaohjelmat ja kärkihankkeet ovat
jääneet yksittäisiksi kehittämistoimiksi hallituskaudet ylittävien tavoitteiden ja toimeenpa-
non sijaan.” Tämä on kyllä nyt niin painava viesti ja toistuu täällä, että keskitynkin puheen-
vuorossani nyt pääasiassa siis siihen ja väitän muutamaa asiaa.

Väitän, että lapsi- ja nuorisopolitiikka on osittain hyvin sukupuolittunutta, ja tarkoitan
tällä sitä, että näihin liittyvät asiat nostetaan useimmiten naisten toimesta esiin, ja jostain
syystä meidän valiokuntamme ovat myöskin hyvin sukupuolittuneita, eli sosiaali- ja ter-
veysvaliokunnassa on naisten enemmistö, kun taas sitten tiedämme, että puolustus-, ta-
lous- ja näissä kysymyksissä miehet ovat yliedustettuina. No, onko se huono asia? On, niin
kauan kuin miehet tässä maassa päättävät suurimmasta osasta asioita. Eli mielestäni lapsi-
ja nuorisoasiat eivät päädy hallitusneuvotteluissa riittävän keskeiselle paikalle eivätkä nii-
hin niin sanotusti kovimpiin kabinetteihin. Eikä tämä ole syytös kaikkia kohtaan, vaan
tämä on toteamus, ja tiedän, että täällä on ansioituneita miehiä, jotka pitävät usein esillä so-
siaali- ja terveyspolitiikkaa ja lasten asioita, ja heidät täältä varmaan helposti tunnistaa:
Mika Niikko, Antero Laukkanen, ja Sami Saviokin on paikalla. Eli erityiskiitos teille.

Olen siis hieman turhautunut. Mielestäni meillä on tällainen ilmiö olemassa, ja jostain
syystä esimerkiksi sosiaali- ja terveysministerin salkku päätyy useimmiten naiselle, eikä
siinä mitään, mutta tämä politiikan ala ei saa siihen nähden mielestäni riittävää painoarvoa
kuin mitä se ansaitsisi. Budjetistahan se edustaa kuitenkin hyvin merkittävää osaa ja tuot-
taa valtiolle sekä aikamoisen hyvinvoinnin että myös aikamoiset kustannukset silloin, kun
näitä asioita ei priorisoida oikein.

No, tämä vain tällaisena pienenä herätyksenä tähän aiheeseen, että tämä on kaikkien
asia, koska ihan hiljattain kyselytunnilla oli lasten ja nuorten mielenterveys pääaiheena.
Seurasin keskustelua, jossa käytettiin noin 30 puheenvuoroa kyselytunnin aikana, ja niistä
yhden, siis yhden, käytti mies. Jostainhan tämä kertoo. Mistä? En tiedä, mutta tämä ei ole
hyvä juttu.

Sitten esitän paria asiaa: Irti irtohankkeista. Me emme voi jatkaa tätä politiikkaa, että
meillä on tällaisia yksittäisiä kehittämishankkeita ja politiikat vaihtuvat ja resurssit vaihtu-
vat, kun hallitukset vaihtuvat. Siis lapset ja nuoret ovat kansakunnan tulevaisuus. Se ei voi
olla sellainen repaleinen asia, vaan sen täytyy olla keskiössä. Ja olenkin esittänyt yhdessä
9



Pöytäkirjan asiakohta PTK 141/2018 vp
tällaisen... — Sekin on ollut kärkihanke jälleen kerran, jossa olen toiminut, eli nuorten syr-
jäytymisen ympärillä työskennellyt nuorisotakuun työryhmä, jonka kanssa pohdimme si-
tä, mitä näille asioille voisi tehdä, ja päädyimme esittämään niin sanottua tilannehuonetta,
joka tarkoittaa siis sitä, että valtioneuvoston välittömässä läheisyydessä olisi siis konkreet-
tisesti tilannehuone, jossa seurattaisiin sitä, miten lapsilla ja nuorilla menee. Siellä voi olla
vaikka niin sanottu digitaalinen taulu, joka kertoo, kuinka monta lastensuojelun asiakasta
tai nuorta työtöntä meillä on juuri sillä hetkellä. Tämä ei voi olla näin siiloutunutta, että
tämä jakautuu kolmen neljän eri ministeriön alueelle, jotka eivät kommunikoi riittävästi
keskenään. Siellä tilannehuoneessa on viikoittain siis käytävä niin opetusministerin, sosi-
aali- ja terveysministerin, peruspalveluministerin kuin työministerin, eli näiden ministerei-
den on tehtävä hartiavoimin yhdessä työtä, ja meillä täytyy olla konkreettinen paikka, jos-
sa se tapahtuu. Siinä eräs ehdotus asiaan. Poistetaan raja-aitoja ja otetaan asia vakavasti.

Sitten minä ihan ehdottaisin sellaista tulevaisuusfoorumia, siis sellaista kansallista elin-
tä, jolla on riittävä vaikutusvalta ja arvovalta. Toivoisin, että siinä istuisi sellaisia henkilöi-
tä, ihan presidentistä lähtien, jotka arvioisivat sitä, miten Suomi johtaa lapsi- ja nuorisopo-
litiikkaa, mitä toimenpiteitä täytyy tehdä. Ja tällä pitää olla kunnianhimoiset tavoitteet.
Meillä on siis johtajuusvaje näissä kysymyksissä.

Okei, nyt voimat loppuvat, mutta turhautunut olen. Mutta kiitos kaikille, jotka olette
täällä keskustelemassa tästä.

19.09 Kristiina Salonen sd: Arvoisa puhemies! Olin reilu vuosi sitten Säätytalolla, kun
lapsiasiainvaltuutettu julkaisi tämän kertomuksen, ja kun kuuntelin esimerkiksi edustaja
Niikkoa, niin täytyy muistaa, että tämä on ensimmäinen kertomus lapsiasiainvaltuutetulta.
Käsittelemme siis historiallista kertomusta, ja sen vuoksi se onkin näin paksu ja mittava,
koska on ollut tarpeen käsitellä lapsipolitiikkaa pidemmän aikavälin politiikan osana, ja
sen takia, juuri sen takia, tällä lapsiasiainvaltuutetun kertomuksella on erityinen painoar-
vo. Muun muassa edustaja Torsti ja edustaja Mäkisalo-Ropponen totesivat, että tämä olisi
ansainnut isomman käsittelyn, ja olen siitä aivan samaa mieltä juuri tästä historiallisesta
syystä, että käsittelemme tällaista ensimmäistä kertaa.

Viesti, joka kaikkein suurimmin tästä lapsiasiainvaltuutetun kertomuksesta esille nou-
see, on se, että yhteiskuntamme, Suomi, alisuoriutuu lapsien osalta. Me emme pysty pitä-
mään siinä määrin huolta lapsistamme kuin arvomme ja tavoitteemme edellyttäisivät ja
odottaisivat, ja se viesti on niin vakava, että se on syytä kaikkien ottaa tosissaan. Esimer-
kiksi alle 18-vuotiaista noin 10 prosenttia elää köyhyysrajan alapuolella. Lisäksi kerto-
muksessa tuodaan esille, että jo varhaislapsuudessa näkyvät sosioekonomiset terveyserot
sekä sosioekonomisen aseman ja mielenterveyshäiriöiden väliset yhteydet näkyvät juuri
lasten osalta. Erityisen huolestuttavaa on, että huono-osaisuus vaikuttaa kasautuvan ja ke-
hittyvän yhä useammin ylisukupolviseksi. Me emme siis pysty katkaisemaan sitä kierrettä,
emme huono-osaisuuden, koulutuksen ja kouluttamattomuuden periytymistä, vaikka juuri
sitä varten hyvinvointiyhteiskunta on luotu. Olemme siis kaikkein perustavanlaatuisim-
pien kysymysten äärellä, kun käsittelemme tätä lapsista kertovaa raporttia.

Tämän raportin mukaan näyttää myöskin siltä, että yhteiskunnan tarjoamat palvelut ja
etuudet eivät paranna riittävästi heikoimmassa asemassa olevien lapsien hyvinvointia, ja
tästä kyllä kertovat myöskin viime vuosien aikaiset lastensuojelun hätähuudot. Siis juuri ne
lapset, jotka ovat jo joutuneet lapsuudessaan kärsimään erilaisista tilanteista ja taustoista
johtuen, ovat myöskin palvelujärjestelmämme osalta niitä, joita emme riittävästi pysty aut-
10



Pöytäkirjan asiakohta PTK 141/2018 vp
tamaan. Tuet ja palvelut eivät myöskään aina kohtaa lasten ja nuorten ja perheiden yksilöl-
lisiä tarpeita, ja tämä raportti nostaa esille sen, että katsontakantamme ja ikään kuin tapam-
me tulla lapsia vastaan on edelleen hyvin järjestelmälähtöinen — ei lapsilähtöinen, ei yk-
silö- eikä perhelähtöinen vaan järjestelmälähtöinen, ja tähän on tultava muutos. Sosiaali- ja
terveysvaliokuntakin haluaa erityisesti korostaa yhdenvertaisesti saavutettavissa olevien
palvelujen ja etuuksien merkitystä ongelmien havaitsemisessa ja korjaavien toimenpitei-
den välttämisessä.

Meidän kehitystoimemme jäävät myöskin sirpaleisiksi ja lyhytjännitteisiksi, ja syvälli-
set yhteiskuntapoliittiset johtopäätökset jäävät tekemättä. Uskon, että moni aikaisempikin
puhuja on kaivannut syvällisempää yhteiskuntapoliittista näkökulmaa ja kehittämissuun-
taa myöskin lasten ja perheiden osalta. Sen vuoksi vähän kritisoinkin sitä, että sosiaali- ja
terveysvaliokunta, jossa myöskin minä itse olen, lähti ikään kuin katsomaan vastausta lap-
siasiainvaltuutetun kertomuksen esille nostamiin ongelmiin hankkeiden kautta. Eli juuri
sillä tavalla, josta eduskuntaa ja ministeriöitä kritisoitiin, me lähdimme myöskin vastaa-
maan eli Lape-hankkeen ja -kehittämisohjelman kautta. Kaikki se hyvä, mitä Lape-työssä
tehdään, on tietenkin tärkeää, mutta kyllä kysymys kuuluu, mitä tapahtuu, kun hanke lop-
puu. Mitkä niistä toimenpiteistä jäävät elämään, vai onko Lape-hanke edelleen vain yksi
näistä sirpaleisista ja lyhytjännitteisistä kehittämistehtävistä, joita lasten ja nuorten osalta
tehdään?

Jos ei voi kokea olevansa osa yhteiskuntaa, on yhteiskunnan ulkopuolella. Tämä kosket-
taa erityisesti nuoriamme. Jos nuori kokee, että hänellä ei ole paikkaa tai järjestelmä ei tun-
nista hänen tarpeitaan, hän kokee olevansa yhteiskunnan ulkopuolella. Ja kun puhumme
syrjäytyneistä nuorista, niin osuvampaa olisi puhua syrjäytetyistä nuorista. Meidän tehtä-
vämme on varmistaa se, että jokainen voi kokea olevansa osa yhteiskuntaa eikä yhteiskun-
nan ulkopuolella. Se on ensimmäinen askel, jolla voimme auttaa nuoria syrjäytymisen po-
lulta pois.

Tavoitteet pitää lapsipoliittisessa strategiassa asettaa, mutta on muistettava, että budjet-
tipanostukset vuosittain ja vuosittaiset toimenpiteet vasta itse asiassa ratkaisevat tavoittei-
den toteutumiset.

Koska aika näyttää juoksevan kovaa vauhtia, totean lopuksi vain, että nuoret toivotaan
jatkossa nostettavan voimakkaammin esille kuin tässä kertomuksessa ja myöskin lasten-
suojelun tilaan on paneuduttava syvällisemmin. Esimerkiksi se, että lapsia kuljetetaan las-
tensuojelussa erilaisten kuljetusyritysten toimesta, joissa sitten [Puhemies koputtaa] aina
lasten oikeudet eivät toteudu, saa minut kysymään, miten voimme [Puhemies: Aika!] elää
yhteiskunnassa, jossa apua tarvitsevia lapsia kuljetetaan [Puhemies koputtaa] kuin he oli-
sivat pahantekijöitä. — Kiitos, puheenjohtaja.

19.17 Sari Tanus kd: Arvoisa rouva puhemies! Lapsiasiainvaltuutetun kertomus on to-
della ensimmäinen laatuaan, ja se on hyvin laaja. Olen aivan samaa mieltä kuin tässä mo-
net toisetkin, jotka ovat sanoneet, että sen käsittely olisi todella ansainnut aivan toisenlai-
sen ajankohdan kuin näin myöhäisen ilta-ajankohdan.

Sosiaali- ja terveysvaliokunnassa todella käsittelimme jonkin verran tätä lapsiasiainval-
tuutetun kertomusta ja totesimme, että se on varsin perusteellinen katsaus lapsipolitiikan
historiasta, nykytilanteesta ja tulevaisuudesta. Se tarjoaa myös varsin laajan katsauksen
lasten ja lapsiperheiden tilanteesta Suomessa tällä hetkellä. Aivan niin kuin sivistysvalio-
kunta, sosiaali- ja terveysvaliokuntakin kuitenkin toivoisi, että jatkossa kertomuksissa
11



Pöytäkirjan asiakohta PTK 141/2018 vp
kiinnitettäisiin huomiota erityisesti analyysiin siitä, miten eri päätökset ja ohjelmat ovat
näkyneet käytännön toimenpiteissä ja lasten ja nuorten hyvinvoinnissa ja terveydessä.

Lisäksi kiinnitimme huomiota siihen, että tämä kertomus painottuu varsin vahvasti var-
haislapsuuteen. Nuoria käsitellään kertomuksessa hajanaisesti, eikä nuorten arkeen ja pal-
veluihin oteta kertomuksessa juuri kantaa, vaikka, niin kuin me tiedämme kaikki, nuoris-
oikä on erittäin tärkeä kehitysvaihe ihmisen elämässä. Pidimmekin tärkeänä sosiaali- ja ter-
veysvaliokunnassa, että jatkossa kertomuksessa otetaan huomioon koko alle 18-vuotiai-
den ikäkirjo, ja ajattelen myös itse niin, että lapsuuden pilkkominen eri ikäkausiin auttaa
tekemään näkyväksi sen, että eri-ikäisillä lapsilla on toisaalta samoja oikeuksia mutta aika
paljon erilaisia tarpeita, ja kaikkiin näihin tarpeisiin meidän aikuisten tulisi hyvin vastata.

Sanotaan, että lapset ovat meidän tulevaisuus, mutta ajattelen niin, että lapset ja nuoret
eivät ole vain meidän tulevaisuus vaan he ovat, tai heidän pitäisi olla, keskeinen osa tämän
päivän yhteiskuntaa. Lasten ja lapsiperheiden terveyden ja hyvinvoinnin edistämisessä
meillä on todella paljon parannettavaa ja tehtävää. Sosiaali- ja terveysvaliokunnan kannan-
ottoehdotus on, että eduskunta edellyttää, että valtioneuvosto laatii kansallisen lapsistrate-
gian, ja todella jos me ajattelemme, että sellaista ei vielä ole ollut, niin lapsistrategia tarvi-
taan.

Niin kuin ehkä kaikki tiedätte, kristillisdemokraatit ovat olleet koko 60-vuotisen histo-
riansa ajan perhepuolue. Olemme aina puhuneet perheistä, etunenässä lapsiperheistä, vaik-
ka toki tärkeitä ovat kaikenlaiset perheet ja myös ne perheet, jotka muodostuvat vain siitä
yhdestä ihmisestä. Mutta erityisesti lapsiperheet tarvitsevat huomiota. Tuohon lapsistrate-
giaan meillä on monenlaisia näkökantoja, joita mielellämme jaamme.

Ajattelemme, että välittävä ja turvallinen koti tarjoaa lapselle ja nuorelle parhaat edelly-
tykset kasvaa vastuulliseksi aikuiseksi ja yhteiskunnan tulevaisuuden rakentajaksi. Nimen-
omaan kannustavalla ja perheiden omia valintoja mahdollistavalla perhepolitiikalla edis-
tämme paitsi syntyvyyttä myös kestävää väestön kehitystä. Samalla tuetaan vanhempia
hoiva- ja kasvatusvastuussa. Ajattelemme, että perhepoliittiset ratkaisut on tehtävä ensisi-
jaisesti aina lapsen edun näkökulmasta.

Lapsiperheköyhyyttä on paljon, aivan liian paljon, ja lapsiperheiden köyhyyttä voidaan
torjua muun muassa korottamalla lapsilisiä, opiskelijaperheiden vuositulorajoja sekä huol-
taja- ja lapsivähennyksiä. Perheiden valinnanmahdollisuuksia on lisättävä myös kehittä-
mällä kotihoidon tukea ja ottamalla käyttöön esimerkiksi ehdottamamme taaperobonus ja
vauvaraha ensimmäisen lapsilisän yhteydessä. Tuhannen euron vauvaraha ensimmäisen
lapsilisän yhteydessä helpottaisi lapsen syntymään liittyviä taloudellisia haasteita. Sen li-
säksi perheen ja työn ja perheen ja opiskelun yhteensovittamista tulee useammalla tavalla
helpottaa.

Kaiken kaikkiaan Suomesta tehdään lapsiystävällisempi maa ottamalla käyttöön lapsi-
vaikutusten arviointi kaikessa lapsia koskevassa päätöksenteossa, siirtymällä lapsibudje-
tointiin ja tekemällä perhekeskuksista aidosti ja laajasti perheiden tarpeisiin vastaavia lä-
hipalveluita. Ajattelemme, että lapsiperheitä on tuettava ja autettava myös tarjoamalla ma-
talan kynnyksen ennaltaehkäisevää tukea lähipalveluina. Myös lastensuojeluun sekä las-
ten ja nuorten mielenterveyspalveluihin on oltava riittävät resurssit.

Niin kuin me tiedämme, monet nuoret ja monet hyvin pienetkin lapset voivat tänä päi-
vänä huonosti ja mielenterveysongelmat ovat yksi iso haaste meidän yhteiskunnassamme,
ja jos tämäntyyppinen haaste on iso haaste yhteiskunnassa, en näe silloin, että voisimme
puhua läpikotaisin hyvinvointiyhteiskunnasta. Tähän asiaan on tartuttava.
12



Pöytäkirjan asiakohta PTK 141/2018 vp
Isovanhemmilla on myös tärkeä rooli. Heillä on tärkeä rooli oheiskasvattajina, ja van-
hempien erottua isovanhempien tapaamisoikeutta tulee vahvistaa. Näkisin, että tämä on
erittäin tärkeä asia.

Kaiken kaikkiaan eroperheen lapsen oikeus etävanhemman tapaamiseen ja suhteen yl-
läpitämiseen on turvattava monin tavoin.

Laadukasta koulutusta, kulttuuria ja liikuntaa kaikille. Ajattelen, että nuorten syrjäyty-
minen olisi estettävä kaikin keinoin, puuttumalla muun muassa yksinäisyyteen. On tär-
keää, että jokaisella lapsella ja nuorella on mahdollisuus tukeutua ainakin yhteen turvalli-
seen vanhempaan, mieluummin niin, että heitä olisi useampia. Ajattelen myös ydinperhet-
tä: jos vain lapsella on mahdollisuus kasvaa ja kehittyä sen oman äidin ja isän yhteydessä,
me tiedämme monista tutkimuksista, että se on erittäin tervetullut ja toivottava kehitys. —
Jatkan varmasti seuraavassa puheenvuorossa vielä. Kiitos.

19.24 Antero Laukkanen kd: Arvoisa rouva puhemies! Tämä lapsiasiainvaltuutetun ker-
tomus on erittäin perusteellinen ja laaja. Se sisältää paljon pohdintaa, analyysiä nykytilan-
teesta ja lähtee aika kaukaa etsimään perspektiiviä nykytilanteeseen.

Kaikki eduskuntapuolueet ovat nostaneet tulevien vaalien kärkiteemaksi lapset ja nuo-
ret. Kuitenkin täällä asiaa käsittelemässä on tällä hetkellä alle kymmenen kansanedustajaa.
Tämä on jotenkin surullista ja häpeällistä. Puolueiden ja eduskunnan puheet eivät ole us-
kottavia. Me emme ole uskottavia, kun näitä asioita täällä käsitellään ja emme ole paikalla
niitä käsittelemässä. Suomessa on tällä hetkellä lapsiin ja nuoriin kohdistuvia vakavia ti-
lanteita viikoittain, ja annamme mielellämme lausuntoja julkisuuteen, mutta nyt kun meil-
lä on täällä mahdollisuus puhua tästä, lasten ja nuorten tulevaisuudesta, niin vain pieni osa
eduskunnasta on paikalla. Yhdyn kyllä siihen paheksuntaan, että miksi tämä asia on pää-
tetty ottaa tänne iltaan käsiteltäväksi. Ehkä se on ollut ajattelematonta ja tahaton virhe,
mutta ikävää se kuitenkin on.

Arvoisa rouva puhemies! Kun tätä esitystä lukee, niin joutuu toteamaan, että tätä pitää
useammankin kerran katsoa. Lainaus täältä kertomuksesta:

”Ensimmäistä kertaa annettavan lapsiasiavaltuutetun kertomuksen tavoitteena on luoda
eduskunnalle edellytyksiä Suomen kansallisen lapsipolitiikan rakentamiselle. Eduskun-
nan olisi tärkeää näyttää 100-vuotiaalle Suomelle, mille tavoitteille ja miten lasten kasvu-
ja elinoloihin, kuten lapsen saamaan tukeen ja palveluihin, vaikuttaminen eli kansallinen
lapsipolitiikka rakentuu. Toivon, että eduskunta kiinnittää ensivaiheessa erityisen tarkkaa
huomiota kansallisen lapsipolitiikan edellytysten rakentamiselle.

Tässä kertomuksessa arvioidaan myös ensimmäistä kertaa systemaattisesti Suomen
lainsäädännön suhdetta vuonna 1991 maassamme osaksi kansallista lainsäädäntöä tullee-
seen Yhdistyneiden kansakuntien lapsen oikeuksien yleissopimukseen. Kaikkien eduskun-
taryhmien kesken tulisi hyväksyä lähtökohta, että lapsuus luo jokaiselle ihmiselle perustan
kaikelle myöhemmälle kehitykselle. Mitä lapsuudessa jää tavoittamatta, kertautuu myö-
hemmin aikuisuudessa. Mitä lapsuudessa saavutetaan, kertautuu moninkertaisena hyvänä
sekä yksilölle että yhteiskunnalle. Lapsuuden arvo on sekä tässä ja nyt että tuolla tulevai-
suudessa. Lapsuuteen ovat kietoutuneina yhteen nykyhetki ja tulevaisuus voimallisimmal-
la tavalla kaikista ihmisen kasvu- ja kehitysvaiheista.”

Lapsiasiainvaltuutettu vetoaa eduskuntaan siinä, että se konkretisoisi, toisi suoraan la-
kiin käytännön esityksiä, joiden kautta lasten olo voisi parantua. Hän tekee monia tärkeitä
13



Pöytäkirjan asiakohta PTK 141/2018 vp
havaintoja ainutkertaiseen aikaan ihmisen elämässä, joka todellakin näkyy vanhuusikään
saakka.

Valitettavaa on, että 20 vuoden ajan eriarvoisuus yhteiskunnassa on lisääntynyt. Yksin-
huoltajien asema on heikentynyt. Tänä päivänä yksinhuoltaja lähtee töihin jo 6—7 aikaan,
vie lapset tarhaan mennessänsä ja menee iltapäivällä toiseen työhön ja hakee lapset 7—8
aikaan tarhasta. Ja sittenkin vielä tämän lisäksi ajoittain he joutuvat hakemaan leipäjonosta
leipää lapsillensa. Tämä asia on kaikkien poliittisten päättäjien tiedossa. Tämä on meillä
nähtävissä lehdissä, uutisissa, tutkimuksissa, mutta jotenkin onnistumme ohittamaan nämä
asiat vaalikausi kerrallaan.

Toivoisin, arvoisa puhemies, että tämä lapsiasiainvaltuutetun kertomus toimisi herättä-
jänä meille ja saisi aikaan sen — minkälainen koostumus sitten meillä täällä seuraavalla
kaudella on — että otettaisiin todella, niin kuin täällä jotkut ovat jo esittäneet, kärkihank-
keeksi lasten ja nuorten tilanne ja näiden konkreettisten asioiden toteuttaminen, joita meil-
lä on runsaasti.

Arvoisa puhemies! Eräs kohta, jota olen ihmetellyt tässä lapsiasiainvaltuutettu Kurttilan
teoksessa, on jotenkin tämä hänen huomionsa ja erityinen tarpeensa kiinnittää huomiota
seurakuntien antamaan lapsi- ja perhetyöhön ja että sitä tulisi jotenkin aivan erityisellä ta-
valla valvoa ja asettaa siihen jonkinlainen valvontakomitea. Edustaja Niikko hyvin tätä ku-
vasi. Mutta minä ihmettelen tätä asetelmaa, että onko tosiaan niin, että täällä satoja vuosia
toimineet seurakunnat tekisivät lapsi- ja nuorisotyötä jotenkin niin huonosti ja puutteelli-
sesti tai että se olisi tämän yhteiskunnan suurimpia uhkia, minkälaista lapsi- ja nuorisotyö-
tä seurakunnat tekevät. Minulla on sellainen käsitys tästä asiasta, että monessa kunnassa ei
lapsi- ja perhetyö onnistuisi ilman sitä rakentavaa ja huippuosaamiseen perustuvaa lapsi- ja
nuorisotyötä, jota seurakunnat tekevät. Ehkä Tuomas Kurttila lapsiasiainvaltuutettuna voi-
si tätä asiaa ja lausumaansa ja näkemystään hieman pohtia tarkemmin. Jos meillä joissakin
seurakunnissa on ollut vaikeuksia ja edesottamuksia, [Puhemies koputtaa] se ei todella-
kaan tarkoita sitä, että seurakuntien lapsi- ja perhetyö olisi jotenkin erityisen valvonnan syy
ja sille olisi joku erityinen aihe.

19.32 Mika Niikko ps: Arvoisa rouva puhemies! Aluksi edustaja Tanukselle ja edustaja
Saloselle totean, että lapsiasiainvaltuutettu antaa vuosittain valtioneuvostolle kertomuksen
toiminnastaan, ja tämä on tapahtunut jo vuodesta 2015 lähtien. Tämä on ensimmäinen ker-
tomus suoraan eduskunnalle. Valtioneuvoston kertomushan on tullut muun muassa työ- ja
tasa-arvovaliokunnan kautta tiedoksi joskus tänne taloon. Tämä on ensimmäinen tänne
oleva esitys — näin on — mutta näitä aikaisempia kertomuksia olen lukenut, ja siellä on ol-
lut hyviä kannanottoja ennenkin: esimerkiksi viime vuonna otettiin huoleksi ”köyhyydellä
ei leikitä” — se oli teemana — ja vuonna 2017 ”onko lapsella oikeusturvaa?”. Nämä ker-
tomukset ovat kyllä erittäin arvokkaita meidän työmme tueksi.

Mutta, arvoisa puhemies, haluaisin nostaa erään tärkeän asian tässä vielä, mistä aikai-
semmin en kerennyt puhua. Nimittäin olen hiukan huolissani siitä, että lapsiasiainvaltuu-
tettu nostaa esille täällä tämän transsukupuolisia koskevan sääntelyn uudistamisen tarpeen
siltä näkökannalta, että lapsilla pitäisi olla itsemääräämisoikeus omaan kehoonsa näiden
korjaushoitojen ja hoitotoimenpiteiden osalta. Täällä nimittäin sanotaan, että ”transsuku-
puolisia koskevaa sääntelyä on yritetty uudistaa pitkään” ja ”lainsäädäntö olisi saatettava
mahdollisimman pikaisesti tasolle, joka varmistaa lapsen oikeuksien toteutumisen ja eri-
tyisesti lapsen itsemääräämisoikeuden omasta kehostaan”. Tämä on se niin sanottu trans-
14



Pöytäkirjan asiakohta PTK 141/2018 vp
laki, mitä ovat tämänkin vaalikauden aikana monet vasemman puolen puolueet vaatineet,
ja seksuaalista tasa-arvoa ajavat järjestöt ovat vaatineet translain ulottumista myös lapsiin.
Ikäväkseni olen havainnut sen, että sekin on nielaistu tuosta vain sisuksiin sen enempää tut-
kimatta, koska moni kansanedustaja on sitä translakia kannattamassa ja monet puolueet
ovat puhuneet, että ensi vaalikaudella se pitää ajaa eteenpäin. 

Koska itse en ole lääkäri ja minua te ette kuitenkaan usko, minun täytyy turvautua jon-
kin toisen nimen taakse, ja kun nopeasti katsoin vain tuosta Googlelta, löysin tämmöisessä
Alma Talentin julkaisussa 16.2.2018 olleen haastattelun, TAYSin nuorisopsykiatrian yli-
lääkärin Riittakerttu Kaltiala-Heinon kommentteja. Muutama havainto täältä, jotka ovat
ihan tämmöistä perusmaalaisjärkeä olevia asioita: 

Täällä mainitaan, että ”suuri osa identiteettitutkimuksiin hakeutuvista on tyttöjä, joilla
on pitkäaikaisia psykiatrisia ongelmia ja monenlaisia kehityksellisiä vaikeuksia”. Sen li-
säksi hän mainitsee, että tämä ilmiö tulee esille erityisesti yläasteikäisillä ja erityisesti ty-
töillä melko äkillisesti ja siitä ei ole minkäänlaista tutkimustietoa, miksi näin on päässyt
käymään. Hän mainitsee myös, että lääkäreillä on edessään tulevaisuudessa iso eettinen
ongelma tai kysymys siinä mielessä, että ”jos on laaja-alaisia psykiatrisia ongelmia ja vai-
kea identiteettihämmennys menossa, pitääkö siinä tilanteessa hoitaa kiireellisiä asioita en-
sin ja palata myöhemmin sukupuoli-identiteettiasiaan, jos se on edelleen ajankohtainen”.
Elikkä hän suoraan mainitsee sen, että pitäisi hoitaa tätä identiteettihämmennystä ennem-
min kuin pyrkiä suoraan sukupuoli-identiteettiasian korjaamisprosessiin.

Perusteluina hänen kommenteissaan on se, että esimerkiksi vuonna 2017 sukupuoli-
identiteettitutkimuksiin hakeutui lähes 800 henkilöä ja heistä yli 200 oli alaikäisiä lapsia ja
tämä kasvu on ollut hurjan suurta, nimittäin vuonna 2016 tutkimuksiin hakeutuneiden
nuorten määrä oli neljä kertaa pienempi, elikkä se on nelinkertaistunut nytten muutamassa
vuodessa tai itse asiassa reilussa vuodessa. Sitten jos kerran kaikista identiteettitutkimuk-
siin hakeutuvista kolmasosa on alaikäisiä, niin onhan tämä iso kysymys tässä yhteiskun-
nassa. Mistä tulee tämmöinen äkillinen tarve todeta, että pitää päästä tällaisia asioita poh-
timaan, kun on vasta puberteetti-ikä tulossa ja seksuaalinen identiteetti muodostumassa?

Arvoisa puhemies! Minun mielestäni yhteiskunnan asenneilmapiirin ei tule ylen määrin
rohkaista lapsia sukupuolenkorjaushoitoihin aikana, jolloin seksuaali-identiteetti on vasta
kehittymässä. Soisin, että tämä olisi meillä kaikilla yhteinen linja, nimittäin ei tämmöistä
peruuttamatonta prosessia pidä aloittaa lapsen elämässä, kun ei vielä kaikkia asioita lapsi ja
nuori itsekään tiedä elämässään, mitä hän haluaa ja mitä hän on.

Arvoisa puhemies! Sitten on tärkeä havainto myös se, että neljällä viidesosalla lapsuu-
den identifioituminen vastakkaiseen sukupuoleen katoaa puberteetissa eli puberteetti-iäs-
sä, elikkä neljällä viidestä se häviää sitten, elikkä tämä on tämmöinen poismenevä ilmiö
useimpien kohdalla.

Nämä johtavan ylilääkärin havainnot ovat mielestäni niin tärkeitä, että ihmettelen, ettei
lapsiasiainvaltuutettu sen enempää puolusta lapsia myös niin, ettei heitä ruveta väärällä ta-
valla tässä yhteiskunnassa ohjaamaan sellaisten asioiden äärelle, mistä ei ole välttämättä
paluuta lainkaan.

Siinä mielessä, arvoisa puhemies, toivon, että ensi vaalikaudella näissä asioissa kuiten-
kin myös semmoinen herkkyys ja maalaisjärki seuraisivat keskusteluissa, että me emme
lapsia sekoittaisi aikuisten asioihin tältä osin.
15



Pöytäkirjan asiakohta PTK 141/2018 vp
19.39 Pilvi Torsti sd: Arvoisa puhemies! Edustaja Niikolle ensin toteaisin, että täällä on
monesti todettu, että tämä oli ensimmäinen laatuaan, niin ettei pidä nyt sotkea. Tämä on nyt
todellakin aika merkittävää. Nimenomaan on aikanaan päätetty, kun lapsiasiainvaltuute-
tun toimi Suomeen perustettiin, että kerran neljässä vuodessa tämmöinen kertomus teh-
dään, ja tämä on ensimmäinen kerta, kun se on tehty. Ja senkin takia tätä keskustelua tänne
saliin olisi kaivattu, että mitä tältä kertomukselta jatkossa toivomme, odotamme ja niin
edelleen, joten nyt se jää tavallaan käymättä. Siitä ei voi salissa olevia henkilöitä syyttää,
mutta on hyvä vain jo todeta ehkä tuleville historiankirjoittajillekin, että onhan tämä nyt to-
della erikoinen tilanne, suorastaan vähän hämmentävä.

Arvoisa puhemies! Halusin itse asiassa toisen puheenvuoron nimenomaan kiinnittääk-
seni huomiota tähän nyt edustaja Niikonkin nostamaan yhteen yksittäiseen pieneen ryh-
mään, nimittäin translapsiin ja -nuoriin. Koska tämä ryhmä oli noussut esiin, me kuulimme
sivistysvaliokunnassa osana käsittelyä Translasten ja -nuorten perheet -yhdistystä, ja hei-
dän lausunnostaan poimin nyt vain kolme seikkaa ihan tietopohjaa tänne lisäämään:

Ensimmäisenä, Kouluterveyskysely 2017:n, uusimman kouluterveyskyselyn, mukaan
Suomessa noin 5,5 prosenttia nuorista miettii sukupuoltaan ja heistä noin 1,6 prosenttia on
transnuoria, muut siis joko sukupuoltaan pohtivia tai muunsukupuolisia. Nämä luvut ovat
linjassa moniin ulkomaisiin tutkimuksiin.

Toisena, tässä samassa lausunnossa todetaan, että Irlanti katolisena maana saattoi voi-
maan varsin edistyksellisen translain, siis ihmisoikeudet tunnistavan translain — tämä
meidän translakiuudistuksemme todella kipeä uudistamistarvehan liittyy ihmisoikeuksiin
— ja siellä ilmapiiri muuttui hyvin nopeasti paljon myönteisempään suuntaan ja transih-
misten kiusaaminen on merkittävästi vähentynyt.

Kolmantena, tässä lausunnossahan — ehkä edustaja Niikollekin ihan tietona — he eivät
aja sitä, että lapset tai nuoret päättäisivät sukupuolikorjauksista vaan esimerkiksi tämmöi-
sistä blokkerihoidoista, jotka siirtävät murrosikää, ja tämähän taas kerran on lääketieteel-
lisiä tutkimuksia. Muualla Länsi-Euroopassa toimitaan aika toisella tavalla kuin Suomessa
tällä hetkellä.

Täällä on hirveän pieni joukko. Mutta täytyy sanoa, että tämä kuuleminen, joka meillä
oli, oli yksi koskettavimpia, mitä valiokunnassa on ollut, ja olisin sen takia kauhean herkkä
siinä, että kun me lähdemme mestaroimaan täällä, mikä on totta tai ei, niin ainakin tämä
kouluterveyskysely varmaan kannattaa tässä tunnistaa aineistoksi. — Kiitos.

19.41 Sami Savio ps: Arvoisa puhemies! Lapsiasiainvaltuutetun eduskunnalle antama
kertomus on laaja ja hyvinkin tervetullut katsaus lasten ja nuorten asemasta tämän päivän
Suomessa. Tähän kertomukseen sisältyy lukuisia hyviä uusia näkökulmia ja avauksia. Va-
litettavasti sosiaali- ja terveysvaliokunta ei ole kuitenkaan sisällyttänyt tähän mietintöönsä
hallitusta velvoittavia lausumaehdotuksia, joita esimerkiksi sivistysvaliokunta on antamas-
saan lausunnossa esittänyt. Näihin lausumaehdotuksiin olisi sisältynyt muun muassa nol-
latoleranssi kiusaamiseen ja tosiasiallisten mahdollisuuksien tarjoaminen siihen, että kai-
killa lapsilla olisi jatkossa vähintään yksi harrastus. Tämänkaltaiset toimet olisivat tärkeitä
syrjäytymisen ennalta ehkäisemiseksi, ja mielestämme nämä ja monet muut toimenpide-
ehdotukset olisikin tullut kirjata selkeästi ja valtioneuvostoa velvoittavasti valiokunnan
mietintöön.

Arvoisa puhemies! Perussuomalaiset kiinnittävät erityistä huomiota siihen, että koulu-
kiusaaminen on erittäin vakava ongelma ja sitä esiintyy yhä uusissa muodoissa. Kiusaami-
16



Pöytäkirjan asiakohta PTK 141/2018 vp
nen johtaa tutkimustulostenkin valossa usein vakaviin sosiaalisiin ja terveydellisiin ongel-
miin sekä lisää syrjäytymisriskiä, jos siihen ei puututa tarpeeksi tehokkaasti ja riittävän
ajoissa. Vaikuttavaan ennalta ehkäisevään työhön ja varhaiseen puuttumiseen on panostet-
tava, jotta kiusaamista saadaan vähennettyä. Yhtenä uutena ja tehokkaana keinona perus-
suomaiset ovat esittäneet koulurauha-asiamiehen viran perustamista.

Lisäksi perussuomalaiset katsovat, että lasten kasvatusvastuu kuuluu ensisijaisesti aina
kodille, mutta myös esimerkiksi kouluilla on siinä tietty vastuunsa. Yhteiskunnassamme
esiintyy koko ajan enemmän häiriökäyttäytymistä, ja meidän on huolehdittava, että oppi-
misen ja kasvamisen edellytykset eivät murene. Tämä edellyttää, että perheiden mahdolli-
suuksia toimia ja tehdä päätöksiä omista lähtökohdistaan korostetaan ja vahvistetaan lain-
säädännöllisin keinoin. Tämä koskee lapsiperheiden taloudellisen aseman parantamista,
mistä esimerkkinä voisi olla vaikkapa lapsivähennyksen palauttaminen. Tähän asiaan tu-
lee palata viimeistään seuraavissa hallitusneuvotteluissa.

Arvoisa puhemies! Edustaja Niikko toi aiemmin esille lapsiasiavaltuutetun kertomuk-
sen sivulla 162 olevan huomautuksen, jonka mukaan tulee pohtia lapsiin kohdistuneista
seksuaalirikoksista annettujen rangaistusten tasoa verrattuna teon vakavuuteen. Tässä to-
detaan: ”On tärkeää tehdä jatkuvaa arviointia siitä, ovatko tuomitut rangaistukset oikeu-
denmukaisia suhteessa teon vakavuuteen ja vahingollisuuteen. Lapsiin kohdistuvissa ri-
koksissa tulee lähtökohtana olla, että teko on aina vahingollinen lapselle.” Tähän lapsiasi-
avaltuutetun näkemykseen on kyllä helppo yhtyä. Tulkitsen niin, että hän pitää tuomioita
liian lievinä.

Arvoisa puhemies! Valitettavasti viime päivinä on tullut julki useita erittäin kuvottavia
alaikäisiin kohdistuneita seksuaalirikoksia. Hallituksen on puututtava tähän asiaan pikai-
sesti ja erittäin tiukasti. Hallitus on tuonut viime syksynä eduskuntaan lakiehdotuksen, jol-
la lapsen seksuaalisen hyväksikäytön enimmäisrangaistus korotettaisiin 4 vuodesta 6 vuo-
teen vankeutta. Sinänsä tähän hallituksen oikeansuuntaiseen esitykseen liittyy kuitenkin se
vakava ongelma, että nykyistäkin rangaistusmaksimia käytetään erittäin harvoin. Perus-
suomalaiset ovat jo siksikin pitäneet erittäin tärkeänä sitä, että myös seksuaalirikosten ran-
gaistusminimejä korotetaan tuntuvasti. Tänään pitämässään kriisikokouksessa eduskunta-
ryhmien puheenjohtajat ovat onneksi päättäneet viedä tätä perussuomalaisten varsin kauan
esillä pitämää ehdotusta ripeästi eteenpäin [Mika Niikko: Vihdoinkin!] koskien törkeiden
lapsiin kohdistuvien seksuaalirikosten rangaistuksia. Tosiaan tätä rangaistusminimien nos-
toa on tarkoitus viedä eteenpäin vielä tämän eduskuntakauden lopun aikana, siis seuraavan
kahden kuukauden kuluessa. Tänään eduskuntaryhmien puheenjohtajien tekemä päätös on
erittäin tärkeä ja kannatettava, mutta perussuomalaiset vaativat lisäksi, että rangaistusastei-
kon minimiä tosiaan korotetaan tuntuvasti, ei pelkästään näennäisesti. Lisäksi vaadimme
minimirangaistusten korottamista muidenkin lapsiin kohdistuneiden rikosten osalta.

Arvoisa puhemies! Yhteiskunnan tulee antaa selkeä viesti siitä, että kyseiset rikokset ei-
vät ole hyväksyttävissä millään muotoa. Lasten tulee voida kokea olevansa turvassa, ja
meidän päättäjien on tehtävä kaikki voitavamme sen eteen, että turvallisuus toteutuu myös
käytännössä.

19.47 Merja Mäkisalo-Ropponen sd: Arvoisa puhemies! Tämä on ollut oikein hyvää
keskustelua, ja olen kyllä edelleenkin pahoillani siitä, että meitä edustajia on täällä kovin
vähän. Kun puhumme lapsista ja nuorista, niin mehän puhumme silloin tulevaisuudesta.
Kuuntelin edustaja Elovaaran puheenvuoroa suurella mielenkiinnolla, ja minun mielestäni
17



Pöytäkirjan asiakohta PTK 141/2018 vp
hänen analyysinsa siitä, mistä tämä tilanne johtuu, oli kyllä mielenkiintoinen ja ajatuksia
herättävä. Hänellä oli myöskin oikein hyviä ja mielenkiintoisia ratkaisuehdotuksia.

Tuntuu, etteivät ihmiskeskeiset asiat ole niin tärkeitä kuin esimerkiksi markkinoiden toi-
minta. Nykyisin taidetaan useammin kysyä, miten markkinat voivat, kuin että kysyttäisiin,
miten ihmiset, lapset tai nuoret voivat. Ja ristiriitatilanteissa markkinat voittavat aina, siltä
ainakin tuntuu. Työelämä- ja tasa-arvovaliokunnassa keskustelimme tässä yhteydessä
myöskin työelämän kehittämisestä, ja tässä keskustelussa tuli esille myöskin, että työelä-
mässä lasten tarpeet jäävät kyllä kovin usein toissijaisiksi. Työelämää koskevat lakiesityk-
set eivät useinkaan huomioi lasten ja perheiden tarpeita. Markkinoiden toiminta on tässä-
kin asiassa tärkeämpää. Miksi sitten näin on? Siis en ole missään mielessä markkinavastai-
nen, mutta kysymys on arvoista ja prioriteeteista eli asioiden tärkeysjärjestykseen laittami-
sesta.

Arvoisa puhemies! Sektorikohtaisuus sekä kunnissa että ministeriöissä on myös yksi on-
gelman aiheuttaja. Lasten ja nuorten asiat pitäisi katsoa kokonaisuutena, ja siksi esittämäni
ilmiöpohjainen budjetointi olisi kyllä testaamisen arvoinen asia.

Ja sitten vielä edustaja Elovaaran esille nostama ongelma. Olen samaa mieltä näistä
hankkeista. Hankerahoitukset estävät usein pitkäkestoisen kehittämisen, ja usein — tai ei
nyt usein mutta monta kertaa — olen tavannut kyllä semmoisen hankkeen, jossa on myös-
kin ihan epäeettisiä puolia. Eli hanke voi olla vaikka kuinka hyvä, mutta sen loppuessa ra-
hoitus loppuu ja hankkeessa mukana olleet jäävät tyhjän päälle, kun toiminta sitten lop-
puu. Jopa lasten ja nuorten kohdalla on tapahtunut tämmöisiä valitettavia asioita. Näin ei
saisi ikinä käydä.

Ja ihan lopuksi, arvoisa puhemies, haluaisin korostaa sitä, että me tarvitsisimme tavalli-
sen talousajattelun rinnalle nyt kipeästi hyvinvointitaloutta ja bruttokansantuotemittarin
rinnalle tarvitsisimme kyllä nyt hyvinvointimittareita, joissa voitaisiin huomioida nykyistä
paremmin myöskin lasten ja nuorten hyvinvointi.

19.50 Sari Tanus kd: Arvoisa rouva puhemies! Olin ajatellut puhua vähän eri asioista,
mutta nuo edelliset hyvät puheenvuorot veivät omia ajatuksiani vähän toiseen suuntaan, jo-
ten lähden tämän puheenvuoroni aluksi liikkeelle toteamalla, että lapsille ja nuorille pitäisi
ja pitää turvata kasvu- ja kehitysrauha ja -ympäristö kaikilla osa-alueilla, kasvu- ja kehi-
tysrauha ja turvallinen ympäristö kasvulle ja kehitykselle silloin, kun me ajattelemme ko-
tia, kun me ajattelemme koulua ja kouluympäristöä, ja silloin, kun me ajattelemme muuta
kaupunkiympäristöä. Kaikkeen siihen, mikä rikkoo tällaista, pitää meidän aikuisten ja yh-
teiskunnan puuttua viiveettä. Niin kuin ovat muun muassa edustaja Savion hyvässä pu-
heenvuorossa tulleet esiin ja laajalti mediassa nämä Oulun ja Helsinginkin tapaukset sek-
suaalisesta hyväksikäytöstä, raiskauksista ja niin edelleen, sehän on tietysti ääriesimerkki
siitä, kuinka olemme epäonnistuneet suojelemaan lapsiamme ja nuoriamme ja he ovat jou-
tuneet tämmöisen kohteeksi.

Me kristillisdemokraatit olemme olleet sitä mieltä ja itse, kun olen naistentautien ja syn-
nytysten erikoislääkäri ja olen tavannut näitä potilaita ja heidän vanhempiaan pitkin vuo-
sia, voi sanoa, vuosikymmeniä, että kannatamme kyllä lämpimästi sitä ja olen pitkään pu-
hunut siitä, että rangaistuksia seksuaalirikoksiin liittyen kautta linjan tarvitsee kiristää —
eikä vain rangaistuksia kiristää, vaan olisi ja on huolehdittava siitä, että nämä rikokset tut-
kitaan mahdollisimman nopeasti, niin että oikeuslaitoksessa, poliisilaitoksessa ei tule vii-
veitä, vaan nämä tapaukset tutkitaan mahdollisimman nopeasti ja saadaan päätökset. Tie-
18



Pöytäkirjan asiakohta PTK 141/2018 vp
tysti tässä tilanteessa on sanottava, että paitsi että meidän pitää paremmin suojella lapsiam-
me ja nuoriamme tällaisilta tilanteilta, niin jos sellainen on päässyt, niin kuin nyt, ikävästi
lisääntyvässä määrin tapahtumaan, niin on viiveettä osoitettava riittävästi resursseja sii-
hen, että lapset ja nuoret ja heidän läheisensä pääsevät läpikäymään näitä karmeita tapah-
tumia. Vaikka elämä ei lopu, niin kuin valitettavasti jollakin nuorella itsemurhan kautta hil-
jakkoin on tapahtunut, niin monen lapsen ja nuoren, jotka ovat joutuneet seksuaalisen vä-
kivallan kohteeksi, tärkeän elämän osa-alueen se on pilannut kokonaan, niin kuin jotkut
ovat kuvanneet, että he kokevat, että he ovat eläviä mutta kuitenkin kuolleita. Jos päästään
edes pitkällisen terapian kautta siihen, että seksuaalisuuden tärkeällä elämänalueella he
pääsisivät jollakin tavoin normaaleihin toimintoihin, puhumattakaan nauttimaan tästä elä-
män osa-alueesta, niin siihen on monta kertaa pitkä pitkä tie, eikä se kaikilla onnistu lain-
kaan.

Sitten mitä tulee lasten ja nuorten kasvu- ja kehitysrauhaan myös seksuaalisella osa-
alueella, niin haluaisin kiinnittää kyllä huomiota kouluympäristöön ja siihen, minkälaisia
luennoitsijoita koulussa on viime vuosina käynyt. Tämä lähenee nyt translakiesityksiä.
Edustaja Torsti käytti tähän liittyen puheenvuoron ja edustaja Niikko aiemmin.

Lapset ja nuoret, blokkerihoidot: Näen, että se on lasten ihmisoikeuksien rikkomista.
[Mika Niikko: Juuri näin!] Meille on jotenkin tullut ihmeellinen ideologia tänne, ikään
kuin jotkut lapset olisivat syntyneet väärään kehoon. Se on kaukaa tullutta ideologiaa, ja
kun niitä ikään kuin tutkimustuloksia tarkemmin analysoidaan, niin ne eivät kyllä tieteel-
lisen tutkimuksen perusteita moniltakaan osilta täytä. Lapset ja nuoret kasvavat ja kehitty-
vät, ja murrosikä on tässä kehitysprosessissa erittäin tärkeä vaihe, ja näen, että se on lasten
ihmisoikeuksien rikkomista, jos me alamme blokkerihoidoilla estämään normaalin kasvun
ja kehityksen lapsilla ja nuorilla, puhumattakaan siitä, että kun käytämme tällaisia hormo-
nihoitoja, niin nehän vaikuttavat esimerkiksi lasten aivojen kehittymiseen. Monella tapaa
ne estävät eri aivolohkojen normaalin kehittymisen. Kuka ottaa vastuun siitä, että me ri-
komme tällä tavalla — tai joku yrittää tuoda tällaisia hoitoja meidän yhteiskuntaan? Las-
ten ja nuorten aivojen kehitys jatkuu sinne 25-vuotiaaksi, jopa 30-vuotiaaksi asti. Kun aja-
tellaan näitäkin nuoria, jotka kokevat ristiriitaa kehonsa ja sukupuoli- tai seksuaali-identi-
teettinsä välillä, niin 80—95 prosenttia tästä identiteettiristiriidasta häviää, kun päästään
aikuisikään ja aikuisuuteen.

Sillä tavalla ajattelen kyllä, että meidän aikuisten tehtävä on antaa kasvu- ja kehitysrau-
ha, jotta lapset ja nuoret voivat käydä turvallisesti nämä vaiheensa läpi. Meidän tulee antaa
heille tilaa kyseenalaistaa, kapinoida ja esittää kaikkia niitä epäilyjä, mitä heillä on, mutta
meidän tulee olla turvallisina vanhempina, turvallisina aikuisina ja auttaa lapsia ja nuoria
läpi kehitysvaiheiden. Sitten kun ollaan siellä aikuisiässä, niin jos edelleenkin on ristiriito-
ja, niin tokihan nämä täytyy käydä huolella läpi, käydä huolella läpi, mistä minkäkinlainen
tuntemus, ajatus ja ristiriita johtuu. Valitettavan usein sieltä löytyy hyvin rikkonaista taus-
taa, kokemuksia tai laiminlyöntejä, jotka täytyy käydä läpi. Kaikki tämä jää piiloon ja var-
joon, jos siinä aikuiset rupeavat mestaroimaan liian aikaisin.

Translakiin liittyen en ole tavannut yhden ainutta transprosessin läpikäynyttä aikuista,
joka kannattaisi tätä translakia, mikä nyt on. Olen tavannut transihmisiä ja ollut heidän
kanssaan tekemisissä 80-luvulta lähtien. Yksikään ei ole sanonut, että olisi hyvä asia, että
poistetaan ikäraja. Yksikään ei ole sanonut, että olisi hyvä, että omalla ilmoituksella saisi
muuttaa sukupuolensa. Eikä yksikään ole sanonut sitä, että on hyvä lähteä sterilisaatioita
tekemään. On tärkeää antaa riittävästi aikaa pohdinnoille oman elämän ja identiteetin,
19



Pöytäkirjan asiakohta PTK 141/2018 vp
oman elämänhistorian läpikäymiselle ja antaa apua ja tukea niihin prosesseihin, joissa tar-
vitaan.

Viime vuosina, kolmen viime vuoden aikana, lähetteiden määrä nuorisopsykiatrian po-
liklinikoille on todella kymmeniä prosentteja lisääntynyt, mitä lääkäritkin ihmettelevät.
Mitä tänä aikana on tapahtunut? Mitä ihmeellistä on tapahtunut Suomessa kolmen viime
vuoden aikana? [Puhemies koputtaa] Ainut, mikä on tapahtunut, on, että meillä ovat Seta ja
Seta-mieliset kulkeneet kouluissa luennoimassa. [Puhemies: Aika!] Jokainen saa itse ole-
vinaan päättää sukupuolensa. Ainut, mitä tänä aikana on tapahtunut, on, että media on saa-
nut tilaa ja on markkinoitu tätä, [Puhemies koputtaa] että omalla ajatuksella, päätöksellä
voisi itse valita sukupuolensa.

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Edustaja, aika on ylittynyt kohta minuutilla.

  Arvoisa rouva puhemies! Sanon vain tässä loppuun: sukupuoli on niin paljon syvempi,
arvokkaampi ja monimuotoisempi kuin se, että omalla ajatuksella sitä lähdettäisiin muut-
tamaan. Tästä voidaan puhua pitkään. Mutta todellakin minä toivon, että me arvostamme
meidän nuoria ja lapsia, heidän kehoaan, [Puhemies koputtaa] heidän sukupuoltaan, [Pu-
hemies: Aika!] niitä kahta sukupuolta ja seksuaalisuutta paljon enemmän kuin mikä tämä
keskustelun taso on ollut esimerkiksi translakiin liittyen.

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Olen pahoillani, että joudun muistuttamaan
täällä ajasta, mutta nämä ovat yhdessä sovittuja pelisääntöjä, joten yritetään pitää niistä
kiinni.

19.59 Antero Laukkanen kd: Arvoisa rouva puhemies! Täällä on nyt menty hyvin her-
källe alueelle, kun puhutaan lapsesta ja hänen seksuaalisuudestaan ja sitten vielä sukupuo-
lesta ja sukupuoli-identiteetistä. En ole tämän aiheen asiantuntija mutta jotenkin olen tä-
hän ikään mennessä ymmärtänyt, että seksuaalisuus on jotain niin kaunista ja hienoa, että
sen tulisi antaa rauhassa kehittyä niin kuin Luoja on sen alun perin ajatellut. Ja kun meillä
Opetushallituksenkin toimesta on tuotettu tämmöinen Tasa-arvotyö on taitolaji -opas, jon-
ka pohjalta sitten kouluissa lapsille aletaan jo alaikäisinä, siis alle 12-vuotiaina, antamaan
seksuaalikasvatusta, laitetaan heidät pohtimaan, ovatko he miehiä, naisia, tyttöjä vai poi-
kia, niin pidän sitä melkein jo seksuaalisena häirintänä. Kyllä pitäisi antaa lapsen aivan
rauhassa innostua itsestään, omasta kehostaan ja löytää ne asiat sitten, kun aika on. Ei sin-
ne ole minusta hyvä mennä liian aikaisin peukaloimaan. Eräs äiti tässä hiljattain soitti, kun
hänen tyttärensä oli tullut kotiin koulusta ja itki eteisessä ja sanoi, että äiti, mikä minä olen,
kun opettaja sanoi, että en ehkä olekaan tyttö. Kyllä minä jään pohtimaan tässä, että olem-
meko me nyt menossa johonkin semmoiseen suuntaan, jonka vaurioita sitten myöhemmin
saamme korjata.

Arvoisa puhemies! Nostan täältä minusta aivan loistavasta lapsiasiainvaltuutetun kerto-
muksesta eduskunnalle nyt sitten aivan toisen aiheen, joka liittyy vammaislainsäädäntöön.
Täällä sivulla 191 käydään läpi vammaislainsäädäntöä, ja tämä on yksi sellainen alue, jos-
sa meillä on aivan valtavasti kiinni otettavaa. Meillä on kohtalaisen tarkka vammaislaki
vammaispalveluista ja siihen liittyvistä monipuolisista oheispalveluista, mutta vain harva
kunta toteuttaa niitä. Meillä on kasvavassa määrin oikeusjuttuja, valituksia oikeusasiamie-
helle, oikeuskanslerille, jotka kaikki liittyvät vammaispalveluihin, ja minusta lapsiasiain-
20



Pöytäkirjan asiakohta PTK 141/2018 vp
valtuutettu kiinnittää tässä nyt hyvin laajasti ja oikein huomiota siihen, että ei pitäisi näitä
asioita asettaa talouden alttarille, vaan näille ihmisille pitäisi antaa ihmisarvo ja hoitaa hei-
tä yhdenvertaisesti niin kuin hoidetaan terveitäkin ihmisiä, joilla ei jotain fyysistä puutetta
ole. Toivon, että tähänkin asiaan sitten eduskunnassa löytyisi laajempaa keskustelua ja toi-
menpiteitä.

20.02 Toimi Kankaanniemi ps: Arvoisa puhemies! Tapasin eilen henkilön, joka on päi-
väkodissa töissä. Hän sanoi, että hänen luokseen tuli pieni poika, kyyneleet silmissä kysyi:
”Olenko minä poika?” Minua järkytti tämä — ja tietysti tätä tuolla päiväkodissa työsken-
televää ihmistä myös. Hän sanoi: ”Kyllä sinä olet poika.”

Tämä kertoo siitä, kuinka järkyttävä tilanne meillä on, että meidän pienet lapset elävät
siinä tilanteessa, että heille jaetaan sellaista tietoa eri puolilta kaikin mahdollisin tavoin,
että he eivät olekaan tyttöjä tai poikia. Tämä on järkyttävää, että tällainen on meillä tilanne
tänä päivänä. Herätkää, hyvät ystävät, ja ottakaa vastuuta näistä meidän lapsista. Heistä tu-
lee vaikeasti hoidettavia potilaita, jos heidän lapsuutensa tällaisilla pelotteluilla pilataan.

Arvoisa puhemies! Toinen kysymys, mikä tässä keskustelussa on tullut esille, herää sii-
tä, että todellakin lapsiasiainvaltuutettu nostaa kristilliset seurakunnat tikunnokkaan ja
vaatii niiden lapsityölle erillistä valvontaa. Kysyn: ovatko edustajat ja ovatko eduskunta-
ryhmät — keskusta, muut täällä nyt eivät ole, sosiaalidemokraatteja on ja vihreä — todella
sitä mieltä, että seurakunnat tekevät niin vaarallista työtä, että sitä pitää valvoa erikseen,
niin kuin lapsiasiainvaltuutettu antaa ymmärtää? [Mika Niikko: On käsittämätöntä!] — Ai-
van käsittämätöntä. — Tiedämme sen, että kristillinen kirkko, seurakunnat ovat ne, jotka
aloittivat Suomessa kansan sivistämisen eli koulun, koululaitoksen, terveydenhuollon, sai-
raanhoidon ja diakonian, sosiaaliavustukset ja sosiaalityön. Kaikki ne alkoivat seurakun-
tien, kristillisten järjestöjen ja toimijoiden rakkaudesta lapsia ja tätä kansaa kohtaan. Vasta
myöhemmin, kauan myöhemmin, kunnat ottivat nämä tehtävät, ja ne ovat nyt kunnilla,
mutta ne ovat erityisesti tuolla maaseudulla mutta vielä tänä päivänä myös kaupungeissa
seurakunnat, jotka ovat vahvasti mukana tässä terveessä kasvatustyössä. Sille pitää antaa
kaikki tuki eikä heittää tällaisia varjoja. Voisin luetella järjestöjä, jotka ehkä ovat kyseen-
alaisia lasten kasvattajia, mutta en niitä halua nostaa esiin. Mutta puolustan kristillistä kas-
vatusta lapsille. [Puhemies koputtaa] Sitä pitää suosia eikä painaa alas.

20.06 Mika Niikko ps: Arvoisa puhemies! Täällä on erittäin hyviä puheenvuoroja kuultu
nimenomaan lasten oikeuksista ja lasten kehityksestä ja siitä, miten heidän maailmaansa
pyritään sotkemaan erilaisilla ajatuksilla. Olen hiukan huolissani niistä vaatimuksista, joi-
ta lasten maailmaan esitetään jatkuvasti, että heissä on joku vika, jos he eivät pääse esimer-
kiksi tämmöisiin blokkerihoitoihin, kuten edustaja Torsti sosiaalidemokraateista haluaisi
tällaista kehitystä tähän yhteiskuntaan. Vaatimukset ja pelottelut siitä, että pitää saada pal-
jon enemmän aikaiseksi seksuaalivähemmistöjärjestöjen toimesta, jopa lasten maailmaan,
jotta transihmisten kiusaaminen vähentyisi, kuten mainitsitte, että Irlannissa on vähenty-
nyt — tämmöiset prosentit ja tilastot näistä ihmisistä ja muista määristä, yleensä nämä ti-
lastot, kun lähdetään tutkimaan, eivät ole kovin todenperäisiä, ainakaan Suomessa tehdyt
tutkimukset eivät ole olleet tähän saakka.

Mutta jos te ette usko nytten edustaja Tanusta, joka erittäin hyvän puheenvuoron piti täs-
tä blokkerihoidosta, niin myös Taysin nuorisopsykiatrian ylilääkäri Kaltiala-Heino itse
mainitsi, että hänen mukaansa varhaisen, puberteettia jarruttamalla aloitetun hormonaali-
21



Pöytäkirjan asiakohta PTK 141/2018 vp
sen intervention riskeistä ei tiedetä tarpeeksi. Lisäksi hän muistuttaa, että sukupuolihormo-
nin erittyminen tai erittymättä jättäminen vaikuttaa myös aivoihin ja ajatteluun. Ja hän mai-
nitsee näin: ”Koko kysymys siitä, saako transnuori blokkerihoitoa, on väärä, koska iso osa
tutkittavista ei ole sellaisia, joille hoito on suunniteltu.”

Arvoisa puhemies! Kuten aikaisemminkin mainitsin, lapsuuden identifioituminen vas-
takkaiseen sukupuoleen katoaa neljällä viidestä, joten tämä on ohimenevä puberteettiin ja
seksuaalisuuteen liittyvä kehitys, ja nyt tänne maailmaan jotkut lapsiasiavaltuutetut haluai-
sivat saada erityistä huomiota, jotta heitä päästäisiin tavallaan ”hoitamaan”, hänen termin-
sä mukaan. Täytyy todeta se, että on kauan varmaan mennyt ihmisen kehityksessä jotain
pieleen, kun aletaan näkemään asiat näin väärällä tavalla.

Miksi tähän tilanteeseen ollaan tultu? Mehän tiedämme, niin kuin mainitsin aikaisem-
min, että 2016 on nelinkertaistunut tämä alaikäisten lasten sukupuoli-identiteettitutkimuk-
siin hakeutuminen. Vuonna 2017 niitä oli yli 200 nuorta. No, mistä tämä nyt johtuu esimer-
kiksi Tampereella? Tampereella Seta kiertää kaikki kahdeksannen luokan oppilaat läpi
joka vuosi, ja he ovat tehneet sitä muutaman vuoden, ja näinä ajankohtina myös nämä lu-
kemat ovat kohonneet. He käyvät siellä valistamassa omalla tavallaan siitä seksuaalisesta
tasa-arvosta. Sitten lisäksi on viime vuosien aikana tullut niin kutsuttuja [Puhemies koput-
taa] sateenkaarisia nuorisotiloja, joissa jopa 13—29-vuotiaat kohtaavat toisensa ja pohti-
vat näitä sukupuoli-identiteettikysymyksiä [Puhemies koputtaa] ilman, että he kysyvät
vanhemmiltaan mitään lupaa siihen. Minä en hyväksy sitä, [Puhemies koputtaa] että ilman
vanhempien lupaa tässä maassa meidän lapsiamme aivopestään siinä asiassa, että he eivät
saa...

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Arvoisa edustaja, kun tarinaa riittää... 

...olla tyttöjä ja poikia koko elämänsä ajan, jos he haluavat.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Kiitoksia. — Minun toiveeni on, että
silloin kun selvästi menee yli ajan, niin kernaasti edustaja voi tulla puhujapönttöön ja jat-
kaa siitä.

20.09 Sari Tanus kd: Arvoisa herra puhemies! En enää pitkää aikaa käytä näihin trans- ja
sukupuoliasioihin, mutta kerron vain, että todella näiden viimeisen kahden kolmen vuoden
aikana on tullut yhteydenottoja huolestuneilta vanhemmilta ja huolestuneilta opettajilta
enemmän kuin edellisen 22 vuoden aikana yhteensäkään, ja esimerkkinä alakouluikäinen
tyttö, vähän samantyyppinen kuin mikä oli tuossa jonkun edustajan kertoma esimerkki:
Äiti soittaa — ja itse asiassa toinen tapaus, jossa isä soittaa hyvin samantyyppisestä — ala-
koululaisesta tytöstä, joka tulee ahdistuneena koulusta kotiin ja kysyy, että äiti, enkö minä
olekaan tyttö, ja kun äiti ihmettelee, niin tyttö kerkiää seuraavan kysymyksen jo kysyä, että
äiti, olenko minä lesbo. Ja kun tämä äiti soittaa, niin hän sanoo, että hän ei oikein tiennyt,
mitä kysyä, ja hän kysyi, että no miten ihmeessä sinä nyt tuollaisia. Tyttö vastasi, että no
kun koulussa oli meillä sellainen tunti, jossa sanottiin, että eihän sitä varmuudella voi tie-
tää, onko tyttö tai poika tai onko jotakin muuta, ja onko lesbo tai ei, niin eihän sitä voi tie-
tää, ennen kuin on kokeillut.

Minä gynekologina olen vuosien varrella hoitanut todella monenlaisia potilaita ja kai-
kista sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöistä ja, voi sanoa, kaiken ikäisiä, sieltä muutaman
22



Pöytäkirjan asiakohta PTK 141/2018 vp
vuoden ikäisestä lähes satavuotiaaseen. Ja voin sanoa seksuaalisuudesta ja kaikesta siihen
liittyvästä, mikä on tarkoitettu kauniiksi, että jos siellä lähdetään etsimään, mitä minä olen,
sillä, että lähdetään kokeilemaan, silloin käy niin, kuin on ollut 16-, 17-, 18-vuotiaita tyt-
töjä, jotka tulevat, että he ovat kaiken kokeneet ja he eivät jaksa, ja minä kuuntelen ja sa-
non, että voi tyttö hyvä, et sinä ole oikein päässyt edes lähellekään sitä, mitä näihin elämän-
alueisiin tulisi kuulua, sinä olet kokenut jotakin ihan muuta kuin mitä olisi pitänyt kokea
ollenkaan.

Niin kuin sanottu, minulla on 25 vuoden kokemus ammatissa näistä asioista. En käytä
tähän nyt enempää aikaa, niitä tarinoita olisi niin paljon, mutta niin kuin sanoin, meidän ai-
kuisten tulee huolehtia, että meidän lapsilla ja nuorilla on kasvu- ja kehitysrauha kaikilla
osa-alueilla niin fyysisen, psyykkisen, seksuaalisen kuin oman identiteetin rakentamisessa
paitsi siellä kotona myös koulussa ja koulun ympäristössä. Sen vuoksi näen, että se on las-
ten ihmisoikeuksien rikkomista, että mennään häiritsemään, esittelemään asioita, mitkä ei-
vät sinne kuulu. Muistuttaisin myös, että meillä laissa — opettajien kuuluu seurata lakia —
on sukupuoli, sukupuoli-identiteetti ja sukupuolen ilmaisu. Siellä ei ole minkäännäköistä
mainintaa sukupuolten moninaisuudesta tai monista sukupuolista ja niin edelleen. Tämä on
tuotu aivan vieraana ideologiana, ja samaten näissä tasa-arvo-oppaissa ja muissa — tästä
on käyty paljon keskustelua — ei ole yhtäkään sellaista asiaa, mikä kuuluisi opettajien ope-
tussuunnitelman ytimeen. Viime aikoina on yhteiskunnassa ollut jotenkin ihmeellinen ten-
denssi, että kun me olemme aina puhuneet, että tyttöjä on niin tavattoman monenlaisia, että
se tyttöjen jana on niin pitkä, niin nyt sitä on ikään kuin kavennettu tietyntyyppisiin tyttöi-
hin, että jos sinä et tuohon sovi, niin sitten sinä olet jotakin muuta tai sinä olet sukupuole-
ton. Laittakaa, hyvät ihmiset, tämäntyyppiset höyrytykset ja aivan harhaanjohtavat puheet
sivuun, ja palataan siihen aikaan, kun on sanottu, että erilaisten tyttöjen ja naisten jana on
niin pitkä ja niin laaja, että sinne sopivat ihan kaiken kokoiset, kaiken näköiset, kaikella
lailla tuntevat tytöt ja naiset tai nekin, jotka eivät tunne oikein millään tavalla. Ei sukupuoli
ole mikään tunneasia. Ja samaten poikien ja miesten jana on niin pitkä, että sinne sopivat
aivan kaiken kokoiset ja näköiset ja kaikella lailla tuntevat tai nekin, jotka kokevat, etteivät
tunne juuri mitenkään. Meillä laissa on sukupuoli. Niitä on kaksi. Erittäin harvoin syntyy
sellaisia vauvoja, joilla on kehityksessä tapahtunut jotakin, että siellä olisi merkkejä joten-
kin sekavammasta tilanteesta.

 Itse asiassa muutama sana siitä asiasta, mihinkä alun perin halusin toisen puheenvuoro-
ni käyttää liittyen tähän lapsiasiainvaltuutetun kertomukseen: Näen, että vanhemmat kan-
tavat lapsensa kasvatuksesta ensisijaisen vastuun ja yhteiskunnan tarjoaman varhaiskasva-
tuksen ja koulutuksen tulisi tukea sitä. Varhaiskasvatuksessa ja perusopetuksessa tarvitaan
yhä enemmän sosiaali- ja perhetyön osaamista sekä sen integrointia osaksi kasvatus- ja
koulutuspolkua. Nimenomaan tätä sosiaalista tukea, perhetyön osaamista ja tukea tarvitsi-
sivat monet rikkinäiset perheet tänä päivänä.

Me puolustamme myös kristillisen kulttuuriperinnön ja arvojen välittämistä kasvatuk-
sessa. Päiväkotien ja koulujen on taattava oppilailleen myönteinen uskonnonvapaus, niin
kuin se meillä myös perustuslaissa on. Oman uskonnon opetus antaa oppilaille tietoja, tai-
toja ja kokemuksia, joista hän saa myös aineksia oman identiteettinsä ja maailmankatso-
muksensa rakentamiseksi. Tytöt saavat olla tyttöjä ja pojat poikia, kukin aivan omalla ta-
vallaan, eikä tätä pidä lähteä aikuisten horjuttamaan. Ajattelemme myös, että kristilliset
koulut ja päiväkodit täydentävät tärkeällä tavalla julkista palvelutarjontaa.
23



Pöytäkirjan asiakohta PTK 141/2018 vp
Koulutukseen liittyen — huomaan, että aika menee taas — ajattelen, että kouluihin kai-
ken kaikkiaan tarvitaan lisää voimavaroja: ryhmäkokoja pienemmiksi ja myös voimavaro-
ja ja tukea yksilölliseen erilaisuuden huomioimiseen ja sitä kautta koulutuksellisen tasa-ar-
von toteuttamiseen. Jokaisella peruskoulun käyneellä on oltava riittävän hyvät luku-, kir-
joitus- ja matemaattiset taidot. Ajatellen meidän lapsia ja nuoria ja meidän peruskoulutusta
meidän aikuisten on huolehdittava niin kotona kuin opettajien koulussa, että jokainen mei-
dän lapsista oppii lukemaan, laskemaan ja kirjoittamaan ihan perinteisellä tavalla [Puhe-
mies koputtaa] ja oppii nämä taidot hyvin, koska sillä tavalla me annamme osaltamme hy-
viä edellytyksiä jatkoon. — Kiitos.

20.17 Antti Kaikkonen kesk: Arvoisa puhemies! Tämä lapsiasiavaltuutetun kertomus
2018 on aika laaja paketti ja antaisi mahdollisuuksia tarttua aika moneenkin kohtaan, niin
kuin tässä keskustelussa on kyllä osin jo tehtykin. Itse, arvoisa puhemies, nostaisin kaksi
erityistä asiaa, mitä pidän erityisen tärkeinä lapsipolitiikkaa jatkokehiteltäessä ja tehtäessä
tulevia ratkaisuja: ensimmäinen on lapsiperheiden köyhyys, ja toinen on Suomen alhainen
syntyvyyden taso. Mielestäni erityisesti nämä kaksi — on monta muutakin, mutta itse sa-
noisin, että erityisesti nämä kaksi — ovat semmoisia, joihin huomiota täytyy kiinnittää.

Meillä arvioiden mukaan jopa satatuhatta lasta elää köyhissä olosuhteissa. Totta kai on
monenlaista köyhyyttä, erilaisia toimeentulovaikeuksia. Se voi johtaa siihen, että lapsilla ei
ole mahdollisuutta esimerkiksi harrastustoimintaan, mikä on kyllä todella surullinen asia.
Pitäisi lähteä siitä, että jokaisella lapsella olisi mahdollisuus edes yhteen harrastukseen, ja
tarvittaessa sitten seurojen tai yhteiskunnan tavalla tai toisella pitäisi tämä asia varmistaa.
On se sitten urheilua tai kulttuuria tai musiikkia tai mitä ikinä se onkaan, lukemista tai pie-
noismallien tekemistä tai mitä nyt ikinä onkaan, mutta että edes yksi harrastus olisi lapsel-
la tai nuorella, se olisi erittäin arvokas asia.

Köyhyyden suhteen iso päätös on se, että hallitus nostaa pienimpiä vanhempainpäivära-
hoja 80 euroa kuukaudessa. Se koskee köyhimpiä pienten lasten perheitä ja tulee kyllä var-
masti tarpeeseen. Kotiapuun myöskin lisäpanostuksia, ja toivottavasti myös kunnat tarjo-
avat sitä mahdollisuutta perheille, ettei se jää vain tavoitteeksi. Mutta jatkotoimenpiteitä-
kin varmasti tarvitaan, ja tämän kauden jälkeen seuraavankin hallituksen täytyy miettiä,
mitä on tehtävissä. Voisiko pienituloisimmille perheille kohdentaa jotakin lisälapsilisää tai
muutoin huomioida näitä köyhimpiä perheitä? Totta kai työpaikat ovat kaikista tärkein
asia, niin että silloin, kun on työikäisiä ja työkykyisiä ihmisiä perheessä, vanhemmat tai
edes toinen vanhempi saisi töitä. Se olisi erityisen arvokas asia. Onneksi tässä asiassa on
menty tällä kaudella eteenpäin.

Sitten, arvoisa puhemies, tämä syntyvyyden kysymys: Meillä väki vanhenee tässä maas-
sa ja syntyvyys on laskenut suurin piirtein nälkävuosien tasolle. Jokainen ymmärtää, mitä
se tarkoittaa tälle kansakunnalle tulevaisuudessa. Jos halutaan pitää tämmöisestä kansasta
kuin suomalaiset ja Suomi hyvää huolta, niin kyllä meidän tähän asiaan täytyy etsiä ratkai-
suja. Ongelma on se, että ei meillä täällä taida olla nappia, millä me tämän asian kuntoon
laitamme, mutta joitakin nappeja meillä on. Esimerkiksi hyvä perhevapaauudistus, mikä
tehdään lasten ja perheiden ehdolla, voi auttaa tässä asiassa, se, että lapsiperheiden talou-
delliset etuudet ovat riittävän hyviä, se, että on myönteinen tulevaisuudennäkymä, vakaita
työpaikkoja. Tämäntapaisia asioita siellä voi olla, millä me ehkä voimme vaikuttaa synty-
vyyteen myönteisesti. Ja jotenkin, arvoisa puhemies, tarvitaan [Puhemies koputtaa] kult-
tuurin murrosta ylipäätänsä lapsiystävälliseen yhteiskuntaan. Ehkä nämä ovat sentapaisia
24



Pöytäkirjan asiakohta PTK 141/2018 vp
asioita, mihin me eduskuntana voimme halutessamme [Puhemies koputtaa] jonkun verran
vaikuttaa, jotta suomalaiset yrittäisivät sitä, että perheet [Puhemies koputtaa] voisivat hie-
man kasvaa nykyisestä.

20.20 Antero Laukkanen kd: Arvoisa herra puhemies! Nostan täältä vielä yhden noston,
koska se on aika ajankohtainen, ja se liittyy toimeentuloon ja sosiaaliturvaan.

Toimeentulon ja sosiaaliturvan sääntely on monimutkainen kokonaisuus, joten sen ym-
märtäminenkin on hankalaa. Yksittäiselle perheelle ja lapselle voi olla lähes mahdotonta
selvittää, mihin etuuksiin ja tukiin he ovat oikeutettuja missäkin tilanteessa. Tämä koros-
tuu erityisesti silloin, kun perheen tai lapsen tuen tarve määräytyy useammalla perusteella.
Haavoittuvimmassa asemassa olevien lasten ja perheiden mahdollisuudet selvittää oikeuk-
siaan ovat erityisen heikot. Riittävien ja oikea-aikaisten neuvontapalveluiden tarve on suu-
ri. Lainsäädännön tulisi varmistaa entistä paremmin lapsen ja perheen oikeusturva tilan-
teissa, joissa he tarvitsevat yhteiskunnan apua.

Minulla on parhaillaankin avunpyyntöjä kansalaisilta, jotka eivät kerta kaikkiaan saa
meidän sosiaaliturvan piiristä heille kuuluvia palveluita. Heitä pyöritetään paikasta toi-
seen, ja heiltä vaaditaan erilaisia lappuja ja lippuja, ja kun he eivät kykene niitä hankki-
maan, niin he tippuvat sitten toimeentulosta kokonaan. Nyt kun tämä siirtyi Kelalle, niin
neuvonta on vielä heikompaa. Eräskin rouva kirjoitti, että ”kello 9 menin Kelan toimis-
toon, kello 16 minulle ilmoitettiin, että eivät ehdi tänään käsitellä asiaani”. Näin ei voi jat-
kua.

Nyt sitten tiedämme, että ensi vaalikaudella — ketkä sitten täällä ovatkaan — sosiaali-
turvan uudistus on meillä varmasti yksi tärkeimpiä asioita. Kyllä tämä kertomus antaa val-
tavasti materiaalia siihen, että mihin suuntaan asiaa pitäisi viedä, niin että ne kansalaiset,
jotka todella apua tarvitsevat, voivat sitä saada. Hakeminen alkaa olla niin vaikeaa. Sinulla
pitää olla aivan huikeat atk-taidot, että sinä pystyt kaikki liitteet tekemään ja skannaamaan
erilaisia papereita ja niin edelleen, ja täytyy sanoa, että tässä on aika paljon väliinputoajia
meillä tulossa. Sitten jos me otamme vielä nämä digisyrjäytyneet ihmiset — iäkkäät ihmi-
set ja sitten ne ihmiset, nuoretkin ihmiset, joilla ei ole taitoja tai on joku muu vajavaisuus,
minkä takia eivät pysty hallitsemaan digitaalisia laitteita — niin he tippuvat aivan koko-
naan tästä yhteiskunnasta. Meillä on kyllä isoja asioita ensi kaudellekin. 

20.23 Pilvi Torsti sd: Arvoisa puhemies! Pyysin tähän loppuun vielä puheenvuoron ensin
korjatakseni, kun suuhuni aseteltiin tuossa sanoja. En esittänyt ainuttakaan näkemystä
erikseen yhteenkään vähemmistöön liittyen vaan totesin vain kouluterveyskyselyn, joka si-
vistysvaliokunnan pyytämässä kuulemisessa tuli esiin liittyen transperheisiin, ja se on kui-
tenkin sitä dataa, jota meillä nyt on käytettävissä.

Mutta varsinaisesti oikeastaan olen ilahtunut, kun edustaja Kaikkonen tuli vielä tähän
keskusteluun. Nimittäin keskustelun alussa tosiaan todettiin, että on sangen valitettavaa,
että me historian ensimmäistä lapsiasiainvaltuutetun kertomusta eduskunnalle käsittelem-
me illalla muutaman edustajan voimin. Ja ehkä kuitenkin se iso kuva, joka tästä piirtyy,
ovat ne kaksi kysymystä: toisaalta tietysti koko kertomuksen datamäärä mutta myös siitä
tehty johtopäätös tällaisesta tietystä hyvinvointivaltion alisuoriutumisesta kokonaisvaltai-
sessa lasten ja nuorten hyvinvoinnissa, osallisuudessa ja nimenomaan esimerkiksi köyhyy-
teen liittyvässä eriarvoisuudessa. Ratkaisunahan kokonaisvaltaisesti esitetään lapsistrate-
giaa, ja nyt kun olemme tässä kuitenkin hallituskauden vaihtumisen kynnyksellä, niin on
25



Pöytäkirjan asiakohta PTK 141/2018 vp
ensiarvoisen tärkeätä, että meillä syntyy tämmöinen ikään kuin laaja konsensus siitä, että
siihen suuntaan mennään, koska sitä tämä yhteiskunta kaipaa, että tämä alisuoriutuminen
lakkaisi. Uskon, että tämä on tämmöinen puoluepoliittiset rajat ylittävä näkemys ja var-
masti hallituksen piirissä jo valmistellaan sitä, että sen sijaan, että ehkä poimitaan yksittäi-
siä asioita, joita on tehty tai jätetty tekemättä, tässä asiassa lähdettäisiin katsomaan sitä
strategista tasoa, mikä olisi yhteiskunnan kannalta todella tärkeää.

Ehkä näihin sanoihin haluaisin myös omalta osaltani lopettaa, etteivät keskustelun sä-
vyksi jäisi yksittäiset asiat, jotka kuitenkin ovat pieniä tässä kokonaisuudessa.

Keskustelu päättyi.

Eduskunta hyväksyi valiokunnan ehdotuksen kannanotoksi kertomuksen K 5/2018 vp joh-
dosta. Asian käsittely päättyi.
26


