















































DEM51B.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 115/2016 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 115/2016 vp

Täysistunto

Keskiviikko 16.11.2016 klo 13.59—17.26

2. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi työttömyysturvalain muuttamisesta
Hallituksen esitys HE 113/2016 vp
Lakialoite LA 39/2015 vp
Valiokunnan mietintö StVM 23/2016 vp
Pöytäkirjan liite  Liite 2A

Toinen käsittely

Puhemies Maria Lohela: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 2. asia. Keskus-
telu asiasta päättyi 15.11.2016 pidetyssä täysistunnossa. 

Keskustelussa on Anneli Kiljunen Johanna Karimäen kannattamana ehdottanut, että la-
kiehdotus hylätään.

Keskustelussa on Veronica Rehn-Kivi Joakim Strandin kannattamana tehnyt vastalau-
seen 2 mukaisen lausumaehdotuksen.

Lisäksi on Antero Laukkanen Sari Tanuksen kannattamana tehnyt lausumaehdotuksen,
joka on monistettuna jaettu edustajille. (Liite 2A)

Selonteko hyväksyttiin.

Puhemies Maria Lohela: Ensin on äänestettävä lakiehdotuksen hyväksymisestä tai hyl-
käämisestä.

Hyväksyminen "jaa", hylkääminen "ei". Äänestyksen tulos: jaa 100, ei 47; poissa 52 (ää-
nestys 1). Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituk-
sen esitykseen HE 113/2016 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Eduskunta pysyi ensimmäises-
sä käsittelyssä tekemässään päätöksessä lakialoitteeseen LA 39/2015 vp sisältyvän lakieh-
dotuksen hylkäämisestä. Lakiehdotusten toinen käsittely päättyi.

Puhemies Maria Lohela: Lopuksi on päätettävä lausumaehdotuksista. Veronica Rehn-
Kiven lausumaehdotuksesta ja Antero Laukkasen lausumaehdotuksesta äänestetään kum-
mastakin erikseen mietintöä vastaan.

Äänestysjärjestys hyväksyttiin.

Mietintö "jaa", Veronica Rehn-Kiven ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 141, ei 7; poissa
51 (äänestys 2). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Antero Laukkasen ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 109, ei 38; poissa
52 (äänestys 3). Eduskunta hyväksyi mietinnön. 
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 115/2016 vp
Asian käsittely päättyi.
2


