















































DEMC398.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2017 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 46/2017 vp

Täysistunto

Tiistai 2.5.2017 klo 14.05—17.41

13. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi Hossan kansallispuistosta
Hallituksen esitys HE 260/2016 vp
Valiokunnan mietintö YmVM 5/2017 vp

Toinen käsittely

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 13.
asia. Nyt voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotus, jonka sisällöstä päätettiin ensimmäises-
sä käsittelyssä.

Keskustelu asiasta keskeytettiin 28.4.2017 pidetyssä täysistunnossa, ja nyt keskustelua
jatketaan.

Keskustelu

17.39 Pauli Kiuru kok: Arvoisa herra puhemies! 40:s kansallispuisto on perusteilla ja
avajaiset ovat 17. kesäkuuta, paikalla tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja myös ympä-
ristövaliokunta. Tämä on itsenäisyyden juhlavuoden hankkeita, hieno hanke, ja olen ollut
alusta alkaen puhumassa Hossan kansallispuiston puolesta. Muitakin vaihtoehtoja oli, ja
hyviä vaihtoehtoja nekin olivat, mutta Hossa oli kieltämättä paras. Siellä on paikallisten tu-
ki, yrittäjien tuki, kuntalaisten tuki takana. Kainuu on sellaista aluetta, missä tällaisia mat-
kailun ja elinkeinojen virkistämiseen tähtääviä hankkeita tarvitaan. Yksi euro kansallis-
puistoihin tuo 10 euroa takaisin paikalliselle elinkeinoelämälle. Olen ollut tätä keskustelua
salissa avaamassa, mielelläni olen sitä myös päättämässä. — Kiitos. 

Keskustelu päättyi.

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esityk-
seen HE 260/2016 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Lakiehdotuksen toinen käsittely päättyi.
Asian käsittely päättyi.


