















































DEMEC98.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2016 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 90/2016 vp

Täysistunto

Tiistai 27.9.2016 klo 14.03—21.47

9. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi tupakkaverosta annetun lain muuttamisesta
Hallituksen esitys HE 138/2016 vp

Lähetekeskustelu

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjestyk-
sen 9. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään valtiovarainvaliokuntaan.

Keskustelu

18.35 Anneli Kiljunen sd: Arvoisa herra puhemies! Esityksen tavoitteena on sisällyttää
sähkösavukkeissa käytettävät nesteet tupakkaverotuksen piiriin, mikä on myönteinen asia.
Uuden tupakkalain voimaantulon myötä sähkösavukkeet ja niissä käytettävät nikotiinines-
teet pääsevät nykyisin vapaammin Suomen markkinoille. Samalla niille otettiin käyttöön
muihin tupakkatuotteisiin verrattavaa säätelyä. Tällä on pyritty ehkäisemään sitä, että lap-
set ja nuoret tai tupakoimattomat aikuiset aloittaisivat sähkösavukkeiden käytön, mikä voi
myöhemmin johtaa sitten myös tupakointiin. Ja tällä tupakkaveron laajentamisella säh-
kösavukkeisiin voidaan nyt tukea näitä tavoitteita, joilla pyritään savuttomaan Suomeen.

Arvoisa puhemies! THL selvitti nuorten tupakointia, joka oli myönteistä luettavaa.
Vuonna 2015 yhdeksäsluokkalaisista pojista 12 prosenttia ja tytöistä 10 prosenttia oli tu-
pakoinut päivittäin viimeisen 30 päivän aikana, kun vielä 4 vuotta aikaisemmin vastaavat
luvut olivat 20 ja 18 prosenttia. Tupakkaa on myös kokeillut yhä harvempi, ja ensikokeilut
ovat tapahtuneet entistä myöhemmin. Hyvä kehitys jatkuu savukkeiden käytössä, mutta sa-
malla täytyy todeta, että sähkösavukkeet uusina tuotteina näyttävät kiinnostavan nuoria,
mikä on tietenkin huolestuttavaa. Tämä asettaa meille viestinnällisiä ongelmia, ja sen takia
meidän täytyy myös tältä osin viestittää tämän sähkötupakan todelliset riskivaikutukset
nuorille. Ja sähkötupakkaa oli kokeillut puolet pojista ja puolet tytöistä. Vesipiippua kertoi
(Puhemies koputtaa) kokeilleensa noin viidennes vastaajista. Tältä osin meidän täytyy vai-
kuttaa myös tämän sähkötupakan vaikuttavuuteen, että nuoret eivät käyttäisi sitä tupakan
korvikkeena.

18.38 Hannu Hoskonen kesk: Arvoisa puhemies! Tämä nyt käsillä oleva hallituksen esi-
tys on ihan linjassa siinä, miten halutaan suhtautua tupakointiin yleensä tässä maassa.
Kaikkien tiedossa ovat tupakan haittavaikutukset terveydelle, sen me kaikki tiedämme, ja
sitä kautta on näitä haittaveroja näihin lisätty, ja nyt tulevat nämä sähkötupakat tähän sa-
maan linjaan verokohtelussa, elikkä tässä asiassa ei ole mitään dramaattista. Toivoa sopii,
että perheessä isät ja äidit opettavat lapsilleen sen, miten haitallista tupakointi on, ja myös
sitten koulussa terveysoppitunneilla tämä sama asia käydään läpi, koska ainoa tapa estää
tupakoinnin yleistyminen nuorten keskuudessa ja lasten keskuudessa on se, että jaetaan ai-
 Tarkistettu
4.1



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2016 vp
toa tietoa. Ja sitten valtiovallan tehtävänä on tietysti antaa riittävät määrärahat, että opetus-
hommat pelaavat, ja toinen asia on tämä, että tupakkatuotteiden verotus on sillä tasolla, että
se tuntuu. — Ei muuta.

18.39 Petri Honkonen kesk: Arvoisa herra puhemies! Kuten tässä edellä on todettu, niin
tämän hallituksen esityksen tavoite on tuoda myöskin sähkösavukkeet tupakkaveron pii-
riin. Ja tämän hallituksen esityksen tavoitehan on erittäin hyvä, niin kuin tässä edellä on jo
hyvin sanottu. Sähkösavukehan on kansainvälisen tupakkateollisuuden viimeinen yritys
saada monet, varsinkin nyt viime aikoina, länsimaiden nuoret ja lapset nikotiinin käyttäjik-
si ja nikotiinista riippuvaisiksi, ja siksi on erittäin hyvä, että Suomessakin nyt toteutetaan
tällainen verouudistus, jolla sitten tuodaan samanlaiset verotukselliset kustannukset säh-
kösavukkeidenkin käyttöön. Pidän myös erittäin hyvänä sitä kehitystä, mitä Suomessa vii-
me vuosina on tapahtunut. Nythän on niin, kuten monet meistä, jotka tuolla koulumaail-
massa olemme toimineet, olemme huomanneet, että nuorten ja lasten tupakointi ja kiinnos-
tus tupakointia kohtaan on laskenut, ja siksipä on hyvä, että pyritään tätä kehitystä myös
sähkösavukkeiden osalta torppaamaan, ettei tämä hyvä suunta kääntyisi.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin valtiovarainvaliokuntaan.
2


