















































DEM871D.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 13/2018 vp

Täysistunto

Tiistai 27.2.2018 klo 14.00—20.09

6. Äitiyslaki
Kansalaisaloite KAA 3/2016 vp
Valiokunnan mietintö LaVM 1/2018 vp

Toinen käsittely

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyk-
sen 6. asia. Nyt voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotukset, joiden sisällöstä päätettiin en-
simmäisessä käsittelyssä.

Keskustelu

19.03 Sari Tanus kd: Arvoisa rouva puhemies! Tätä äitiyslakiesitystä on markkinoitu ja
viety eteenpäin vedoten siihen, että lapsella olisi jo heti syntymästä kaksi juridista vanhem-
paa, ettei se veisi teoriassakaan keneltäkään isää pois, päästäisiin pitkistä ja raskaista adop-
tioprosesseista eroon ja lapsi saisi turvaa siltä varalta, että äiti kuolisi jo synnytyksessä. On
myös väitetty, ettei äitiyslakiesitys vaikuttaisi mitenkään isyyteen eikä rikkoisi lasten pe-
rus- ja ihmisoikeuksia.

Arvoisa rouva puhemies! Hyvät kansanedustajat! Kaikki nämä väittämät ovat virheelli-
siä, harhaanjohtavia tai erittäin hataria perusteluja. Harva on tullut ajatelleeksi, että esityk-
sen myötä joukko lapsia menettää todellisuudessa mahdollisuuden oman isän vahvistami-
seen, vaikka lapsen synnyttänyt äiti ja hänen kumppaninsakin isyyden vahvistamista toi-
voisivat, vaikka lapsi ja lapsen isä sitä myös toivoisivat ja vaikka lapselle toista äitiä ei vah-
vistettaisikaan. Harva on myöskään ajatellut, että esityksen myötä, ellei lapselle ole voitu
vahvistaa isää, lastenvalvoja on velvollinen selvittämään olettamaansa äitiyttä, vaikka lap-
sen synnyttänyt äiti ei tätä vaadi eikä toinen nainen tätä halua. Jos selvityksen perusteella
katsotaan, että toinen nainen olisi lapsen toinen äiti, eikä hän kuitenkaan tätä tunnusta, las-
tenvalvojan tehtävänä olisi kanteen nostaminen ja kanteen ajaminen äitiyden vahvistami-
seksi. Tuskin naiset naiskumppaniensa kanssa ovat tällaista kannattamassa.

Toisin kuin useasti on toistettu, tämän esityksen myötä lapsi ei tule saamaan kahta juri-
dista vanhempaa heti syntymästä. Tämä esitys tuo mahdollisuuden äidin kumppanille, joka
on yhteisymmärryksessä lapsen synnyttäneen kanssa antanut suostumuksen hedelmöitys-
hoitoon, jo ennen synnytystä tunnustaa äitiytensä. Tunnustus toimitetaan viipymättä las-
tenvalvojalle. Äidiksi tunnustautuneella on kuitenkin mahdollisuus perua tunnustamisensa
30 vuorokauden aikana lapsen syntymän jälkeen, ja tämän vuoksi, isyyslakia myötäillen,
vasta 30 vuorokautta syntymän jälkeen lastenvalvoja lähettää tunnustuksen maistraattiin
 Tarkistettu
4.1



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2018 vp
vahvistettavaksi, ja vasta maistraatin vahvistuksen jälkeen toinen on juridinen vanhempi,
ei siis heti syntymästä.

Todettakoon, että nykyisellä sisäisen adoption menetelmällä vanhemmuus on mahdol-
lista vahvistaa helposti jo nopeammin. Hedelmöityshoitoihin liittyen käydään tavallisesti
useita kertoja tutkimuksissa ja hoidoissa, raskausaikana neuvolakäynnit ja seurantakäyn-
nit tutkimuksineen ovat normaalia arkea, samoin lastenneuvolakäynnit synnytyksen jäl-
keen. Tähän kuvioon sisäiseen adoptioon liittyen raskausaikana yksi soitto viranomaiselle
ja synnytyksen jälkeen nopeimmillaan yksi käynti on yksinkertainen tapa ja voi tuoda si-
säisen adoption vahvistuksen hyvinkin nopeasti.

Äidin kuolemaa ei kenenkään lapsen kohdalle toivoisi. Tämä onneksi on Suomessa niin
harvinaista, että luovutetuilla siittiöillä raskaana olevan äidin kohdalla se tapahtuu kerran
noin 400 vuodessa, joten tämä ei voi olla lainsäätämisen perustelu.

On vakuuteltu, ettei esitys veisi teoriassakaan keneltäkään isää. Toisin kuin useasti on
toistettu, toteutuessaan tämä esitys vie joukolta lapsia isän, oman isän vahvistamismahdol-
lisuuden kokonaan, lopuksi ikää pois. Kuulemisissa tähän on kiinnitetty huomiota, ja muu-
tosta esitykseen on hyvässä lausunnossaan halunnut muun muassa Monimuotoiset perheet
-verkosto. On ymmärrettävää, että 80 pykälän esitys, jossa viitataan usein muun muassa
isyys- ja hedelmöityshoitolakeihin, on vaikea hahmottaa käytännön merkityksen kannalta.
Esityksen myötä isyyden menetys kolahtaa kuitenkin joukolle lapsia. Tämä on seurausta
hedelmöityshoitolain parikäsitteen muutoksesta. Nykyisen hedelmöityshoitolain parilla
tarkoitetaan miehen ja naisen muodostamaa paria, jossa lapselle on siis sekä äiti että isä. On
ymmärrettävää, että aikoinaan on säädetty, ettei siittiöiden luovuttajaa parin ollessa ky-
seessä voida vahvistaa isäksi ja että käytetään siittiöitä, joiden luovuttaja ei ole antanut
suostumusta isyyden vahvistamiseksi. Esityksen mukaan parin käsite muuttuu sisältäen
myös kahden naisen parin, jossa ei ole eikä hedelmöityshoitolakiin jäävän rajoituksen mu-
kaan koskaan voi ollakaan lapselle vahvistettavaa isää. Isää ei siis voida vahvistaa, vaikka
lapsen synnyttänyt äiti, hänen kumppaninsa, vaikka lapsen isä ja lapsi itsekin sitä toivoisi-
vat. Tämä pätee, vaikka toista äitiä ei koskaan vahvistettaisikaan äidiksi.

Perus- ja ihmisoikeusasioihin perehtyneet juristit ovat kiinnittäneet huomiota tähän sel-
vään nykytilan heikennykseen. Perustuslakivaliokunnan perusteellista arviota vaati
useampikin taho myös kuulemisissa, myös yksityisoikeuden emeritusprofessori Saaren-
pää. Viime viikolla tässä salissa yli 80 edustajan poissa ollessa äänestettiin kuitenkin, ettei
perustuslainmukaisuudesta tarvita lisäarviota. Tähän perusteluna käytettiin muun muassa
sitä, että lakivaliokunnassa oli kuultu valtiosääntöjuristi Hidéniä. Hän kuitenkin itse totesi
lausunnossaan: ”En ole lapsen oikeuksia koskevan sopimuksen ja sen soveltamiskäytäntö-
jen asiantuntija.”

Perus- ja ihmisoikeuksiin perehtyneet juristit, varatuomarit Lahdenperä, Nikula ja Ant-
tinen, nostavat esiin nykytilan heikennyksen ja kirjallisesti perustelevat: ”Kyseessä on
muutos nykyiseen oikeustilaan, sillä isyyslain 3 §:n 3 momentti mahdollistaa tällä hetkellä
lapsen isyyden vahvistamisen naisparin saaman hedelmöityshoidon jälkeen annetun suos-
tumuksen perusteella. Sääntelyn kohteena olevalta lapsiryhmältä lopullisesti poistettavak-
si esitettyä mahdollisuutta saada isyys asianmukaisesti vahvistettua ei ole tarkasteltu lain-
kaan perus- ja ihmisoikeuksien näkökulmasta oikeusministeriön valmistelussa eikä lakiva-
liokunnan mietinnössäkään. Näin siis, vaikka kyseessä on selkeä heikennys myös vallitse-
vaan oikeustilaan nähden. Kysymys on yhdenvertaisuuteen kuuluvasta lapsen tasa-arvoi-
sesta kohtelusta, josta siis lakiehdotuksessa esitetään poikettavaksi. Myös isyyslain keskei-
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2018 vp
nen periaate, että lapsi 15 vuotta täytettyään voisi määrätä itse omasta sukuasemastaan,
sivuutetaan lapselle kuuluvana oikeutena lakiehdotuksessa kokonaan.” Puhemiehistölle
osoittamansa kirjeen lopussa nämä juristit vetoavat: ”Lakiehdotusta ei voida sen valmiste-
luun liittyvän menettelytapavirheen vuoksi säätää tavallisen lain säätämisjärjestyksessä
eikä sitä tulisi ottaa joko lainkaan käsiteltäväksi tai se tulee toisessa käsittelyssä hylätä.”

Äitiys- ja — toisin kuin usein väitetään — myös isyys-käsitteet muuttuvat esityksen
myötä. Äitiys raskauteen ja synnytykseen ja adoptioäitiyteen liittyen saa rinnalleen aivan
toisenlaisen tunnustamis-, ilmoitusmenettelyyn perustuvan äitiyden, mikä voidaan myös
perua. Esityksen 3 §:ssä sanotaan, että äitiyttä ei voida vahvistaa hedelmöityshoitoon suos-
tumisen perusteella, jos isyys lapseen nähden on isyyslain mukaan todettu tai vahvistettu
tai se voidaan todeta tai vahvistaa. Seuraava 4 § ja edelleen 13 § kuitenkin osoittavat, että
tämäkään säädös ei ole pysyvä vaan todetusta isyydestäkin tehdään käsite, josta kuitenkin
voidaan hyväksymisen myötä luopua, ja se kumoutuu maistraatissa, kun toisen äidin tun-
nustaminen vahvistetaan. Isyydestä ei siis luovuta biologisen, geneettisen isän, aviomie-
hen tai adoptioisän eduksi, vaan isyydestä tehdään juridinen käsite, josta isä voi toisen nai-
sen tunnustamisen hyväksymisen myötä luopua kokonaan.

Myös 36 § nostaa esiin ja vieläpä kannerajoituksin tavan, jolla edellä mainittu 3 § vesit-
tyy. Vaikka on tullut esiin seikkoja, joista on syytä epäillä, ettei lapsi ole saanut alkuaan he-
delmöityshoidosta vaan on olemassa fyysinen, biologinen isä, niin äitiytensä tunnustanut
voi siitä huolimatta kirjallisesti ilmoittaa, että lapsi on hänen. Tämän jälkeen hänellä ei ole
mahdollisuutta korjata, oikaista asiantilaa myöhemmin totuudenmukaiseksi, vaikka itse
haluaisikin. Samoin jos lapsen synnyttänyt äiti on kirjallisesti hyväksynyt edellä mainitun
kirjallisen ilmoituksen, hänelläkään ei myöhemmin ole oikeutta lakisääteisesti kanteella
oikaista tilannetta, vaikka haluaisikin, ei vaikka molemmat naiset niin haluaisivat. Tuskin-
pa naisparit kannattavat, että tämän esityksen myötä heidän oikeuksiaan asiantilan oikai-
semiseksi äitiyteen ja isyyteen ja niihin liittyviin kanneoikeuksiin rajoitetaan.

Äitiyslakiesityksessä ei myöskään ole asetettu toiseksi äidiksi tunnustautujalle täysi-
ikäisyyden rajaa, vaan myös alaikäinen lapsi, äitiä itsekin tarvitseva, voi tunnustautua ja
tulla vahvistetuksi toiseksi äidiksi. Tämä tuntuu todella oudolta jo lastensuojelullisesta nä-
kökulmasta tunnustautujaa ajatellen.

Arvoisa puhemies! Teen esityksen lakiesityksen hylkäämiseksi.
Tämä lakiesitys rikkoo erityisesti lasten perus- ja ihmisoikeuksia. Se heikentää isyyden

vahvistamismahdollisuutta ja vie joukolta lapsia kokonaan isyyden vahvistamismahdolli-
suuden pois ja huonontaa näin merkittävästi nykytilaa, asettaa lapset hyvin eriarvoiseen
asemaan. Myöskään lapsivaikutusten arviointia ei olla tehty. Esitys tuo synnytykseen pe-
rustuvan äitiyden ja adoptioäitiyden lisäksi lakiin hämmentävän käsitteen: äitiyden, johon
pääsee ilmoitusmenettelyllä, äitiyden, jonka voi myös peruuttaa. Äitiys polkee myös isyyt-
tä ja muuttaa myös isyyden käsitteen, josta voidaan luopua toisen naisen hyväksi. Tämä ei
ole lasten, ei äitien eikä isien etu. Esitys mahdollistaa, ettei synnyttäjän, äidin, tarvitse olla
juridisesti nainen.

Arvoisa rouva puhemies! Esitys sisältää myös sellaisia pykäliä, jotka rajoittavat äitien
kanneoikeuksia, pykäliä, jotka velvoittavat lastenvalvojan nostamaan kannetta toista nais-
ta kohtaan, vaikka kumpikaan naisparin osapuolista ei tätä halua eikä vaadi — siis pykäliä,
joita naisparin osapuoletkaan tuskin kannattavat. Esityksen pykälissä on ristiriitaisuuksia,
eikä se anna myöskään selkeitä linjauksia, millä perusteella oikeusistuimessa ristiriitatilan-
teissa ratkaistaisiin, kenet vahvistettaisiin tunnustuksen perusteella toiseksi äidiksi.
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2018 vp
Näiden perusteella, siis esityksen epäkohtien ja heikkouksien, lasten edun ja lasten en-
sisijaisten oikeuksien sekä äitiyden ja isyyden vahvan merkityksen säilyttämisen vuoksi
teen esityksen äitiyslakiesityksen hylkäämiseksi. — Kiitos.

19.15 Antero Laukkanen kd: Arvoisa rouva puhemies! Ensinnäkin kannatan edustaja
Tanuksen tekemää hylkäysesitystä.

Tässä äitiyslaissa on sellainen luonne, jota ihmettelen yli kaiken, ja se on tämä: Tämän
meidän kansakuntamme yksi suurimpia ongelmia on isättömyys, ja tämä halutaan nyt kir-
jata lakiin isättömyyden vahvistamiseksi ja edistämiseksi. Me siis viemme isättömyyden
edistämisen lakiin sillä tavalla, että lapsi ei koskaan voi saada itselleen vahvistettua isää.
Ainoana maana maailmassa me siis olemme säätämässä lain, joka vie lapselta ensin oikeu-
den isän kokemiseen 18 vuoden ajaksi, ja kun hän sitten täyttää 18 vuotta ja saa tietää bio-
logisen isänsä, ei tätä isää voida koskaan vahvistaa isäksi. Äitiyslaista on siis tullut isättö-
myyslaki. Nämä sotienjälkeiset sukupolvet, jotka etsivät isiänsä, ja heidän lapsensa, jotka
kantavat isättömyyden taakkaa, ovat yhteiskunnassamme merkittävä ryhmä. Parhaillaan-
kin meillä on erilaisia realitysarjoja tv-kanavilla, joissa etsitään näitä kadonneita isiä. Ja sit-
ten täällä eduskunnassa me olemme vahvistamassa lakia, joka vie isän kokemisen ja isän
vahvistamisen lapselta lopullisesti. Eikö suunnan tulisi olla täysin toinen?

Täällä on käytetty argumenttina muun muassa sitä, että tämä laki ei muuta nykytilaa mil-
lään tavalla. Kyllä muuttaa, monella tavalla. Ensinnäkin nykytilassa naispari voi halutes-
saan myös vahvistaa lapselle isän ja he voivat pitää isän läsnä niin halutessaan tämän nais-
parille hedelmöityshoitojen kautta hankitun lapsen elämässä, mutta tämän äitiyslain myötä
tämä mahdollisuus poistuu silloin kun tämä naispari haluaa vahvistaa lapselle kaksi äitiä
ennen lapsen syntymää. Sitten täällä on myös esitetty sellainenkin näkemys, että ei tämä
vie isää keneltäkään, joka on täysin käsittämätön jo ihan senkin pohjalta, kun lukee lakiva-
liokunnan mietinnön, jossa selkeästi todetaan, että isyyttä ei voida tämän lain myötä enää
vahvistaa sellaiselle lapselle, jonka tämä naispari on hedelmöityshoitojen kautta saanut ja
jolle kaksi äitiä on vahvistettu ennen synnytystä.

Arvoisa puhemies! Yksi asia tässä myös ihmetyttää, ja se on tämä säätämisjärjestys, jol-
la tätä asiaa on viety eteenpäin. Kansalaisaloite on tullut suomalaiseen yhteiskuntaan uute-
na tapana, jolla kansalaiset voivat suoraviivaisesti osoittaa erilaisia tahdonilmaisuja siitä,
millaisia lakeja he toivoisivat tulevan. Nyt on käynyt kaksi kertaa niin kuin edellisen hal-
lituksen aikana, kun hallituskumppanit eivät pystyneet sopimaan ja pääsemään yksimieli-
syyteen siitä, tuoko hallitus sukupuolineutraalin avioliittolain vai ei. Kun kristillisdemo-
kraatit hallituskumppaneina tätä vastustivat, sitä ei hallitusohjelmaan otettu. Mutta sitten
masinoitiin kansalaisaloite sukupuolineutraalin avioliittolain aikaansaamiseksi, johon sit-
ten hallituksessa istuvat ministerit lähtivät mukaan ja tällä tavalla olivat tukemassa tämän
kansalaisaloitteen menestymistä. Tämä äitiyslaki on toinen sellainen, jossa toimitaan sa-
malla tavalla. Kun Sipilän hallitus ei halua tätä lakia tuoda, niin jälleen masinoidaan kan-
salaisaloite, ja sitten hallituksessa olevat henkilöt lähtevät tämän lain taakse ja vieläpä niin,
että otetaan oikeusministeriön valmistelu tähän taakse. Kysyn nyt: olisiko aika hieman tar-
kistaa tätä kansalaisaloitteen roolia, kun siitä näyttää tulevan jopa tällainen hallituksessa is-
tuvien ministereiden ja puolueiden ohituskaista oman hallitusohjelman rinnalle? Siis näin
on nyt tapahtunut kaksi kertaa. Mietin, että ehkä kansalaisaloitteen roolia pitäisi tarkistaa.

Olen esittänyt lakivaliokunnan mietinnössä vastalauseen lakiehdotuksen hylkäämisek-
si. Keskeisin peruste hylkäämiselle on, että lakiehdotuksen hyväksymisen myötä syntyy li-
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2018 vp
sää lapsia, joiden kohdalla oikeus isyyden vahvistamiseen on poistettu laintasoisesti lopul-
lisesti. Näitä on vuosittain noin 160, kymmenessä vuodessa 1 600 ja niin edelleen ja niin
edelleen. 40 vuodessa syntyy merkittävä määrä lapsia, jotka lainsäädännön voimalla ovat
isättömyyteen tuomittuja, ilman että heillä on koskaan ollut mitään mahdollisuutta vaikut-
taa asiaan.

Lainsäätäjän ei tule säätää sellaisia lakeja, jotka lisäävät isättömyyttä. Tämän ohella kat-
son, että aloitteessa huomioidaan puutteellisesti lapsen etu ja murennetaan vakiintunutta
äitiyskäsitystä. Lisäksi asian yhteiskunnallisen painavuuden ja laajuuden huomioon ottaen
katson, ettei asian valmistelu ole ollut riittävän perusteellista kattavan käsittelyn varmista-
miseksi muun muassa erilaisten säätelyratkaisujen vertailun ja lapsivaikutusarvioimisen
osalta ja että valiokunnan olisi tullut pyytää asiasta myös perustuslakivaliokunnan lausun-
to.

Kun sosiaali- ja terveysministeriö on kirjannut, millä tavalla lapsivaikutusten arvioinnit
tulisi tehdä, se on kirjannut siihen kolmitasoisen mahdollisuuden. Niin sanottua ennakoi-
vaa vaikutusten arviointia, jossa huolellisesti käydään läpi, mitä jostakin asiasta lapselle
seuraa, ei ole tehty. Sitten on niin sanottu prosessimenettely, joka tarkoittaa sitä, että lain
käsittelyn aikana pyydetään erilaisilta lapsiasiainjärjestöiltä lausuntoja esitettävästä laista.
Tämä tie valittiin tämän käsittelyssä.

Kun nyt luemme läpi nämä kaikki lapsiasiainjärjestöjen lausunnot, sieltä voi tehdä sel-
keän havainnon: yksikään niistä ei käsitellyt lapsen oikeutta isään, ainoastaan näiden kah-
den naisen oikeutta saada vahvistettua kahden naisen äitiys tälle lapselle. Muun muassa
Mannerheimin Lastensuojeluliiton antamassa lausunnossa todetaan — täytyy sanoa, että
täysin väärin — että tämä laki ei vie lapselta isää, ja tekee mieleni kysyä, ovatko he edes lu-
keneet koko esitystä, kun se on yksi kirkkaimpia kohtia koko tässä lakiesityksessä. Kun
näitä lapsiasiainjärjestöjen lausuntoja lukee, niin siellä on keskitytty lähinnä siihen, että
lapselle vahvistetaan kaksi huoltajaa ennen lapsen syntymää, mutta ei ole ollenkaan käsi-
telty, mitä tästä järjestelystä tälle lapselle seuraa, mikä olisi ollut heille paljon tärkeämpi
asia tarkastella.

Arvoisa puhemies! Vaikka äitiydestä ei ole säädetty laissa, sen määräytymisestä ei ole
ollut epäselvyyksiä. Voidaan puhua universaalisesti ymmärrettävästä käsitteestä. Kansa-
laisaloitteen myötä äitiydestä ja äidistä muotoutuisi laissa säädetyin perustein täyttyvä ju-
ridinen määritelmä. Aloitteessa ehdotetaan, että synnyttävän naisen lisäksi nainen, joka yh-
teisymmärryksessä lapsen synnyttäneen kanssa on antanut suostumuksensa hedelmöitys-
hoitoon, voidaan vahvistaa lapsen synnyttäneen äidin ohella lapsen äidiksi, minkä seurauk-
sena lapselle ei voida vahvistaa isää. Ehdotettu äitiyslaki toisi vallitsevaan äitiyskäsityk-
seen ilmoitusluonteisen menettelyn kautta muodostuvan äitiyden.

Yhdenvertaisuuden nimissä: Jos katsomme niitä pareja, jotka joutuvat adoptiomenette-
lyn kautta hakemaan itsellensä oikeutta lapseen ja omaa lasta, he joutuvat pitkäaikaisiin
prosesseihin, joissa pohditaan heidän kelpoisuuttaan äidiksi. Tässä laissa äidiksi voi vain
ilmoittautua. Minusta se on väärin kaikkia näitä perheitä ja äitejä kohtaan, jotka joutuvat
tämän kelpoisuusmenettelyn läpi kulkemaan.

Vaikka valiokunnan mietinnössä todetaan, että naisparille voidaan antaa hedelmöitys-
hoitoa vain sellaisilla sukusoluilla, joiden luovuttaja ei ole antanut suostumustaan isyyden
vahvistamiseen, niin toisen äidin vahvistaminen tarkoittaa voimassa olevaan isyyslakiin
nähden isyyden vahvistamisen pois sulkemista niissä tapauksissa, joissa siittiöiden luovut-
taja hoidon antamisen jälkeen antaisi yhteisymmärryksessä lapsen synnyttäneen äidin
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2018 vp
kanssa suostumuksensa isyyden vahvistamiseen. Tämä laki on siinä mielessä erikoinen,
että se vie nyt yhdeltä syntyvältä joukolta mahdollisuuden kaikkeen siihen, minkä muualla
laki heille turvaa, eli sellaiseen lapsuuteen, jossa isä ja äiti ovat läsnä. Näille lapsille ei kos-
kaan enää tämän lain myötä sellaista suoda.

Arvoisa puhemies! Tämä laki tulee ehdottomasti hylätä.

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen:  Muistutan edustajia, että edustajien yhteinen
sopimus on, että pitäydytään 10 minuutin puheenvuoroissa.

19.28 Peter Östman kd: Arvoisa rouva puhemies! Ajattelin näin alkuun lukea eräältä
kansalaiselta tulleen viestin: 

”Edustan Suomen kansalaisena äänestäjiä. Olemme huolissamme tämän viikon keski-
viikkona eduskunnassa äänestettävästä äitiyslaista, mikä ei ota huomioon lapsen etua saa-
da oikeus lailla vahvistettuun isyyden tunnustamiseen. Äitiyslakiehdotus ei myöskään ole
tasa-arvoinen suhteessa isyyteen, sillä laki ei anna mahdollisuutta isälle isyyden tunnusta-
miseen. Lakivaliokunnalle antamassaan lausunnossa lapsiasiavaltuutettu korostaa, että
vanhemmuuden sääntelyssä tulee lähtökohtana olla lapsen oikeus vanhempiin, ei vanhem-
pien oikeus lapseen. Lakiehdotuksen arvioinnissa tuleekin ensisijaisesti tarkastella lapsen
etua ja oikeuksia suhteessa lapsen perusoikeuksiin. 

Niin kuin tässä on kahteen kertaan jo todettu, lapsen yhdenvertaisuus on laajempi kysy-
mys kuin eri perhemuotojen yhdenvertaisuuden tarkastelu. Perustuslain 6 §:n 3 momentin
mukaan lapsia tulee kohdella tasa-arvoisesti yksilönä, ja heidän tulee saada vaikuttaa it-
seään koskeviin asioihin kehitystään vastaavasti. Sääntelyn kohteena olevalta lapsiryhmäl-
tä lopullisesti poistettavaksi esitettyä mahdollisuutta saada isyys asianmukaisesti vahviste-
tuksi ei ole tarkasteltu lainkaan perus- ja ihmisoikeuksien näkökulmasta oikeusministeriön
valmistelussa eikä myöskään lakivaliokunnan mietinnössä. Kyseessä on siis selkeä heiken-
nys vallitsevaan oikeustilaan nähden. Kysymys on yhdenvertaisuuteen kuuluvasta lapsen
tasa-arvoisesta kohtelusta, josta siis lakiehdotuksessa esitetään poikettavaksi. Myös isyys-
lain keskeinen periaate, että lapsi 15 vuotta täytettyään voisi määrätä itse omasta sukuase-
mastaan, sivuutetaan lapselle kuuluvana oikeutena lakiehdotuksessa kokonaan.”

Arvoisa puhemies! Mihin ovat unohtuneet puheet siitä, miten tärkeätä se on, että lapset
saavat viettää enemmän aikaa myös isien kanssa? Mihin ovat unohtuneet puheet siitä, että
päiväkerhossa, lastentarhassa, esikoulussa ja peruskoulussa toivotaan olevan enemmän
miespuolisia opettajia, jotta lapset saisivat kokea ja nähdä miesrooleja ja -hahmoja jo ai-
kaisessa vaiheessa? Mihin ovat unohtuneet puheet siitä, että olisi tärkeää, että sekä isät että
äidit pitäisivät yhtä pitkät vanhempainvapaat? Onko näillä puheilla mitään merkitystä nyt,
kun me säädämme tätä lakia?

Värderade talman! Vart har den här diskussionen glömts bort? Det har hela tiden varit prat
om mer jämställdhet mellan mannen och kvinnan i hemmet, hur viktigt det också skulle
vara för barnen att de får se olika mansroller redan från tidig ålder, i barndagvården, i
barnträdgårdarna, också i skolan.

Lopuksi kysyn, arvoisa puhemies, kuka meistä vastaa tulevaisuudessa niille lapsille, jotka
kysyvät, kuka riisti minulta oikeuden isään, [Kari Kulmala: Hyvä kysymys!] ei kuoleman
takia, ei avioeron takia, vaan huonon lainsäädännön takia. Kuka vastaa siihen?
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2018 vp
19.32 Kari Kulmala sin: Arvoisa rouva puhemies! Olemme tänään kuunnelleet tästä
asiasta erittäin hyviä puheita, ja näitä samanlaisia puheita toivoisi kuulevan enemmänkin,
mutta sali on varsin tyhjä. Niin kuin edustaja Östman äsken sanoi, ne puhujat, jotka aikai-
semmin ovat puhuneet hyvinkin tärkeistä asioista, ovat nyt täältä salista pois.

Mutta perimmäinen kysymyshän tässä on se, haluammeko maailmaan lisää isättömiä
lapsia. Sitähän tässä ollaan tekemässä. Kansalaisaloitteessa äitiyslaiksi ollaan tuomassa
lainsäädäntöön uudet säännökset äitiyden määräytymisestä. Esityksen keskeisenä tavoit-
teena on vahvistaa naisparille yhdessä annetun hedelmöityshoidon seurauksena syntyneel-
le lapselle kaksi äitiä, eikä lapselle voida tällöin enää vahvistaa isää. Mielestäni lapsen oi-
keus biologiseen isään on lapsen edun mukaista jo kansainvälisten sopimustenkin pohjal-
ta. Niitä sopimuksia ei voida ohittaa olankohautuksella.

Kansalaisaloitteessa äitiyslain lähtökohdaksi on mainittu lapsen etu. Kuitenkin aloite to-
teutuessaan mitä suurimmassa määrin loukkaa juuri lapsen etua poistamalla lopullisesti
mahdollisuuden isyyden vahvistamiseen.

Kansalaisaloitteella halutaan helpottaa hedelmöityshoidoilla lapsen saavien naisparien
asemaa siten, että myös se äiti, joka ei synnytä, olisi lapsen virallinen äiti jo ennen lapsen
syntymää. Mielestäni aloitteessa tältä osin murennetaan vakiintunut äitiyskäsitys ja huomi-
oidaan puutteellisesti lapsen etu. Mielestäni lainsäädännön lähtökohtana tulee olla lapsen
oikeus äitiin ja isään eikä vanhempien oikeus lapseen, kuten jo äsken kuulimme.

Laki turvaisi lapselle syntymästä lähtien kaksi juridista vanhempaa ja siten oikeudet
muun muassa perintöön ja elatukseen. Lapsen tunnustaminen tapahtuisi isyyden tunnusta-
mista vastaavalla tavalla, eikä naisparin tarvitsisi enää tehdä perheen sisäistä adoptiota ku-
ten nykyään. Tässä kohtaa aloitetta on huomioitu jollain tavoin myös lapsen etu.

Laki koskisi vain naispareja, joille on annettu hedelmöityshoitoja tuntemattomien luo-
vuttajien siittiöillä, siis sellaisten, jotka ovat kieltäneet mahdollisuuden isyyden vahvista-
miseen.

Arvoisa puhemies! Tämän esityksen myötä Kadonneen jäljillä -ohjelma saa lisää jat-
koa. Jossain vaiheessa elämäämme haluamme tietää, mistä tulemme, ketkä ovat meidän
biologisia vanhempiamme. Mielestäni tämä aloite ei sitä mahdollista eikä turvaa isän ja
lapsen etua riittävällä tavalla. En voi neljän lapsen isänä äänestää tämän kansalaisaloitteen
puolesta.

19.36 Sari Tanus kd: Arvoisa rouva puhemies! Haluaisin nostaa vielä muutaman asian
esiin.

Tämä käsittelyssä oleva äitiyslakiesitys pohjautuu siis kansalaisaloitteeseen, ja kansa-
laisaloite on laadittu viime hallituskaudella oikeusministeriössä tehdyn esityksen pohjalta.
Kaikilla on ajatus — tai näin on väitetty — että se olisi hyvin valmisteltu esitys. Kuitenkin
kun asiakirjoja käy läpi, sieltä selviää, että viime hallituskauden viimeisenä syksynä tämä
esitys on runtattu läpi hyvin kiireellä. Myös se työryhmä, joka asetettiin tätä esitystä val-
mistelemaan, toteaa itse, että heidän työhönsä annettu aika oli poikkeuksellisen lyhyt. Näin
ollen ei voida katsoa, että oikeusministeriössä ja valmistelevassa työryhmässä olisi huolel-
la käsitelty esitystä ja sen seuraamuksia.

Edelleen lakivaliokunnassa kansanedustajat, ja monet muutkin kansanedustajat, ovat
vedonneet siihen, että kaikki suuret lapsijärjestöt kannattavat tätä esitystä. Nyt kuitenkin
näkisin niin, että esitys, yli 80 pykälän esitys, on hyvin monimutkainen. Siinä pitää verrata
myös isyyslakia ja hedelmöityslakia, enkä millään voi uskoa, niin hyvää työtä kuin suuret
7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2018 vp
lapsijärjestöt tekevätkin, että siellä olisi pystytty käymään kaikkien näiden eri lakien pykä-
lien yhteisvaikutuksia läpi. Todennäköisesti tilanne onkin niin, että sieltä on poimittu muu-
tama pykälä, joita kannatetaan, ja sitten perustuen siihen olettamaan, että oikeusministeri-
össä esitys olisi huolella valmisteltu, sitä edelleen myös suuret lapsijärjestöt kannattavat. Ja
edelleenkin monet kansanedustajat ovat perustaneet kannatuksensa siihen, että nämä lap-
sijärjestöt kannattavat esitystä. Näin kun tätä ketjua, jatkumoa, tarkastelemme, tuntuu, että
voiko Suomessa todella vuonna 2018 lainvalmistelu olla näin hatarissa perusteissa.

Halusin nostaa esiin vielä nämä perus- ja ihmisoikeusjuristit, jotka todella ovat lähettä-
neet myös kirjelmän eduskuntaan ja myös puhemiehistölle ja myös kirjallisesti esittäneet,
että kysymystä lapsen isyyden vahvistamismahdollisuudesta ja sen poistamisesta ei voida
nykyisen perusoikeustulkinnan valossa pitää vain oikeuspoliittisena. Lapsen näkökulmas-
ta katsottuna kysymys on mitä suurimmassa määrin perusoikeuskysymyksestä, ja he ovat
katsoneet, että lainvalmistelu ei ole ollut hyvää ja lakiehdotukset ovat ristiriidassa perus-
tuslain 6 §:n 3 momentin yhdenvertaisuuden periaatteen kanssa. Sen lisäksi lakiehdotuk-
set ovat ongelmallisia myös perustuslain 10 §:n yksityiselämän suojan kannalta, ja näin
esimerkiksi professori Ahti Saarenpää on todennut myös lausunnossaan lakivaliokunnalle.
Nämä Forum Externumin juristit totesivat siis, että näin ollen tätä lakiehdotusta ei voida
sen valmisteluun liittyvän menettelytapavirheen vuoksi säätää tavallisen lain säätämisjär-
jestyksessä ja joko sitä ei tulisi ottaa lainkaan käsiteltäväksi tai se tulisi toisessa käsittelys-
sä hylätä. Eli totisesti toivon, että kun huomenna tästä äänestämme, niin äänestämme tä-
män lakipaketin hylkäyksen puolesta. Tämä Forum Externum, josta kolme varatuomaria
on lähettänyt kirjallisen esityksensä eduskunnalle ja myös puhemiehistölle, on siis yhdis-
tys, minkä tarkoituksena on edistää perus- ja ihmisoikeuksien toteutumista perustuslain ar-
vosisällön ja kansanvaltaisuuden sekä oikeusvaltioperiaatteen mukaisesti. Tämä yhdistys
harjoittaa itsenäistä ja riippumatonta perus- ja ihmisoikeuksien kansalaisvalvontaa. Tässä
tilanteessa haluaisinkin kiittää heitä aktiivisuudesta ja siitä, että he ovat nostaneet näin sel-
keästi näitä nyt käsittelyssä olevan äitiyslakiehdotuksen epäkohtia esiin.

Edelleen haluaisin välittää teille kansalaisen kirjeen. Hän lähestyi meitä ja kirjoitti näin: 
"Kun valmisteilla olevan lain tuloksena syntyisi lapsia, joilla ei ole isää, on asiallisessa

vaikutusarvioinnissa annettava ääni niille, jotka ovat isättömyyden kokeneet. Hehän ovat
tässä asiassa todellisia asiantuntijoita.

Viime sotien seurauksena maassamme oli isättömiä lapsia yli 50 000. Isän menetyksen
tuottamaan suruun ja ahdistukseen liittyi monesti myös taloudellinen ahdinko, mitä yhteis-
kunta pystyi vain osittain korvaamaan. Mikään taloudellinen apu ei kuitenkaan voinut kor-
vata isän menettämisen aiheuttamaa kaipuuta. Isän ikävää ovat nämä ihmiset kantaneet
aina nykypäivään saakka. Ikävä täytyi peittää, sillä tärkeintä oli yhdessä sotaleskiäitiemme
kanssa selviytyä arjesta, suunnitella ja rakentaa elämää ja tulevaisuutta niissä olosuhteissa,
jotka sodanjälkeinen Suomi tarjosi. Orpoudesta puhuminen ei tuntunut sopivalta. Tänään,
eläkeikäisinä, isättömyyden traumat ovat tulleet yhä enemmän esiin.” 

Meillä on varsin lähellä kokemus siitä, mitä on kasvaa ja elää isättömänä, mitä on isän
ikävän kokeminen. Niin kuin tässä kirjeessä kirjoitetaan, viime sotien seurauksena maas-
samme oli isättömiä lapsia yli 50 000 ja tänään eläkeikäisinä isättömyyden traumat ovat
tulleet yhä enemmän esiin kaikesta hyvinvoinnista huolimatta.

Edelleen haluaisin nostaa yhden näkökulman esiin. Oikeastaan tämä liittyy viime istun-
nossa esitettyihin asioihin ja nimenomaan siihen, kun puhuttiin anonyymeistä luovuttajis-
ta, joista on toistuvasti muulloinkin puhuttu. On toistuvasti esitetty, viime istunnossa muun
8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2018 vp
muassa edustaja Modig esitti, ettei keneltäkään vietäisi isää, koska voidaan käyttää ano-
nyymejä spermanluovuttajia, jolloin ei siis tiedettäisi edes luovuttajan henkilöllisyyttä eikä
näin ollen vietäisi keneltäkään isää. Anonyymien luovuttajien käyttö on kuitenkin ollut
Suomessa laitonta jo vuodesta 2007 lähtien, eli kaikista luovuttajista Suomessa ja myös
Suomessa käytettävän ulkomaisen luovuttajan spermasta on oltava luovuttajatiedot. [An-
tero Laukkanen: Juuri näin!] Samoin yksittäisen henkilön kaupallinen sperman hankkimi-
nen ulkomailta on laitonta. Hedelmöityshoitoa varten sukusolujen tai alkioiden hankkimi-
seen ulkomailta on oltava Valviran lupa, ja lupa voidaan antaa tietyin ehdoin vain tervey-
denhuollon toimintayksiköille tai erikoislääkärille, ei siis ei-ammattihenkilöille. Anonyy-
meistä luovuttajista ja sperman hankkimisesta on kuitenkin puhuttu niin paljon. Paneekin
miettimään, kuinka paljon Suomessa toimitaan tässä asiassa vastoin lakia.

Arvoisa rouva puhemies! Haluaisin myös tässä yhteydessä käyttää tilaisuutta hyväkseni
ajatellen omia asiakkaitani, potilaitani, niitä tuttaviani ja sukulaisiani, jotka kuuluvat eri-
laisiin vähemmistöryhmiin, myös seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin. Tämä puheeni
perustuu nyt siihen, että myös viime istunnon jälkeen minusta oli kirjoitettu, että vihapu-
huja Tanus on jälleen äänessä ja hän puhuu tällaista ja tällaista vihapuhetta. Näin ollen ha-
luaisinkin vakuuttaa niin asiakkailleni, potilailleni, tuttavilleni ja sukulaisilleni, jotka kuu-
luvat niihin ryhmiin, joita myös tämä lakiesitys koskee, että kunnioitan ja arvostan teitä
edelleen yhtä paljon kuin silloin, kun hoidin teitä asiakkainani tai potilainani, ja tulen hoi-
tamaan teidän asioitanne ja tulen arvostamaan ja kunnioittamaan teitä aivan yhtä paljon
kuin omassa ammatissani työskennellessäni. Eli pyydän, älkää uskoko niitä vihapuhekir-
joituksia, mitä minuun liitetään täällä eduskunnassa työskentelyn myötä. Olen aivan sa-
manlainen kuin olen aina ennenkin ollut, ja tulen olemaan. Arvostan jokaista ihmistä ainut-
kertaisena yksilönä ja teen työtä sen eteen, että joka ikinen kansalainen riippumatta ehkä
mielipide- tai näkemyseroista voisi elää Suomenmaassa sillä tavalla, että jokaisella on kes-
tävä hyvinvointi ja siihen pyrkimys ja jokaisella on myös sanan- ja mielipiteenilmaisunva-
paus kaikissa asioissa toinen toistamme kunnioittaen. Näin toivon jatkossakin toimittavan.

19.46 Antero Laukkanen kd: Arvoisa rouva puhemies! Tänään me puhumme isyydestä
ja sen merkityksestä lapselle. Mutta missä ovat kansanedustajat, missä ovat mieskansan-
edustajat, missä ovat isät? Minusta tämä on hyvä kysymys. Meitä on täällä tällä hetkellä 6
kansanedustajaa 200:sta. Onko isyys näin merkityksetön asia? Ymmärrän, että tuolla säh-
köisten viestimien äärellä on paljon ihmisiä, jotka pohtivat, mihin tämä kansakunta on me-
nossa, kun tällaista lainsäädäntöä täällä tehdään.

Arvoisa rouva puhemies! Tässä edustaja Tanus viittasi lapsen oikeuteen saada tietää
omat vanhempansa, ja luen täältä nyt ihan — kun todella paljon tulee kysymyksiä tästä
asiasta — hedelmöityshoitolain 23 §:n, joka ei ole pitkä mutta valaisee tämän asian aika
täydellisesti: ”Henkilöllä, joka on voinut syntyä luovutetusta sukusolusta tai alkiosta, on
salassapitosäännösten estämättä oikeus 18 vuotta täytettyään saada palvelujen antajalta jäl-
jennös hoitosuostumuksesta ja siihen merkitystä luovuttajan tunnuksesta. Ilmoittamalla
luovutusrekisteriin luovuttajan tunnuksen hänellä on oikeus saada tietää luovuttajan hen-
kilöllisyys.” Eli tämä on se kohta, johon liittyen olemme sanoneet ja todenneet, että tämän
henkilön on mahdollista saada sitten 18 vuotta täytettyään nämä tiedot itsellensä.

Olisin vielä halunnut yhteen kohtaan täällä puuttua, ja se liittyy tähän äitiyden määräy-
tymiseen.
9



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2018 vp
Äitiyslakialoitteen 2 §:n perusteluissa todetaan: ”Äitiyden toteaminen ei edellyttäisi si-
tä, että lapsen synnyttänyt henkilö on sukupuoleltaan nainen. Tilanteissa, joissa henkilön
oikeudellinen sukupuoli on vahvistettu mieheksi, mutta hän on säilyttänyt anatomisen su-
kupuolensa mukaisen suvunjatkamiskyvyn naisena, on mahdollista, että lapsen synnyttä-
nyt henkilö on oikeudelliselta sukupuoleltaan mies. Säännös mahdollistaa äitiyden totea-
misen näissäkin tilanteissa.” 

Voimassa olevan lain transseksuaalin sukupuolen vahvistamisesta 1 §:n 1 kohdan mu-
kaan henkilö vahvistetaan kuuluvaksi vastakkaiseen sukupuoleen kuin mihin hänet on
väestötietolaissa tarkoitettuun väestötietojärjestelmään merkitty, jos hän esittää lääketie-
teellisen selvityksen siitä, että hän pysyvästi kokee kuuluvansa vastakkaiseen sukupuoleen
ja että hän elää tämän mukaisessa sukupuoliroolissa sekä siitä, että hänet on steriloitu tai
että hän muusta syystä on lisääntymiskyvytön. Äitiyslain perustelut ovat näin ollen ristirii-
dassa voimassa olevan lainsäädännön kanssa. Valiokunnan mietintöön on tietyiltä osin teh-
ty muutoksia alkuperäiseen aloitteeseen, mutta tämän asian osalta mietinnössä ei tehdä
korjausta. Valiokunnan olisi mielestäni pitänyt tähän asiaan puuttua. Jo pelkästään vallan
kolmijako-opin mukaisesti lainsäätäjän velvollisuus on varmistaa, että lainsäädäntö on riit-
tävän täsmällistä, eikä jättää tietoisesti epäselviä lainsoveltamistilanteita. Asia olisi vaati-
nut myös erillisen vaikutusarvioinnin. 

Tämä tarkoittaa sitä, että kun miesparin toinen, transsukupuolinen, henkilö on vaihtanut
sukupuolensa naisesta mieheksi mutta on säilyttänyt kykynsä tulla raskaaksi ja synnyttää,
hän voi synnyttää tähän parisuhteeseen lapsen ja hänet merkitään väestörekisteriin naisek-
si eli siihen sukupuoleen, josta hän on halunnut pois ja josta hän on halunnut vaihtaa iden-
titeettiään. Tämä luo sekaannusta, tämä luo sellaisen tunteen, että onko tässä touhussa enää
mitään järkeä. 

Arvoisa puhemies! Olisi niin oikein, että tämä koko esitys hylättäisiin.

19.52 Lea Mäkipää sin: Arvoisa puhemies! En kovin hyvin tunne tätä esitystä, mutta
muutamia ajatuksia ja lainauksia tästä paketista.

Valiokunnan asiantuntijoista osa katsoo, että ehdotettu äitiyslaki määrittelee äitiyden ja
vanhemmuuden käsitteet uudelleen ja on ristiriidassa lapsen edun kanssa. Mutta äitiyslaki-
paketti sisältää idean uudesta ihmistyypistä, keinotekoisesta ihmisestä, jonka sukuyhtey-
det on katkaistu. Uusi ihminen ei saa äidikseen eikä isäkseen oikeaa vanhempaansa, koska
vieraasta munasolusta ja siittiöstä hedelmöitetyn alkion äidiksi katsotaan lain edessä nai-
nen, jonka kohdusta lapsi syntyy, ja vastaavasti isäksi se, joka on antanut suostumuksensa
toisen miehen sukusolujen käyttämiseen. 

Esityksessä lapsen isyyden käsitettä murretaan entisestään korvaamalla se äitiydellä.
Järjestely toteutetaan poistamalla lapsen oikeus isään lapsen ulottuvilta lopullisesti ja pe-
ruuttamattomasti osana äidin hedelmöityshoitoa. Lapsen oikeutta molempiin vanhempiin-
sa, isäänsä ja äitiinsä, on pidetty ihmisyhteisössä perinteisesti lapsen oikeuksien kulmaki-
venä, josta on pidetty kiinni kynsin hampain lasten edun nimissä silloinkin, kun mies on
osallistunut vain lapsen siittämiseen ja tahtonut jättäytyä sivuun uuden ihmisen elämästä.
Nyt tästä siis halutaan päästä irti. Miten tällaiseen malliin on päädytty ja nähty se vieläpä
aidosti lapsen edun mukaisena ratkaisuna? Tämä perustuu ajatusrakennelmaan, jossa lapsi
ajatellaan valmiiksi isättömäksi olioksi, yksin naisen luomukseksi. Tämä vain ei pidä paik-
kaansa, koska jokaisella lapsella on biologinen isä.
10



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2018 vp
Uutta lainsäädäntöä perustellaan monenlaisen hyvän lisäämisellä. Ihminen onkin taipu-
vainen tekemään suurimmat virheensä hyväntahtoisuuden tunteen vallassa, mutta mikä
voima saa lainsäätäjän kieltämään isän? Tällä äitiyspaketilla vedotaan ja väitetään myös,
että asia koskee suhteellisen pientä naisparijoukkoa.

Arvoisa puhemies! Täällä on näitä kirjeitä tullut hirmuisen paljon. Eräs henkilö kirjoit-
taa: ”Lakivaliokunnan mietintö äitiyslaista herättää kysymyksen, ovatko lapset leikkikalu-
ja aikuisten itsekkäissä leikeissä. Mitä eduskunta oikein tekee, kun on hyväksymässä täm-
möistä lakiesitystä? Jos isättömyyden tuskaan lapselle sitten 18-vuotiaana paljastetaan,
että kyllähän se isäkin jossain oli, mutta ei hänellä ole merkitystä, kenen nuoren mielenter-
veys tuollaista kestää? Pidetäänkö lasta idioottina ennen 18 vuoden ikää? Lapset ovat mie-
lestäni liian arvokkaita tällaiseen yhteiskuntakokeiluun.”

Ja niin kuin täällä on puhuttu, tämä laki tulisi ehdottomasti hylätä. Tulee myös mieleen,
kun täällä eduskunnassa on keskusteltu perhevapaamallista ja täällä monet tahot ovat pai-
nottaneet sitä, kuinka tärkeää on, että isät hoitavat lapsia lapsen ollessa pieni. Tämä on niin
ristiriitaista touhua. Ja kun tämä lakiesitys hyväksytään, varmaan meidän Herrammekaan
ei tämmöistä hyväksy, vaan kyllä me saamme kokea sen omassa elämässämme ja Suomen
kansan elämässä. Tämä on järjenvastaista.

19.56 Antero Laukkanen kd: Arvoisa rouva puhemies! Yhden asian tässä vielä nostan
esille, ja se on se, että nämä esitykset liittyen näiden naisparien tilanteeseen, että tälle lap-
selle voitaisiin vahvistaa kaksi huoltajaa ja vanhempaa, olisi voitu hoitaa isyyslakia muut-
tamalla, huoltajuuslakia muuttamalla, monella eri tavalla, niin kuin Asianajajaliiton lau-
sunnossa todettiin, että tätä lakia ei olisi tarvinnut näistä syistä ollenkaan säätää. Nyt kun
me tämän äitiyslain tielle lähdemme, joka käytännössä on isättömyyslaki, me olemme sel-
laisessa tilanteessa, että me ikään kuin ylisäädämme tässä nyt lapsen tappioksi asioita. Olen
paljon pohtinut sitä, miten täällä eduskunnassa voi toimia niin, miten se on mahdollista —
kun kansalaiset odottavat, että me arvioimme ja kuuntelemme asiantuntijoita ja pystymme
perustelemaan ikään kuin järkisyillä ne päätökset, joita me teemme, mihin me kaikki edus-
tajat ymmärtääkseni pyrimme — että tässä asiassa tehdään jotain sellaista, mitä muualla
maailmassa ei koskaan ole vielä tehty: lailla säädetään lopullista isättömyyttä.

19.58 Peter Östman kd: Arvoisa rouva puhemies! Lyhyesti vain haluan selkeyden vuok-
si ilmoittaa, että kannatan edustaja Tanuksen tekemää hylkäysesitystä.

19.58 Sari Tanus kd: Arvoisa rouva puhemies! Halusin myös vielä lyhyesti nostaa esille
sen kummastuksen, että aivan niin kuin edustaja Laukkanen totesi ja monet asiantuntijat
ovat todenneet, tarvittavat muutokset olisi voitu ja voitaisiin tehdä jo voimassa oleviin la-
keihin pykäliä lisäten.

Nyt meillä on käsittelyssä ja huomenna äänestykseen tulee äitiyslaki — äitiyslaki — ja
äitiys kai kaikille sanana ja merkityksenä nyt on joka tapauksessa varsin suuri. Meidän äi-
tiyslakimme käsittelisi 99-prosenttisesti vain naispareja, joista toisen raskaus on saanut al-
kunsa hedelmöityshoidoista. Siis 52 vai 54 pykälääkö siinä äitiyslain osuudessa on, ja sii-
nä on yksi pykälä, joka sanoo, että lapsen synnyttänyt on äiti, mutta kaikki muut pykälät
käsittelevät naisparia ja nimenomaan siltä kannalta, että toisen naisen raskaus on alkanut
hedelmöityshoidosta, ja siihen liittyen toisen naisen äidiksi tunnustautumista ja sen peru-
mista ja kanteen nostamista ja kaikkia näitä asioita. Siis kun meidän äitiyslaissamme ei ole
11



Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2018 vp
mitään viittausta adoptioäitiyteen, ei isoäitiyteen eikä mihinkään muuhun, niin tämä tun-
tuu kovin kummalliselta, että Suomessa olisi äitiyslaki, jonka sisältö 99-prosenttisesti liit-
tyy vain ja ainoastaan naispareihin, joista toisen raskaus alkaa hedelmöityshoidoilla. Eikö
tämäkin ole todella kummallinen esitys? Toivoisin, että järki voittaa huomenna ja tämä esi-
tys äänestyksessä hylätään ja tehdään tarvittavat muutokset jo voimassa oleviin lakeihin.
— Kiitos.

Keskustelu päättyi ja asian käsittely keskeytettiin.
12


	6
	19.03
	19.15
	19.28
	19.32
	19.36
	19.46
	19.52
	19.56
	19.58
	19.58


