















































DEM3A2B.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 135/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 135/2018 vp

Täysistunto

Torstai 20.12.2018 klo 10.00—20.54

4.2. Suullinen kysymys perinteisen joulujuhlan viettämisestä kouluissa (Leena Meri ps)
Suullinen kysymys SKT 208/2018 vp

Suullinen kyselytunti

Puhemies Paula Risikko: Seuraavaksi perussuomalaisten eduskuntaryhmä, edustaja Me-
ri, olkaa hyvä. — Yritetään käydä läpi kaikki ryhmät joulun kunniaksi.

Keskustelu

16.30 Leena Meri ps: Hyvää joulua vaan kaikille. 
Arvoisa puhemies! Joulu, se on paitsi kristillinen juhla, se on myös vahvasti suomalai-

sen kulttuurin ja perinteen juhla, ja sitä odotetaan pitkän syksyn jälkeen. Esimerkiksi ”En-
keli taivaan lausui näin”-virsi on ollut suomalaisessa virsikirjassa jo vuodesta 1605. Perus-
suomalaiset ovat surullisena seuranneet viime päivien uutisia, jotka aina aika ajoin toistu-
vat, että suomalaisen kulttuurin ja perinteiden poistamista havaitaan kouluissa ja ilmeisesti
pelätään, että joku loukkaantuu enkeleistä tai Jeesus-lapsesta seimessä. Meillä on vapaus ja
uskonnonvapaus. Jokaisella on oikeus osallistua tai olla osallistumatta tilaisuuteen. Kaik-
kien ei tarvitse silti perinteitä lopettaa. Haluaisin nyt Suomen pääministeriltä vahvistuksen
siihen, että kouluissa uskalletaan jatkossakin rohkeasti juhlia suomalaisia perinteitä ja lau-
laa ”Enkeli taivaan lausui näin”. 

Puhemies Paula Risikko:  Ministeri Grahn-Laasonen taitaa olla kirkkopuolen ministeri.

16.31 Opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen (vastauspuheenvuoro): Kiitos, arvoisa
puhemies! Kuten eilen olen uloskin lausunut, niin kouluissa ja päiväkodeissa saa edelleen
laulaa Enkeli taivaan, niin kuin tähänkin asti. Samoin saa vaalia suomalaiseen kulttuuriin
kuuluvia perinteitä ja joulukirkoissa vierailemista myöskin kouluista ja päiväkodeista.
Opetushallitus on tästä toimittanut kouluihin ohjeet, joissa todetaan myös se, että uskon-
nonvapauden kannalta on tärkeätä myöskin kotien kanssa käydä tätä keskustelua niin, että
informoidaan vanhempia etukäteen ja sovitaan, että ne lapset, jotka eivät halua esimerkiksi
joulukirkkoon osallistua, saavat jotain toista ohjelmaa sitten sen hetken ajaksi, eivätkä jou-
du kokemaan ulkopuolisuuden kokemuksia siitä. Mutta tämä peruslähtökohta on se, että
Enkeli taivaan saa laulaa, kuten sitten kevätjuhlissa myöskin Suvivirren, ja suomalaisia
jouluperinteitä ja joulun perimmäistä tarkoitusta saa tuoda esille. 

16.32 Pääministeri Juha Sipilä (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Haluan osal-
tani vahvistaa sen, että joululaulut kuuluvat kouluun ja jouluun ja Suvivirsi kuuluu meillä
perinteeseen ja niitä edelleenkin saa ja pitää laulaa ja esittää. Toivon, että mahdollisimman
 Tarkistettu
3.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 135/2018 vp
moni suomalainen menee tänä jouluna myöskin itse joulukirkkoon kuuntelemaan ja laula-
maan kauneimpia joululauluja. 

Puhemies Paula Risikko:  Tämähän oli selvä vastaus, mutta haluaako edustaja Meri vielä
lisäkysymyksen?

16.33 Leena Meri ps (vastauspuheenvuoro): Kiitos, arvoisa puhemies! Peukutan tällä
osittaisella peukalollani tälle vastaukselle, kiitos siitä. [Puhuja näyttää sideharsoon peitet-
tyä peukaloaan — Naurua] Suomen kansa sai selkeän viestin, koska tästä tulee jatkuvasti
kysymyksiä. Tilannehan on niin, että sääntöjä ei voi luoda sen mukaan, miten yksittäiset
ihmiset ehkä asioista ajattelevat, ja silloin valtaosa voi viettää juhliaan ja perinteitään ku-
ten aikaisemminkin ja toiset sitten esimerkiksi käyvät jossakin muualla.

Vaikka oppositiosta annetaan yleensä hallitukselle risuja, niin perussuomalaisten edus-
kuntaryhmä toivoo, että pukki suo myös hallitukselle lahjoja ensi vuodeksi.

Perussuomalaiset haluavat toivottaa kaikille rauhallista ja onnellista joulua.
Mutta vakavasti kysyn vielä, tähän joulun teemaan liittyen, kun rakastamme joulukink-

kua: onko kotimainen kinkku riittänyt hallituksen aitiossa, vai onko jouduttu turvautu-
maan tuontikinkkuihin? Tämähän on ollut myös vakava kysymys viime päivinä.

Puhemies Paula Risikko: Meidän kinkkuvastaava, ministeri Leppä. [Naurua]

16.34 Maa- ja metsätalousministeri Jari Leppä (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhe-
mies! On suuri kunnia olla suomalainen kinkkuvastaava. [Naurua] Teen sen hyvin mielel-
läni ja mielissäni ja totean, että hallitus tekee kaikkensa koko muun elintarvikeketjun osal-
ta ja lisäksi, että Suomessa riittää niin joulukinkkuja kuin myöskin muuta suomalaista, ko-
timaista ruokaa — maailman parasta ruokaa. Ja kun me syömme kotimaista ruokaa, ja jos
me söisimme kympin verran enemmän suomalaista ruokaa tai muita suomalaisia tuotteita,
antaisimme niitä vaikka lahjaksi, se toisi tuhatmäärin työtä tähän maahan lisää nykyiseen
verrattuna. Eli se on myöskin talousteko, se on ilmastoteko, se on ympäristöteko, se on
eläinten hyvinvointiteko, ja kaiken lisäksi se on makuteko. Elikkä se on parasta mahdollis-
ta ruokaa, mitä me voimme syödä ja mitä me voimme toisillemme tarjota.

Kysymyksen käsittely päättyi.
2


