















































DEM3550.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 114/2017 vp

 Hyväksytty
3.2

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 114/2017 vp

Täysistunto

Keskiviikko 8.11.2017 klo 14.00—21.54

3. Lakialoite laiksi ulkomaalaislain 73 §:n 1 momentin 1 ja 2 kohdan kumoamisesta
Lakialoite LA 41/2017 vp Anna Kontula vas ym.

Lähetekeskustelu

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjestyk-
sen 3. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään hallintovaliokuntaan. 

Keskustelu asiasta päättyi 25.10.2017 pidetyssä täysistunnossa. Keskustelussa on Anna
Kontula Juhana Vartiaisen kannattamana ehdottanut, että asia lähetetään työelämä- ja tasa-
arvovaliokuntaan.

Selonteko hyväksyttiin.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Valiokuntaan lähettämisestä on äänestettävä.

Puhemiesneuvoston ehdotus "jaa", Anna Kontulan ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 92,
ei 57; poissa 50 (äänestys 2). Eduskunta hyväksyi puhemiesneuvoston ehdotuksen.

Asia lähetettiin hallintovaliokuntaan.


