















































DEM809E.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 75/2018 vp

Täysistunto

Keskiviikko 27.6.2018 klo 14.01

3. Valtioneuvoston selonteko julkisen talouden suunnitelmasta vuosille 2019—2022
Valtioneuvoston selonteko VNS 1/2018 vp
Valiokunnan mietintö VaVM 10/2018 vp

Ainoa käsittely

Puhemies Paula Risikko: Ainoaan käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 3. asia. Nyt
päätetään valtiovarainvaliokunnan mietinnön VaVM 10/2018 vp pohjalta kannanotosta se-
lonteon johdosta. Keskustelu asiasta päättyi 25.6.2018 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa Timo Harakka on Pia Viitasen kannattamana ehdottanut, että eduskunta
hyväksyy vastalauseen 1 mukaisen kannanoton, Emma Kari on Ozan Yanarin kannattama-
na ehdottanut, että eduskunta hyväksyy vastalauseen 2 mukaisen kannanoton, Kari Uotila
on Jari Myllykosken kannattamana ehdottanut, että eduskunta hyväksyy vastalauseen 3
mukaisen kannanoton, Mikaela Nylander on Veronica Rehn-Kiven kannattamana ehdotta-
nut, että eduskunta hyväksyy vastalauseen 4 mukaisen kannanoton, Päivi Räsänen on An-
tero Laukkasen kannattamana ehdottanut, että eduskunta hyväksyy vastalauseen 5 mukai-
sen kannanoton, ja Toimi Kankaanniemi on Ritva Elomaan kannattamana ehdottanut, että
eduskunta hyväksyy vastalauseen 6 mukaisen kannanoton.

Selonteko hyväksyttiin.

Puhemies Paula Risikko: Ensin äänestetään Kari Uotilan ehdotuksesta Toimi Kankaan-
niemen ehdotusta vastaan, sitten voittaneesta Timo Harakan ehdotusta vastaan, sen jäl-
keen voittaneesta Mikaela Nylanderin ehdotusta vastaan, sitten voittaneesta Päivi Räsäsen
ehdotusta vastaan, sen jälkeen voittaneesta Emma Karin ehdotusta vastaan ja lopuksi ää-
nestetään voittaneesta mietintöä vastaan.

Äänestysjärjestys hyväksyttiin.

1) Toimi Kankaanniemen ehdotus ”jaa”, Kari Uotilan ehdotus ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa
110, ei 53, tyhjiä 11; poissa 25 (äänestys 83). Eduskunta hyväksyi tässä äänestyksessä Toi-
mi Kankaanniemen ehdotuksen.

2) Timo Harakan ehdotus ”jaa”, Toimi Kankaanniemen ehdotus ”ei”. Äänestyksen tulos:
jaa 158, ei 13, tyhjiä 2; poissa 26 (äänestys 84). Eduskunta hyväksyi tässä äänestyksessä
Timo Harakan ehdotuksen. 
 Tarkistettu
4.1



Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2018 vp
3) Mikaela Nylanderin ehdotus ”jaa”, Timo Harakan ehdotus ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa
105, ei 65, tyhjiä 3; poissa 26 (äänestys 85). Eduskunta hyväksyi tässä äänestyksessä Mi-
kaela Nylanderin ehdotuksen.

4) Päivi Räsäsen ehdotus ”jaa”, Mikaela Nylanderin ehdotus ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa
160, ei 11, tyhjiä 1; poissa 27 (äänestys 86). Eduskunta hyväksyi tässä äänestyksessä Päivi
Räsäsen ehdotuksen.

5) Emma Karin ehdotus ”jaa”, Päivi Räsäsen ehdotus ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 141, ei
29, tyhjiä 2; poissa 27 (äänestys 87). Eduskunta hyväksyi tässä äänestyksessä Emma Karin
ehdotuksen.

6) Valiokunnan ehdotus ”jaa”, Emma Karin ehdotus ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 105, ei
67; poissa 27 (äänestys 88).

Eduskunta hyväksyi valiokunnan ehdotuksen kannanotoksi valtioneuvoston selonteon
VNS 1/2018 vp johdosta. Asian käsittely päättyi.
2


