















































DEMA99B.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 80/2019 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 80/2019 vp

Täysistunto

Keskiviikko 11.12.2019 klo 14.00—17.56

19. Lepäämässä oleva ehdotus laiksi Ahvenanmaan itsehallintolain muuttamisesta (HE 
320/2018 vp)

Lepäämään hyväksytty lakiehdotus LJL 2/2019 vp
Valiokunnan mietintö PeVM 5/2019 vp

Yksi käsittely

Puhemies Matti Vanhanen: Yhden käsittelyn asiana esitellään päiväjärjestyksen 19. asia.
Käsittelyn pohjana on perustuslakivaliokunnan mietintö PeVM 5/2019 vp. Lakiehdotus
voidaan nyt hyväksyä asiasisällöltään muuttamattomana päätöksellä, jota on kannattanut
vähintään kaksi kolmasosaa annetuista äänistä, tai hylätä. Valiokunta ehdottaa, että lakieh-
dotus hyväksytään muuttamattomana.

Keskustelu

15.37 Johanna Ojala-Niemelä sd (esittelypuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Tässä
asiassa on kyse Ahvenanmaan itsehallintolain talousjärjestelmää koskevasta muutoksesta.
Eduskunta on vuoden 2018 valtiopäivillä hyväksynyt lepäämään lakiehdotuksen, josta nyt
on kyse. Tämä itsehallintolain muutos rakentuu Ahvenanmaan itsehallintolain kokonai-
suudistuksen yhteydessä sovittuun ratkaisuun Ahvenanmaan maakunnan taloudesta ehdo-
tettavasta sääntelystä.

Perustuslakivaliokunta ehdottaa lakiehdotuksen hyväksymistä muuttamattomana. Va-
liokunta kiinnittää mietinnössään huomiota siihen, että lepäämään hyväksyttyä lakiehdo-
tusta koskevassa hallituksen esityksessä uudistuksen taloudellisia vaikutuksia on arvioitu
silloin vireillä olleen maakunta- ja sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksen kannalta. Sa-
nottua uudistusta koskevien lakiehdotusten rauettua arviointitilanne on osin muuttunut.
Valiokunta pitää perusteltuna, että itsehallintolain maakunnan taloudenhoitoa koskevat
säännökset uudistetaan hallituksen esityksessä HE 320/2018 vp tarkoitetulla tavalla. Le-
päämään jätettyyn lakiin ei kuitenkaan voi tällaisia muutoksia nyt tehdä. Valiokunta ehdot-
taakin, että eduskunta hyväksyy lausuman itsehallintolaissa säädetyn tasoitusperusteen
muuttamisesta.

Valiokunnan päätösehdotus: ”Eduskunta hyväksyy muuttamattomana lepäämässä ole-
vaan ehdotukseen LJL 2/2019 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Eduskunta hyväksyy yhden
lausuman.”

Ja valiokunnan lausumaehdotus kuuluu seuraavasti: ”Eduskunta edellyttää, että hallitus
antaa viivytyksettä esityksen Ahvenanmaan itsehallintolain 47 §:n 1 momentissa säädetyn
tasoitusperusteen muuttamisesta 0,47 prosenttiin vuoden 2021 alusta lukien.”

Tässä oli pääpiirteissään esityksen sisältö, ja se sisältää myös vastalauseen.
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 80/2019 vp
15.40 Mats Löfström r: Ärade herr talman! Det vilande lagförslaget om ändring av
Ålands självstyrelselag handlar om en ändring av det ekonomiska avräkningssystemet för
Åland. Det här är en del av den stora självstyrelselagsrevisionen som pågått de senaste åren
under ledning av den parlamentariska kommittén som leddes av president Tarja Halonen.
På grund av tidsbrist blev man förra mandatperioden inte färdig med hela självstyrelselags-
revisionen. Man beslöt ändå att frikoppla de ekonomiska delarna eftersom man hade nått
ett samförstånd kring dem, och samtidigt löste förslaget de konstitutionella problem som
landskaps- och vårdreformen annars hade skapat. Det är det som det här vilande lagförsla-
get handlar om. 

Vid sidan av förnyelsen i det ekonomiska självstyrelsesystemet skulle också en höjning
av grundfinansieringen med 10 miljoner euro göras. Detta behövs eftersom ingen justering
har gjorts i avräkningen till Åland på över 25 år sedan det nuvarande systemet trädde i
kraft, samtidigt som Ålands befolkning vuxit dubbelt så snabbt i förhållande till hela lan-
dets befolkning, vilket nu innebär att Åland relativt sett får tillbaka allt mindre skatter per
capita.

Ärade herr talman! Alla ålänningar betalar skatt till staten på exakt samma grunder som
alla andra finländare. Eftersom många funktioner på Åland upprätthålls av landskapet
Åland genom självstyrelselagen och inte av staten så får Åland tillbaka en bestämd andel
av de skatter man betalar för att kunna finansiera den här offentliga servicen. Problemet är
att den kraftiga befolkningstillväxten på Åland gjort att de skatter man får tillbaka inte
längre räcker till för att på sikt klara av att upprätthålla den här servicen, och Åland vill
också fortsätta växa. Det är i det här hänseendet viktigt att betona att Åland enbart vill ha
tillbaka en tillräckligt stor andel av de skatter man betalar så att man kan upprätthålla och
fortsätta utveckla Åland, varken mer eller mindre.

Ärade herr talman! Problemet är att då landskaps- och vårdreformen inte genomfördes
på det sätt som var tänkt under förra mandatperioden betyder det här lagförslaget inte läng-
re någon egentlig ökad grundfinansiering till Åland. Det här förslaget innebär ett nytt sys-
tem som är en del av totalreformen av självstyrelselagen som var tänkt att träda i kraft då
självstyrelsen fyller 100 år 2021, men förslaget innebär inte längre någon ökad grundfinan-
siering på 10 miljoner euro till Åland. Av den anledningen konstaterar grundlagsutskottet i
betänkandet och i ett förslag till uttalande att regeringen snabbt behöver ge ett nytt lagför-
slag till riksdagen som höjer avräkningsgrunden till Åland, så att grundfinansieringen ökar
med 10 miljoner euro per år — något som man kom överens om under förra mandatperio-
den. Ett sådant lagförslag behöver man förbinda sig till att göra för att den här ändringen
ska få det nödvändiga samtycket av Ålands lagting. Den ändringen måste också göras ge-
nom ett separat lagförslag eftersom riksdagen inte kan göra ändringar i detta lagförslag —
detta eftersom en ändring av självstyrelselagen bara kan göras i grundlagsenlig ordning
med lagtingets bifall och en ändring som vilat över riksdagsvalet bara kan godkännas eller
förkastas. Av den anledningen är det också så viktigt att riksdagen nu godkänner det här
förslaget. Ifall det inte godkänns så går det inte längre att under denna mandatperiod åter-
komma till frågan eftersom processen med att ändra självstyrelselagen är så långsam. I så
fall kan nästa ändring i praktiken, och hypotetiskt sett, tidigast träda i kraft efter nästa riks-
dagsval.

Grundlagsutskottet har behandlat lagförslaget grundligt både under förra mandatperio-
den och under den nuvarande. Grundlagsutskottet föreslår att lagförslaget godkänns. Lag-
förslaget är en viktig och central del av totalrevisionen av självstyrelselagen och är viktigt
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 80/2019 vp
för förtroendet mellan riket och Åland. I detta hänseende är det också viktigt att påminna
om att Ålandsfrågor aldrig i något avseende får behandlas som dagspolitiska frågor efter-
som självstyrelsen är en internationell konstruktion och självstyrelselagen är så svår att
ändra på eftersom ett brett samförstånd behövs över två mandatperioder då en två tredje-
delars majoritet behövs för att få ändringar till stånd. Det är också viktigt att påminna om,
vilket också grundlagsutskottet tidigare gjort, att Ålands självstyrelse inte påverkas eller
rubbas av andra förvaltningsreformer samt att man inte kopplar ihop ändringar av självsty-
relselagen med andra lagstiftningsprojekt. Det här är åsikten av de författningsexperter
som grundlagsutskottet har också hört.

Ärade talman! Grundlagsutskottet föreslår som sagt ett uttalande om att regeringen nu
snabbt måste åtgärda höjningen av grundfinansieringen som man kom överens om förra
mandatperioden men som inte längre sker med godkännande av detta lagförslag. Det här
uttalandet är således viktigt för att kunna få lagtingets förtroende att ge sitt samtycke. Sam-
tidigt behöver regeringen i snabb takt komma överens med Åland om det praktiska med
detta och ge ett utkast till lagförslag om höjningen av avräkningen till Åland så snabbt som
möjligt och innan lagtinget gett sitt bifall som sedan kan avges till riksdagen under nästa år. 

Det är mycket viktigt att vi nu godkänner detta lagförslag. Tusentals timmar arbetstid
har lagts ned på det förberedande arbetet med detta, och det är viktigt att vi nu kommer vi-
dare och kan fortsätta med de övriga delarna i självstyrelselagsändringen samt övriga frå-
gor mellan riket och Åland som delvis fått stå tillbaka på grund av att detta arbete tagit så
pass mycket resurser i anspråk både på Åland och i statsförvaltningen. Det är nu viktigt att
komma vidare med den här frågan. — Tack.

15.50 Olli Immonen ps: Arvoisa puhemies! Perussuomalaiset ovat perustuslakivaliokun-
nassa jättäneet esitystä koskevaan mietintöön vastalauseen. Edellytämme, että tasoituspe-
rusteen muutos ei saa johtaa taloudelliseen ylikompensaatioon Ahvenanmaan maakunnal-
le. Tilannehan tämän lepäämässä olleen lakiehdotuksen kohdalla on se, että esitykseen ei
voida enää tässä vaiheessa tehdä pykälämuutoksia, joten se voidaan joko hyväksyä tai hy-
lätä.

Esitänkin vastalauseen mukaisesti, että lakiehdotus hylätään. Lisäksi esitän, että mietin-
töön sisältyvä lausumaehdotus hylätään, ja vielä lopuksi esitän hyväksyttäväksi vastalau-
seeseen sisältyvän lausumaehdotuksen, joka kuuluu: ”Eduskunta edellyttää, että hallitus
antaa viivytyksettä esityksen Ahvenanmaan itsehallintolain 47 §:n 1 momentissa säädetyn
tasoitusperusteen muuttamisesta 0,42 prosenttiin vuoden 2021 alusta lukien.”

15.52 Jukka Mäkynen ps: Arvoisa herra puhemies! Näillä perusteilla, jotka sisältyvät tä-
hän vastalauseeseen, kannatan edustaja Immosen tekemää esitystä.

15.52 Leena Meri ps: Arvoisa puhemies! Olin itsekin mukana tässä Ahvenanmaan itse-
hallintolain uudistusta koskevassa komiteassa ja siellä jo esitin perussuomalaisten ryhmän
puolesta hyvin kriittisiä kannanottoja tähän tasoitusperusteisen rahoituksen korottamiseen
Ahvenanmaalle. Tässä yhteydessä oli tarkoitus, että tämä itsehallintolain uudistus tulisi
tänne kokonaisuutena.

Jos ymmärsin oikein, edustaja Löfström unohti puheenvuorossaan kertoa siitä, että tämä
esitys, joka tuli viime kaudella tänne, on nimenomaan päivänpoliittisesta syystä johtuva.
Edustaja Löfström totesi, että Ahvenanmaan asioita ja itsehallintolakia ei saa käsitellä päi-
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 80/2019 vp
vänpoliittisista syistä, mutta kun katsoo perustuslakivaliokunnan lausuntoa 11. päivältä
helmikuuta tältä kuluvalta vuodelta, siellä todetaan sivulla 3, että tämä itse esitys liittyy nyt
maakunta-sote-uudistukseen, joka silloin oli vireillä, ja tämä taloudellinen tilanne piti
kompensoida Ahvenanmaalle. Perustuslakivaliokunta piti lausunnossaan selvänä, että val-
tioneuvoston lausuma on päivänpoliittinen kannanilmaisu. Perustuslakivaliokunnan mie-
lestä valtioneuvoston lausumasta voi kuitenkin saada sen kuvan, että Ahvenanmaan itse-
hallintolain muutosta tarkasteltaisiin vain tavalliseen lainsäätämiseen liittyvänä sivutuot-
teena, ja tätä ei pidetty asianmukaisena.

Tässähän oli siis tilanne, että piti saada sote-uudistus eteenpäin, ja siihen liittyi osana
Ahvenanmaan rahoitus. Ahvenanmaan maakunnan kanssa käytiin keskusteluja tästä tasoi-
tusperusteen määrästä, ja tämä hallituksen esitys 320/2018, joka nytkin tässä on pohjana,
katsoi, että neutraali tasoitusperuste olisi 0,45 prosenttia. — Ei kun anteeksi, 0,42 prosent-
tia olisi neutraali. Korjaan, kun tässä on nyt kolme eri lukua. — Eli 0,42 olisi näitten sel-
vitysten mukaan neutraali. Tämä oli se lähtökohta, mistä piti lähteä. Sitten Ahvenanmaan
maakunta ei hyväksynyt tätä 0,42:ta, ja tästä syystä se muutettiin 0,45:een. Viime kaudel-
la, jo silloin, perussuomalaisten ryhmä katsoi, että tämä on ylikompensaatiota, ja tästä
syystä silloinen ryhmämme tästä äänestytti viimeksi salissa, ennen kuin tämä jäi lepää-
mään. En ole tällä kaudella perustuslakivaliokunnassa mukana ja nyt kuulin, että täällä ol-
laan esittämässä 0,47:ää, vaikka myös valiokunnan puheenjohtaja Ojala-Niemelä totesi,
että ei ole mitään uusia taloudellisia vaikutuksia arvioitu tuohon aikaisempaan hallituksen
esitykseen nähden, joka nyt on tässä pohjana, eli mitäs varten tämä luku nousee koko ajan.
Edustaja Löfström totesi, että se, että tulisi vielä tämä 0,47, on edellytyksenä sille, että
maakunta hyväksyisi sen.

Viime kaudella siis todettiin, kerrataanpa vielä, neutraalitaso, jonka piti olla lähtökohta.
Kompensoidaan se, mitä maakunta menettäisi, jos sote tulisi. No soteahan ei tullut. Missä
tarve? No, ajatellaan, että se tulisi. Laskelmat olivat 0,42. Ahvenanmaa sanoi, että me
emme suostu tähän meidän päässämme, kun tarvitaan sekä Ahvenanmaan että tämän salin
hyväksyntä. Ahvenanmaa ilmoitti, että me emme hyväksy sitä 0,42:ta, joka olisi neutraali.
Me haluamme ylikompensaation, 0,45. Ja nyt täällä salissa onkin luku noussut uudestaan,
se on 0,47. Nyt minä ehdottaisin edustaja Löfströmille, että kertoisitte tälle salille Ahve-
nanmaan edustajana, mistä tässä on kysymys, kun tämä luku nousee joka kerta, ja näissä ei
ole kysymys pikkurahoista. Niin kuin olen monesti todennut, Ahvenanmaan maakunta on
velaton, ja meillä on todella vaikeuksia. Me olemme tässä salissa puhuneet, kuinka kunnat
ovat todella pulassa, kuntaverot nousevat, meillä valtio velkaantuu, kunnat velkaantuvat.
Mistä syystä te haluatte ylikompensaatiota, voisitteko te vastata?

15.57 Kimmo Kiljunen sd: Arvoisa puhemies! Ihan ensimmäiseksi: Yleisperiaatteena tä-
hän itse asiaan on se, että tämä itsehallintolain muutos ja tasoitusperusteen muutos tuntu-
vat perustelluilta. Kuten näissä perustelupuheenvuoroissa aikaisemmin on kuultu, 25 vuo-
teen tätä tarkistusta ei ole tehty, ja siinä mielessä se on tarkoituksenmukaista nyt tässä vai-
heessa tehdä. Päinvastoin kuin perussuomalaisten ryhmä, joka oli halukas antamaan vuon-
na 2021 ahvenanmaalaisille negatiivisen lahjan hetkellä, jolloin on kulunut sata vuotta sii-
tä, kun tämä itsehallintolaki astui voimaan kansainvälisenä sopimuksena, niin me muut —
ainakin näyttää siltä, että me muut — olemme tässä asiassa toista mieltä ja korostamme tä-
män Ahvenanmaan itsehallintolain merkitystä sekä suomalaisen yhteiskunnan kannalta
että Suomen ja Ahvenanmaan suhteiden kehittämisen kannalta ja ennen kaikkea myöskin
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 80/2019 vp
tunnistaen sen kansainvälisesti merkittävän saavutuksen, mitä tämä Ahvenanmaan itsehal-
lintolaki tarkoittaa.

On hyvin tärkeää tunnistaa se prosessi, jolla tämä Ahvenanmaan niin sanottu ratkaisu on
tehty. Tähänhän liittyy kaksi olennaista kansainvälistä sopimusta.

Ensimmäinen sopimus, iso sopimus, joka määrittelee Ahvenanmaan asemaa kansainvä-
lisenä kriisialueena, oli Krimin sodan jälkeen tehty ratkaisu Ahvenanmaan demilitarisoitu-
neesta vyöhykkeestä. Olen tietoinen, että perussuomalaisten suunnalta, jopa ministeritasol-
ta, on esitetty näkemyksiä siitä, että tätä täytyisi harkita uudelleen. Se on skandaalimainen
ehdotus tilanteessa, jossa me olemme tienneet, että tuolla demilitarisoituneen vyöhykkeen
asemalla on suuri kansainvälinen esimerkkivaikutus, ja se on ollut erittäin toimiva ja sta-
bilisoinut myöskin Ahvenanmaan aseman tässä Itämeren alueen turvallisuuspoliittisen ti-
lanteen turbulentissa kokonaisuudessa. Se on vuodelta 1856, ja se oli nimenomaan Pariisin
rauhansopimuksessa Krimin sodan jälkeen vahvistettu asia. Merkittävä, merkittävä sopi-
mus.

Toinen suuri sopimus oli tietenkin Suomen sisällissodan jälkeinen asetelma. Me hyvin
tiedämme, että Suomen sisällissodan aikana Ahvenanmaalla oli niin sanotusti vieraita
joukkoja, siellä oli saksalaisia, siellä oli ruotsalaisia joukkoja. Tämä Ahvenanmaan asema-
han kriisiytyi hyvin vaikeaksi, koska Ahvenanmaalla järjestettiin kansanäänestys sisällis-
sodan jälkeen, ja 98 prosenttia — jos muistan luvun oikein — ahvenanmaalaisista äänesti
Ruotsiin liittymisen puolesta. He kokivat, että ruotsin kieli, ruotsalaisuus on heille, silloi-
sille ahvenanmaalaisille, identifikaation kohde, ja yhteiselo turbulentissa Suomessa —
Suomessa oli silloin käynnissä sisällissota — koettiin hankalaksi. Suomen hallitus oli tie-
tenkin tiukka: Ahvenanmaa on osa Suomen aluetta, suomalaista suvereniteettia. Tämä on
liioitellusti muotoiltu, mutta oli hyvin lähellä se, että kaksi naapuri-Pohjoismaata olisi
ajautunut pahimmillaan jopa aseelliseen konfliktiin, koska siinä olivat sotavoimat kuiten-
kin liikenteessä monella tavalla.

Tämä Ahvenanmaan itsehallintoratkaisu oli Kansainliiton, joka perustettiin ensimmäi-
sen maailmansodan jälkeen, ensimmäinen päätös, kompromissiratkaisu, hienolla tavalla
neuvoteltu, jossa tavallaan kirkko pantiin keskelle kylää. Lähtökohta oli mielenkiintoinen:
tilanne oli se, että kaikki kiistan osapuolet, niin ruotsalaiset, suomalaiset, jopa ahvenan-
maalaiset, kokivat tämän Kansainliiton kompromissiratkaisun huonoksi, mutta loppujen
lopuksi se on ollut ideaalitilanne, paras mahdollinen ratkaisu. Ahvenanmaa on lähtenyt ku-
koistamaan hienolla tavalla tämän itsehallintolain kautta. Suomalaiset ovat myöskin koke-
neet ratkaisun upeaksi ja niin myöskin ruotsalaiset. Nyt Pohjoismaiden neuvoston ja poh-
joismaisen yhteistyön kautta näkyy se, millä tavalla ahvenanmaalaiset kykenevät kontribu-
oimaan tähän yhteispohjoismaiseen keskusteluun, ja tätä kautta soisin, että myöskin perus-
suomalaiset kunnioittaisivat tätä historiallista prosessia, joka tässä on taustalla.

Ahvenanmaan itsehallintomalli, myös tämä demilitarisoitu vyöhykemalli — monet
meistä, jotka olemme myöskin kansainvälisissä rauhanneuvotteluissa olleet mukana,
olemme olleet tilanteissa, joissa olemme markkinoineet tätä Ahvenanmaan mallia hyvin
vaikeisiin konfliktitilanteisiin. Katsokaa, kuinka itsehallinto, autonominen ratkaisu voi-
daan tehdä niin, että ristiriitatilanteessa voi löytyä malli, joka tyydyttää kaikkien osapuo-
lien tarpeet tietyllä tavalla, kunnioittaen niitä intressejä, jotka siinä ovat, ja silti löytyy rat-
kaisu niin, että kaikki pystyvät sen kanssa elämään. Tämä Ahvenanmaan itsehallintolain-
säädäntö, joka tähän on rakennettu taakse, on harvinaisen hieno esimerkki.
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 80/2019 vp
Minä myöskin korostan demilitarisoituneen alueen ratkaisuun liittyviä merkityssisältö-
jä, ja siinä suhteessa vetoan myöskin perussuomalaisiin: Nähkää tämä kokonaisuus, mistä
me puhumme. On hieno asia, että meillä on Ahvenanmaan kaltainen itsehallintoalue Suo-
messa. Kunnioitamme sitä aidosti, ja he kunnioittavat myöskin sitä, että he ovat suomalai-
sia tässä kokonaiskontekstissa.

16.02 Mats Löfström r: Ärade herr talman! Jag vet att det är många procenttal att hålla
reda på, och ledamot Leena Meri bad mig reda ut dessa procenttal och också begreppen
kring det här. 

Förra regeringens förslag var inte att den här reformen skulle bli kostnadsneutral. Det
var sannfinländarnas förslag, men det var inte regeringens förslag, utan regeringens för-
slag var att den här ändringen av självstyrelselagen skulle öka grundfinansieringen till
Åland med 10 miljoner euro per år eftersom det behövs för att trygga den ökande befolk-
ningen som Åland har haft. Det här skulle genomföras genom att man skulle hålla avräk-
ningsgrunden oförändrad med 0,45 procent, och eftersom statens intäkter skulle öka med
12 miljarder euro så skulle den här oförändrade avräkningsgrunden och det nya systemet
göra att Ålands finansiering i praktiken skulle öka med 10 miljoner euro per år. Nå, nu blev
inte det fallet eftersom det inte blev en landskaps- och vårdreform, och det betyder att 0,45
procent fortfarande är 0,45 procent eftersom statens intäkter inte längre ökade. Och det för-
slaget som nu finns i sannfinländarnas reservation om att sänka avräkningen till 0,42 bety-
der de facto en klar minskning.

Ledamot Immonen tar i sin reservation upp ett faktum att det ska bli en vårdreform, men
saken är den att det finns inga konkreta förslag på bordet kring den vårdreformen och inga
förslag som vi har fått till riksdagen om, när och hur den här vårdreformen ska genomför-
as. Det vi dock vet med hundraprocentig säkerhet är att ingen reform kommer att vara i
kraft 2021, från det året när sannfinländarna föreslår att man ska ha 0,42 i avräkningsgrund
i stället för 0,45.

I reservationen som ledamot Immonen har tagit fram säger man att det här ska vara kost-
nadsneutralt, men förslaget i reservationen är ju att man minskar finansieringen till Åland
med 15–20 miljoner euro per år, och därför vill jag fråga ledamot Immonen: varför vill man
minska den här grundfinansieringen till Åland med 15—20 miljoner euro? Ålänningar be-
talar statsskatt som alla andra finländare och får tillbaka en andel av detta för att finansiera
polis, sjukvård och andelar till kommuner som går till äldreomsorgen och annan service.
Minskar man Ålands finansiering med 15—20 miljoner euro per år, vilket det här förslaget
till uttalande som ni har lagt fram i grundlagsutskottet innebär, hur ska Åland då kunna fi-
nansiera den här servicen? Och varför ska inte Åland ha samma möjlighet att arrangera of-
fentlig service som alla andra finländare?

16.07 Olli Immonen ps (vastauspuheenvuoro): Kiitos, arvoisa puhemies! Edustaja
Löfströmille voisin lyhyesti todeta sen, että eri asiantuntijatahothan toivat meillä valiokun-
nassa esiin laskentatavasta riippuen erilaisia lukuja ja laskelmia siitä, mikä on tämän tasoi-
tusperusteen osalta oikea taso, ja itse olen tulkinnut näitä lukuja siten kuin ne tässä perus-
suomalaisten vastalauseessa esitetään. Valtiovarainministeriön lukuja ja tasoja pitäisin lä-
himpinä oikeaan osuvina.
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 80/2019 vp
Tätä tasoitusperusteen korotustahan on perusteltu sotella ja maakuntauudistuksella. Sii-
tä ei ole vielä varmuutta, miten näiden kohdalla käy, mutta se jää meillä nähtäväksi. — Kii-
toksia.

Toinen varapuhemies Juho Eerola: Ja takaisin... No, ledamot Löfström, 1 minut.

16.08 Mats Löfström r (vastauspuheenvuoro): Ärade herr talman! Ännu till ledamot Im-
monen: Det är sant att vi har hört sakkunniga, men vi har inte hört sakkunniga sedan land-
skaps- och vårdreformen inte blev av gällande finansieringen. Finansministeriet har inte
gett några siffror som skulle peka på 0,42 eller någon sänkning i avräkningen sedan land-
skaps- och vårdreformen har fallit, och det här finns tydligt eftersom alla utlåtanden som
har getts till grundlagsutskottet ju är offentliga när grundlagsutskottet har behandlat det här
och alla kan se den här informationen. Så vi har inte fått några nya siffror sedan landskaps-
och vårdreformen som skulle göra det möjligt att man kunde sänka avräkningen till 0,42,
utan det betyder att det faktiskt de facto blir en sänkning till Åland på 15–20 miljoner euro
per år.

16.10 Antero Laukkanen kd: Arvoisa herra puhemies! Täällä edustaja Kiljunen käytti
hyvin perusteellisen puheenvuoron siitä, miten meidän tulisi Ahvenanmaata katsoa ja ym-
märtää, ja pidin todella siitä, mitä hän sanoi.

Viime kaudella meillä oli lakivaliokunnan kanssa mahdollisuus käydä Ahvenanmaalla.
Siinä vaiheessa juuri kävimme huolella läpi tätä itsehallintolain muuttamistarvetta ja sii-
hen liittyviä asioita ja totesimme, että kokonaismuutokselle ja selkeyttämiselle on suuri
tarve. Siis tämä uudistus, joka meillä on, on enemmänkin sellainen kokonaisuudistus, päi-
vitys, joka on välttämätön muuttuneeseen tilanteeseen.

Myös tämän rahoitusperustan tarkistaminen ei ollut mikään ikään kuin ennallaan pidet-
tävä kustannusneutraali ratkaisu, vaan siinä nimenomaan haettiin rahoitusratkaisua, joka
vastaa nykyisiä tarpeita ja tulevia tarpeita. Kun tiedetään tämä säätämisjärjestys, mikä täs-
sä Ahvenanmaan tapauksessa on, niin ne eivät ole aivan yksinkertaisia asioita, vaan halut-
tiin tehdä pitkäjänteinen ratkaisu.

Tämä nykytilanne Ahvenanmaalla vaatii tämän esityksen, vaatii tämän korotuksen, ja se
tulee nähdä vuosikymmenten ratkaisuna, ei vain jonain poliittisena tekona tällä hetkellä.
Siksi jo viime kaudella kannatin tätä ja kannatan edelleen ja olen tyytyväinen siitä, että Ah-
venanmaa voi voida hyvin ja voi kehittää itseänsä itsenäisenä toimijana.

16.12 Leena Meri ps: Arvoisa puhemies! Tässä keskustelussahan ei ole kysymys Ahve-
nanmaan itsehallinnosta tai sen oikeutuksesta tai sen hyvyydestä. Se on ihan hieno asia, ja
niin kuin olen aikaisemminkin sanonut, niin siellä kansainvälisissä sopimuksissa on tietty
itsehallintoalue määritelty ja tietyt oikeudet ja näin poispäin, mutta ei siellä nyt sitä rahan
määrää ole missään määritelty. Täällähän keskustellaan juuri tästä rahasta, mikä on oikeu-
denmukaista valtakunnassa, mikä on valtakunnan tilanne. Tästä minä olen koko ajan pu-
hunut, en siitä, että en arvostaisi Ahvenanmaata. Sen takia on turha sotkea tähän keskuste-
luun sitä. Tämä ei ole moraalinen kannanotto, vaan on rahasta kysymys, nimenomaan.

Edelleenkin vetoan siihen, että täällä perustuslakivaliokunnan lausumaehdotuksessa to-
della tuodaan tämä 0,47 esille mutta kuitenkin tuodaan esille, että kaikki uudistuksen laa-
jimmat periaatteelliset taloudelliset vaikutusarviot on tehty silloin, kun tämä hallituksen
7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 80/2019 vp
esitys tuli viime kaudella meille. Elikkä näihin teidän keskusteluihinne siitä, että joku sa-
noi valiokunnassa sitä, tätä, tota, niin nämä eivät ole laaja-alaiset arvioinnit. Silloin minä
lähden siitä, kun on viimeksi näitä laaja-alaisesti arvioitu, ja silloin on todettu hallituksen
esityksessä ja valtiovarainministeriön kuulemisissa ja niissä valtiovarainministeriön lau-
sunnoissa, jotka muistaakseni olivat vielä tässä Ahvenmaan itsehallintolain kehittämisryh-
mässä, että tämän kompensaation laskentaperusteen neutraali taso olisi se 0,42. Perustus-
lakivaliokunta on todennut 2017, että tämä kompensaatio pitää tehdä, mutta se kompensaa-
tiotarve tuli siitä sote-uudistuksesta, jota meillä ei nyt ole. Tämä kaikki muu on ihan kivaa.

Kimmo Kiljunen puhui lahjoista. Moni kunta varmaan haluaisi myös lahjoja. Siellä on
tällä hetkellä viiden prosentin kuntaverokorotukset, eli meillä ei ole nyt varaa lahjoihin.
Täytyy muistaa se, että me puhumme taloudesta. Ahvenanmaan maakunta on velaton. Siel-
lä voisi rakenteita itsekin uudelleen järjestellä ja miettiä niitä asioita, miten voisi tuottaa te-
hokkaammin. Minustakin olisi oikein mukavaa, jos vaikka Hyvinkäällä me voisimme elää
näin, ja sitten sanoisin vain, että minä vaadin, että nämä kunnan valtionosuudet nostetaan,
koska minä nyt vain haluan niin ja minä en muuhun suostu — voi, kun me voisimme näin
tehdä.

Minä en ymmärrä sitä, että jos 0,42 oli siis neutraali aikaisempien laskelmien mukaan,
mitä minä olen vaikutusarvioita nähnyt, miten se olisi 0,45 nytten tässä esityksessä, mutta
kun te puhuitte jo 0,47:stä ja puhuitte siitä, että tämä selviää kaikista näistä PeVin aikai-
semmista lausunnoista, että tämä on ollut täysin poliittinen asia, Ahvenanmaa ei hyväksy,
se on Ahvenanmaasta kiinni, niin niin kuin sanoin viimeksi, tässä on vähän semmoista ki-
ristyksen makua, että koska tämä pitää kahdessa paikassa hyväksyä, niin meille [Puhemies
koputtaa] asetetaan ne reunaehdot täällä. Minä en ymmärrä, mistä tämä 0,47 — onko se
ensi vuonna 0,50?

16.15 Johannes Koskinen sd: Arvoisa puhemies! Kun on itsehallinnollisen yhteisön ja
tasavallan väliset lainsäädäntöjärjestelyt, niin siinä on yleensäkin tämmöisiä poikkeuksel-
lisia järjestelyjä, mihin edustaja Meri viittasi. Eli täytyy löytyä yhdensuuntaiset poliittiset
päätökset sekä maakuntahallinnon puolelta että valtakunnan, tässä tapauksessa eduskun-
nasta. Se tietysti tekee hankalaksi sopeuttaa lainsäädäntöä muuttuviin tilanteisiin. Siinä ei
ole elementtinä pelkästään nämä valtakunnan lainsäädännön muutokset, vaan on myöskin
kysymys siitä, miten toimivalta järjestetään esimerkiksi verotuksen osalta maakunnan ja
valtakunnan välillä. Näitä elementtejä on aika hankala saada aina tasapainoon.

Sitten talouskehitys vaihtelee. Nythän Ahvenanmaalla on ollut positiivisempi talouske-
hitys kuin valtakunnassa keskimäärin, ja sekin vaikuttaa tuohon, mikä olisi sitten se oikeu-
denmukainen tasoitusluku. Mutta tällä esityksellä nyt on haettu tämmöistä laajaa yhteis-
ymmärrystä, ja se varmasti voidaan tässä eduskunnassa hyväksyä.

Sitten tuo lausumaehdotuksen tarkoittama muutos tasoitusprosenttiin koskee tätä väli-
kautta. Kun sitä sote-uudistusta ei toteutetussa aikataulussa tullut, niin nyt täytyisi oikaista
se tilanne samanlaiseksi kuin se on ollut ilman tätä sote-uudistusta ja sen aiheuttamia muu-
toksia kuntasektorin, tässä tapauksessa Ahvenanmaan maakunnan, ja valtakunnan väli-
seen rahaliikenteeseen.

Ja kun tässä lausumassa perustuslakivaliokunta viittaa tuohon tarpeeseen antaa esitys
vuoden 2021 alusta lukien, niin kysymyshän on siinäkin määräaikaisesta järjestelystä, eli
se olisi turvallisinta kirjoittaa, että se on voimassa siihen saakka, kunnes tämä sote-uudis-
tus pannaan täytäntöön. Siitä eteenpäin, jos tehdään isompia muutoksia, joko Ahvenan-
8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 80/2019 vp
maan sisällä kuntien ja maakunnan välisessä työnjaossa tai sitten valtakunnan ja maakun-
nan välisessä työnjaossa, niin sen tulee luonnollisesti vaikuttaa sitten tähän tulevaan itse-
hallintolain säädäntöön ja sen mukaiseen talousjärjestelyyn.

16.18 Kimmo Kiljunen sd: Arvoisa puhemies! Edustaja Koskinen jo käsitteli osittain si-
tä, mitä halusin sanoa. Osittain edustaja Merelle myöskin vastaukseksi, että itsehallinto-
alueen asema valtakunnassa on aina toinen kuin normaalin paikallishallinnon. Siitä huoli-
matta ymmärrän kyllä edustaja Meren pohdiskelut siitä, että jos vaikeuksia on, niin vas-
taan tullaan. Ja Suomessakin tullaan vastaan myöskin kuntia silloin, kun on todellisia vai-
keuksia.

Tässä tapauksessa ei ole kysymys vaikeuksista Ahvenanmaan kohdalla. Nyt onkin
enemmän kysymys periaatteista. Ja minullakin jäi nyt tämä asia sillä tavalla auki, että min-
kä takia perussuomalaiset ehdoin tahdoin haluaisivat laskea 0,42:een tätä perusrahoitusta.
Sehän on selvä signaali jostakin. Jos se 0,45 olisi noin kustannusneutraali, niin tämä 0,47,
jota tässä nyt haetaan, niin se on selkeästi jonkinlainen tasokorotus, joka tässä huomioi-
daan, kun 25 vuoteen vastaavia ei ole tehty.

Ja nyt sitten tulee päivänpolitiikkaa, arvoisa puhemies, päivänpolitiikka tai ajankohtai-
nen tilanne, ja se liittyy siihen, että tässä puhutaan sadan vuoden perspektiivistä. 2021 Ah-
venanmaan itsehallintolaki täyttää 100 vuotta. Jos tasokorotuksia jossain kohdassa teh-
dään, niin tuo on — minä käytin aikaisemmin termiä ”lahja”, mutta käytän symbolisesti —
hieno kohta tarkistaa tätä sopimusta ja löytää taso, joka vastaa siihen kustannuskehityk-
seen ja kulukehitykseen, joka Ahvenanmaallakin on koettu. Tämä on symbolisesti hieno
hetki myöskin tehdä tämä tasokorotus tässä.

16.19 Mats Löfström r: Ärade herr talman! Till Leena Meris fråga varför det är just 0,45
som är kostnadsneutralt nu och inte 0,42: det här har helt att göra med att social- och häl-
sovårdsreformen inte blev av som det var tänkt. Med det förslaget som fanns då hade den
ökat statens intäkter med 12 miljarder euro per år, och då hade 0,45 procent av det gjort att
Åland skulle få en 10 miljoner euros ökning i grundfinansiering, men på grund av att den
reformen föll innebär 0,45 inte längre en tilläggsfinansiering, och just därför måste man
justera avräkningsgrunden till 0,47. Det här framgår klart också i det utlåtande som finans-
ministeriet har gett till grundlagsutskottet, och jag rekommenderar att de som vill veta mera
om det, också Leena Meri, bekantar sig med det utlåtande som finansministeriet har gett.

Sedan gällande Leena Meris påstående att Åland skulle vara skuldfritt: Åland har 16
stycken kommuner, och precis på samma sätt som landets övriga kommuner är de åländ-
ska kommunerna skuldsatta, så Åland som sådant är inte skuldfritt. På samma sätt har ock-
så Åland en andel av hela statens skulder, så Åland är inte på något vis skuldfritt. Jag vet
inte varför man vill ge sken av den saken. Även om landskapets ekonomi som sådan är
skuldfri är Åland inte på något sätt skuldfritt.

16.22 Markus Lohi kesk: Arvoisa puhemies! Tämä lepäämään jätetty laki on nyt vaalien
jälkeen käsittelyssä meillä, ja minusta tämä on hyvä asia. Vaikka tässä nyt on kysymys täs-
tä taloudellisesta järjestelmästä erityisesti Ahvenanmaan osalta, niin taustahan tässä on
kuitenkin vuosien ajan ollut yritys uudistaa itsehallintoa, kehittää tätä Ahvenanmaan itse-
hallintoa. Olin itse mukana aikoinaan siinä Alec Aallon työryhmässä ja sitten myös presi-
dentti Halosen puheenjohtajana vetämässä Ahvenanmaa-komiteassa, ja — voin sanoa, että
9



Pöytäkirjan asiakohta PTK 80/2019 vp
harmikseni — joudun toteamaan, että tämän komitean työ ei voinut sitten päätyä siihen,
että olisimme päässeet yhteiseen maaliin, että olisi tehty tämmöinen kokonaisuudistus sii-
nä. Mutta minusta on tärkeää, että edetään kuitenkin tässä ja tämä nyt hyväksytään edus-
kunnassa.

Sehän kyllä pitää paikkaansa, että Ahvenanmaalla menee suhteellisen hyvin, jos vertaa
Manner-Suomeen: bruttokansantuote ja työllisyysaste ovat siellä korkeita, mutta näkisin
itse mieluummin ajatuksen niin, että meidän pitää myös katsoa vähän mallia Ahvenan-
maalta, mitä siellä on tehty hyvin. Ja niinkin on minusta ihan järkevää, että kun tämä on
tuommoinen erityislaatuinen itsehallinto, joka meillä on Ahvenanmaalla, niin ei se minus-
ta ole huono asia, että me annamme Ahvenanmaalle tavallaan porkkanan, että kun siellä
tehdään asioita oikein ja veroja kertyy, niin he myös itse saavat sitten pikkuisen enemmän
ja hyötyvät siitä. Minusta tämmöinen pohja-ajattelu on aika hyvä, että kannustetaan tähän.

Ahvenanmaa on osa Suomea. Se on hieno maakunta, ja minusta ehkä suurin huoli on
enemmänkin se, että me pystyisimme pitämään Ahvenanmaan ja myös ahvenanmaalaiset
mukana tässä meidän yhteisen isänmaamme kehittämisessä niin, että me koemme, että
olemme samaa Suomea ja kun kehitämme Ahvenanmaata, niin kehitämme myös tätä koko
Suomea.

Kannatan tätä, että tämä esitys hyväksytään täällä nyt vaalien jälkeisillä valtiopäivillä,
mutta sitten mitä tulee näihin prosentteihin ja lukuihin, niin minusta edustaja Koskinen
täällä aika hyvin valaisi sitä perusajatusta ja ajattelutapaa, miten tähän pitää suhtautua:
määräaikaisuus, ja mitä muutoksia ja uudelleentarkastelua ehkä sitten tarvitsee tehdä, kun
sote-uudistus saadaan tehtyä.

16.25 Antero Laukkanen kd: Arvoisa herra puhemies! Tämä esitys ei tosiaankaan ole
mikään kompensaatiolaki, vaan taloudenhoidon uudistamislaki. Ahvenanmaan maakun-
nan taloutta koskeva järjestelmä rakentuisi tämän esityksen jälkeen nykyiselle tasoitusjär-
jestelmälle, mutta olisi tätä joustavampi. Tämä hitaus, miten tämä rahoitus seuraa Ahve-
nanmaan kulukehitystä ja muuta, on tullut ongelmalliseksi sen koko alueen kehittämisen
kannalta. Nykyinen verohyvitysjärjestelmä ehdotetaan korvattavaksi uudenlaisella verota-
soitusjärjestelmällä. Ehdotetulla järjestelmämuutoksella on hallituksen esityksen mukaan
kaksi tarkoitusta: Yhtäältä ”verotasoituksen tarkoituksena on toimia nykyistä verohyvitys-
tä tehokkaampana kannustimena veronmaksukyvyn lisäämiseksi Ahvenanmaalla. Toisaal-
ta ehdotetun verotasoituksen tulee toimia neutraalisti suhteessa suunniteltuihin ja tuleviin
verohallinnon uudistuksiin.”

Suomi uudistuu, Ahvenanmaa uudistuu, verotusratkaisut uudistuvat ja niiden tulee vas-
tata toisiaan, antaa samanlaiset mahdollisuudet niin Ahvenanmaalla kuin täällä Manner-
Suomessa. En pysty mitenkään näkemään tätä vain jonkinlaisena sotesta johtuvana korja-
uslakina, vaan tässä on paljon isommasta asiasta kysymys, ja minusta on hienoa, että tämä
etenee.

16.27 Leena Meri ps: Arvoisa puhemies! Joudun nyt kuitenkin näihin asiakirjoihin tur-
vautumaan. Tämä on kuitenkin lepäämään jätetty laki, ja siten tämä hallituksen esitys on
edelleen sama eli 302/2018, se ei ole muuttunut. Silloin valtioneuvoston istunnossa tuotiin
esille, että tämä perustuu kokonaisuudistuksen valmisteluun, mutta todettiin, että tämä liit-
tyy tarpeeseen tehdä sote- ja maku-uudistus ja ratkaista Ahvenanmaan rahoituskysymyk-
set. Tämä todettiin valtioneuvoston istunnossa silloin helmikuussa 2019 kuluvaa vuotta,
10



Pöytäkirjan asiakohta PTK 80/2019 vp
vaikka tällainen ratkaisu ei erillisenä olisi hyväksyttävissä. Elikkä ideana oli se, että koko-
naisuudistus pitäisi tehdä — tätä oli pakko lähteä tekemään eteenpäin. Tämän saman asian
tuossa toin aikaisemmin esiin tuolta pöntöstä, kun pidin puheen, ja totesin tästä saman,
mitä perustuslakivaliokunta silloin lausunnossaan totesi: tässä on kysymys poliittisluontoi-
sesta kannanilmaisusta, ja tämä laki oli tavalliseen lainsäätämistarpeeseen liittyvä sivutuo-
te, mitä ei pidetty asianmukaisena. Tämä on ollut se poliittinen kehys, miksi tätä vietiin
erillisenä eteenpäin, ja tästä syystä tukeudun niihin laskelmiin, mitä silloin siellä Halosen
johtamassa Ahvenanmaa-komiteassakin paljon tehtiin, missä itsekin olin mukana. Te olet-
te kuulleet perustuslakivaliokunnassa asiantuntijoita, mutta kuten te sanotte tässä yksimie-
lisessä perustuslakivaliokunnan lausunnossakin, ja kuten puheenjohtajakin totesi, niin kui-
tenkin nämä isoimmat selvitykset pohjautuvat tähän hallituksen esitykseen, joka on tämä
viime kaudelta oleva. Elikkä en ole kovin vakuuttunut näistä laskelmista, joita te nyt tuotte
— varsinkin, kun jo viime kaudella kävi selväksi, että neutraalitaso piti kompensoida, ku-
ten perustuslakivaliokuntakin edellytti: kompensoidaan muutoksesta aiheutuvat kulut. No,
nyt sitä muutosta ei tullut, mutta jos jotakin korotusta tehdään, niin se 0,42 olisi ollut neut-
raali niiden laskelmien mukaan, ja silloin lähdettiin siitä, että maakuntahallinto ei hyväksy
0,45:tä. Ymmärrän, että tämä on sopimista, mutta silloin oli se ajatus, että me emme saa so-
tea eteenpäin. Nyt minä en ymmärrä, mistä tämä 0,47 tulee.

On hirveän hienoa, niin kuin edustaja Kiljunen sanoi, että ”sata vuotta” ja ”tullaan vas-
taan” ja ”annetaan lahjoja” ja ”tullaan vastaan taloudellisissa vaikeuksissa olevia kuntia”,
mutta kun Ahvenanmaa ei ole taloudellisissa vaikeuksissa, kuten edustaja Koskinenkin to-
tesi. Ahvenanmaalla menee itse asiassa paremmin kuin meillä muualla. Nyt on kysymys
rahasta, ja sen takia minä en oikein ymmärrä, miksi tähän aina vedetään se, että perussuo-
malaiset eivät ymmärrä Ahvenanmaata ja Ahvenanmaan sopimuksia. Eihän nyt kysymys
ole siitä, vaan kysymys on siitä, että hyviä ja huonoja aikoja ja taloudellista taakkaa jaetaan
tasapuolisesti. Tämä on meidän lähtökohtamme.

16.30 Kimmo Kiljunen sd: Arvoisa puhemies! Ihan ehkä selitykseksi vielä näihin rea-
gointeihin ja tähän keskusteluun: Perussuomalaisista sekä edustaja Meri että Immonen
ovat antaneet numeroita ja todenneet, että numerot ovat numeroita, tämä on taloudellinen
kysymys ja tässä ei ole moraalia tai kysymystä, joka liittyisi laajemmin Ahvenanmaan it-
sehallinnon arviointiin. Ei ole olemassa taloudellisia faktoja, jotka ovat irrallaan tästä mo-
raalista, tästä laajemmasta mielestä. Sen takia sanon, miksi tässä ovat monet meistä reagoi-
neet aika voimakkaasti, ehkä jopa hieman emotionaalisestikin tähän numeroleikkiin, jota
me tässä nyt käymme itse tämän pienen tarkistuksen osalta, joka koskee näitä kompensaa-
tioita tai tätä perusrahoitusta, joka Ahvenanmaalle tulee. Se tulee siitä, että me olemme
kuulleet vuosien varrella perussuomalaisten suunnalta hyvin voimakasta kritiikkiä Ahve-
nanmaan suuntaan, jopa kritiikkiä koskien tätä itsehallintojärjestelmää siellä, jopa kritiik-
kiä koskien tätä demilitarisoitua vyöhykettä ja niin edelleen. Me olemme kuulleet hyvin
fundamentaalista arviota siitä, että meidän pitäisi pohtia ahvenanmaalaisuutta, on luotu
jopa tämmöistä vähän ”kateusilmapiiriä” ja niin edelleen. Tämä on se syy, minkä takia me
reagoimme, ja kysymmekin, minkä takia te edelleenkin nostatte tämmöisen numeroleikin
nyt tähän ettekä seuraa esimerkiksi sitä, mitä edustaja Lohi täällä hyvin selkeästi toi esille.
Ahvenanmaa on meille esimerkki maakunnasta, joka on onnistunut nousemaan komealla
tavalla. Meillä on varmasti paljon opittavaa, niin kuin heilläkin on opittavaa, mitä mante-
reella tehdään. Yhteistyössä mennään eteenpäin, eikä kannata tämmöistä riita-asetelmaa
11



Pöytäkirjan asiakohta PTK 80/2019 vp
laskea tämmöiseen numeroleikkiin, vaan arvostaen tätä yhteistyötä, mikä, sanotaan, Man-
ner-Suomella ja Ahvenanmaalla on ollut, mennään eteenpäin. Sen takia tämä teidän esityk-
senne herättää nämä voimakkaat, pidemmänkin jännevälin historialliset arviot ja ne tässä
tuodaan vahvasti esille.

16.32 Mats Löfström r: Arvoisa herra puhemies! Perustuslakivaliokunta sanoi selkeästi,
että tämä ei ole mikään päivänpoliittinen asia, ja jos me luemme nyt perustuslakivaliokun-
nan mietintöä viime vaalikaudelta, siellä lukee tämmöistä:

”Valiokunta on perustuslain osalta todennut, ettei muutoshankkeisiin pidä ryhtyä päi-
vänpoliittisten tilannenäkymien perusteella eikä muutenkaan niin, että hankkeet olisivat
omiaan heikentämään valtiosäännön perusratkaisujen vakautta tai perustuslain asemaa val-
tio- ja oikeusjärjestyksen perustana. Valiokunnan mielestä sanottu on merkityksellistä
myös Ahvenanmaan itsehallintolain periaatteellisesti merkittävien perusratkaisujen muut-
tamista tarkasteltaessa.

Ehdotus itsehallintolain muuttamisesta rakentuu hallituksen esityksessä kuvatun mukai-
sesti Ahvenanmaan itsehallintolain kokonaisuudistuksen yhteydessä sovittuun ratkaisuun
Ahvenanmaan maakunnan taloudesta ehdotettavasta sääntelystä. Perustuslakivaliokunnan
mielestä voidaan arvioida, että muutosta on valmisteltu sen merkitykseen nähden asianmu-
kaisesti ja perusteellisesti.”

Nyt kysymys ei ole siitä, onko se kustannusneutraali tai ylikompensaatio, mutta minä
haluan kysyä, edustaja Meri: Miksi perussuomalaiset haluavat leikata Ahvenanmaan pe-
rusrahoitusta eli tasoitusperusteeksi 0,42 prosenttia? Se tarkoittaa käytännössä, että leika-
taan Ahvenanmaan perusrahoitusta 15 tai 20 miljoonaa euroa vuodessa. Miten Ahvenan-
maa sitten voi maksaa palkat poliiseille, hoitaa sairaanhoitajien kysymyksiä ja koulutuk-
sia? Eli miksi perussuomalaiset haluavat leikata Ahvenanmaan perusrahoitusta?

Toinen varapuhemies Juho Eerola: Nyt vielä puheenvuoro edustaja Merelle.

16.34 Leena Meri ps: Minäpä vielä useamman kerran yritän kertoa sen, että kuten sa-
noin, niin joudun turvautumaan näissä luvuissa hallituksen esitykseen 320/2018, joka täs-
säkin lausunnossa on pohjana. Tämähän on kahdessa eduskunnassa nyt käsiteltävänä, kos-
ka tämä on perustuslain säätämisjärjestelmässä käsiteltävä. Ja nämä luvut ja arviot perus-
tuvat siihen työhön.

Tässä viimeisimmässäkin lausunnossa, joka on nyt annettu hetki sitten, todetaan, että ne
syvemmät laskelmat perustuvat silloin aikaan, kun tämä hallituksen esitys on annettu.
Minä luotan siihen, että tällä 0,42 tasoitusperusteella, kuten todetaan, se olisi kustannus-
neutraali, ja tämä olisi se oikeudenmukainen ja kohtuullinen prosentti.

Itse olette esittänyt tätä 0,45 ja 0,47 — tai Ahvenanmaa itse asiassa, ei teitä voi syyllis-
tää millään tavoin tästä tilanteesta, enkä katso, että juuri te henkilönä olisitte vaatinut yli-
kompensaatiota, ellette näin ole. Mutta sitä minä en ymmärrä, miksi sen pitää olla enem-
män kuin on tarve. Me olemme valmiita antamaan sen tarpeen mukaan. Ei sen mukaan, että
on 100-vuotisjuhla tai että on totuttu siihen, ettei maakuntaa tarvitse velkaannuttaa, tai joi-
tain muita tämän tyyppisiä syitä.

Minä jätän tämän tuohon edustaja Kiljuseen, joka täältä häippäisikin jo. Hän varmaan
muistelee sinisten ministeri Niinistön puheita, jotenkin tuntui siltä. Hän ei vieläkään... —
kannattaa tutustua edustajiin: siniset eivät ole enää eduskunnassa mukana, eivätkä ole kuu-
12



Pöytäkirjan asiakohta PTK 80/2019 vp
luneet useampaan vuoteen meidän puolueeseemme, hehän loikkasivat sinne jonnekin. —
Että hänelle vastaukseksi se, että en tiedä, mistä hän puhuu.

Mutta kun puhutaan rahasta ja jaetaan sitä oikeudenmukaisesti, niin se ei ole moraalinen
kannanotto. Se on ihan sama kuin se, että meillä on meidän ilmastopolitiikka ja sen koh-
dentuminen, maahanmuuttopolitiikka, sen kohdentuminen. Ne kohdistuvat taloudellisiin
asioihin ja Suomen kantokykyyn ja moniin tämän tyyppisiin asioihin. Aina helposti hyö-
kätään siihen, että teillä on jotain ihmisiä vastaan, niin kuin tässäkin. Minä en ole kertaa-
kaan elämässäni sanonut mitään alentavaa ahvenanmaalaisista ihmisistä, ja silti joka kerta,
kun minä keskustelen tästä rahasta, niin minulle tullaan sanomaan, että voisitko sinä nyt
Ahvenanmaata kunnioittaa ja muuta. Eihän tässä ole mitenkään kysymys Ahvenanmaan
kunnioittamisesta tai ei-kunnioittamisesta, vaan mehän päätämme tässä nyt rahasta.

Mutta en minä nyt tästä enempää, minä olen nyt monta kertaa tämän yrittänyt rautalan-
gasta vääntää, ja jos minä en tämän parempaan pysty, niin eipä sitten voi mitään, jos ette
sitä ymmärrä.

Toinen varapuhemies Juho Eerola: Annetaan edustaja Immosen yrittää.

16.37 Olli Immonen ps: Arvoisa puhemies! Ymmärrän hyvin sen, että salin sillä laidalla
tähän asiaan suhtaudutaan varmasti hyvin emotionaalisesti, mutta täällä salin toisella lai-
dalla pyrimme tarkastelemaan asioita rationaalisesta lähtökohdasta. Ja syy siihen, minkä
takia perussuomalaiset nostavat nyt tämän asian esille, on se, että me perussuomalaiset
olemme tarkan taloudenpidon puolue. Kansalta kerättyjä verorahoja — ne eivät ole valtion
rahoja, ne eivät ole poliitikkojen rahoja, vaan ne ovat ensisijaisesti kansalaisten rahoja —
näitä rahoja tulee käyttää vastuullisesti ja oikeudenmukaisesti.

Ja pitäydyn edelleen siinä, että kyllä tämä 0,42 on se kustannusneutraali taso, 0,45 on
ylikompensaatiota ja 0,47 on vielä enemmän ylikompensaatiota, ja tätä perussuomalaiset
eivät voi hyväksyä.

16.38 Mats Löfström r: Ärade herr talman! Bara sista ordet jag tänker säga i den här de-
batten till ledamot Immonen. Det materialet och det som finansministeriet har sagt till
grundlagsutskottet är helt tydligt — 0,42 är inte längre kostnadsneutralt efter att sote-pro-
cessen har fallit. Det här kan man tydligt se i de utlåtanden som finansministeriet har gett,
och annars bör du kontrollera de här uppgifterna med finansministeriet just gällande den
saken, för 0,45 är nu det kostnadsneutrala eftersom det är nuvarande nivå utan att någon
landskaps- och vårdreform har kommit. 

Det här är ingen emotionell debatt för någon, tror jag, utan det här är en helt rationell de-
batt för alla som är här i salen, men titta på finansministeriets utlåtande till grundlags-
utskottet en gång till gällande den här saken.

Keskustelu päättyi ja asian käsittely keskeytettiin.
13


