















































DEM5177.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 138/2016 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 138/2016 vp

Täysistunto

Tiistai 20.12.2016 klo 10.06—22.18

18. Hallituksen esitys eduskunnalle keskinäisestä avunannosta ja yhteistyöstä tulliasioissa 
Argentiinan tasavallan kanssa tehdyn sopimuksen hyväksymisestä ja laiksi sopimuksen 
lainsäädännön alaan kuuluvien määräysten voimaansaattamisesta ja soveltamisesta

Hallituksen esitys HE 222/2016 vp
Valiokunnan mietintö HaVM 29/2016 vp

Osittain ainoa, osittain toinen käsittely

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Osittain ainoaan, osittain toiseen käsittelyyn esitel-
lään päiväjärjestyksen 18. asia. Ensin päätetään hallintovaliokunnan mietinnön HaVM 29/
2016 vp pohjalta ainoassa käsittelyssä sopimuksesta ja sitten toisessa käsittelyssä lakieh-
dotuksesta. 

Keskustelua ei syntynyt.

Eduskunta hyväksyi ainoassa käsittelyssä hallituksen esityksessä HE 222/2016 vp tarkoi-
tetun sopimuksen. Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn,
hallituksen esitykseen HE 222/2016 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Lakiehdotuksen toinen
käsittely päättyi. Asian käsittely päättyi.


