















































DEM70A.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 81/2019 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 81/2019 vp

Täysistunto

Torstai 12.12.2019 klo 16.00

2.6. Suullinen kysymys nuorten lukutaidosta (Jukka Gustafsson sd) 
Suullinen kysymys SKT 76/2019 vp

Suullinen kyselytunti

Puhemies Matti Vanhanen: Seuraava kysymys, edustaja Gustafsson.

Keskustelu

16.51 Jukka Gustafsson sd: Arvoisa puhemies! Vähän iloisempi asia kyselytunnille.
Tuoreen kansainvälisen Pisa-tutkimuksen mukaan suomalaiset lapset, nuoret ovat edel-
leen parhaimmistoa, mitä tulee lukutaitoon. [Arto Satosen välihuuto] Eli me olemme on-
nistuneet pitämään tasa-arvoisesta koulutuksesta aika hyvin kiinni, [Vasemmalta: Kiitos
Marinin hallituksen! — Naurua] mutta kuitenkin tutkimus osoittaa ja vahvistaa sen osin jo
tiedetyn tiedon, että osalla nuorista lukutaito heikkenee lujasti, ja tästä seuraa se, että osa
nuorista ei kykene opiskelemaan, ei osallistumaan aktiivisesti yhteiskunnalliseen toimin-
taan, aktiiviseen kansalaisuuteen. [Puhemies: Kysymys!] 

Minulla on oikein muotoiltu kysymys, kun tämä on hyvä: Suomi on lukutaidossa [ Pu-
hemies koputtaa] maailman kärkimaita. Se kuitenkin heikkenee osalla nuoria koko ajan.
Mitä ajatuksia tämä herättää opetusministerissä? Mihin toimiin hallitus on ryhtynyt tämän
asian korjaamiseksi?

Puhemies Matti Vanhanen: Kun hallituspuolueen kysymys venyi näin pitkäksi, niin mi-
nisteri saa vastata lyhyemmin kuin minuutissa. [Naurua] 

16.53 Opetusministeri Li Andersson (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kuten
edustaja Gustafsson toteaa, niin Pisa-tuloksissa oli sekä ilon että murheen aiheita. Ilon ai-
heita, kuten tässä todettiin, on se, että Suomi on edelleen koulutuksen huippumaa, myös-
kin lukutaidon osalta, mutta erityisenä huolena meillä on se, että oppilaiden eli lasten väli-
set erot kasvavat, ja se näkyy erityisesti lukutaidon kohdalla siinä, että tulosten heikkene-
minen arvioidaan olevan voimakkaasti kytköksissä siihen, että lukeminen ylipäätänsä, lu-
kuharrastus, on vähentynyt ja myöskin kiinnostus lukemista kohtaan on vähentynyt, ja täs-
sä tutkimuksessa peräti melkein kaksi kolmasosaa vastanneista pojista vastasi, että he lu-
kevat vain, jos on pakko. [Puhemies koputtaa] 

Toimenpiteitä toisin sanoen tarvitaan. Hallitus on jo ryhtynyt toimeen. Olemme muun
muassa julkistaneet haettavaksi 4 miljoonan edestä avustuksia nimenomaan lukutaidon
[Puhemies koputtaa] edistämiseen kohdentuviin hankkeisiin varhaiskasvatuksessa, alku-
ja perusopetuksen ensimmäisillä luokilla. Eli tämä on voimakkaasti meidän agendalla. 
 Hyväksytty
1.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 81/2019 vp
Kysymyksen käsittely päättyi.
2


	2.6
	16.51
	16.53


