















































DEM7E0F.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 38/2015 vp

 Hyväksytty
3.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 38/2015 vp

Täysistunto

Keskiviikko 23.9.2015 klo 14.00—17.13

4. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi avoimesta yhtiöstä ja kommandiittiyhtiöstä anne-
tun lain muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 17/2015 vp

Lähetekeskustelu

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Lähetekeskustelua varten esitellään
päiväjärjestyksen 4. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään talousvaliokun-
taan.

Keskustelua ei syntynyt.

Asia lähetettiin talousvaliokuntaan.


