















































DEM77FE.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 68/2017 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 68/2017 vp

Täysistunto

Tiistai 13.6.2017 klo 13.59—15.35

13. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi yleisestä asumistuesta annetun lain, yleisestä 
asumistuesta annetun lain muuttamisesta annetun lain 29 ja 41 §:n sekä opintotukilain 
muuttamisesta annetun lain 14 §:n muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 53/2017 vp
Valiokunnan mietintö YmVM 7/2017 vp

Toinen käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Toiseen käsittelyyn esitellään päivä-
järjestyksen 13. asia. Nyt voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotukset, joiden sisällöstä pää-
tettiin ensimmäisessä käsittelyssä.

Keskustelu

15.30 Mats Löfström r: Värderade talman! Regeringens helhetsreform av studiestödet,
som bland annat innebär att studerande som omfattas av bostadstillägget ska överföras hu-
vudsakligen till det allmänna bostadsbidraget, medförde ett oklart läge för studerande från
riket som studerar på Åland. Den lagstiftning som nu är avsedd att träda i kraft den 1 au-
gusti har resulterat i att fastländska studerande som studerar på Åland varken skulle omfat-
tas av det allmänna bostadsbidraget eller av bostadstillägget. De fastländska studerande
som bor på Åland och de som sökt till studier på Åland från och med höstterminen har allt-
så inte vetat säkert om de kommer att få fortsatt bostadsstöd under sin studietid på Åland.

Det verkar som om man helt enkelt inte hann utreda alla eventuella konsekvenser av
ändringarna under lagförslagets beredning, däribland vad lagförslaget skulle innebära för
studerande från riket som studerar på Åland. Den här problematiken lyftes fram redan un-
der kulturutskottets behandling i vintras, och ministeriet lovade då att återkomma med ett
nytt lagförslag som skulle lösa problemet innan lagändringarna är avsedda att träda i kraft i
augusti. Därför är det glädjande att det nya lagförslaget nu ligger på bordet och är färdigt
behandlat i miljöutskottet. Ändringen är alltså i det närmaste av teknisk karaktär, men är
väldigt viktig då den kommer att trygga rätten till bostadstillägg på ett så likvärdigt sätt
som möjligt för de fastländska studerande som studerar på Åland.

Arvoisa herra puhemies! On ilahduttavaa, että uusi lakiehdotus on nyt käsittelyssä. Kyse
on lähinnä teknisluonteisesta mutta erittäin tärkeästä muutoksesta, sillä se tulee turvaa-
maan oikeuden asumislisään mahdollisimman yhdenvertaisella tavalla Ahvenanmaalla
opiskelevien mannersuomalaisten osalta.

15.32 Satu Hassi vihr: Arvoisa puhemies! Tämä mietintö ympäristövaliokunnasta on yk-
simielinen. Tavoitteena on selkeyttää opiskelijoiden asemaa: mannersuomalaisten, jotka
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 68/2017 vp
opiskelevat Ahvenanmaalla, ja ahvenanmaalaisten, jotka opiskelevat Manner-Suomessa.
Asumistuki kuuluu Ahvenanmaan itsehallinnon piiriin, ja siksi järjestelmät ovat hiukan
erilaiset. Tämän muutoksen myötä Manner-Suomessa opiskeleva ahvenanmaalainen, joka
saa Ahvenanmaan lainsäädännön mukaista asumistukea, ei ole oikeutettu siihen asumistu-
keen, mitä mannersuomalainen lainsäädäntö tarjoaisi, ja vastaavasti sitten mannersuoma-
lainen opiskelija, joka opiskelee Ahvenanmaalla, saa asumislisää suomalaisen opintotuki-
lainsäädännön mukaisesti.

Keskustelu päättyi.

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 53/2017 vp sisältyvät 1.—3. lakiehdotuksen. Lakiehdotusten toinen käsittely
päättyi. Asian käsittely päättyi.
2


