















































DEMA739.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 121/2017 vp

 Tarkistettu
4.4

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 121/2017 vp

Täysistunto

Tiistai 21.11.2017 klo 14.00—18.00

17.  Hallituksen esitys eduskunnalle vuoden 2017 kolmanneksi lisätalousarvioksi
Hallituksen esitys HE 142/2017 vp
Lisätalousarvioaloite LTA 6-7/2017 vp
Valiokunnan mietintö VaVM 16/2017 vp

Mietinnön pöydällepano

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Pöydällepanoa  varten  esitellään
päiväjärjestyksen 17. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että mietintö pannaan pöydälle
22.11.2017 pidettävään täysistuntoon.

Puhemiesneuvosto ehdottaa, että lisätalousarviota koskevan ehdotuksen ainoassa käsit-
telyssä noudatetaan seuraavaa menettelytapaa: 

Edustajan, joka aikoo ehdottaa muutoksia valtiovarainvaliokunnan mietintöön, on jätet-
tävä muutosehdotuksensa keskuskansliaan viimeistään keskiviikkona 22.11.2017 kello 14. 

Asian käsittely alkaa yleiskeskustelulla, jossa on nopeatahtinen osuus, jolloin etukäteen
varatut puheenvuorot saavat kestää enintään 5 minuuttia. Yksityiskohtaisessa käsittelyssa
tehdään ensin kaikki muutosehdotukset ja sitten niistä äänestetään. Siltä osin kuin lisäta-
lousarvioon ei ole ehdotettu muutoksia, se katsotaan hyväksytyksi valtiovarainvaliokun-
nan mietinnön mukaisena.

Menettelytapa hyväksyttiin.

Mietintö pantiin pöydälle 22.11.2017 pidettävään täysistuntoon.


