















































DEM20E5.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 145/2017 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 145/2017 vp

Täysistunto

Tiistai 19.12.2017 klo 10.09

5. Hallituksen esitys eduskunnalle veronkannon, verotuksen toimittamisen ja eräiden seu-
raamusmaksujen uudistamista koskevaksi lainsäädännöksi

Hallituksen esitys HE 97/2017 vp
Valiokunnan mietintö VaVM 26/2017 vp

Toinen käsittely

Puhemies Maria Lohela: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 5. asia. Nyt
voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotukset, joiden sisällöstä päätettiin ensimmäisessä kä-
sittelyssä. Keskustelu asiasta päättyi 18.12.2017 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa on Timo Harakka Mika Niikon kannattamana tehnyt vastalauseen mukai-
set seitsemän lausumaehdotusta.

Selonteko hyväksyttiin.

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 97/2017 vp sisältyvät 1.-42. lakiehdotuksen. Lakiehdotusten toinen käsittely päät-
tyi. 

Puhemies Maria Lohela: Lopuksi on päätettävä lausumaehdotuksista.

Mietintö "jaa", Timo Harakan ehdotus 1 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 108, ei 87; poissa 4
(äänestys 19). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Timo Harakan ehdotus 2 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 107, ei 87; poissa 5
(äänestys 20).  Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Timo Harakan ehdotus 3 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 117, ei 78; poissa 4
(äänestys 21).  Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Mietintö "jaa", Timo Harakan ehdotus 4 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 117, ei 78; poissa 4
(äänestys 22).  Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Mietintö "jaa", Timo Harakan ehdotus 5 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 107, ei 87; poissa 5
(äänestys 23).  Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Mietintö "jaa", Timo Harakan ehdotus 6 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 108, ei 86; poissa 5
(äänestys 24).  Eduskunta hyväksyi mietinnön. 
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 145/2017 vp
Mietintö "jaa", Timo Harakan ehdotus 7 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 108, ei 87; poissa 4
(äänestys 25).  Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Asian käsittely päättyi.
2


	5

