















































DEMD722.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 71/2018 vp

 Tarkistettu
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 71/2018 vp

Täysistunto

Torstai 21.6.2018 klo 10.04—10.29

7. Valtioneuvoston selonteko eduskunnalle Suomen tuesta Afganistanille ja Suomen osallis-
tumisen lisäämisestä Resolute Support  -kriisinhallintaoperaatiossa

Valtioneuvoston selonteko VNS 3/2018 vp
Valiokunnan mietintö UaVM 7/2018 vp

Ainoa käsittely

Puhemies Paula Risikko: Ainoaan käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 7. asia. Nyt
päätetään ulkoasiainvaliokunnan mietinnön UaVM 7/2018 vp pohjalta kannanotosta se-
lonteon johdosta. Keskustelu asiasta päättyi 19.6.2018 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa on Paavo Arhinmäki Li Anderssonin kannattamana ehdottanut, että edus-
kunta hyväksyy vastalauseen mukaisen kannanoton.

Selonteko hyväksyttiin.

Valiokunnan ehdotus ”jaa”, Paavo Arhinmäen ehdotus ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 164, ei
12; poissa 23 (äänestys 27).

Eduskunta hyväksyi valiokunnan ehdotuksen kannanotoksi valtioneuvoston selonteon
VNS 3/2018 vp johdosta. Asian käsittely päättyi.


