















































DEM11A7.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 28/2015 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 28/2015 vp

Täysistunto

Tiistai 30.6.2015 klo 14.00—14.13

5. Hallituksen esitys eduskunnalle vuoden 2015 toiseksi lisätalousarvioksi
Hallituksen esitys HE 9/2015 vp
Valiokunnan mietintö VaVM 1/2015 vp

Ainoa käsittely

Puhemies Maria Lohela: Ainoaan käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 5. asia. Käsit-
telyn pohjana on valtiovarainvaliokunnan mietintö VaVM 1/2015 vp. Yleiskeskustelu
asiasta päättyi 29.6.2015 pidetyssä täysistunnossa.

Nyt ryhdytään lisätalousarvioehdotuksen yksityiskohtaiseen käsittelyyn. Pyydän teke-
mään muutosehdotukset.

Seuraavat lisätalousarviota koskevat, hyväksytyn menettelytavan mukaisesti keskuskans-
liaan kirjallisina jätetyt, edustajille monistettuina ja numeroituina jaetut ehdotukset tehtiin
keskustelun kuluessa:

1. Mats Nylund r Peter Östmanin kd kannattamana: Eduskunta edellyttää, että hallitus kun-
nioittaa eduskunnan aiempia päätöksiä siitä, että päästöoikeuksien huutokaupasta kerty-
neet tulot ohjataan ilmastorahoitukseen ja kehitysyhteistyöhön. (Vastalause 1)

2. Peter Östman kd Mats Nylundin r kannattamana: Eduskunta edellyttää, että hallitus val-
mistelee työllisyyden hoitoon sekä yrityksen perustajan starttirahan riittävyyden turvaami-
seen koko maassa keskittyvän lisätalousarvioesityksen ja antaa sen eduskunnalle heti syy-
sistuntokauden 2015 alussa. (Vastalause 1)

3. Pia Viitanen sd Kari Uotilan vas kannattamana: Eduskunta edellyttää, että hallitus tuo
välittömästi syysistuntokauden alussa eduskuntaan työllisyyttä tukevan lisätalousarvion.
(Vastalause 2)

4. Pia Viitanen sd Touko Aallon vihr kannattamana: Eduskunta edellyttää, että hallitus ar-
vioi talouspoliittisia linjauksiaan työllisyys-, tasa-arvo-, tulonjako- ja oikeudenmukaisuus-
näkökulmasta. (Vastalause 2)

5. Kari Uotila vas Touko Aallon vihr kannattamana: Eduskunta edellyttää, että hallitus oh-
jaa tämän vuoden päästökauppatulot kehitysyhteistyöhön jo edellisen eduskunnan kaudel-
la päätetyn ja Sipilän hallituksen ohjelman mukaisesti. (Vastalause 2)

6. Touko Aalto vihr Kari Uotilan vas kannattamana: Eduskunta edellyttää, että hallitus laa-
tii konkreettisen päätösehdotuksen Talvivaaran toiminnan jatkamisesta ympäristön kan-
 Hyväksytty
1.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 28/2015 vp
nalta kestävällä tavalla syyskuun loppuun mennessä. Hallituksen tulee hakea kaivostoi-
minnasta omistusjärjestelyt, joilla mukaan saadaan uutta teollista omistajuutta. Samanai-
kaisesti on syytä valmistella varasuunnitelma, jossa kaikissa oloissa turvataan alueen luon-
non ja ihmisten ympäristön elinvoima ja Kainuun alueen työllisyydestä huolehtiminen.
(Vastalause 2)

Puhemies Maria Lohela: Mats Nylundin ehdotus 1 ja Kari Uotilan ehdotus 5 koskevat sa-
maa asiaa, joten ensin äänestetään Mats Nylundin ehdotuksesta 1 Kari Uotilan ehdotusta 5
vastaan ja sitten voittaneesta mietintöä vastaan.

Äänestysjärjestys hyväksyttiin.

1) Kari Uotilan ehdotus 5 "jaa", Mats Nylundin ehdotus 1 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 164,
ei 22; poissa 13 (äänestys 1). Eduskunta hyväksyi tässä äänestyksessä Kari Uotilan ehdo-
tuksen 5.

2) Mietintö "jaa", Kari Uotilan ehdotus 5 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 116, ei 72; poissa 11
(äänestys 2). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Puhemies Maria Lohela: Peter Östmanin ehdotus 2 ja Pia Viitasen ehdotus 3 koskevat sa-
maa asiaa, joten ensin äänestetään Peter Östmanin ehdotuksesta 2 Pia Viitasen ehdotusta 3
vastaan ja sitten voittaneesta mietintöä vastaan.

Äänestysjärjestys hyväksyttiin.

1) Pia Viitasen ehdotus 3 "jaa", Peter Östmanin ehdotus 2 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 168,
ei 20; poissa 11 (äänestys 3). Eduskunta hyväksyi tässä äänestyksessä Pia Viitasen ehdo-
tuksen 3.

2) Mietintö "jaa", Pia Viitasen ehdotus 3 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 121, ei 67; poissa 11
(äänestys 4). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Pia Viitasen ehdotus 4 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 116, ei 70, tyhjiä 2; pois-
sa 11 (äänestys 5). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Touko Aallon ehdotus 6 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 122, ei 66; poissa 11
(äänestys 6). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Jari Myllykoski vas: Arvoisa puhemies! Tarkoitukseni todellakin oli äänestää "ei".

Puhemies Maria Lohela: Merkitään.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 9/2015 vp sisältyvän ehdotuksen vuoden
2015 toiseksi lisätalousarvioksi mietinnön mukaisena. Eduskunta hyväksyi valiokunnan
ehdotuksen lisätalousarvion soveltamisesta. Asian käsittely päättyi.
2


