















































DEMC1EC.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2016 vp

 Hyväksytty
3.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 118/2016 vp

Täysistunto

Tiistai 22.11.2016 klo 14.03—21.48

19. Hallituksen esitys eduskunnalle turvallisuusluokitellun tiedon vastavuoroisesta suojaa-
misesta Suomen ja Belgian välillä tehdyn sopimuksen hyväksymisestä sekä laiksi sopimuk-
sen lainsäädännön alaan kuuluvien määräysten voimaansaattamisesta

Hallituksen esitys HE 186/2016 vp
Valiokunnan mietintö HaVM 20/2016 vp

Osittain ainoa, osittain toinen käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Osittain ainoaan, osittain toiseen kä-
sittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 19. asia. Ensin päätetään hallintovaliokunnan mietin-
nön HaVM 20/2016 vp pohjalta ainoassa käsittelyssä sopimuksesta ja sitten toisessa käsit-
telyssä lakiehdotuksesta.

Keskustelua ei syntynyt.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esityksessä HE 186/2016 vp tarkoitetun sopimuksen.
Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esityk-
seen HE 186/2016 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Sopimuksen ainoa ja lakiehdotuksen toi-
nen käsittely päättyi. Asian käsittely päättyi.


