















































DEM3A23.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 133/2016 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 133/2016 vp

Täysistunto

Tiistai 13.12.2016 klo 19.02—21.03

3. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi kunnan peruspalvelujen valtionosuudesta anne-
tun lain muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 140/2016 vp
Valiokunnan mietintö HaVM 28/2016 vp

Ensimmäinen käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään
päiväjärjestyksen 3. asia. Käsittelyn pohjana on hallintovaliokunnan mietintö HaVM 28/
2016 vp. Yleiskeskustelu asiasta päättyi 13.12.2016 pidetyssä ensimmäisessä täysistun-
nossa.

Nyt käsitellään muutosehdotukset.

36 §

Joona Räsänen sd: Arvoisa puhemies! Esitän, että 36 § muutetaan siihen muotoon, jossa
se on vastalauseessa 1.

Mika Kari sd: Arvoisa herra puhemies! Kannatan edustaja Joona Räsäsen tekemää esitys-
tä.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Joona Räsänen on Mika Karin kannat-
tamana ehdottanut, että pykälä hyväksytään vastalauseen 1 mukaisena.

Selonteko hyväksyttiin.

Mietintö "jaa", Joona Räsäsen ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 94, ei 54; poissa 51 (ää-
nestys 3). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

55 §

Joona Räsänen sd: Arvoisa puhemies! Esitän, että 55 § muutetaan siihen muotoon, jossa
se on vastalauseessa 1.

Mika Kari sd: Arvoisa herra puhemies! Kannatan.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Joona Räsänen on Mika Karin kannat-
tamana ehdottanut, että pykälä hyväksytään vastalauseen 1 mukaisena.
 Hyväksytty
3.1



Pöytäkirjan asiakohta PTK 133/2016 vp
Selonteko hyväksyttiin.

Mietintö "jaa", Joona Räsäsen ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 94, ei 54; poissa 51 (ää-
nestys 4). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 140/2016 vp sisältyvän lakiehdotuksen si-
sällön mietinnön mukaisena. Lakiehdotuksen ensimmäinen käsittely päättyi.

————

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Täysistunto keskeytetään valtiova-
rainvaliokunnan kokouksen vuoksi. Istunto jatkuu kello 19.40.

Täysistunto keskeytettiin kello 19.07.

————

Täysistuntoa jatkettiin kello 19.39.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Jatketaan tänään 19.07 keskeytettyä istuntoa.
2


