















































DEM8FA4.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 45/2015 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 45/2015 vp

Täysistunto

Tiistai 6.10.2015 klo 14.02—21.11

23. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi terveydenhuollon järjestämisestä Puolustusvoi-
missa annetun lain, Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirastosta annetun lain sekä 
potilaan asemasta ja oikeuksista annetun lain muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 48/2015 vp

Lähetekeskustelu

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjes-
tyksen 23. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään puolustusvaliokuntaan.

Keskustelua ei syntynyt.

Asia lähetettiin puolustusvaliokuntaan.


