















































DEM5A04.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2019 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 75/2019 vp

Täysistunto

Keskiviikko 4.12.2019 klo 14.00—22.45

5. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi vuoden 2020 tuloveroasteikosta sekä tuloverolain 
muuttamisesta ja väliaikaisesta muuttamisesta sekä ulkomailta tulevan palkansaajan läh-
deverosta annetun lain 3 ja 12 §:n muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 24/2019 vp
Lakialoite LA 13, 15, 18, 28/2019 vp
Toimenpidealoite TPA 35/2019 vp
Valiokunnan mietintö VaVM 12/2019 vp

Ensimmäinen käsittely

Puhemies Matti Vanhanen: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 5.
asia. Käsittelyn pohjana on valtiovarainvaliokunnan mietintö VaVM 12/2019 vp. Nyt pää-
tetään lakiehdotusten sisällöstä.

Keskustelu

14.36 Pia Viitanen sd (esittelypuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Esittelen tässä valtiova-
rainvaliokunnan verojaoston puheenjohtajan ominaisuudessa valiokunnan mietinnön tästä
asiasta, eli kysymyshän koskee ansiotuloverotukseen tehtäviä muutoksia, asteikkoa ja tätä
tuloverolainsäädäntöä.

Esitykset koskevat ensinnäkin ansiotuloverotusta. Valiokunta puoltaa hallituksen esi-
tyksiä tältä osin. Ansiotasoindeksin tarkistukseen kohdistuu muutoksia, jotka vähentävät
verotuloja hieman alle 500 miljoonaa. Ansiotuloverotukseen on ehdotettu kevennystä 200
miljoonaa, joka kohdennetaan pieni- ja keskituloisille. Samaan esitykseen sisältyy myös
niin ikään solidaarisuusveron jatko, jota myös valiokunta puoltaa ja pitää tarkoituksenmu-
kaisena.

Kaiken kaikkiaan tämä hallituksen esitys, mikä tässä on, keventää verotusta tulodesii-
leissä 2—9 ja vaikutus on suhteellisesti suurin tulodesiileissä 6—9. Ylimmässä näistä de-
siileistä verotus hieman kiristyy. Kaiken kaikkiaan valiokunta toteaa tässä mietinnössään,
että jos ei huomioida solidaarisuusveroa, tässä esityksessä ehdotetut muutokset verotuspe-
rusteisiin keventävät palkansaajan verotusta kaikissa tuloluokissa hallituksen esityksen
taulukossa kuvatun mukaisesti. Tämä taulukkohan löytyy siitä varsinaisesta esityksestä si-
vulta 15.

Valiokunta kiinnittää myös omassa tekstissään huomiota siihen, että on huomattava, että
näiden hallituksen veromuutosten lisäksi kokonaisuuteen vaikuttavat palkansaajan vero-
luonteisten maksujen muutokset. Tällöin työn verotus kiristyy kokonaisuutena katsottuna
noin alle 14 300 sekä yli 24 000 euroa vuodessa ansaitsevilla. Valiokunta myös toteaa täs-
sä tekstissään, että kiristys johtuu palkansaajan veroluonteisten maksujen noususta, kun
niin sanotun kilpailukykysopimuksen seurauksena säädetty määräaikainen sairausvakuu-
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2019 vp
tuksen sairaanhoitomaksun alennuksen voimassaolo lakkaa. Samassa yhteydessä, kun
tämä lainsäädäntö viime hallituskaudella tehtiin, maksurasitusta siirrettiin työnantajalta
työntekijälle. Myös tämän ikään kuin historian näille ratkaisuille olemme kirjanneet. Tämä
esitys, minkä hallitus on nyt antanut, mitä tänään käsittelemme, ei sisällä ehdotusta noista
maksuista, vaan nämä muutokset, jotka siis nyt lakkaavat, on tehty vuosina 2016 ja 2018
eli edellisen hallituksen aikana.

Tässä kokonaisuudessa ovat myös, puhemies, kotitalousvähennysesitykset. Me tiedäm-
me, että kotitalousvähennystä maltillisesti supistetaan. Valiokunta pitää myös tätä esitystä
tarkoituksenmukaisena ja puoltaa sitä. Jonkin verran teksteissä pohdimme sitä moninai-
suutta, mitä tähän esitykseen liittyy. On hyvä, että esityksen tietynlainen supistaminen on
kuitenkin lievää ja maltillista. Arvioimme myös asiantuntijakuulemisiin vedoten, että vaik-
ka on olemassa epäilyjä, että tämä saattaisi jollain tavalla vaikuttaa harmaaseen talouteen,
me kuitenkin johtopäätöksenä toteamme, että koska tämä on niin lievää, se tuskin tulee
merkittävästi tähän asiaan kaiken kaikkiaan vaikuttamaan.

Tästä mietinnöstä näkee myös hieman näitä lukuja, eli vähennyksen viimeisten tietojen
mukaan teki 426 000 kotitaloutta, ja keskimäärin tämä vähennys on ollut 1 040 euroa. On
huomioitava, että uusi yläraja, mistä vähennyksen saa tai mihin asti vähennyksen saa teh-
dä, on tätä ylempi, eli suurta, merkittävää osaa tälläkin hetkellä tehdyistä vähennyksistä
tämä leikkaus ei koskisi, vaan nimenomaan keskimääräinen vähennys on se 1 040. Kaiken
kaikkiaan noin 12 prosenttia kotitalousvähennyksen tehneistä verovelvollisista ylittää sen
uuden rajan, ja näitä tämä olisi koskenut, 12:ta prosenttia näistä, mitä on tehty, eli siis sitä
kautta kuitenkin aika kohtuullinen vähennys.

On tärkeää, että valiokunta kirjaa täällä lopussa hallitusohjelman periaatteen, yhden kir-
jauksen. Haluamme nostaa esiin sieltä kirjauksen, jossa toteamme, että on selvitettävä, mi-
ten vastaavan kaltaista tukea voitaisiin kohdentaa siten, että nimenomaan pienituloiset ko-
titaloudet hyötyisivät siitä tätä päivää enemmän. Valiokunta myös kiirehtii tämän hallitus-
ohjelmakirjauksen täytäntöönpanoa.

Puhemies! Lyhyesti: Tässä kokonaisuudessa on vielä muuttokustannuksia koskeva esi-
tys. Siinä verohuojennusta annetaan muuttokustannuksiin niin, että vain puolet näistä kor-
vauksista, mitä voi saada, olisi veronalaisia. Samoin muutoksia esitetään niin sanottuja
avainhenkilöitä koskevaan veroon, jossa siis on kyse tällaisesta verohuojennuksesta, joka
on ollut yhtäjaksoisesti voimassa käytännössä jo vuodesta 2001. Se tehtäisiin pysyväksi ja
päivitettäisiin lähdeveron määrä 35 prosentista 32 prosenttiin.

Viimeisenä, puhemies, tässä on sitten asuntovelan korkovähennysesitys. Tätä vähenny-
soikeutta esitetään rajattavan viime vuosien tapaan maltillisesti ja asteittain alaspäin. Täs-
sä tilanteessa, matalan koron aikana, näemme, että tämä on jatkumoa jo useita vuosia kes-
täneelle kehitykselle ja tässä tilanteessa perusteltu.

Puhemies! Mainittakoon, että tässä on sitten opposition vastalauseet.

14.43 Heikki Vestman kok: Arvoisa puhemies! Todella haluan nostaa esille tässä yhtey-
dessä, että pidän erittäin haitallisena sitä, että työn verotuksen annetaan Suomessa kiristyä.
Kokoomus on omassa vaihtoehtobudjetissaan tarjonnut selkeän vaihtoehdon sille linjalle,
että keskituloiselle palkansaajalle on jäämässä ensi vuonna omasta työstään vähemmän kä-
teen. 

Keskituloiselle perheelle, jossa on kaksi työssäkäyvää vanhempaa, jää yli 300 euroa vä-
hemmän käteen ensi vuonna sen takia, että palkan sivukulut ovat nousemassa eikä sivuku-
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2019 vp
lujen korotuksia olla kompensoimassa. Tämä on erittäin haitallinen kehitys. Meillä on jo
tällä hetkellä vahva progressio, mikä ei näy ainoastaan hyvätuloisille, vaan jo yleisimmällä
palkkatasolla, 2 600 euroa kuukaudessa tienaavalle palkansaajalle, jää tienaamastaan
lisäeurosta käteen ainoastaan noin 55 senttiä. Kun mennään keskiansioille, puhutaan jo sii-
tä, että esimerkiksi opettajalle, joka ottaa lisätunteja, jää tienaamastaan lisäeurosta alle
puolet käteen. 

On aivan selvä asia, että tämä ei kannusta työntekoon, ja tämä on näkynyt muun muassa
palkansaajajärjestöjen kyselytutkimuksissa. STTK:n tutkimuksessa noin kolmasosa siihen
vastanneista palkansaajista totesi, että he eivät ole tehneet lisätyötä sen takia, että lisätyö-
hön kohdistuu niin kova verotus. Akavan vastaavantyyppisessä kyselyssä yli puolet vas-
taajista oli vain osittain tai eivät ollenkaan kiinnostuneita nykyistä vastuullisemmista työ-
tehtävistä sen takia, että he katsoivat, että ansiot eivät verotuksen vuoksi työtehtävien vaa-
tivuuden kasvaessa riittävästi nouse. Eli on aivan selvä asia, että ihmiset osaavat laskea,
kannattaako työ, kannattaako lisätyön tekeminen, kannattaako vaativampien työtehtävien
vastaanottaminen, ja tässä tilanteessa kaikki häviävät, kun ihmisillä ei ole riittävästi kan-
nusteita tehdä töitä sen takia, että työn verotus on niin kireää. Tämä näkyy myös OECD:n
tutkimuksissa. Suomessa on huomattavasti kireämpi työn verotus kuin esimerkiksi naapu-
rimaa Ruotsissa, missä keskiansioilla jää yli 2 000 euroa vuodessa enemmän palkansaajal-
le käteen kuin Suomessa.

14.46 Ville Vähämäki ps: Puhemies! Me puolestamme omassa vaihtoehdossamme, mikä
on tässä vastalauseessa 1 esitelty, lähdemme siitä, että työntekijöitten ostovoimaa kuuluisi
nostaa, ja meidän ehdotuksemme on se, että sinne 100 miljoonaa lisätään ostovoimaa si-
ten, että työtulovähennystä muutetaan. Samalla myöskin eläketulovähennystä esitetään
muutettavaksi, ja sen vaikutus olisi 50 miljoonaa eläkeläisille lisää käteen jäävää ostovoi-
maa. 

Lisäksi vaihtoehtobudjettimme mukaisesti esitämme lapsivähennyksen palauttamista.
Tätähän on toisaalta moitittu, että tällainen lapsivähennys on hiukan monimutkainen tapa,
mutta tosiasiassa tässähän on kysymys siitä, että haluamme tuoda esille sen asian, että ha-
luamme, että jollain lailla kannustettaisiin ja tuettaisiin heitä, jotka ovat lapsia tehneet, kos-
ka he sitten jonakin päivänä myöskin meidän eläkkeemme maksavat.

Edelleen sitten esitetään, että omaishoitajia tuetaan ja heidän jaksamistaan tuetaan.
Omaishoitajien työ säästää paljon yhteiskunnan menoja, ja täytyisi jollain lailla omaishoi-
don tukea saada oikealle tasolle tai sitten muodostaa jonkunlainen omaishoitovähennys tai
sitten niin, että omaishoidon tuki saataisiin jopa puhtaana käteen. Tähän meillä on pykälä-
muutosesitys, ja me esitämme nämä pykälämuutosehdotukset sitten yksityiskohtaisessa
käsittelyssä. 

Esitämme, että 1. lakiehdotus hyväksyttäisiin sellaisenaan, 2. lakiehdotukseen oli noin
viisi kuusi kappaletta pykälämuutosesityksiä, ja esitämme, että 3. lakiehdotus hylätään. Se
sisältää ulkomaisia avainhenkilöitä koskevan lakiehdotuksen. 

14.48 Iiris Suomela vihr: Arvoisa puhemies! Nyt keskustelussa olevat muutokset ovat
varsin maltillisia suuntaan jos toiseen, joten mitään suurta draamaa tähän hallituksen esi-
tykseen ei sinällään liity, se lienee syytä tunnistaa heti ensimmäisenä. 

Hallitus pitää tärkeänä, että puututaan etenkin kaikista köyhimpien suomalaisten vai-
keaan tilanteeseen, korotetaan sosiaaliturvaa ja kevennetään verotusta ensisijaisesti heidän
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2019 vp
kohdallaan, koska tiedetään, että siellä on ihmisillä tällä hetkellä todella vaikea olla ja ai-
van liian moni joutuu turvautumaan toimeentulotukeen, kun ensisijainen sosiaaliturva ei
riitä. Toimeentulotuesta taas tiedetään, että se jos jokin on paha kannustinloukku. Suo-
jaosa on vain 150 euroa, ja aika vähän tässä maassa on sellaisia työpaikkoja, joissa pystyy
tuon rajan alapuolella pysymään, jolloin toimeentulotuki todellisuudessa syrjäyttää ja pus-
kee ihmisiä pois vastaanottamasta lyhyitä ja epäsäännöllisiä työtehtäviä, joita yhä enem-
män on yhteiskunnassa tarjolla. Sen tähden on merkityksellistä, että sosiaaliturva pidetään
sellaisella tasolla, että sen varassa pystyy elämään eikä kukaan joudu pitkäaikaisesti tur-
vautumaan toimeentulotukeen. Tämä on aivan ensisijainen asia, jos ajatellaan, mitkä ovat
ne kaikista suurimmat esteet sille, että ihmiset pystyvät työllistymään, varsinkin jos puhu-
taan niistä työttömistä, joilla on taloudellisesti kaikista vaikein tilanne ja jotka niitä työn-
teon lisäansioita kaikista eniten kaipaavat. Lisäksi on tarkoitus totta kai uudistaa sosiaali-
turvaa, mutta jälleen kerran se ei ole sellainen asia, jota tässä kohtaa käsiteltäisiin.

Sitten kun puhutaan näistä kilpailukykysopimukseen liittyvistä sosiaalivakuutusmaksu-
jen muutoksista ja muista veroluontoisista maksuista, niin edellisen hallituksen kilpailuky-
kysopimuksellahan siirrettiin maksuja työnantajilta työntekijöille. Tässä on nimenomaan
kyse siirrosta. Jos katsotaan taloustieteen pohjalta, niin merkityksellistä on nimenomaan
se, että kyse on siirrosta, koska voidaan ajatella, että tällaiset maksut tosiasiassa jyvittyvät
aika tasapuolisesti työntekijän ja työnantajan välillä. Varmasti tämä on sellainen asia, joka
nyt sitten liittokierroksella myös muistetaan ja huomioidaan, kun pohditaan, millaiseen
palkkatasoon ollaan valmiita. Eli kyse on ennen kaikkea työmarkkinoiden asiasta, kun täs-
tä puhutaan, ja kyse on viime hallituksen päätöksestä, jonka nyt sitten tässä joudumme
huomioimaan.

Sitten jos puhutaan siitä, miten verot vaikuttavat työtä tekeviin suomalaisiin — eli ei
työttömiin vaan nimenomaan työtä tekeviin suomalaisiin — niin näiden työmarkkinajär-
jestöjen kyselyjä laajempaa tietoa on saatavilla esimerkiksi Valtion taloudelliselta tutki-
muskeskukselta, joka on arvioinut, että tosiasiassa työn verotuksella ei ole merkittäviä vai-
kutuksia kannustimiin tehdä töitä vaan suomalaisten motivaatiot työntekoon tulevat jos-
tain aivan muualta kuin siitä, kuinka monta euroa jää enemmän tai vähemmän käteen riip-
puen sitten työtehtävien vaativuudesta ja töiden määrästä. Ne kannustimet tulevat työn
mielekkyydestä, työpaikoista ja siitä työn arvostuksesta, mikä on kuitenkin suomalaisessa
yhteiskunnassa laajaa, eivätkä niinkään siitä, jääkö sentti käteen enemmän vai vähemmän.
Tämä on hyvä meidän kaikkien tässä salissa tunnistaa.

14.51 Matias Marttinen kok: Arvoisa herra puhemies! Olemme koko syksyn käyneet
keskustelua tässä salissa siitä, mitä palkansaajien verotukselle ensi vuonna käy. Me olem-
me toistaneet jatkuvasti huoltamme siitä, että tämä hallitus ei huomioi riittävästi tavallista,
ahkeraa, työssäkäyvää ihmistä, tavallista perheenäitiä ja tavallista perheenisää, joka nou-
see joka aamu, lähtee töihin tienatakseen itselleen ja perheelleen elannon.

Ja kuten, arvoisa puhemies, nyt huomaamme, kun lukee tätä valtiovarainvaliokunnan
mietintöä, siinä myös todetaan, että maksumuutosten myötä ensi vuonna lähes kaikilla tu-
lotasoilla verotus tosiasiassa kiristyy — ei siis kevene, kuten tänä syksynä lukuisia kertoja
hallituspuolueiden kollegat ovat meille tässä salissa vakuuttaneet. He ovat todenneet meil-
le, että tämä hallitus kohdistaa 200 miljoonaa euroa palkkaverotuksen keventämiseen, ja
muistuttaneet meitä siitä, että huoli pois, tämä asia kyllä hoituu. Mutta kuten, puhemies,
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2019 vp
näemme, niin tosiasiassa tämä hallituksen esitys johtaa siihen, että ensi vuonna valtaosalla
palkansaajista verotus kiristyy. 

Tämä, mitä edustaja Suomela totesi tästä kilpailukykysopimuksesta: pitää paikkansa,
että veronkiristysten taustalla ovat tämän kilpailukykysopimuksen myötä palkansaajalle
siirtyvät veroluonteiset sivukulut, mutta eihän se ole sen tavallisen työssä käyvän ihmisen
murhe pohtia, kun hän saa palkkakuitin käteen, mistä syystä tämä metallimies, sairaanhoi-
taja, insinööri saa ensi vuonna vähemmän käteen kuin tänä vuonna, vaan, hyvät kollegat, se
kuuluu tälle salille ja Suomen hallitukselle huolehtia siitä, että työssäkäynti on kannatta-
vaa ja että myös palkasta jää enemmän käteen kuin mitä jää tänä vuonna. [Pia Viitanen
pyytää vastauspuheenvuoroa] Elikkä tässä kohtaa heitän kyllä hallituspuolueiden kolle-
goille pallon takaisin. Teidän on aivan turha yrittää väistää teidän vastuutanne. Se vastuu
kuuluu teille, ja teidän tulee huolehtia siitä, että tämä asia tulee myös sitten kuntoon.

Olemme esittäneet, puhemies, omassa vaihtoehdossamme merkittävää työn verotuksen
keventämistä kaikilla tulotasoilla. Vaikka tässä edustaja Suomela totesikin tutkimustiedos-
ta, joka on — sanonko näin — ehkä ristiriitaista, niin en myöskään hyväksy semmoista nä-
kemystä, että verotuksen tasolla ei olisi mitään vaikutusta ihmisten käyttäytymiseen tai ha-
lukkuuteen ottaa työtä vastaan. Jos hyväksymme semmoisen näkemyksen, että ei sillä ole
merkitystä, miten kireä verotus on Suomessa, niin uskon kyllä, että aika moni palkansaaja
katsoo sitä, kannattaako lisätyötä tehdä vai eikö täydy. Ja me uskomme siihen, [Puhemies
koputtaa] että työnteon pitää olla kannustavaa ja että ihmisten kannattaa tehdä myös enem-
män työtä.

Puhemies Matti Vanhanen: Avaamme hetken päästä vastauspuheenvuorojen mahdolli-
suuden. Otan vielä pari puheenvuoroa.

14.55 Heikki Autto kok: Arvoisa herra puhemies! Tässä edellä edustaja Marttinen ja sitä
ennen edustaja Vestman puhuivat erinomaisesti, ja myös edustaja Vähämäen puheenvuo-
rossa oli monia ansioita. Tosiaan tämä ensi vuonna tapahtuva tosiasiallinen työn verotuk-
sen kiristyminen on todella surkea asia suomalaisten ostovoiman ja suomalaisten hyvin-
voinnin kannalta.

Arvoisa puhemies! Haluan tuoda tähän keskusteluun sellaisen näkökulman — ja haluan
vedota erityisesti keskustan vastuullisiin edustajiin — että harkitsisitte vielä tätä verotuk-
sen kokonaisuutta, koska kun työtulojen verotus tosiasiallisesti kiristyy, niin samaan ai-
kaan tapahtuvat kulutuksen verotuksen kiristykset, kuten vaikkapa hallituksen kaavailema
massiivinen 250 miljoonan euron kiristys polttoaineiden verotukseen, iskevät todella ko-
vaa erityisesti pääkaupunkiseudun ulkopuolella asuvien ihmisten käyttöön jääviin tuloihin
ja kaikkien maakuntien asukkaitten hyvinvointiin sen myötä. Se, että keskustan edustajat
ovat puheenvuoroissaan viitanneet siihen, että aiemmatkin hallitukset ovat vihreiden pai-
nostuksesta tai fiskaalisista syistä korottaneet polttoaineiden verotusta, ei ole kyllä perus-
teltavissa sillä. Sitä tehdään nyt tilanteessa, jossa myös työtulojen verotusta ollaan kiristä-
mässä, elikkä tässä tulee nyt veroa veron päälle suomalaisille. Ja tämä iskee erityisesti
kaikkiin niihin suomalaisiin, jotka tekevät työtä ja asuvat tuolla maakunnissa, joissa jou-
dutaan käyttämään henkilöautoa liikkumiseen, asiointiin, elämiseen yleensä.

Elikkä, arvoisa puhemies, tämän vetoomuksen haluan vielä tuonne salin keskelle esit-
tää, että harkittaisiin sitä, että ensi vuoden talousarvion käsittelyn pohjaksi voitaisiin tä-
män nyt jo kaatuneen Rinteen hallituksen esityksen sijasta ottaa tämä kokoomuksen vaih-
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2019 vp
toehtobudjetti, jossa ei tule kiristyksiä polttoaineiden verotukseen vaan päinvastoin vero-
tusta kokonaisuudessaan kevennetään miljardilla eurolla ja sillä luodaan edellytyksiä osto-
voiman paranemiselle ja sille, että Suomessa työllisyys ja talous kohenevat. 

14.57 Raimo Piirainen sd: Arvoisa puhemies! SDP:lle on tärkeää, että pienituloisten ve-
ro- ja etuusmuutokset tulevat voimaan ensi vuonna. Meille on tärkeää myös, että kaikkien
pienituloisten verotus alenee hallitusohjelman mukaisesti. Myös esimerkiksi kaikkien
pienten ja keskisuurten eläkkeiden ja etuuksien verotus alenee. [Eduskunnasta: Entä pal-
kansaajat?] Hallitus laskee ansiotuloverotusta ensi vuonna hallitusohjelman mukaisesti
200 miljoonalla eurolla, ja veronalennus kohdistuu pieni- ja keskituloisiin palkansaajiin,
eläkeläisiin, yrittäjiin ja muiden etuuksien saajiin. Me näemme, että heille on tästä erittäin
merkittävä tulonlisäys ja että sillä pystytään parantamaan ostovoimaa. Ja kun otetaan kaik-
ki hallituksen päätökset huomioon, niin yli 70 prosentilla suomalaisista käteen jää enem-
män ensi vuonna ja samalla tuloerot kaventuvat.

Budjettiin sisältyy hallitusohjelmassa sovittuja satsauksia muun muassa etuuksiin, kou-
lutukseen ja työllisyyspalveluihin. Kotitalousvähennyksen maltillista leikkausta voidaan
pitää reiluna tapana rahoittaa näitä satsauksia, sillä se on hyödyttänyt eniten suurituloisia,
joilla on varaa käyttää tuhansia euroja palveluiden ostoon kotiinsa. Meille on tärkeää, että
muutos kotitalousvähennykseen on pieni, sillä se lisää työllistäviä remontteja ja muita pal-
veluja sekä hillitsee harmaata taloutta. Näin pienillä muutoksilla ei ole kuitenkaan vaiku-
tusta työllisyyteen tai harmaaseen talouteen.

Elikkä SDP tukee tällä budjettiesityksellä pienituloisia ja pyrkii heidän ostovoimaansa
parantamaan.

Puhemies Matti Vanhanen: Edustaja Eloranta — ja nyt avataan myös vastauspuheenvuo-
ropainike.

14.59 Eeva-Johanna Eloranta sd: Arvoisa puhemies! On todella tärkeä ja hyvä asia, että
tuloerot nyt pienenevät näiden vero- ja etuusmuutosten vuoksi ensi vuonna. Meille sosiaa-
lidemokraateille on erityisen tärkeää, että kaikkien pienituloisten verotus alenee ihan niin
kuin hallitusohjelmassa on yhdessä hallituspuolueiden kanssa sovittu. Tosiaan tärkeätä on
myös mainita se, että kaikkien pienten ja keskisuurten eläkkeiden ja etuuksien verotus ale-
nee. Tämä on ollut selvästi kipukohta. Tosiaan 200 miljoonalla eurolla näitä ansiotulove-
rotuksen kevennyksiä ensi vuonna tulee. Todellakin haluan vielä toistaa, että tämä vero-
nalennus kohdentuu pieni- ja keskituloisiin palkansaajiin, eläkeläisiin, yrittäjiin ja muiden
etuuksien saajiin, ja yli 70 prosentille suomalaisista käteen jää nyt enemmän kuin tänä
vuonna ja tuloerot kaventuvat. Tämä on hyvin tärkeä oikeudenmukaisuusteko, eli yli 70
prosentilla jää enemmän käteen. Tämä on erittäin merkittävä asia, kohdistuu suureen osaan
suomalaisista.

Sitten halusin vielä lopuksi todeta siitä, että on tärkeä asia, että nämä työnantajan mak-
samat muuttokustannukset säädetään 50-prosenttisesti verovapaiksi. Tämä tulee kannusta-
maan ihmisiä työperäisiin muuttoihin. Tämä on tietenkin äärimmäisen tärkeää, jotta me
voimme helpottaa ihmisten siirtymistä työn perässä niille alueille, joilla työtä on ja jopa
työvoimapulaa — niin kuin Varsinais-Suomessa, mistä itse tulen. Meillä on ollut todella
ongelmia saada telakalle ja autotehtaalle lisää työntekijöitä. Toivottavasti nyt tämä helpot-
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2019 vp
taa ihmisten siirtymistä niin, että saadaan myöskin työllisyysaste nousemaan ja ihmisille,
mahdollisimman monelle, töitä.

15.01 Pia Viitanen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Minusta oli tärkeää se,
mitä tässä edellä edustajat Piirainen ja Eloranta toivat esiin. Nimittäin kyllähän veroissa-
kin on kysymys arvovalinnoista, ja tässä selkeä arvovalinta on kuitenkin se, että painote-
taan kevennykset pieni- ja keskituloisille. Hallitus ei kiristä verotusta. [Eduskunnasta: Ki-
ristää!] Ne kiristykset johtuvat edellisen hallituksen murjomasta kiky-sopimuksesta, joka
siis syntyi näillä pakkolakiuhkailuilla, [Toimi Kankaanniemi: Te hyväksyitte sen!] ja sil-
loin päätettiin näistä veroluonteisten maksujen nousuista ja siirrettiin kustannuksia työnan-
tajilta työntekijöille. Tämä on faktaa, ja tämän hallituksen päätöksillä seuraa se, että 70
prosentilla kuitenkin ihmisistä käteenjäävät tulot nousevat, mikä on tärkeää. Kyllä meille
sosiaalidemokraateille varsinkin hyvin tärkeää on juuri se, että esimerkiksi pienituloisten
eläkkeensaajien ostovoimasta pidetään huolta. Siellä on ollut aitoa huolta, ja ihmisillä on
tämä huoli ollut. [Puhemies koputtaa] Ihmettelen, miten kokoomus voi rahoittaa myös
merkittävät veronkevennykset hyväosaisille, joita he nyt esittävät. 

15.02 Heikki Vestman kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kyllä täällä pitäi-
si tosiasioista nyt olla ainakin yksimielisyys. Jos katsotaan valtiovarainvaliokunnan mie-
tintöä, jossa todetaan, että ”kun otetaan huomioon ansiotason nousu sekä palkansaajan ve-
roluonteisten maksujen muutokset, työn verotus kiristyy esityksen mukaan kokonaisuute-
na katsottuna alle 14 300 sekä yli 24 000 euroa vuodessa ansaitsevilla”. Siis kaikilla näillä
palkansaajilla kiristyy tosiasiassa työn verotus sen takia, että tämä hallitus on tehnyt valin-
toja, tämä hallitus on valinnut, että palkansaajalle jää vähemmän ensi vuonna käteen.
[Kimmo Kiljunen: Teidän valintanne! — Pia Viitasen välihuuto] Verotus ei kevene, vaan
verotus kiristyy. Näillä mainoslauseilla siitä, että verotus kevenee, ei laskuja makseta. Pal-
kansaajat maksavat laskuja sillä palkallaan, ja jos siitä jää vähemmän käteen, niin silloin on
vähemmän palkansaajalla tuloja käytettävissä, on vähemmän sitä rahaa, jolla niitä laskuja
maksetaan. [Puhemies koputtaa] Tämä on yksinkertaista matematiikkaa. 

15.03 Iiris Suomela vihr (vastauspuheenvuoro): Niin, veroluontoinen ei ole sama kuin
vero, josko voidaan alkuun tunnistaa tämä. Ja kilpailukykysopimukseen liittyvät päätökset
olivat viime hallituksen päätöksiä, jos voidaan tunnistaa myös tämä ja näistä yhteisistä läh-
tökohdista sitten jatkaa tätä keskustelua. 

Kokoomus esittää miljardin veronkevennyksiä ja onkin sitten samaan syssyyn leikkaa-
massa köyhimpien sosiaaliturvasta. Kuten sanottua, se on arvovalinta. Kaikista köyhim-
mät suomalaiset ovat vaikeassa asemassa, ja soisin, että meidän yhteinen huolemme on se,
että kukaan ei joudu Suomessa äärimmäiseen köyhyyteen. Valitettavasti se ei ilmeisesti ole
kaikkien yhteinen huoli, ja se on todella harmillista.

Sitten mitä tulee näiden maksujen kohdentumisesta työnantajan ja työntekijän välillä,
niin se on osittain heidän välisensä asia ja osittain myös sellainen asia, että kun kilpailuky-
kysopimuksella on näin päätetty ne työntekijälle sijoittaa, niin se varmasti huomioidaan
myös siellä liittojen keskeisissä keskusteluissa. Mutta se, että ikään kuin me lähtisimme
täältä nyt sanomaan, että ne pitäisi kohdentaa toisin — en nyt kyllä ihan ajattele, [Puhe-
mies koputtaa] että kannattaa lähteä siihen suuntaa enää repimään, kun kerran viime halli-
tuskaudella sen kilpailukykysopimuksen teitte.
7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2019 vp
15.05 Merja Kyllönen vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Verotukses-
ta puhutaan ja syystä. Olisin toivonut jo vuosikymmen sitten, että meillä olisi ollut rohkeut-
ta keskustella myös liikenteen verotuksesta ja maksuista laajemmin. Valitettavasti siitä tuli
varsinainen sekametelisoppa ja taistojen tie, mutta nyt me käymme edelleen sitä ikuisuus-
keskustelua siitä, nostetaanko polttoaineveroja vaiko eikö nosteta. No, kyllähän se tämän-
hetkisessä tilanteessa tahtoo olla niin, että niitä nostetaan. Nyt jos koskaan meillä täytyy
olla rohkeutta keskustella siitä, mikä on liikenteen tulevaisuus niin maksujen kuin verojen-
kin suhteen, ja nähdä se muutos, mitä meiltä myöskin edellytetään. Biopolttoaineet ja
kaasujen edistäminen vaikuttavat myös maaseudun toimeentuloon, maaseudun mahdolli-
suuteen selviytyä myöskin niistä haasteista, mitä meillä polttoaineiden suhteen tulevaisuu-
dessa on. Aina ei voida myöskään olettaa, että se vanha säilyy tuolla polttoainepumpulla, ja
meillä täytyy olla rohkeutta katsoa eteenpäin muuallekin kuin omiin kengänkärkiimme.

15.06 Sami Savio ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Suomela tässä
edellä otti esiin työnteon mielekkyyden, enkä sitä yhtään kiistä. Se on tärkeä asia, mutta
kyllä myös käteenjäävillä nettotuloilla on väistämättä suuri merkitys työssäkäynnin kan-
nattavuuteen. Perussuomalaiset haluavat varmistaa, että työssäkäyvien ihmisten rahat riit-
tävät normaaliin elämiseen — ja mielellään vielä niin, että jotain jää säästöönkin vanhuu-
den varalle.

Kuten edustaja Vähämäki tässä äsken ansiokkaasti totesi, niin meillä perussuomalaisilla
on vaihtoehtobudjetissa muun muassa 50 miljoonaa lisää työtulovähennykseen, 50 miljoo-
naa lisää ylimääräiseen eläketulovähennykseen sekä 70 miljoonaa euroa lapsivähennyk-
sen palauttamiseen tuloverotukseen. Se lapsivähennyksen palauttaminen tietäisi jopa 400
euron nettotuloja pieni- ja keskituloisille lapsiperheille, ja näitä me esitämme myös tässä.
Ehdotamme myös, että hallituksen esittämä kotitalousvähennyksen leikkaus perutaan tai
hylätään kokonaan. Haluamme pitää ennallaan sekä vähennyksen kertymäprosentin että
sen enimmäismäärän. Nämä kaikki esityksemme kohentaisivat mielestämme merkittäväs-
ti [Puhemies koputtaa] kotitalouksien ostovoimaa. Siitä meidän kaikkien on yhdessä pidet-
tävä hyvää huolta.

15.07 Matias Marttinen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Käydään
tätä keskustelua sitten. Täällä hallituspuolueiden kollegat eivät selkeästi ole lukeneet edes
valtiovarainvaliokunnan mietintöä. Edustaja Eloranta totesi äsken — kuten edustaja Viita-
nenkin taisi todeta — että pienituloisten verotus kevenee ensi vuonna ja että tämä 200 mil-
joonan euron kevennys kohdistetaan pieni- ja keskituloisille palkansaajille muun muassa,
muiden ohella. Mutta kuitenkin mietinnössä todetaan, että pienituloisten palkansaajien ve-
rotus kiristyy sekä alle 14 300 euron vuosituloilla että yli 24 000 euron vuosituloilla, ja
minä pidän kyllä näitä ihmisiä aivan tavallisina ihmisinä, jotka haluavat käydä töissä, tie-
nata itselleen ja perheelleen elannon. Tosiasiassa tämä hallituksen esitys — tai nyt mietin-
tö — ei todella johda siihen, että näiden ihmisten verotus kevenisi ensi vuonna, vaan se ki-
ristyy, arvoisa puhemies. [Eduskunnasta: Kyllä!]

15.08 Anu Vehviläinen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ensinnäkin ha-
luan todeta sen, että kun perussuomalaiset toivat esille täällä tämän oman vaihtoehtobud-
jettinsa, niin haluan muistuttaa näistä teidän luvuistanne, että ne eivät pitäneet paikkaansa.
Te esititte muun muassa omaishoidon tuen verovapauden maksavan vain 20 miljoonaa eu-
8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2019 vp
roa, ja samoin arvonlisäveron alarajan korottamisella oli huomattavan paljon pienemmät
verovaikutukset kuin mitä valtiovarainministeriö on laskenut. Toivoisinkin, että jatkossa
pidätte paremman huolen siitä, että luvut ovat täsmällisiä.

Mutta sitten haluaisin todeta sen, että ylipäänsä verotuksen tulisi olla pitkäjänteistä, joh-
donmukaista, kannustavaa ja sosiaalisesti oikeudenmukaista. Minun mielestäni näissä hal-
lituksen lähtökohdissa tulevalle vuodelle näitä elementtejä kaiken kaikkiaan löytyy, niin
että kyllä näitä voi puolustaa. Vähennyksistä totean kuitenkin sen, että mitä enemmän
meillä on erilaisia vähennyksiä verojärjestelmän sisällä, niin sen monimutkaisempaa myös
meidän verotuksestamme tulee, ja se ei ole kovinkaan hyvä asia vaikkapa kuntien kannalta.

15.09 Juhana Vartiainen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä on kes-
kusteltu verotuksen vaikutuksista työnteon kannustimiin. Huomasin, että edustaja Suome-
la oli sitä mieltä, että ne ovat kovin vähäiset. No eiväthän ne estimoidut käyttäytymisjous-
tot kovin suuria olekaan keskimäärin, mutta joillekin ryhmille ne ovat aika isoja. Tällaisia
ryhmiä ovat monenikäiset naiset ja yksinhuoltajat ja monet muut, ja se, että joustot eivät
ole kovin isoja, ei tarkoita, etteikö näitä vaikutuksia olisi. Ja, edustaja Suomela, te samassa
puheenvuorossa vetositte siihen, että jos joutuu toimeentulotuelle, niin silloin joutuu todel-
la merkittävämpään kannustinloukkuun. Toimeentulotuki onkin kannustinloukku, mutta
siellä ovat tietysti toiminnassa ne ihan samat työnteon kannusteiden mekanismit kuin tulo-
verotuksessa — ja kyllähän, jos me haluamme selvästi enemmän työllisyyttä monena
vuonna Suomeen, on järkevää satsata veronalennukset juuri tuloverotukseen. — Kiitos.

15.10 Kim Berg sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On totta, että työnantaja-
maksujen siirto työnantajilta työntekijöille pienentää palkasta käteen jääviä tuloja ensi
vuonna, mutta on kuitenkin huomioitava tosiaan se, että tämä päätös liittyi edellisellä hal-
lituskaudella sovittuun kiky-sopimukseen. Ei siitä faktasta mihinkään päästä, että edelli-
nen hallitus nyt vain kaivoi valitettavasti niin suuren kuopan työntekijöille, että siitä kuo-
pasta ei yhdellä rykäyksellä eteenpäin päästä. Tästä syystä tämä hallitus haluaa nyt paran-
taa juuri pieni- ja keskituloisten asemaa ja keventää heidän verotustaan. On totta, että kaik-
kien verotusta ei tällä päätöksellä tulla keventämään, mutta suomalaisista noin 70 prosen-
tin verotus tulee näillä päätöksillä kevenemään.

15.11 Toimi Kankaanniemi ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Kiky-
sopimuksen tekivät työnantajat ja työntekijät, [Kimmo Kiljunen: Kun ne pakotettiin!] ja
sosiaalidemokraatit sen hyväksyivät moneen kertaan sen todeten, [Ben Zyskowicz: Ja vih-
reät!] ja sen seurauksena saatiin 140 000 uutta työpaikkaa. Nyt teidän budjettiesityksenne
johtaa siihen, että menetetään 5 000 työpaikkaa. Tämäkö on työllisyyspolitiikkaa? Kauka-
na siitä. [Kimmo Kiljunen: Mistä te tiedätte sen?]

Arvoisa puhemies! Työn verotus kiristyy, ja ihmisille on tärkeää, mitä he saavat käteen,
koska sillä ostetaan ruokaa ja asutaan. Edustaja Viitaselta kysyisin: Tampere nosti 0,5 pro-
senttiyksikköä kunnallisveroa ensi vuodelle. Menettekö sanomaan Tammelantorille, että
tamperelaisten verotus kiristyy? Kun otetaan tämä huomioon, työnantajamaksut huo-
mioon, polttoaineveron korotukset huomioon ja niin edelleen, niin te joudutte selittämään,
miksi te lupasitte 70 prosentille tamperelaisistakin [Puhemies koputtaa] veronkevennyksiä
ettekä saa heille niitä yhtään vaan kiristyksiä.
9



Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2019 vp
15.12 Raimo Piirainen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä edustaja
Kankaanniemi valisti, että 140 000 työpaikkaa on saatu kiky-sopimuksella. En usko sii-
hen, eikä mikään todista sitä, että näin olisi.

Kun julkisuudessa on ollut nyt erilaisia laskelmia tästä, mitä tämä hallituksen esitys ai-
heuttaisi tai toisi hyvää, niin valtiovarainministeriön laskelmassa on otettu huomioon kat-
tavasti tuloihin ja veroihin kohdistuvat päätetyt muutokset ja kaikki suomalaiset palkan-
saajat, sen ohella myös eläkeläiset, ja se osoittaa, että 70 prosenttia hyötyy tästä alennuk-
sesta. [Toimi Kankaanniemi: Näkisi vaan!] Tämä on valtiovarainministeriön laskelmissa
otettu huomioon.

15.13 Ben Zyskowicz kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Jottei totuus
unohtuisi, niin kilpailukykysopimusta asettuivat eduskunnassa tukemaan kaikki muut puo-
lueet paitsi vasemmistoliitto. [Toimi Kankaanniemi: Näin on!] Eli kilpailukykysopimusta
eduskunnassa tukivat rintamassa viime vaalikauden hallituspuolueiden kanssa myös esi-
merkiksi sosiaalidemokraatit ja vihreät.

Toiseksi, on aivan totta, että kilpailukykysopimuksessa sovituista maksumuutoksista
johtuen palkansaajien verotus ja veroluonteiset maksut yhteen laskien palkansaajien vero-
tus kiristyy. Edustaja Suomela, te voitte sitten mennä selittämään näille pieni- ja keskitu-
loisille palkansaajille, että ei, ei, ei se verotus kiristy, kun ne ovat ne veroluonteiset mak-
sut. Luulen, ettei selityksillä ole paljon todistusvoimaa. Tavallisen tulonsaajan kannalta
oleellista on se, mitä siitä bruttopalkasta jää nettona käteen, eikä se, johtuuko se veroista
vai veroluonteisista maksuista.

15.14 Pia Viitanen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kikyn historian aikai-
semmin jo totesin: Kokoomus omilla pakkolakiuhkailuillaan sen runnoi, ja sen seuraukse-
na seurasivat vielä lomarahaleikkaukset muun muassa opettajilta ja sairaanhoitajilta. [Ben
Zyskowicz: Pakottiko kokoomus teidätkin hyväksymään sen?] Kokoomus leikkasi loma-
rahat. Kokoomus pakkolakien myötä tämän teki. [Toimi Kankaanniemi: Miksi te hyväk-
syitte sen?]

 Sitten, puhemies, mitä tulee tähän mietintöön, niin toivoisin kyllä, että ne edustajat, ket-
kä täällä sanovat, että mietintöjä ei lueta, jaksaisivat ihan itse lukea tämän mietinnön seu-
raavat lauseet, jotka luin kyllä tuossa esittelyssä. Nimittäin täällä lukee: ”Kiristys johtuu
palkansaajan veroluonteisten maksujen noususta, kun niin sanotun kilpailukykysopimuk-
sen seurauksena säädetyn määräaikaisen sairausvakuutuksen sairaanhoitomaksun alen-
nuksen voimassaolo lakkaa.” Niin ikään täällä lukee: ”Tämä” — tämä hallituksen esitys —
”ei sisällä ehdotusta noista maksuista. Maksujen muutoksista on päätetty 2016 ja 2018 hal-
lituksen esitysten” — ja numerot vielä, mitä tässä on kirjattuna — ”perusteella.” Eli kap-
pas vain, [Puhemies koputtaa] edellisen hallituksen ja kokoomuksen säätämän lain perus-
teella nämäkin muutokset on päätetty.

15.16 Heikki Vestman kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tosiaan viime
kaudella kevennettiin työn verotusta kaikkineen 1,4 miljardilla eurolla, joka kohdennettiin
kaikkiin tuloluokkiin. [Pia Viitasen välihuuto] Se oli se, mitä palkansaajat viime kaudella
verotuksen kautta saivat. Kokoomus haluaa jatkaa tätä vastuullista linjaa, jossa ahkeraa
palkitaan, ja sen takia meidän vaihtoehtobudjetissamme on sisällä tämä miljardin euron ke-
vennys työn verotukseen. Mediaanituloisella perheellä, jossa on kaksi työssäkäyvää van-
10



Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2019 vp
hempaa, tämä tarkoittaa 450 euroa palkasta enemmän käteen kuin tässä budjettiesitykses-
sä. Jos otetaan huomioon lisäksi vielä kotitalousvähennyksen vaikutus 240 euroa vuodes-
sa, puhutaan jo tuollaisesta lähes 700 eurosta vuodessa. Se on paljon rahaa. Se on todella
paljon rahaa näille ihmisille, [Puhemies koputtaa] ja nyt tätä liikkumavaraa valitettavasti
tämän Rinteen budjettiesityksen perusteella ei ole tulossa. 

15.17 Iiris Suomela vihr (vastauspuheenvuoro): Tässä nostettiin esiin ihmisten arki, ja
selvää on, että jos puhutaan perheellisten, vaikkapa yksinhuoltajien, arjesta, niin esimer-
kiksi päivähoitoon ja koulutukseen liittyvien maksujen tasolla on valtava merkitys perhei-
den arjen kannalta. Sen tähden koulutuksen maksuttomuuden edistäminen kaikilla koulu-
tusasteilla on tämän hallituksen merkittävä kärki. Linja on aivan toinen kuin viime kaudel-
la, jolloin ei pystytty tällaisiin uudistuksiin ja jolloin pikemminkin leikattiin koulutuksesta
satoja miljoonia ja näin kiristettiin niiden ihan tavallisten suomalaisten asemaa, jotka oli-
sivat halunneet oppimalla elämässä eteenpäin päästä. Nimenomaan tämä laajempi koko-
naisuus on se, mikä on syytä ottaa huomioon, kun puhutaan verotuksesta. Ei niitä veroja
huvikseen kerätä, vaan niitä kerätään, jotta me pystyisimme hyvinvointivaltion palvelut ra-
hoittamaan. 

Tässä salissa on useaan kertaan todettu, että oppositio kannattaa tämän hallituksen hy-
viä panostuksia suomalaisten koulutukseen, oppimiseen, hyvinvointiin ja köyhyyden vä-
hentämiseen. Jos haluaa keventää verotusta merkittävästi, niin sitten pitää kertoa, mistä lei-
kataan. [Ben Zyskowicz: Katsokaa meidän vaihtoehtobudjettia!] Kokoomus onkin kerto-
nut, mistä se leikkaisi. [Puhemies koputtaa] Se leikkaisi kaikista köyhimmiltä. Perussuo-
malaisten budjetissa on sen sijaan melkein miljardin aukko. [Toimi Kankaanniemi: Eikä
ole!] Tämä selittää, mistä nämä erot oikein tulevat. [Puhemies koputtaa] Hallitus ei leik-
kaa köyhimmiltä. Se on arvovalinta.

15.18 Sari Multala kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Nyt kannattaa kuiten-
kin kiinnittää huomiota siihen, että ei vääristellä sitä, mitä viime kaudella tehtiin. Viime
kaudella nimenomaisesti alennettiin näitä maksuja, jotka vaikuttavat lapsiperheiden ar-
keen. Esimerkiksi varhaiskasvatusmaksuja alennettiin useaan otteeseen. Samoin loppu-
kaudesta säädettiin tänä syksynä voimaan tullut oppimateriaalilisä, joka helpottaa pienitu-
loisten toisen asteen opiskelijoiden mahdollisuuksia käydä toista astetta. Nämä asiat var-
masti helpottavat arjessa pärjäämistä. 

Kuten täällä aiemmissa keskusteluissa on hyvin tuotu ilmi, viime kaudella myös kom-
pensoitiin arkeen aiheutuvat muut maksukorotukset verotuksen kevennyksillä. Näin ko-
koomus tekisi myös nyt. Me keventäisimme verotusta vielä sen lisäksi, jotta työstä jäisi
aina enemmän käteen kuin siitä, että ei käy töissä.

Puhemies Matti Vanhanen: Myönnän vielä vastauspuheenvuorot edustajille Kimmo Kil-
junen, Marttinen, Kiviranta ja Lindén. Sen jälkeen siirrytään puhujalistaan.

15.19 Kimmo Kiljunen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Oppositio on tääl-
lä nostanut tikun nokkaan polttoaineveron. Kyllä, me nostamme polttoaineveroa suurin
piirtein inflaation verran, ei siis sen enempää. Jos ylipäätään liikenteen verotusta mieti-
tään, niin kai polttoainevero on se järkevin muoto, koska se kohdistuu siihen käytön mää-
rään eikä muuntyyppisiin. 
11



Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2019 vp
Sitten tästä verojärjestelmästä: Edustaja Vartiainen täällä totesi, että jos verohelpotuk-
sia halutaan tehdä, niin niitä on järkevintä tehdä tuloveroon. Olen teidän kanssanne samaa
mieltä, mutta täydennän sitä. Niitä on järkevintä tehdä nimenomaan pienituloisimpien ja
keskituloisten tuloveroon. Sen sijaan on järkevää hieman kiristää suurimpia tuloluokkia.
Näin vahvistamme tuloverojärjestelmässä progressiivisuutta, koska suomalainen verojär-
jestelmähän tosiasiassa ei ole progressiivinen vaan regressiivinen: mitä suuremmat tulot,
sen pienemmät verot. Vähän suuremmilla tuloilla mennään jo pääomatuloutuksen puolel-
le, yhtiöitetään itsensä ja saadaan pääomatuloina tulot, ja kun on oikein suuret tulot, niin ra-
hat ovatkin veroparatiiseissa, lähestytään jo nollaverotusta. [Puhemies koputtaa] Mitä jär-
kevintä on tuloveroja helpottaa, mutta muistakaa tämä koko verojärjestelmän luonne: se on
regressiivinen. 

15.20 Matias Marttinen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Täällä
edustaja Viitanen opasti meitä nuorempia kollegoita lukemaan mietinnön kokonaan. [Pia
Viitasen välihuuto] — Edustaja Viitanen, mietintö on kyllä luettu, mutta tässä edustaja Vii-
tasen puheenvuorossa itseäni häiritsee kaikkein eniten se, että te menette nyt kilpailukyky-
sopimuksen selän taakse ja toteatte, että siitä johtuen nämä sivukulut nousevat. 

Arvoisa puhemies! Rinteen hallitus on tuonut tähän taloon budjetin. Joka vuosi hallitus
ottaa kantaa veropolitiikkaan ja tuo sen ehdotuksen tähän taloon. Kysyisinkin nyt hallitus-
puolueiden kollegoilta: onko tämä budjetti nyt siis Rinteen hallituksen valmistelema, vai
onko tämä Sipilän hallituksen budjetti, jota me täällä nyt oikein käsittelemme? Te ette tun-
nu nyt antavan ymmärrystä sille, että käytännössä teillä on ollut kaikki eväät käsissänne
huolehtia siitä,[Puhemies koputtaa] että palkansaajan verotus ei kiristy ensi vuonna, kuten
se nyt tekee. 

15.22 Esko Kiviranta kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kun nyt sain pu-
heenvuoron, niin voisin todeta, että minusta edustaja Viitanen täällä ihan asiallisesti kuva-
si tämän tilanteen. 

Minusta tämä hallituksen tuloverotusta koskeva esitys on ihan tasapainoinen. Siinä teh-
dään ansiotasoon ja inflaatiotarkistusasteikkoihin kaikilla tulotasoilla 3,1 prosentin muu-
tos. Pienituloiset otetaan huomioon 200 miljoonan euron määrällä erityisesti työtulovähen-
nyksen, eläketulovähennysten ja kunnallisverotuksen perusvähennyksen kautta. Tällä on
osin tarkoitus kompensoida tätä liikennepolttoaineiden valmisteveron korotusta. 

Minulla on edelleen se käsitys ja kanta, että nuo eläke- ja työttömyysvakuutusmaksujen
siirrot työnantajilta palkansaajille, siltä osin kuin niitä siirrettiin, on kompensoitu jo aina-
kin kertaalleen. 

15.23 Aki Lindén sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On helppoa puhua heti
veroasiantuntijan perään tässä. Meillä on käsittelyssä tuloveroasteikko, ja on erittäin tär-
keätä, että me olemme tässä keskustelussa tehneet eron tuloveroasteikon ja muiden vero-
luontoisten maksujen välillä. 

Tässä edustaja Kiljunen hieman aikaisemmin laajensi tätä keskustelua hieman. Meillä
on koko valtion budjetissa 47 miljardia verotuloja. Siitä 20 miljardia tulee itse asiassa ar-
vonlisäveron kautta. Nyt kun me puhumme tuloveroasteikosta, se koskee käytännössä 6:ta
miljoonaa meidän verotuksestamme. Noin 12 prosenttia koko meidän verotuotostamme on
tässä käsittelyssä. Tämä on erittäin tärkeä asia, ja kun tähän tehdään 3,1 prosentin inflaa-
12



Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2019 vp
tiotarkistus, merkitsee se käytännössä sitä, niin kuin täällä on todettu, että samalla tulolla
jää ensi vuonna enemmän käteen kuin jää tänä vuonna. Tämä muutos on ihan selkeä, mutta
tähän on nyt haluttu liittää koko ajan tämä veroluontoisten muiden maksujen osuus, niin
kuin tässä moneen kertaan on todettu. 

Puhemies Matti Vanhanen: Siirrytään puhujalistaan. Aika moni puhuja äsken sai vas-
tauspuheenvuoron, mutta jatketaan. — Edustaja Viitanen. — Saa peruuttaakin. [Pia Viita-
nen: En peruuta!] 

15.24 Pia Viitanen sd: Puhemies! Olin tosiaankin siinä uskossa, että olen pyytänyt debat-
tipuheenvuoroa, mutta kyllä minä mielelläni tässä jatkan vielä hivenen tätä keskustelua.

Ensinnäkin voin todeta edustajalle siellä perussuomalaisten joukossa, että kyllä siellä
Tammelantorilla edelleen valitettavasti minulle tullaan muistelemaan, ihmettelemään sitä,
että kuinka kävikään niin, että kun edellinen hallituskausi alkoi, niin perussuomalaiset en-
simmäiseksi nostivat bensaveroa ja hyväksyivät esimerkiksi lasten päivähoitoon ryhmäko-
kojen suurennuksia, ja samaan aikaan kuitenkin nyt sitten Tampereella tehdään arvovalin-
toja sen suhteen niin, että edelleenkään, huolimatta sen hallituksen arvovalinnoista, emme
näitä ryhmäkokoja nosta. Tällaista se on myös kuntatasolla, arvovalintoja tehdään, ja on-
neksi oikeudenmukaisuuden puolesta, kuten tässäkin esityksessä on tehty.

Puhemies! Tässä aika hyvin edustaja Kiviranta edellä vahvisti sen, minkä sanoin, ja to-
dellakin kehotan ystävällisesti vain, että kannattaa katsoa nyt tämä mietintö tarkkaan, kos-
ka siellä lukee nämä faktat. Siellä on aina kerrottu vähän historiasta sekä tästä, mitä tämä
nykyinen esitys aiheuttaa.

Puhemies! Mitä tulee sitten kaiken kaikkiaan tähän kokoomuksen politiikkaan — siitä-
kin on täällä jo jonkin verran debattia käyty — niin myös minä kuulun niihin edustajiin,
jotka ihmettelevät sitä, että kokoomus täällä omissa vaihtoehdoissaan vaatii entistä mitta-
vampia veronkevennyksiä myös kaikkein suurimpiin tuloluokkiin ja samaan aikaan moit-
tii vahvasti Rinteen hallituksen antamia esityksiä, joissa muun muassa parannetaan ihmis-
ten perusturvaa, pienituloisten ihmisten asemaa. Ja samaan aikaan moititaan muuten sitten
vielä esimerkiksi aktiivimallin roskiin pistämistä, ja sitten omissa vaihtoehdoissa leikkauk-
sia jatketaan nimenomaan työttömyysturvaan, asumistukeen, toimeentulotukeen. 

No, eikö nyt tämä yhtälö jo kerro kaiken? Meillä on eri puolueita, erilaisia arvomaail-
moja: toiset painottavat sitä, että yhteisiä verorahojakin tarvitaan, jotta voimme panostaa
koulutukseen, oikeudenmukaisuuteen, eriarvoisuuden torjumiseen, köyhyyden vähentämi-
seen, ja toisilla on sitten sellainen käsitys, että okei, kyllä pienituloisia voidaan hieman ku-
rittaa, kunhan varmasti sitten se suurituloinen saa omansa ja jopa hieman enemmän kuin
tässä ehkä suhteellisuus osoittaisi. Eli arvoeroja on. Tämäkin keskustelu sen on osoittanut.

15.27 Matias Marttinen kok: Arvoisa herra puhemies! Tästä keskustelusta voidaan ve-
tää ainakin muutama johtopäätös. Ensimmäinen on se, että kaikesta tästä puolustelupu-
heesta riippumatta, mitä täällä hallituspuolueiden kollegat ovat meille puhuneet, tosiasias-
sa tavallisen ahkeran työssäkäyvän suomalaisen verotus kiristyy ensi vuonna, ja sen taus-
talla ovat nämä veroluontoiset maksut, jotka nousevat. Ja nyt täällä hallituspuolueiden kol-
legat ikään kuin viittaavat kintaalla siihen siten, että teillä ei ole ollut mahdollisuutta vai-
kuttaa. Totta kai teillä on ollut mahdollisuus vaikuttaa. Teillä on ollut mahdollisuus tehdä
semmoinen budjetti, joka huomioi myös sen, että se tavallinen palkansaaja, kun hän tulee
13



Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2019 vp
töistä kotiin ja hän saa palkkanauhan, näkee sen, että hänen verotuksensa joko säilyy sa-
mana tai mieluusti jopa hieman kevenee. Käytännössä kaikki nämä työkalut ovat totta kai
hallituksen käsissä. 

Ja kun on keskusteltu siitä, pitääkö hallituksen huomioida budjettia tehtäessä myös ve-
roluontoisten maksujen muutokset, niin siis totta kai täytyy. Olen entisessä työssäni valtio-
varainministeriössä näiden asioiden kanssa useamman vuoden tehnyt töitä, ja se on aivan
luonnollinen osa, että kun budjettia valmistellaan, niin sen yhteydessä käydään läpi se, mil-
lä tapaa nämä veroluontoiset maksut muuttuvat, miten se vaikuttaa eri tulotasoilla ihmis-
ten asemaan, ja sen pohjalta kokonaisuutena arvioidaan sitä, millä tapaa veropolitiikkaa
seuraavana vuonna halutaan tehdä. [Pia Viitanen: Ette usko valtiovarainministeriön laskel-
mia!] Mutta, arvoisa puhemies, ehkä tämä riittää nyt tästä, koska tämä lienee kaikille myös
tullut selväksi.

Edustaja Viitanen täällä viittasi kokoomukseen, että me olemme kritisoineet pienitulois-
ten aseman parantamista tai että me emme ikään kuin tätä linjaa ajaisi. Haluan nyt oikaista
edustaja Viitaselle, mistä on kyse. Jos te luette kokoomuksen vaihtoehtobudjetin, niin huo-
maatte, että me olemme esittäneet siellä pienituloisten eläkeläisten aseman parantamista,
me olemme esittäneet työn verotuksen keventämistä, myös eläkeläisten verotuksen keven-
tämistä kaikilla tulotasoilla. Meidän huolemme, mistä koko syksy on täällä keskusteltu,
liittyy siihen, että ero hallituksen ja kokoomuksen välillä on se, että te olette kiristämässä
verotusta, siirtämässä kaikki työllisyystoimet pitkälle tulevaisuuteen, ottamassa lisää vel-
kaa ja toivotte, että kaikki asiat tulevat hoidetuksi. Me olemme kertoneet avoimesti ja reh-
disti, millä keinoilla Suomeen saadaan 60 000 uutta työpaikkaa, tämän maan talous kun-
toon, jolloin voimme myös siirtää rahoitusta näihin tärkeisiin kohteisiin, voimme huoleh-
tia siitä, että palkansaajien kannattaa jatkossakin käydä töissä ja — mikä tärkeintä — että
yhä useampi suomalainen voi nousta köyhyydestä työnteolla taas parempaan asemaan.
Tämä on meille olennaista ja tärkeää. [Puhemies koputtaa] Ja tämä kokoomuksen vaihto-
ehtobudjetti on täysin teidän käytettävissänne, ja toivomme toki, että siihen myös tartutte.

15.30 Ben Zyskowicz kok: Arvoisa herra puhemies! Vielä tästä kilpailukykysopimukses-
ta. Se on aivan perusteltua, että julkisen sektorin palkansaajat pitävät sopimusta epäoikeu-
denmukaisena, koska vain heidän lomarahojaan leikattiin. Olen moneen kertaan sanonut
täällä ja sanon nytkin, että jos katsottiin välttämättömäksi leikata palkansaajien lomaraho-
ja, niin oikeudenmukaista olisi tietysti ollut leikata kaikkien lomarahoja eikä vain julkisel-
la sektorilla työskentelevien palkansaajien lomarahoja.

Sinänsä kilpailukykysopimus on mainettaan paljon parempi. En ymmärrä, että tässäkin
salissa sitä pidetään suunnilleen kirosanana ja samoin tuolla työntekijäjärjestöissä ainakin
niiden johtajien toimesta. Tosiasia on se, että kilpailukykysopimus myötävaikutti siihen,
että Suomeen saatiin tuhansia, itse asiassa kymmeniätuhansia, uusia työpaikkoja. [Kimmo
Kiljunen: Eiköhän se ollut kansainvälinen talousbuumi!] — En väitä, että 140 000, se olisi
liikaa laskea kaikki työllisyyden parantuminen viime vaalikaudella kilpailukykysopimuk-
sen piikkiin, mutta voitaneen olla yksimielisiä siitä, edustaja Kiljunen, että ainakin tuhan-
sia. Ja minä luulen, että voitaisiin olla yksimielisiä jopa siitä, että jopa kymmeniä tuhansia
uusia työpaikkoja saatiin Suomeen sen ansiosta, että tehtiin kilpailukykysopimus. [Kim-
mo Kiljusen välihuuto] No, kun näin on, niin luulisi, että täällä porukat yli puoluerajojen
toteaisivat, että se oli hyvä sopimus, kun työttömät saivat töitä, työttömien lapsiperheiden
14



Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2019 vp
isät ja äidit saivat töitä, mutta ei kelpaa, kun ei työttömyysturvaa korotettu. Se on demareil-
le tärkeämpää kuin se, että ihmiset saavat töitä.

No, sitten täällä edustaja Viitanen jatkaa sitä vanhaa mantraansa, että kokoomus tässä
pakotti — voi, voi. Oliko se nyt niin, edustaja Viitanen, että kokoomus se pakotti kansan-
edustaja Viitasenkin täällä eduskunnassa viime kaudella asettumaan kilpailukykysopi-
muksen kannalle? Miten se kokoomus, edustaja Viitanen, onnistui tekemään sen, että se
pakotti teidätkin ja koko teidän puolueenne asettumaan kilpailukykysopimuksen kannal-
le? [Pia Viitanen pyytää vastauspuheenvuoroa]

Sen jälkeen, puhemies, haluan vielä todeta, että tämä on hyvin akateemista keskustelua,
mitä tohtori Lindén ja edustaja Suomela kävivät siitä, että ei verotus kiristy. Ei, verotus ei
kiristy, mutta ne ovat ne veroluonteiset maksut, jotka nousevat. Eihän tavallinen palkan-
saaja todellakaan mieti, kun hänelle jää palkasta vähemmän käteen, ei hän mieti, paljonko
tästä johtuu veroasteikosta ja paljonko johtuu veroluonteista maksuista. [Heikki Vestman:
Niinpä, juuri näin!] Tämä hallitus kiristää tavallisten keskituloisten ja jopa pienituloisten
palkansaajien verotusta juuri sen vuoksi, että se jättää kompensoimatta nämä maksukoro-
tukset, jotka todellakin johtuvat kilpailukykysopimuksesta — en ole sitä ollenkaan kiistä-
mässä.

Mitä tulee kokoomuksen budjettilinjaan, niin, edustaja Viitanen, me emme ole leikkaa-
massa näistä hyvistä kohteista, koulutuksesta ja muualta. Tutustukaa meidän vaihtoehto-
budjettiimme, niin huomaatte, että voidaan samanaikaisesti toimia, kuten esitämme.

15.33 Juhana Vartiainen kok: Arvoisa puhemies! Täällä käydään periaatteellista kes-
kustelua sosiaaliturvan tasosta ja siitä, miksi sosiaaliturva on olemassa. Minä kuuntelen
näitä edustaja Viitasen puheenvuoroja hiukan pahoilla mielin, samalla tavalla kuin minä
olen kuunnellut koko tätä asiaa koskevaa keskustelua, koska pitäisihän sen olla meille kai-
kille selvää tässä salissa — ja Suomessa melkein kaikille on selvää — että hyvän sosiaali-
turvan tason ja toisaalta työllisyyden välillä on vaikea valinta, trade-off, ristiriita. Me ha-
luamme tietysti ylläpitää hyvää sosiaaliturvaa kaikissa Pohjoismaissa, mutta samalla mei-
dän pitäisi olla tietoisia siitä — ja kyllä minä luulen, että tekin itse asiassa olette tietoisia
siitä — että se synnyttää työnteon kannustinongelmia, jotka Suomessa ovat merkittäviä ja
merkittävämpiä kuin muissa Pohjoismaissa. Tämä on eräänlainen pohjoismaisen politii-
kan perusristiriita.

Me olemme nyt meidän varjobudjetissamme ratkaisseet sitä pikkiriikkisen eri tavalla
kuin te, [Kimmo Kiljunen: Aika lailla eri tavalla!] kuitenkin niin, että meidän näillä aika
pienillä sosiaaliturvan kiristyksillämme saadaan eduskunnan ekonomistien laskelman mu-
kaan merkittäviä työllisyysvaikutuksia. Eihän tämä meidän vaihtoehtobudjettimme siitä
johdu, että me jotenkin haluaisimme köyhdyttää ihmisiä tai jotain sellaista kuin te annatte
ymmärtää. Se, että te annatte sen kuvan, että tätä koko ristiriitaa ei olisi ja tämä olisi vain
hyvien ja pahojen ihmisten välistä kinastelua, minun mielestäni saa suomalaisten silmissä
koko eduskunnan näyttämään aika hölmöltä. Ihan kuin me emme tietäisi, mistä tässä oi-
keasti on kysymys. Suomessa on merkittäviä työnteon kannustinongelmia. Ne ovat totta
puhuen merkittävämpiä kuin muissa Pohjoismaissa, ja senpä takia meillä on myös pysy-
västi korkeampi työttömyys Suomessa. Suomen rakenteellinen työttömyyshän on arvioitu
jonnekin 7 prosentin pintaan tutkimuslaitosten toimesta, ja nämä työnteon kannustinongel-
mat ovat yksi ihan keskeinen tekijä tässä. Voitaisiinko tästä edes puhua aikuisten kesken ja
ymmärtää tämä sosiaaliturvan tason ja työllisyyden välinen ristiriita?
15



Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2019 vp
Lopuksi, jos tätä pikkusen akateemista keskustelua työnantajamaksuista saa jatkaa, voi-
si todeta sen, että tutkimus sanoo kuitenkin aika yksiselitteisesti sen, että näillä maksuvas-
tuun muutoksilla työnantajilta palkansaajille tai toiseen suuntaan ei ole pitkän aikavälin
työllisyysvaikutuksia, vaan ne näkyvät sitten pitkällä aikavälillä lähinnä palkoissa. — Kii-
tos.

Puhemies Matti Vanhanen: Edustaja Viitanen on haastettu niin moneen kertaan, että vas-
tauspuheenvuoro hänelle. Hänen jälkeensä palataan puhujalistaan.

15.36 Pia Viitanen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Mukavaa, että saa vas-
tata. — Ensin edustaja Zyskowiczille, joka on kovin riidanhaluisella tuulella nyt, sanon nyt
kolmannen kerran, että kyllähän se kilpailukykysopimus kuitenkin tuli tuossa muodossaan
siitä, että kokoomus toi nämä pakkolakiuhat pöytään ja sitä kautta sitten uhkailtiin ennalta
kuulumattomalla tavalla palkansaajia esimerkiksi tällaisilla erilaisilla heikennyksillä ja
leikkauksilla. [Ben Zyskowicz: Kuka teitä painosti?]

Mitä tulee sitten edustaja Vartiaisen äskeiseen puheenvuoroon, niin sehän kuulutti tätä
aikuisten oikeesti -terminologiaa, ja sanoisin kyllä ihan juuri tällä samalla terminologialla,
että kuka uskoo — kuka uskoo — että sillä, että kurjistetaan työttömiä ja säädetään aktii-
vimalleja, ratkaistaan Suomen työllisyysongelma ja työllistetään työttömiä. Kyllähän nyt
jo selvisi, että aktiivimalli oli kurjistamismalli, se oli leikkausmalli, se ei työllistänyt, ja jos
joku nyt haluaakin väistämättä uskoa siihen, että vain leikkaamalla ihminen työllistyy, niin
minäpä en usko. Minäpä väitän myöskin jopa, Vartiainen, että ei silläkään, että pienitulois-
ten toimeentuloa parannetaan, työttömyyttä pahenneta. Päinvastoin sillä tehdään inhimil-
lisyyttä elämään, ostovoimaa kansalle ja sitä kautta elinvoimaa talouteen.

Puhemies Matti Vanhanen: Puhujalistaan.

15.37 Sari Essayah kd: Arvoisa puhemies! Ihan muutama kommentti tähän käytyyn kes-
kusteluun:

Ensinnäkin näistä veronluontoisista maksuista: totta kai on ihan selvää, että kun veron-
luontoiset maksut nousevat, niin sitä kautta sitten pienenee kansalaisen käteenjäävä tulo, ja
siinä mielessä kansalainen ei todellakaan katso sitä, tapahtuuko tämä verotuksen kautta vai
veronluonteisten maksujen kautta.

Täällä on käyty myös hyvää keskustelua sosiaaliturvan tasosta, ja kyllä on ymmärrettä-
vä, että tämä sosiaaliturvajärjestelmä luo itsessään kannustinloukkuja, jos samanaikaisesti
kun sosiaaliturvan tasoa nostetaan, niin kuin tämä hallitus on tekemässä, ei pystytä huoleh-
timaan myös verotuksen ja toisaalta palkkatulon ja sosiaaliturvan yhteensovittamisesta
niin, että se yhteensovitettuna on edelleenkin kannustavaa työpaikkojen vastaanottami-
seen. Samanaikaisesti on pidettävä huoli myös siitä, että sitten yrityksillä on kannustimia
tarjota niitä työpaikkoja. Muutoin todellakin joudutaan siihen tilanteeseen, että erilaiset
kannustinloukut nousevat niin teoriassa kuin todellisuudessakin. Tämän takia kristillisde-
mokraatit ovat olleet esittämässä jo pitkään tätä kannustavan perusturvan mallia, jotta me
voisimme huomioida sekä verotuksen, sosiaaliturvan että palkkatulon yhteensovittami-
nen. Tämä on kaikkein keskeisimpiä uudistuksia silloin, kun me mietimme, millä tavalla
pystytään saamaan kannustinloukut meidän järjestelmästämme pois, ja tämä on todella tär-
keää, kun mietitään pohjoismaisen hyvinvointimallin tulevaisuutta.
16



Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2019 vp
No, ehkä muutama sana sitten näistä, mitä täällä on vastalauseissa nostettu esille, sellai-
sista vähennyksistä, joita myöskin kristillisdemokraatit omassa vaihtoehtobudjetissaan
ovat olleet tukemassa ja kannattamassa: 

Elikkä ensinnäkin lapsivähennys, joka on siltä ajalta, kun kristillisdemokraatit olivat
hallituksessa. Silloin olimme luomassa tätä lapsivähennystä, ja meidän mielestämme lap-
sivähennys kannattaisi palauttaa, koska tämä on ehdottomasti sellainen verotuksellinen
keino, jolla pieni- ja keskituloisia lapsiperheitä voidaan verotuksen kautta olla tukemassa.

Kotitalousvähennyksen leikkaus tulisi poistaa kokonaan, koska kotitalousvähennyksel-
lä on vaikutusta paitsi harmaaseen talouteen, myöskin sitten juuri siihen, että tällaiset pie-
net yritykset, yhden kahden hengen yritykset, pystyisivät enemmän palkkaamaan työnte-
kijöitä.

Kolmantena se, mikä nyt ei näissä vastalauseissa tule esille mutta on hallituksen esityk-
sessä: eläketulovähennyksen korottaminen. Tämä on tärkeä, ja kristillisdemokraatit olisi
tekemässä tähän suuremmankin korotuksen juuri sen takia, että jokainen hallitushan vuo-
rollaan on kyllä ollut nostamassa takuu- ja kansaneläkettä, ja se on tietysti hyvä, mutta täs-
sä tahtoo käydä niin, että pienimpien työeläkkeitten saajien kohdalla se ikään kuin kannus-
tin siihen, että heidän työurallaan on ollut joku merkitys, alkaa käydä aika vähäiseksi. Elik-
kä kohta meillä takuueläke rupeaa nousemaan suurin piirtein samoille tasoille kuin pienim-
mät työeläkkeet, ja eläketulovähennys olisi sitä kautta äärimmäisen tärkeä tapa [Puhemies
koputtaa] verotuksellisesti helpottaa näitten ihmisten asemaa. 

15.41 Veikko Vallin ps: Arvoisa puhemies! Kuten tiedämme, yhä useammat koulutetut
suomalaiset muuttavat ulkomaille monista syistä, ja yksi niistä on parempi palkka ja mata-
lampi verotus. Suomi ei ole erityisen houkutteleva maa hyvätuloisillekaan juurikin kor-
kean työn verotuksen takia. Korkea verotus myöskin karkottaa yrittäjiä muihin maihin.

Edustaja Suomela sanoi, että tuloveroprosentilla ei olisi merkitystä työelämässä. Väi-
tän, että verotuksella on suuri merkitys työelämässä. Suomen pitäisi alentaa työn ja yrittä-
jyyden verotusta kaikissa tuloluokissa. Vain sitä kautta Suomen veto- ja pitovoima para-
nee. Hallituksen pitäisi ymmärtää, että veroja korottamalla Suomesta tulee entistä luotaan-
työntävämpi niille osaajille, joita Suomi nyt tarvitsee.

15.42 Toimi Kankaanniemi ps: Arvoisa herra puhemies! Täällä on monia hyviä puheen-
vuoroja käytetty, mutta nyt vähän jään ihmettelemään erityisesti edustaja Viitasen puheen-
vuoroa. Hän on verojaoston puheenjohtaja, [Eduskunnasta: Tuntee asian!] ja hän ei nyt ole
nostanut esille ollenkaan näitä yrittäjävähennyksen ja metsälahjavähennyksen asioita, joi-
ta te niin julmasti vastustitte vielä puoli vuotta sitten. Mihin ne ovat hukkuneet? Johdon-
mukaisuus vaatisi, että nostaisitte ne esille. Me tosin kannatamme tätä yrittäjävähennystä
ja pidämme sitä erittäin tärkeänä, [Pia Viitanen: Miksi te sitten haluatte sen nostaa esille?]
koska me olemme yrittäjäystävällinen työväenpuolue.

Arvoisa puhemies! Täällä on nostettu esille nämä eräät määrärahakysymykset, esimer-
kiksi arvonlisävero, joka ei tässä nyt kyllä ole esillä sinänsä. Arvonlisäveron rajan nosta-
minen edellyttää Euroopan unionin myönteistä suhtautumista asiaan, ja sen tähden asia ei
voi vuoden alusta edes tulla voimaan, [Pia Viitanen: Eivät kai perussuomalaiset pelkää Eu-
roopan unionia?] mutta se siitä.

Omaishoidon osalta hämmästelen syvästi sitä, että nyt hallitus huonontaa omaishoita-
jien asemaa ja tätä verotuksellista kohtelua. Meillä on tavoitteena, että omaishoidon tuki
17



Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2019 vp
saataisiin verovapaaksi. Se voitaisiin tehdä esimerkiksi nyt niin — tässä emme tosin vas-
talausetta esitä, mutta itse pidän mahdollisena ja järkevänä — että annettaisiin omaishoi-
don tuesta esimerkiksi 30 prosentin verovähennys, johon se meidän määrärahamme riittäi-
si, ja näin edeten päästäisiin siihen suuntaan, että omaishoitoa todella arvostettaisiin. Se on
äärettömän tärkeä osa meidän järjestelmäämme, mutta se on hoitajille ja hoidettaville erit-
täin raskas. Sen tähden toivoisin, että hallituskin siihen asiaan vakavasti paneutuisi.

Sitten ihan tästä peruslinjasta verotuksessa: Täällä kokoomus ei ole tuonut ihan rehelli-
sesti tai avoimesti esille omaa linjaansa. Nimittäin kokoomuksen vaihtoehto kyllä merkit-
see köyhien ihmisten lisääntymistä ja hyvin rikkaiden menestymistä tässä veromallissa.
Perussuomalaisille lähtökohta on se, että pieni- ja erityisesti keskituloiset saisivat keven-
nystä verotukseensa ja näin saataisiin pureuduttua työllisyyteen. Aivan toisin kuin edusta-
ja Suomela sanoi, niin me lähdemme siitä, niin kuin edustaja Vallin äsken mainitsi, että
kyllä verotuksella ja näillä maksuilla on oleellinen merkitys työllistymisessä, sekä [Puhe-
mies koputtaa] työn vastaanottamisen kannattavuudessa että ihmisten toimeentulossa, niil-
lä tuloilla, mitkä he saavat.

15.45 Kimmo Kiljunen sd: Arvoisa puhemies! Edustaja Marttinen — ja kokoomuslaiset
täällä jo aikaisemminkin — ovat käyttäneet hienoja ilmaisuja. He ovat vahvasti — niin
kuin he sanoivat — tavallisten ja ahkerien suomalaisten puolella, ja sitten tulee se pitkä ta-
rina. [Heikki Vestman: Kyllä! — Juhana Vartiainen: Hyvin sanottu!] Tämä vaikuttaa hy-
vältä asialta. Minä haluan kertoa teille, että hallituksemme on ilman muuta tavallisten, ah-
kerien, lapsia rakastavien, äidilleen kukkia vievien, veteraaneja muistavien suomalaisten
puolella. 70 prosentilla näistä suomalaisista — kerron, ottakaa ne kaikki epiteetit siinä huo-
mioon — tulevat käteen jäävät tulot tämän budjettiesityksen kautta paranemaan. Eli me ai-
dosti rakastamme näitä ihania, tavallisia suomalaisia, jotka ovat myöskin ahkeria, ja tämä
on otettava lähtökohdaksi.

Edustaja Vartiainen halusi älykkäämpää keskustelua. Hän oli sitä mieltä, ettei pitäisi pu-
hua sillä tasolla, että täällä on hyviä ja pahoja, vaan pitäisi puhua ihan vakavasti siitä, mikä
on sosiaaliturvan ja työn välinen mahdollinen ristiriita. Tästähän te puhuitte. Minäkin olen
kyllä samaa mieltä, että on turha leimata ketään erityisesti hyviksi tai pahoiksi, kun me
käymme poliittista debattia, mutta haluaisin sanoa, että kokoomus on kieltämättä hyvä suu-
rituloisten kannalta. Ehdottomasti te olette suurituloisten asianajajia täällä, ja te olette hy-
viä heidän kannaltaan. Me yritämme olla hyviä tämän suomalaisten valtaenemmistön kan-
nalta. Me haluamme oikaista tulonjakoa tässä yhteiskunnassa, ja sen takia me erityisesti
painotamme verohelpotuksia muun muassa pienituloisille ja keskituloisille ihmisille.
Tämä on meidän lähtökohtamme. Jos te nostatte esiin tämän työn ja sosiaaliturvan välisen
ristiriidan, niin meillä on olemassa maita, edustaja Vartiainen, meillä on olemassa maita —
ja voin ruveta teille luennoimaankin niistä, jos te haluatte — joissa sosiaaliturvajärjestel-
mää ei ole käytännössä ollenkaan, se on nollatasolla. Jos te tavoittelette sitä ja kuvittelette,
että siellä kaikki tekevät töitä — monet tekevätkin töitä, kun on pakko tehdä töitä, kun ei
mitään muuta tukea yhteiskunnassa ole ja lähes nollapalkoilla tehdään, dollarilla päivässä
tullaan toimeen ja niin edelleen. Tämä on se yhteiskunta, jos te haluatte sen äärimmilleen
viedä, joka on siellä päässä. Me emme halua, kuten täällä ovat monet edustajat todenneet,
ikään kuin työllistää sitä kautta, että me kuritamme työttömiä ja leikkaamme toimeentulo-
tukea. Me emme halua sitä tehdä, kun me puhumme silloin kaikkein haavoittuvimmista
suomalaisista ihmisistä. Meidän täytyy heidänkin elintasonsa turvata jollekin tasolle. Me
18



Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2019 vp
haluamme työllistää — haluamme työllistää, uskokaa se — mutta emme näiden kaikkein
pienituloisimpien kustannuksella.

15.48 Aki Lindén sd: Arvoisa puhemies! Minusta on ihan hyvä, että kokoomuksenkin
edustajat täällä nyt tällä kertaa — toisin kuin muistaakseni noin kuukausi sitten — koros-
tivat sitä, että kyllä tuloveroasteikko ja veroluontoiset sosiaaliturvamaksut ovat eri asia. On
myös toki aivan totta, että yhdessä ne sitten siihen käteenjäävään tuloon vaikuttavat, mutta
ne ovat eri asia. Täällä ollaan käyty jo moneen kertaan läpi niiden historia, ja nyt me olem-
me käsittelemässä tuloveroasteikkoja. Ja niin kuin todettiin, sinne ollaan tekemässä 3,1
prosentin inflaatiotarkistus, mikä on käytännössä sama asia kuin tuloveron aleneminen sen
vaikutuksesta. Eli samasta tulosta maksetaan ensi vuonna tätä vuotta vähemmän veroa sen
takia, että sitä tuloveron inflaatiotarkistusta tehdään 3,1 prosentin verran.

Mutta me olemme täällä puhuneet myös hyvinvoinnin rahoittamisesta, ja nyt itse koros-
tin siinä lyhyessä debattipuheenvuorossani sitä, että progressiivinen tulovero muodostaa
meillä 6 miljardin euron verotuoton. Valtion keräämät verotulot yhteensä ovat 47 miljar-
dia euroa. Kun siihen lisätään kuntavero ja sitten sosiaaliturvamaksut, me puhumme 95
miljardista eurosta, ja se on se 42 prosenttia, joka muodostaa veroasteen meidän koko brut-
tokansantulostamme, 230 miljardista. Juuri nyt Pohjoismaat ovat tämmöisillä tasoilla —
42, 43, 44. Me olemme Suomessa olleet silloin 90-luvun laman aikoina ja sen jälkeen kor-
keammalla tasolla, ja minusta tämä 42 prosenttia on kohtuullisen korkea taso. Se on
OECD-maiden kuudenneksi korkein, mutta se on juuri se taso, jolla me voimme ylläpitää
niitä asioita, joissa me sitten toisaalta niissä rankingeissa sijoitumme aina sinne viiden tai
kolmen parhaan maan joukkoon, viime aikoina sitten jopa sinänsä vaikeasti määriteltävän
onnellisuuden kärkimaaksi, mutta tämmöinen yleinen turvallisuus ja hyvinvoinnin taso
täällä meillä Suomessa on.

Ja ihan viimeisenä kommenttina vielä tästä kannustavuudesta: Minusta se, mitä edustaja
Vartiainen totesi tutkimukseen perustuen, ei varmaan sinänsä ole väärin enkä sitä kiistä,
mutta otan aivan tämmöisen arkikokemuksen esimerkiksi. Tässä edustajakollegat tietäne-
vät tausta-ammattini: olen tehnyt pitkään lääkärin töitä, ja se on käytännössä tarkoittanut
sitä, että palkkatulotaso on ollut suhteellisen hyvä. Silloin, kun meidän progressiivinen ve-
rotuksemme oli kireämpää, lääkärit eivät tehneet vähemmän ylitöitä, vaan itseasiassa he te-
kivät niitä enemmän kuin tänä päivänä. Eli ei se ole ollenkaan yksiselitteinen asia, että jos
meillä on tietyntasoinen veroaste, niin se vähentää sitä ylimääräisten töiden tekemistä,
vaan [Puhemies koputtaa] tällä hetkellähän näitä pyritään kiertämään erilaisin keinoin, niin
kuin täällä jo muun muassa edustaja Viitanen ja edustaja Kiljunen ovat tuoneet esille.

15.51 Heikki Vestman kok: Arvoisa puhemies! Kyllä todella tässä salissa tarvitaan ahke-
ruuden puolustajia tänään. [Pia Viitanen: Se on totta!] Toden totta, suomalaisten pitäisi
saada pitää entistä suurempi osuus oman työnsä hedelmistä itsellään. Hallituspuolueet mai-
nostavat täällä kevennyksiä, mutta todellisuudessa kyse on kiristyksistä. Puhutaan asioista
niiden oikeilla nimillä. Rinteen hallitusohjelma ei palkitse ahkeruudesta, koska palkansaa-
jalle jää ensi vuonna vähemmän käteen. On hallituksen valinta olla kompensoimatta sivu-
kulujen nousua palkansaajille. Valtiovarainvaliokunnan mietinnössä todetaan tämä suo-
raan. Työn verotus kiristyy esityksen mukaan kokonaisuutena katsottuna noin alle 14 300
euroa sekä yli 24 000 euroa vuodessa ansaitsevilla. Siis lähes jokaisella palkansaajalla ki-
19



Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2019 vp
ristyy työn verotus ensi vuonna, myös pienituloisilla. Ja aina vaan täällä mainostetaan, että
verotus kevenee, kun se kiristyy. Työn verotus kiristyy, tämä on fakta. 

Arvoisa puhemies! Ihmiset osaavat toden totta laskea, kannattaako työ. Jo reilulla kes-
kiansiolla palkansaajalle jää nykyisin käteen tienaamastaan lisäeurosta alle puolet. Kannat-
taako tämä työn himoverotus? Kannattaako se? Ei kannata. Onko tämä oikeudenmukaista?
Ei ole. Tässä ei ole sanalla sanoen mitään järkeä. Työn verotusta on kevennettävä. Jos ha-
lutaan Suomeen enemmän työtä, sitä pitää verottaa vähemmän. Jos kotiin on houkuttele-
vampaa ja kannattavampaa jäädä oleilemaan kuin mennä töihin, kotiin myös jäädään. Ei
kannata aliarvioida ihmisten laskutaitoa. Veronmaksajain Keskusliiton arvion mukaan
keskituloinen kahden palkansaajan perhe menettää ensi vuonna 320 euroa pelkästään työn
verotuksen kiristymisen vuoksi. Kaiken päälle kotitalousvähennysleikkuri sivaltaa, ja tämä
osuu erityisesti lapsiperheisiin ja senioreihin. Kokoomukselle ei käy se, että ahkeria kuri-
tetaan, vieläpä tilanteessa, jossa Suomi tarvitsee kaikki työtunnit. Nostan edelleen esille
kokoomuksen vaihtoehtobudjetin Virtasen esimerkkiperheen, jossa on kaksi mediaani-
palkkaista vanhempaa ja joka käyttää keskimääräisen kotitalousvähennyksen. Tälle per-
heelle jäisi kokoomuksen vaihtoehdossa työstä käteen 670 euroa vuodessa enemmän kuin
mitä Rinteen hallituksen budjetti tarjoaa. Se on paljon rahaa.

Arvoisa puhemies! Lisäksi nostan esiin ongelman, joka liittyy alun perin väliaikaiseksi
tarkoitettuun solidaarisuusveroon eli korotettuun korkeimpaan valtion ansiotuloverotuk-
sen progressioportaaseen. Onko mikään Suomessa niin pysyvää kuin väliaikainen vero?
Solidaarisuusvero on tosiasiassa epäsolidaarisuusvero, ja se pitää poistaa. Alun perin tämä
epäsolidaarisuusvero kohdistui yli 100 000 euroa ylittäviin vuosituloihin. Sittemmin se on
laskettu koskemaan yhä alempia vuosituloja: ensin 90 000 euroa vuodessa, minkä jälkeen
se on vakiintunut noin 72 000—76 000 euron vuosituloihin. Alarajan lasku siis lisää vero-
raippaa entistä useammalle. Keskimääräinen korkein rajaveroaste eli lisätuloista maksetta-
va vero on tänä vuonna 57,2 prosenttia ennen työnantajan sivukulujen huomioimista. Kan-
nattaako työnteko, kun lisätuloista viedään noin 60 prosenttia? Ei kannata palkansaajien
mukaan. Esimerkiksi tässä Akavan viime vuoden kyselyssä puolet vastaajista koki, ettei-
vät he ole osittain tai ollenkaan kiinnostuneita nykyistä vastuullisemmista työtehtävistä,
sillä työtaakan kasvaessa ansiot eivät verotuksen vuoksi kasva tarpeeksi. Ja nyt hallitusoh-
jelman mukaan epäsolidaarisuusveroa on tarkoitus jatkaa koko vaalikauden ajan.

Arvoisa puhemies! Tosiasia on se, että Suomessa työtä verotetaan kansainvälisestikin
katsoen ankarasti. OECD:kin on huomauttanut, että Suomessa työn verotuksen verokiila
on hyvin korkea. Järjestö suosittaa Suomea laskemaan järjestelmällisesti työn verorasitus-
ta kasvun tukemiseksi. Lisäksi Lundin yliopiston tutkijan vuonna 2017 tekemän tutkimuk-
sen mukaan Suomen korkeimmat marginaaliveroasteet sijaitsevat niin sanotun Laffer-käy-
rän verotuoton maksimoivan lakipisteen oikealla puolella. Suomeksi tämä tarkoittaa sitä,
että käytännössä työn korkeiden sivukulujen sekä korkean verotuksen vuoksi erityisesti
korkeimmilla tuloportailla verotuotot jopa laskevat veroprosenttia korotettaessa. Tämän
tutkimuksen mukaan Suomessa korkeimmilla veroasteilla laskennallinen pienen vero-
nalennuksen itserahoitusaste on 123 prosenttia. Eli käytännössä solidaarisuusveron laske-
minen staattisessa laskelmassa 10 miljoonalla eurolla toisi dynaamisten vaikutusten jäl-
keen 12,3 miljoonaa euroa lisää verotuloja. Siis solidaarisuusveron laskeminen lisäisi ve-
rotuloja. Suomessa on sanonta ”kateus vie kalatkin vedestä”, ja tämä pätee myös verotuk-
seen. Jätimme edustaja Heikkisen kanssa epäsolidaarisuusveron jatkamisesta kirjallisen
kysymyksen viime perjantaina. 
20



Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2019 vp
Arvoisa puhemies! Työn pitää olla aina kannattavaa, ja ahkeruudesta pitää palkita. Sil-
loin kaikki voittavat, niin puurtava ihminen kuin valtion kassa.

15.57 Ville Vähämäki ps: Kunnioitettu puhemies! Täällä on pidetty hyviä puheita, ja pää-
osin ne ovat tulleet tuolta salin vasemmalta laidalta. Edustaja Lindén muun muassa kom-
mentoi näitä taulukkomuutoksia, indeksimuutoksia. Se on todellakin niin, että näitä taulu-
koita muutetaan sen mukaisesti, miten ansiotasot ovat nousseet. Tosiasia on se, että vaikka
näitä moititaan, oppositiosta ei ole tullut vastaesitystä, elikkä ne on yleisesti hyväksytty.
Aika monen vuoden ajan on toteutunut tämä tapa, että nämä taulukkomuutokset tehdään
ansiotasomuutosten mukaisesti. 

Enemmän minun mielestäni pitäisi puhua pienituloisuusasteesta, ja tässä täytyy antaa
hallitukselle tunnustusta siitä, että hallitusohjelma ja tämä ensi vuoden budjetti vähentävät
pienituloisia Suomesta 20 298 henkeä. Tämä paljastuu eduskunnan laskentapalvelun teke-
mästä laskelmasta. Meidän vaihtoehtobudjettimme vähentää 1 080 lasta pienituloisuudes-
ta. Sitten kun taasen katsoo ne laskelmat, mitä on tehty kokoomuksen vaihtoehtobudjetis-
ta, niin kokoomuksen vaihtoehtobudjetti taas lisää pienituloisuutta 28 201 hengen osalta.
Yli 65-vuotiaitten henkilöitten osalta 2 168 henkilöä muuntuu pienituloiseksi. Kokoomuk-
sen vaihtoehtobudjetti lisää Suomeen myöskin 14 585 pienituloista naista. Nämä ovat aika
isoja lukemia. 

Sitten kun pohdittu niitä työllisyysvaikutuksia, mitä vaihtoehtobudjeteissa on, niin tosi-
asiassahan on tilanne se, että hallituksella ei ole vielä esittää omaa työllisyysohjelmaa.
Meiltä oma ohjelma on tulossa ensi vuonna, luultavasti siinä kehyspäätösten aikana noin
suunnilleen. Tavoite on tehdä noin 80-kohtainen työllistämisohjelma. Kokoomuksella oma
työllistämisohjelma toki oli, mutta on vähän hankala ajatella niin, että suhteutetaan vain si-
tä, että yhdellä puolueella on työllistämisohjelma — hallituksella ei ole omaa, eikä meillä
ole omaa — ja sitten sanotaan, että okei, suhteessa hallitukseen meidän ohjelmalla tulee
niin ja niin monta työpaikkaa lisää. Minun mielestäni sitten vasta, kun kaikilla puolueilla ja
hallituksella on kai omat työllistämisohjelmat esittää, oikeasti tosiasiassa voidaan katsoa,
mitkä ne vaikutukset tässä ovat. Ei minulla muuta.

16.00 Toimi Kankaanniemi ps: Arvoisa herra puhemies! Tuossa aiemmassa puheenvuo-
rossani taisin todella sanoa, että kiky-sopimus olisi tuonut 140 000 uutta työpaikkaa. Ei tie-
tenkään ole niin, että kiky-sopimus olisi tuonut niitä kaikkia, mutta varmasti olemme yk-
simielisiä siitä, että merkittävän määrän se toi yhdessä muiden tekijöiden kanssa. Tästä on
tietysti kiitos annettava työmarkkinaosapuolille, erityisesti SAK:lle, Akavalle ja STTK:lle,
jotka olivat siinä osapuolina yhdessä EK:n ja KT:n kanssa muun muassa. Eli sillä oli
myönteinen vaikutus, ja sen suuruutta voimme toivottavasti arvioida vielä joskus.

Nytkin on tärkein asia se, että näillä verouudistuksilla, veromuutoksilla saadaan uusia
työpaikkoja luotua nimenomaan elinkeinopuolelle vientiin ja jalostuksen puolelle myös
palveluihin. Siinä mielessä tietysti tätä kokonaisuutta on arvioitava. On todella tärkeää,
niin kuin täällä joku on sanonut, että verotus on pitkäjänteistä. Mutta ei pitkäjänteisyys-
kään saa estää sitä, että teemme sellaista veropolitiikkaa, joka vahvistaa suomalaista kan-
santaloutta, työllisyyttä sen osana ja parantaa ihmisten ostovoimaa ja tietysti erityisesti nii-
den ihmisten ostovoimaa, joilla siitä on puute, jotka eivät työllään tule toimeen sen tähden,
että verotus vie siitä liian suuren osan.
21



Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2019 vp
Arvoisa puhemies! Perussuomalaisten vastalauseessa on otettu esille myös tämä eläke-
tulokysymys, eli siinä todetaan, että eläketulojen verotus nousee työtuloja korkeammaksi
jo hyvin maltillisissakin eläkkeissä. No, meillä on esitys. Toivon, että edustaja Kimmo Kil-
junen erityisesti miettii tätä, kun äänestää 101 §:stä huomenna, [Kimmo Kiljunen: No
niin!] että eläkeläiset maksavat monessa tuloluokassa enemmän, korkeampaa veroa kuin
palkansaajat vastaavasti. Meillä on esitys, että tähän tulisi ensi vuonna korjaus. Olette var-
maan samaa mieltä.

Arvoisa puhemies! Toinen on tämä kotitalousvähennys, josta haluan todeta, että meillä
on esitys, että sitä kehitetään eikä pureta niin kuin hallitus on ajamassa. Sillä on suuri mer-
kitys harmaan talouden kannalta. Esimerkiksi sosiaalidemokraattien oppositioaikana var-
jobudjetit tai vaihtoehtobudjetit sisälsivät aina merkittäviä panostuksia harmaan talouden
torjuntaan. Nyt te olette unohtaneet sen kokonaan ja jopa viette sitä väärään suuntaan ko-
titalousvähennyksen osalta. Sehän tuottaa verotuloja valtiolle ja kunnille, kun harmaa ta-
lous vähenee ja saadaan nämä osat, mielellään vielä nykyistä laajemmin, kotitalousvähen-
nyksen piiriin. 

16.03 Juhana Vartiainen kok: Arvoisa puhemies! Täällä edustaja Vähämäki kehui kehu-
mallakin hallitusta, ja se itse asiassa vahvistaa käsitystäni siitä, että tämän salin laidat ajat-
televat taloudesta oikeastaan aivan samanlaisilla tavoilla. [Toimi Kankaanniemi: No ei
ihan!] Mutta siihen me kokoomuksessa emme kyllä suostu, että jäisimme odottelemaan
hallituksen työllisyystoimia ennen kuin me ryhdymme esittämään omiamme. 

Tähän mennessähän hallituksen esittämät työllisyysreformit ovat riippumattomien eko-
nomistiarvioiden mukaan tukevasti miinuksella. Ihan varmasti on niin, että me aiomme
esittää vastedeskin omia reformejamme, olemme niitä jo esittäneet, emmekä jää odottele-
maan tätä hallituksen prosessia, josta ei ilmeisesti ole vielä minkäänlaisia tuloksia vähään
aikaan odotettavissa. 

Olin toivonut täällä vähän tietopohjaisempaa keskustelua eri maiden sosiaaliturvajärjes-
telmistä, ja ehkä edustaja Kiljunen halusi siihen haasteeseen vastata, mutta se tapa, jolla
hän sen teki, oli se, että hän alkoi puhua maista, joissa ei ole sosiaaliturvaa ollenkaan. No,
tämäkään ei nyt taida olla sellaista keskustelua, joka saisi eduskunnan näyttämään jotenkin
järkevältä ja aikuiselta Suomen kansalaisten silmissä. [Kimmo Kiljunen: Se on se ääri-
pää!] Meillähän on ihan erinomaisia esimerkkejä näissä naapurimaissa. Ruotsi, Tanska ja
Norja ovat kaikenlaisissa hyvinvointirankingeissa samalla tasolla tai parempia kuin Suo-
mi, mutta niissä on kaikissa meitä vaativampi sosiaaliturva, velvoittavampi sosiaaliturva ja
myös joustavammat työmarkkinat. Se tarkoittaa sitä, että näissä maissa hyvinvointimeno-
jen rahoitus on kestävällä tolalla, kiitos juuri joustavampien työmarkkinoiden ja velvoitta-
vamman sosiaaliturvan.

Vaikka täällä kuinka käytetään sydämestä tulevia puheenvuoroja hyvän sosiaaliturvan
puolesta, minusta sen pitäisi olla aika pysäyttävä tosiasia, että me olemme tällä hetkellä jul-
kistaloudellisesti konkurssiuralla. Se on se meidän kestävyysvajeemme. Me emme kykene
näitä enää ensi vuosikymmenellä rahoittamaan, ja senhän takia meidän tätä työmarkkinoi-
den joustavuutta [Pia Viitanen: Mistä ne veronkevennysvarat?] ja sosiaaliturvan velvoitta-
vuutta täytyy miettiä.

Täällä on kysytty hieman teatraalisesti — Pia Viitanenkin kysyi — kuka uskoo sosiaa-
liturvan leikkausten lisäävän työllisyyttä. No, ekonomistit uskovat, eduskunnan tietopalve-
lu uskoo ja itse asiassa Rinteen hallituskin uskoo. Täällähän on seuraavaksi kahden pykä-
22



Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2019 vp
län päässä esityslistalla nimenomaan sosiaaliturvaa kiristävä ehdotus, jossa nostetaan an-
sioturvan lisäpäivien ikärajaa. Se nimenomaan poistaa yhdeltä ryhmältä ansioturvan, [Pu-
hemies koputtaa] joka sillä muuten olisi. [Puhemies: Aika!] Ja ihan samoilla menetelmillä
on Rinteen hallitus arvioinut sen lisäävän työllisyyttä. 

16.06 Kim Berg sd: Arvoisa rouva puhemies! Edustaja Piirainen nosti aiemmin tässä kes-
kustelussa jo esille, että julkisuudessa on ollut erilaisia laskelmia, mitä tulee hallituksen ve-
roesityksiin. Koska edustaja Vestman nyt edelleen näyttää viittaavan puheenvuoroissaan
Veronmaksajain Keskusliiton laskelmiin, ajattelin asiasta vielä muutaman sanan sanoa.

Valtiovarainministeriön laskelmassa on otettu huomioon kattavasti tuloihin ja veroihin
kohdistuvat, päätetyt muutokset ja kaikki suomalaiset, palkansaajien ohella myös eläkeläi-
set. Se osoittaa, että 70 prosentilla suomalaisista ostovoima kasvaa ensi vuonna. Veron-
maksajien laskelmissa taas ei ole huomioitu eläkeläisiä eikä vero- ja etuusmuutoksia kat-
tavasti, joten laskelmat kuvaavat eri asiaa eikä niitä kannata verrata keskenään. Valtiova-
rainministeriön laskelma on siinäkin mielessä parempi, että ihmisten kannalta ovat olen-
naisia nimenomaan käteenjäävät tulot, mitä taisi edustaja Zyskowiczkin tässä esiin nostaa
ansiokkaasti. Toisaalta myös Veronmaksajien laskelmat osoittavat sen, että pieni- ja kes-
kituloisten eläkeläisten verotus alenee samalla kun heidän eläkkeensä kasvavat. 

Arvoisa puhemies! Koska edustaja Kankaanniemi nosti esille perussuomalaisten esityk-
sen omaishoidon tuen verovapaudesta, niin ajattelin myös tästä asiasta muutaman sanan sa-
noa. Suomessa käytössä oleva progressiivinen tuloverojärjestelmä johtaa siihen, että vero-
tuksen jälkeinen nettohyöty hoitopalkkioista on sitä suurempi, mitä pienemmät omaishoi-
tajan muut ansiotulot ovat. Tuen verovapaus puolestaan hyödyttäisi lähinnä omaishoitajia
sitä enemmän, mitä suuremmat heidän muut ansiotulonsa ovat. Esimerkiksi pelkkää
omaishoidon palkkiota saavalle henkilölle palkkion verovapaudesta ei olisi juurikaan hyö-
tyä. 

Mitä tulee sitten vielä tähän kiky-sopimuskeskusteluun, niin kiky-sopimuksen tuomiin
työpaikkoihin en jaksa uskoa ainakaan julkisella sektorilla, missä työaikaa lisättiin
6 minuuttia päivässä ja samalla lomarahat leikattiin. Parannettiinko työllisyyttä — varsin-
kin, kun kuntien valtionosuuksia samalla leikattiin ja verotulot kikyn myötä kunnissa vä-
henivät, niin tätäkään kautta en hirveästi usko sitä, että kiky-sopimuksen myötä ainakaan
julkisella sektorilla työllisyyttä saatiin parannettua.

16.09 Esko Kiviranta kesk: Arvoisa puhemies! On ollut hämmentävää seurata täällä tätä
kokoomuksen itseruoskintaa, kun se epäsuorasti moittii kiky-sopimusta, jota se on ollut te-
kemässä ja jonka vaikutukset ulottuvat vielä ensi vuodellekin. Täytyy sanoa, että sinänsä
olen vakuuttunut siitä, että kiky-sopimus on ollut hyvä asia. Se on parantanut työllisyyttä.
Olen kyllä edustaja Vartiaisen kanssa siitä samaa mieltä, vaikka työttömyys- ja eläkeva-
kuutusmaksujen siirrot työnantajalta palkansaajille eivät sinänsä varmasti ole olleet työlli-
syyden parantumista edistäviä, että muuten tämä kiky-sopimus on varmasti ollut työlli-
syyttä parantava vaikutukseltaan.

Sitten edustaja Kankaanniemi täällä eräässä aikaisemmassa puheenvuorossaan puhui
yrittäjävähennyksestä. Häneltä on ilmeisesti jäänyt huomaamatta, että yrittäjävähennyk-
sestä tuli viime kevään hallitusneuvotteluissa pysyvä osa suomalaista tuloverojärjestel-
mää. [Toimi Kankaanniemi: Demarit taipui! Viisastui!] Kataisen pääministerikaudellahan
alennettiin tuntuvasti osakeyhtiön tuloveroprosenttia, yhteisöveroprosenttia, 26 prosentis-
23



Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2019 vp
ta 20 prosenttiin, ja silloin keskusta alkoi vaatia sitten tätä yrittäjävähennystä korvauksena
muille yrittäjäryhmille ja yritysmuodoille. Saimme sen sitten aikaan noissa vuoden 2015
hallitusneuvotteluissa. Julkinen salaisuushan on se, että kokoomushan ei ollut koskaan in-
nostunut tästä yrittäjävähennyksestä, mutta kokoomuskin saatiin siihen vaivoin mukaan,
kun yrittäjäpuolue keskusta sen ajoi.

16.11 Kimmo Kiljunen sd: Arvoisa puhemies! Solidaarisuusverosta täällä on puhuttu, ja
kokoomus toteaa, että siitä pitäisi päästä eroon. Meillä on toinen kanta hallituksen puolella
ollut tässä, että tällainen solidaarisuusvero on tätä veroprogressiota osittain myöskin kiris-
tävä, mikä onkin tärkeä asia, että suurimmista tuloista, sieltä, missä on eniten varaa, myös-
kin verotetaan. 

Solidaarisuusverossa on kuitenkin yksi ongelma, ja se on hyvä tässä tuoda esille. Se on
se, että eläkkeensaajilla tämä solidaarisuusvero on suurempi kuin muissa ansiotuloissa, ja
tämä on kyllä jo yhdenvertaisuuslain kannalta aika ongelmallinen tilanne. Eläkkeensaajal-
la solidaarisuusveroa ruvetaan ottamaan jo 45 000 euron tuloista. Se on korkeampi, se on
6:tta prosenttia, kun se on paria prosenttia tuossa normaaleja ansiotuloja suuremmista tu-
loista, ja se on tässä periaatteessa pysyvä eläkkeensaajalle, mutta väliaikainen muissa an-
siotuloissa. Tässä on aito ongelma. Periaatteessa se lähestymistapa on oikein, että tämä so-
lidaarisuusvero on olemassa, mutta kaikkia tuloja pitäisi kohdella samalla tavalla. 

Edustaja Kankaanniemi kysyi minulta, mitä mieltä olen siitä, että eläkkeensaajia vero-
tetaan tiukemmin kuin palkkatuloja. Alle 1 000 euron osalta näin ei ole tilanne. Alle 1 000
euron osalta eläketuloja ei veroteta lainkaan. [Toimi Kankaanniemi: Ei, ei!] Palkkatuloissa
on kuitenkin pieni vero olemassa tai veronluontoinen maksu olemassa, jolloin siinä on ero
heti. On totta, että sitten, kun mennään 1 000 eurosta ylöspäin, niin eläketuloa verotetaan
enemmän kuin palkkatuloja, noin 8 prosenttia keskimäärin, mutta tässä on tietysti vastauk-
sena ollut koko ajan se, mitä edustaja Zyskowicz omissa puheenvuoroissa pohdiskeli: se,
mitä käteen jää. Eli nämä veroluonteiset maksut ovat tässä sitten ennen kaikkea työeläke-
vakuutusmaksu, joka on ansiotulossa mutta ei ole eläketulossa. Se on noin 8 prosentin ver-
ran palkkatulossa, ja sen se tavallaan kompensoi tämä kireämpi verotus eläkkeissä, eli kä-
teenjäävät tulot ovat suurin piirtein samat eläkkeensaajilla kuin palkansaajilla, kun katso-
taan tämä työeläkevakuutusmaksu siinä mukana. Tietenkin sitä voidaan argumentoida, että
työeläkevakuutusmaksu on vakuutusmaksu eikä vero ja eläkkeensaajat ovat jo sen maksa-
neet sen oman työeläkevakuutusmaksunsa aikanaan. Tämä on se argumentti, joka on siinä
taustalla, mutta käteenjäävien tulojen osalta tässä kannattaa huomioida, että niitä verote-
taan karkeasti ottaen samalla tavalla, paitsi sitten suuremmissa tuloluokissa tältä osin. 

Mutta edustaja Vartiainenhan — joka poistui näköjään salista — kertoi meille täällä va-
kuuttavalla tavalla, hyvin vakuuttavalla tavalla, niin kuin taloustieteilijä vakuuttaa meitä,
että Suomi on konkurssin tiellä, lähestulkoon konkurssissa, niin hän taisi sen sanoa, kaikki
valot palavat punaista. Minä ihmettelen, mistä tämä keskustelu syntyy. Kokoomus jatku-
vasti puhuu tästä velkaantumisesta, ylivelkaantumisesta, velkakierteestä ja niin edelleen,
että se olisi johtamassa meitä ja kansantaloutta konkurssiin. Tämähän on faktojen kiertä-
mistä, tämähän on faktojen kiertämistä. [Sari Multalan välihuuto] Suomen julkinen velka
on [Puhemies koputtaa] maailman maiden joukossa yksi maailman... [Puhemies: Aika!] —
Onko se kokonaan pois vai pitääkö mennä pönttöön?
24



Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2019 vp
Ensimmäinen varapuhemies Tuula Haatainen: Pöntöstä voi jatkaa, olkaa hyvä. [Puhu-
ja siirtyy puhujakorokkeelle]

Niin, arvoisa puhemies, tästä kysymyksestä, onko Suomen talous ylivelkaantunut vai ei:
Tätä voidaan nyt kahdesta eri kulmasta katsoa. Jos katsomme Emun kriteereitä, jotka mää-
rittyvät siis niin, että julkisen talouden alijäämä on korkeintaan 3 prosenttia kansantuot-
teesta ja sitten julkinen velka 60 prosenttia kansantuotteesta, niin meillähän ei ole näiden
Emu-kriteerien täyttäviä unionin maita kuin kolme, jotka ne aidosti täyttävät. Ne kolme
maata ovat Luxemburg, Viro ja Suomi. Eli me emme ole tässä EU-vertailussa lainkaan yli-
velkaantuneita, vaan Emu-kriteerit täyttyvät käytännössä parhaiten Suomessa verrattuna
muihin vertailumaihin unionissa. Jos ottaa koko maailman ja puhutaan nettovelka-asteesta
— ja silloin meidän tietysti täytyy muistaa, että julkisen talouden osana ovat myöskin nämä
valtaisat eläkerahastot eli 211 miljardia euroa tällä hetkellä, jotka on siis suurimmalta osin
sijoitettu ulkomaille, kun sen ottaa tähän nettovarallisuuteen tai nettovelka-asteeseen huo-
mioon — niin Suomi on maailman kaikista 193 maasta neljänneksi vähiten velkaantunut.
Siellä on ykkösenä Qatar, kakkosena Norja, kolmantena Saudi-Arabia ja neljäntenä Suo-
mi. Tällaisia laskelmia on, kun katsoo sen täältä kautta. Minusta on kohtuutonta täällä luo-
da mielikuvaa kansalaisille siitä, että Suomi on konkurssitiellä, kun se julkiselta velka-as-
teeltaan on tässä suhteessa yksi maailman vauraimpia. 

16.16 Pia Viitanen sd: Arvoisa puhemies! Ehkä vielä sen verran tuosta eläkeläisten vero-
tuksesta, että itse pidän sitä tärkeänä, että se on oikeudenmukaista. Haluan nyt muistutella
tässä, kun jonkin verran tässä taas asiaa sivuttiin: muistan, että kun viime kausi alkoi, niin
heti ensi töikseen ensimmäisenä syksynä, kun juuri näitä samoja verolakeja, mitä tänään
käsitellään, silloinen hallitus sääti, ja siellähän tehtiin niin, että veronkevennys tuli kyllä
työtulovähennykseen mutta ei eläketulovähennyksen kautta, minkä seurauksena menivät
ihan toiseen suuntaan kaikki ne puheet, mitä oli juuri ennen vaaleja käyty, että pitää olla ta-
sapuolista verotusta, jota myös kokoomus ja perussuomalaiset pitivät ihan kunnia-asia-
naan. Kyllä siellä edustaja Kankaanniemikin oli näitä nappuloita painamassa silloisen hal-
lituksen esitysten puolesta, [Toimi Kankaanniemen välihuuto] eli kannattaa muistaa nyt
tämä lähihistoria. Yleensähän te olette erinomainen muistamaan menneisyyttä ja hyvin
kauas vuosikymmenien taakse, mutta ehkä tämän neljänkin vuoden aikaperspektiivi tästä
kertoo jotakin. 

Puhemies! Sen verran kyllä täytyy sanoa, että kun keskustelimme mielestäni ihan hyvää
keskustelua tässä matkan varrella näistä arvoihin liittyvistä eroista eri puolueiden välillä,
niin kyllähän tämä nyt kiteytti jälleen kerran paljon, kun täällä käytettiin äsken kokoomuk-
sen edustajan toimesta puheenvuoro, missä vaadittiin taas solidaarisuusveron poistoa ja ni-
mitettiin epäsolidaarisuusveroksi sitä, että näissä taloustilanteissa on nähty kuluvina vuo-
sina perustelluksi se, että se korsi voitaisiin kantaa kekoon myös näiden ihmisten toimesta,
keillä nyt kuitenkin kaikkein paras tilanne on ja ylimmät tuloluokat, eikä aina vain sen pie-
nituloisimman toimesta. Tämä nyt vain kuvastaa sitä arvoeroa, mitä puolueilla on.

Kun täällä edustaja Vartiainen palasi jälleen kerran tähän politiikkaan, mikä sitä työ-
paikkaa tuo, niin ihan lopuksi sanon nyt ehkä vähän toistonomaisestikin, että kun katselee
ihan lähihistoriaakin ja sen valoa, niin kyllä minun on edelleen hyvin vaikeaa nähdä, että se
kokoomuksen vaihtoehtobudjetin linja, missä nämä niin sanotut työllisyystoimet ovat
muun muassa sitä, että leikataan työttömyysturvaa, leikataan toimeentulotukea, leikataan
25



Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2019 vp
asumislisää, ja tällaiset leikkaukset pienituloisten asemaan voisivat sitä työllisyyttä ko-
vastikaan parantaa. Jos puhutaan ihan tosiasiasta, mitä tapahtuu, niin en näe, että tässä on
suoranaista yhteyttä, vaan enemmänkin olen tulkitsevinani niin, että tässä on myös todel-
lista halua tehdä arvovalintoja asian puolesta.

16.19 Matias Mäkynen sd: [Arvoisa puhemies! Käsittelemme nyt ensi vuoden tulove-
roasteikkoja. Hallitus on laskemassa tuloverotusta ensi vuodelle. Suurimmalla osalla suo-
malaisista käteen jäävättulot kasvavat hallituksen budjettiesityksen myötä. Työverotus ki-
ristyy ainoastaan kokoomuksen painostaman kilpailukykysopimuksen takia, koska sosiaa-
livakuutusmaksut nousevat edelleen.

Edustaja Vartiainen ja monet muut ovat viitanneet keskustelussa verotuksen ja sosiaali-
turvan aiheuttamiin kannustinvaikutuksiin. On totta, että taloustieteestä tuttujen matemaat-
tisten mallien mukaan kannustinloukut ovat rakenteellista työttömyyttä aiheuttavia. Ikävä
kyllä elämä on matematiikkaa monimutkaisempaa. Suomessa esiintyy taloudellisia kan-
nustinloukkuja. Niistä kärsivät erityisesti yksinhuoltajat, joilla bruttotulojen tuplaantuessa
käteen jäävät tulot saattavat polkea paikallaan. Heidän tilanteensa parantuu erityisesti yk-
sinhuoltajille kohdistetuilla toimilla, ja tämä on otettava huomioon alkavassa sosiaalitur-
van uudistustyössä.

Suurimmat kannustinongelmat ovat Suomessa byrokratiaongelmia. Siksi SDP on esittä-
nyt sosiaaliturvan yksinkertaistamista niin, että työn, verotuksen ja sosiaaliturvan yhteen-
sovittaminen on nykyistä ennakoitavampaa. Ihmisen on voitava luottaa siihen, että työnte-
ko kannattaa aina. Nyt näin ei ole, koska palkkatulon ja eri etuuksien yhteensovitus on mo-
nimutkaista ja eri etuudet vähenevät eri tavoin palkkatulojen kasvaessa. Sosiaaliturvasta on
tehtävä ennakoitavaa, ja siksi SDP on esittänyt sosiaaliturvan uudistamista yleisturvamal-
lin pohjalta. Sillä vastataan näihin ongelmiin.

Verotuksen ja kannustinongelmien ohella ihmisten työllisyyteen vaikuttavat suomalais-
ten tutkimusten perusteella itse asiassa enemmän ihmisen terveydentila ja sairastaminen,
koulutusaste ja esimerkiksi yksinäisyys, yksinasuminen. Näihin asioihin puututaan halli-
tusohjelmassa usein eri toimin. Monet työntekijät kaipaavat tukea työllistymiseensä, ja tätä
varten hallitus on viemässä eteenpäin työllisyyspalveluiden vahvistamista. Talouspolitii-
kan arviointineuvosto on Suomessa todennut, että Suomi ei ole Lafferin käyrän oikealla,
vaan vasemmalla puolella. Tämä tarkoittaa, toisin kuin edustaja Vestman väittää, että tu-
loveron laskeminen myös pienentää verotuloja. Varmasti olisimme kaikki tyytyväisiä, jos
olisi mahdollista poistaa tuloverotus tai verotus kokonaisuudessaan. Ikävä kyllä, tällaista
taikaseinää ei ole olemassa. Kokoomuksessa ja muualla oppositiossa ollaan valmiita hei-
kentämään sosiaaliturvaa, heikentämään työehtoja ja laskemaan verotusta välittämättä sii-
tä, mitä tämä tekee suomalaisille ja Suomen tuottavuudelle. Suomessa työllisyys ja talous-
kasvu ovat yli vuosisadan perustuneet tuottavuuden kasvuun. Kokoomuksen hallitusvas-
tuun aikana tuottavuuden kasvu on pysähtynyt. Nyt hallitus panostaa koulutukseen, tutki-
mukseen ja kehitykseen sekä ihmisten hyvinvointiin. Näin saamme nostettua tuottavuutta.
Sen kautta lisäämme verotuloja ja lisäämme myös työpaikkoja. Tämä on täysin eri tapa
kuin se, mitä oppositio suosii, mutta se on pohjoismaisen hyvinvointivaltion hyväksi ja toi-
mivaksi havaittu malli. — Kiitos.

16.23 Sari Multala kok: Arvoisa puhemies! Vaikuttaa siltä, että uusi edustaja Mäkynen
ei ole lukenut meidän vaihtoehtobudjettiamme. Siellä itse asiassa on yhtä suuret panostuk-
26



Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2019 vp
set kaikille koulutusasteille pysyvin määrärahoin kuin hallituksen esityksessä talousarvi-
oksi. Lisäksi siellä on suuremmat panostukset pysyvin määrärahoin tutkimukseen ja tuote-
kehitykseen sekä lisäksi miljardin pääomitus korkeakouluille — eli huomattavasti pidem-
piaikaisia vaikutuksia ja pysyvin määrärahoin koulutukseen, tutkimukseen ja tuotekehityk-
seen. [Matias Mäkysen välihuuto]

Muutama kommentti aiempiin puheenvuoroihin:
Edustaja Vartiainen täällä hyvin totesi, minkälaisessa tilanteessa Suomi on. Siinähän

kyse ei ole nykyhetkestä ja nykyhetken velanotosta; kyse on tulevaisuudesta. Me tiedäm-
me jo nyt, että esimerkiksi ikäsidonnaiset menot tulevat kasvamaan tulevina vuosina mer-
kittävällä tavalla. Samaan aikaan työllisyytemme ei työllisyystoimien puuttuessa enää kas-
va siihen tahtiin kuin pitäisi, ja tästä tulee se suuri epäsuhta. Rinteen hallitusohjelmassa on
hyvin tunnustettu se tosiasia, että ilman työllisyysasteen nousua, ensin sinne 75 prosenttiin
ja pidemmällä aikavälillä vielä yli siitä, ei hyvinvointiyhteiskuntamme menoja, joita nyt
vielä lisätään, voida tulevaisuudessa rahoittaa ilman merkittäviä veronkorotuksia tai mer-
kittävää velanottoa. Tästä on siis kyse, ei siitä, mikä se velan taso tällä hetkellä on.

Edustaja Kiljunen täällä jälleen kerran totesi, että eläkerahastot laskettaisiin tähän vel-
kaantumisasteeseen. Se antaa kyllä aika väärää kuvaa siitä, mitä rahoja meillä on tässä kan-
santaloudessa vuosittain käytettävissämme. On aivan fakta, että näitä rahoja meillä ei ole
käytettävissämme, ja silloin ei kannata niitä rahoja myöskään laskea siihen velkaantumi-
seen. Sinne kannattaa laskea ne tulot ja ne menot, jotka todellisuudessa ovat käytettävissä,
ne rahat, joita käytämme.

Ja vielä kommenttina edustaja Viitaselle: Kyllä varmasti on erilaisia arvovalintoja teh-
tävä, se on ihan selvä, mutta meidän arvovalintamme on se, että yhä useammalla suoma-
laisella olisi töitä. Se vaatii valitettavasti todennäköisesti myös niitä vähän ikävämpiä toi-
menpiteitä. Toivon, että Rinteen hallituksella, tai mikä hallitus se ikinä tulee olemaankaan,
tulevalla hallituksella, on rohkeutta tehdä sellaisia toimia, jotka todella nostavat sen työlli-
syysasteen, sillä muuten, ainakin oman hallitusohjelmanne mukaan, olette hyvin vaikeassa
tilanteessa, sillä menoja on hallitusohjelman mukaan lisätty, niin pysyviä kuin väliaikai-
sia, enemmän kuin mitä tämä nykyinen työllisyysaste sallisi. Sen vuoksi toivon, että myös
nykyinen, tai tuleva, hallitus olisi kykenevä tekemään sellaisia arvovalintoja, että meidän
hyvinvointiyhteiskuntamme olisi mahdollista säilyttää myös tulevina vuosina.

16.26 Toimi Kankaanniemi ps: Arvoisa puhemies! Joudun jälleen muistuttamaan siitä,
mikä oli tilanne silloin, kun sosiaalidemokraatit viimeksi olivat hallituksessa, 2011—2015:
Valtionvelka kasvoi neljän vuoden aikana 80 miljardista 100 miljardiin ja kuntien velka 10
miljardista 17 miljardiin. Myitte valtion omaisuutta yli 3 miljardilla. Valtion kassa hupeni
11 miljardista 3 miljardiin. Verotus kiristyi, kuntatalous oli todella vaikeuksissa, ja tuli pal-
jon kuntaliitoksia, kriisikuntia, yt-neuvotteluja, palvelujen heikkenemisiä, palvelumaksu-
jen nousuja ja niin edelleen. Tässä tilanteessa oltiin keväällä 2015, ja oli pakko tehdä aika
lailla voimakkaita toimenpiteitä, jotta Suomi pelastettiin, ja näin sitten tapahtui — oli ki-
peitä päätöksiä. Nyt tilanne on paljon parempi, ja siinä mielessä nyt en ihan yhdy siihen,
mitä edustaja Vartiainen sanoi tästä kriisistä, mutta kyllä meillä tosiasiassa on vakava kes-
tävyysvaje tänä päivänä. Se pahenee päivä päivältä, koska ikääntyminen vaikuttaa siihen,
kustannuskehitys ja moni muu asia huonolla, ikävällä tavalla. Tämä on vakava asia, ja sen
tähden kyllä on muistutettava siitä, että talouspolitiikan linjan on nyt oltava sellainen, että
27



Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2019 vp
pelastamme tulevaisuutta emmekä mene samaan suuntaan kuin mentiin 2011—2015. Vaa-
ran merkit ovat olemassa.

Arvoisa puhemies! Sitten näistä teemaan liittyvistä asioista suoraan. Tuolla vaalikaudel-
la 2011—2015 todellakin valtiovarainministeri Jutta Urpilainen esitti yhteisöveron alenta-
mista 26:sta 20 prosenttiin. Se oli varmasti monella tavalla hyvä — minä uskon, että esi-
merkiksi meillä Äänekosken investointi sai vauhtia siitä. Mutta on tosiasia, että tällaisen
alennuksen suuryhtiöille sosiaalidemokraatit toivat, [Pia Viitanen: Oliko se huono vai hyvä
Kankaanniemen mielestä?] mutta niin kuin edustaja Kiviranta totesi, pienet yritykset jäi-
vät ilman, ja yrittäjävähennys tehtiin siksi, että saadaan pienillekin yrityksille vastaava
mahdollisuus pärjätä tässä yhteiskunnassa. Ja se oli hyvä, ja kiitän teitä, edustaja Viitanen,
että sosiaalidemokraatit eivät ole sitä yrittäjävähennystä poistaneet.

Mitä sitten tulee eläketulovähennykseen, niin edustaja Kimmo Kiljunen lausui sen vir-
heellisesti — en minä puhunut 1 000 euron eläketuloista vaan yleensä, niin kuin meidän
vastalauseessamme lukee: maltillisissakin eläkkeissä verotus on kireämpi kuin palkkatu-
loissa. [Puhemies koputtaa] Tämä on epäkohta, joka olisi syytä korjata, [Pia Viitanen: Mi-
tes se neljän vuoden takainen? Muisteletteko sitä?] ja toivon, että sosiaalidemokraatit
myöntävät [Puhemies koputtaa] sen, niin kuin Kimmo Kiljunen myönsi.

16.29 Sami Savio ps: Arvoisa puhemies! Totean tässä aluksi, että vaikka edustaja Vartiai-
nen tässä edellä väitti, että perussuomalaisten edustaja Vähämäki olisi kehunut tätä halli-
tuksen esitystä ensi vuoden tuloveroasteikoksi ja tuloverolaiksi, niin ainakin omasta mie-
lestäni hän viittasi lähinnä siihen, että hyväksyy sen tavan, jolla tässä esityksessä ansiotu-
loveroasteikkoa korjataan yleisen ansiotason nousun myötä, kuten täällä eduskunnassa on
jo vuosikaudet tehty, muun muassa viime kaudella tehtiin, ja mielestäni se on edelleen ai-
van toimiva ja järkevä ratkaisu. Ei meillä ole siihen mitään huomautettavaa eikä ole näem-
mä kokoomuksellakaan ainakaan tämän vastalauseen myötä.

Erilainen näkemys meillä perussuomalaisilla sitä vastoin on hallituksen kanssa siitä,
millaisia ja minkä suuruisia vähennyksiä verotettaviin tuloihin tulisi kohdistaa tämän tulo-
veroasteikon lisäksi. Me haluamme pitää huolta siitä, että työssäkäyvillä suomalaisilla jää
ansiotuloista käteen ainakin sen verran, että se riittää normaaliin elämiseen. Kyse on tie-
tysti sekä työssäkäyntiin kannustamisesta että oikeudenmukaisuudesta, ja tavoitteena on
työllisyysasteen nousu 75 prosenttiin, kuten jo kaatuneella Rinteen hallituksellakin oli. 

Tämän oikeudenmukaisuuden tulee tietenkin koskea myös eläkkeensaajia, ja siksi pe-
russuomalaisten vaihtoehtobudjettiin sekä tähän vastalauseeseemme sisältyy ehdotus eläk-
keensaajille kohdistuvasta ylimääräisestä veronkevennyksestä, jolla heidän verotuksensa
lähestyisi asteittain palkansaajien tuloverotuksen tasoa. Tämä meidän ehdotuksemme ei
vielä kokonaan riitä korjaamaan tätä verotuksen eroa palkansaajien ja eläkeläisten kesken,
mutta olisi kuitenkin toteutuessaan tärkeä ja merkittävä askel oikeaan suuntaan. 

Vetoankin nyt entisiin hallituspuolueiden edustajiin, että he yön yli nukuttuaan voisivat
äänestää tämän meidän eläkeläisten verotusta oikeudenmukaistavan ehdotuksemme puo-
lesta. Nythän teillä on siihen vapaat kädet, kun hallituskurikaan ei käsittääkseni teitä sido
hallituksen jo kaaduttua.

16.31 Paula Risikko kok: Arvoisa puhemies! Minä jäin tänne oikein mielenkiinnosta
kuuntelemaan tätä talouspoliittista keskustelua. Kyllä minun täytyy sanoa, että täällä esi-
merkiksi edustaja Vartiainen käytti erinomaisen hyvän puheenvuoron siitä, että Suomi on
28



Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2019 vp
vaikeuksissa, taloudellisissa vaikeuksissa, ja täällä toisella puolen sitten hallituksen edus-
tajat sanoivat, että ei olla vaikeuksissa. Minä en oikein tiedä, missä maailmassa me nyt oi-
kein elämme, kun meille on kuitenkin jatkuvasti esimerkiksi EU:stakin sormia heiluteltu,
ette te hoidatte huonosti taloutta. Elikkä kyllähän meidän pitää nyt muistaa semmoinen
asia, että Suomi velkaantuu koko ajan ja me eräällä lailla syömme lastemme lautasilta jo
tällä hetkellä. Nyt pitää vain muistaa, että yhdessä teemme niitä työpaikkoja, että saamme
tämän talouden nousemaan. Minä uskon, että me kaikki sydämessämme ajattelemme niin.
Minä ymmärrän tietysti niitä poliittisia arvovalintoja, joita on tehty, mutta toivon, että yh-
dessä pohdimme sitä, miten saamme tämän talouden kuntoon.

Sitten täällä oli edustaja Mäkynen, joka piti osittain ansiokkaankin puheen — hänen en-
simmäinen puheensa, onneksi olkoon. Tällä iällä voi vähän neuvoakin: Täällä salissa ei
kannata puhua muunneltua totuutta, se on nähty jälleen kerran tälläkin viikolla. Sitten on
myöskin semmoinen asia, että täällä on myös kirjoittamaton sääntö siitä, että täällä ei hal-
lituskumppania kritisoida. Hänen puheessaan tuli ilmi — teidän puheessanne, arvoisa Mä-
kynen, joka olette nyt täältä poistunut heti saman tien puheenne jälkeen — että hän kritisoi
kokoomusta, että kokoomus teki viime kaudella sitä ja kokoomus teki tätä. Me emme kyllä
olleet siinä millään lailla yksin vaan muun muassa keskustan kanssa, joka on hallituspuo-
lue tällä hetkellä. Nämä ovat sellaisia kirjoittamattomia sääntöjä, koska se on aina niin, että
vuorotellen ollaan erilaisissa hallituskokoonpanoissa ja kannattaa kuitenkin se sellainen
korrektius säilyttää, jos aikoo pitkälle edistyä täällä salissa. [Toimi Kankaanniemi: Nyt ei
oo poliittista hallitusta!]

Ensimmäinen varapuhemies Tuula Haatainen: Edustaja Kiljunen. — Anteeksi, jatkaa-
ko Risikko? [Paula Risikko: Kyllä!] — Olkaa hyvä.

Minä nyt otan esimerkiksi edustaja Kiljusen, jota minä — teitä, Anneli Kiljusta — ha-
luan tässä nyt kehua muun muassa. Mäkysen kannattaa ottaa vähän oppia vanhemmilta
valtionaisilta esimerkiksi siitä, miten asioita esitetään: asiallisesti, tyylikkäästi perustellen.
Ne ovat sellaisia tärkeitä asioita. Vaikka olemme vähän eri mieltä edustaja Viitasen kans-
sa, niin se raikas tuulahdus, mikä tuolla pöntössäkin aina välillä pölähtää ja tuo sitä kritiik-
kiä, ei ole ollenkaan pahitteeksi, vaikka me olemme joskus vähän eri mieltä ja vaikka siel-
täkin välillä tulee sitä totuutta hieman, lievästi säännöstellen.

16.34 Anneli Kiljunen sd: Arvoisa rouva puhemies! En halua puhua totuudesta, mutta
voin puhua mielipiteistä ja erilaisista näkemyksistä.

Arvoisa sivistysvaliokunnan puheenjohtaja Paula Risikko, totesitte äsken, että sosiaali-
demokraatit ovat sitä mieltä, että Suomen talous ei olisi vaikeuksissa. Me kaikki tunnistam-
me sen tilanteen, mikä Suomen talouden ja työllisyyskehityksen tilanne on. Uskon, että
meillä on aika pitkälle myös yhteinen kuva siitä, mutta ne ratkaisut, joilla me etenemme
eteenpäin tästä tilanteesta, ovat erilaiset. Siltä osin voin todeta — kun kyseessä nyt on si-
vistysvaliokunnan puheenjohtaja, niin tiedätte — että meidän ja hallituksen yksi vahva pa-
nostus on nimenomaan osaamisen vahvistaminen ja vahvistaa sitä kautta kestävästi työlli-
syyttä ja vahvistaa sitä kautta myös kansantaloutta.

Sitten edustaja Multalalle haluaisin kommentoida vielä, kun totesitte tässä äsken, että
sosiaalidemokraateilla tai hallituksella ei ole... Miten te nyt muotoilittekaan sitä, joka ta-
pauksessa kyseenalaistitte meidän työllisyystoimiamme ja totesitte, että kokoomuksen
29



Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2019 vp
työllisyystoimi on työttömyysturvan tai sitä kautta sosiaaliturvan leikkaus. Näin te totesit-
te äsken omassa puheenvuorossanne. En tiedä, tarkoititteko sitä vai mitä sanotte, mutta nyt
kysyisin ihan konkreettisesti teiltä, kun puistatte päätänne: mitä te tarkoititte, kun sanoitte,
että työllisyystoimi ihmisille olisi työttömyysturvan leikkaus tai paras työllisyystoimi olisi
nimenomaan työttömyysturvan leikkaus? Näin me ainakin tulkitsemme ja näemme sen,
mitä äsken sanoitte, ja nyt haluaisin kuulla, mitä te äsken sitten konkreettisesti tarkoititte.
Se selviää ehkä meille sitten kaikille parhaiten, jos oikaistaan se. Ei jää väärä kuva.

16.36 Kim Berg sd: Arvoisa puhemies! Tässä keskustelussa on nyt noussut muutaman
kerran esille, että kokoomuksen vaihtoehtobudjetissa on veronalennuksia ahkerille työnte-
kijöille. Sen takia haluaisin nyt nostaa tässä esille sen, että nämä kokoomuksen vaihtoeh-
tobudjetissaan esiin tuomat ylimitoitetutkin veronalennukset kustannetaan eläkevaroja
syömällä. Kokoomus haluaisi tosiaan ottaa työllisyysrahastoista valtion budjettiin 500 mil-
joonaa euroa joka vuosi, eli budjetti rahoitettaisiin siis syömällä eläkesäästöjä. Tämä teh-
täisiin viemällä työttömien eläkkeet — ansiosidonnaisesta työttömyysturvasta ei kertyisi
eläkettä kokoomuksen mallissa enää ollenkaan. Elikkä kokoomuksen vaihtoehtobudjetin
veronalennukset hyödyttäisivät erityisesti varakkaita henkilöitä ja pahentaisivat tulevai-
suuden eläkeköyhyyttä entisestään.

16.38 Merja Kyllönen vas: Arvoisa herra puhemies! Rouva puhemies! Anteeksi, vakava
erehdys. [Naurua] 

Täällä heilutetaan aina säännönmukaisesti sitä sormea, miten ”iso, paha EU tulee ja syö
meidät kaikki”. [Toimi Kankaanniemi: Kuka niin on sanonut?] Kun on ollut siellä isossa,
pahassa EU:ssa töissä, niin minä voin kyllä sanoa, että ei meitä kukaan sieltä syö. Meidän
pitää vain itse miettiä, miten me oikeasti voimme ratkaista meidän haasteellisia kysymyk-
siämme liittyen meidän ongelmiimme siinä, että väestö ikääntyy, että lapsia syntyy vähem-
män ja että meidän huoltosuhteemme on haasteellinen, miten digitalisaatio ja robotisaatio
muuttavat meidän työelämäämme, työmarkkinoitamme, ihmisten koulutustarpeita, miten
ympäristö- ja ilmastohaasteet haastavat meitä joka päivä, miten luonnon monimuotoisuu-
den väheneminen pysäytetään ja luonnonvarojen kestävä käyttö mahdollistetaan, miten
näistä haasteista tehdään mahdollisuuksia ja luodaan uutta. Se vaatii meiltä ajattelua. Se on
ehkä kaikkein vaikeinta, mutta sen EU:n selän taakse piiloutuminen on kaikkein helpoin
ratkaisu, olipa kyse talouspolitiikasta, olipa kyse ilmastopolitiikasta, huoltosuhteesta,
ikääntymisestä, ihan mistä hyvänsä. Sieltä ei sellaista keppijoukkoa tule, joka piiskaa mei-
tä kuriin ja järjestykseen. Niillä on siellä isompiakin ongelmia isompienkin maitten kans-
sa, joilla on vielä suuremmat haasteet kuin Suomella. 

Ja lähtökohtaisesti ajatushan on ollut sellainen — mistä aika vähän täällä Suomessa pu-
hutaan — että jokainen jäsenmaa ymmärtäisi sen, että itse asiassa Euroopan suurin turval-
lisuusriski on eriarvoistuminen ja köyhyyden lisääntyminen, ja sitä tämä hallitus täällä
Suomessa yrittää myöskin suitsia, niin että ihmisiä nostettaisiin pois köyhyydestä ja estet-
täisiin ihmisiä päätymästä köyhyyteen, osattomuuteen ja siihen tilanteeseen, että ei koe
olevansa osa tätä yhteiskuntaa, osa tätä maata. [Toimi Kankaanniemi: Oikein!] Ja siinä
asiassa minä toivon, että me emme todellakaan mene EU:n selän taakse ja heristele täällä
sormia, että EU:n pahat sedät tulee ja piiskaa meiltä sitten järjen pois, jos me emme itse
ymmärrä hakea oikeita ratkaisuja. EU pääsääntöisesti haluaa meille hyvää, rakentaa asioi-
ta yhdessä, yhteistyössä, viedä niitä vaikeitakin kysymyksiä eteenpäin. Sen selän taakse on
30



Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2019 vp
tosi helppo piiloutua, mutta sitä en kyllä suosittele, koska silloin yleensä ne omat ongelmat
jäävät hoitamatta.

16.40 Anna Kontula vas: Arvoisa puhemies! Jatkan tästä samasta aiheesta. Kaksi tuntia
tässä nyt olen kuunnellut huolta siitä, mitenkä kestävyysvaje, miten Suomen talous, miten-
kä syömme lasten lautasilta. Kaikki nämä oletukset perustuvat sellaisiin pitkän aikavälin
ennusteisiin talouden kehityksestä, jotka olettavat kehityksen lineaariseksi, ainakin suures-
sa kuvassa, ilman disruptioita. Tosiasiassa me tiedämme melko suurella todennäköisyydel-
lä, että digitalisaatio tulee lähiaikoina muuttamaan aika paljon asioita, ja vielä suuremmal-
la todennäköisyydellä, että ennen kuin ne lapset syövät niiltä lautasiltaan, niin ilmaston-
muutos tulee muuttamaan todella paljon asioita, onnistuimme me sitä hillitsemään taikka
emme. 

Näin ollen se, mikä on meidän ennusteemme talouden tulevaisuudesta, on aivan varmas-
ti jotain muuta kuin lineaarinen eli jotakin muuta kuin sellaista, mitä me pystymme nyt tä-
mänhetkisistä spekseistä käsin laskemaan. Ja tällaisessa tilanteessa ei yhteiskunnan raken-
tamistyössä pidä suinkaan keskittyä tuijottamaan niitä tilastoja, joiden me tiedämme ole-
van jo vanhentuneita siinä vaiheessa, kun se tulevaisuus toteutuu — ainakin osittain, kes-
keisiltä osin — vaan pitää pyrkiä kehittämään yhteiskuntaa sellaiseen suuntaan, jossa me
vahvistamme sen yhteiskunnan osaamista, vahvistamme yhteiskunnan luottamuspää-
omaa, vahvistamme sen infrastruktuuria ja tätä kautta myös sen resilienssiä niin, että siinä
vaiheessa, kun ne disruptiot tulevat, me pystymme yhteiskuntana vastaamaan niihin ja kes-
tämme ne yhtäkkiset muutokset mahdollisimman hyvin. Ja se vaatii ihan toisenlaista ta-
louspoliittista ymmärrystä kuin sitä, että katsotaan, miten asiat ovat aina ennen olleet.

16.42 Sari Multala kok: Arvoisa puhemies! Joko en itse puhunut riittävän selvästi tai sit-
ten eivät välttämättä kaikki kuulleet tai kuunnelleet, mitä sanoin. En todennut niin kuin
tuossa edustaja Kiljunen totesi — en edes muista, mitä totesitte. Totesin, että työllisyyskei-
noja on olemassa ja osa niistä toki on sellaisia, joita esimerkiksi teidänkin hallituksenne nyt
tänäänkin listalla olevina asioina on tekemässä, jotka jonkun ryhmän tilannetta sillä hetkel-
lä heikentävät, jos he eivät työllisty, ja sen te olette ikään kuin itsekin tunnustaneet. Sellai-
siakin toimia tarvitaan, mutta on paljon muunkinlaisia toimia. Pitää olla vain rohkeutta sit-
ten tehdä sellaisia päätöksiä ja pitää uskaltaa tehdä niitä toimia. 

Yksi sellainen toimi voisi olla esimerkiksi varhaiskasvatuksen maksujen alentaminen
entisestään. Se on työllisyystoimi, lisää työllisyyttä. Toivottavasti teette sen. Sosiaalitur-
van uudistamisesta kokonaisuudessaan on puhuttu täällä. Se on erittäin tarpeellinen toimi
ja iso työ toki, mutta kannustinloukkujen purkamiseksi sitä tarvitaan. Lisäksi tarvitaan tot-
ta kai panostuksia sinne koulutukseen ja osaamiseen, kuten jatkuvan oppimisen malliin,
joka on nyt parlamentaarisessa valmistelussa, ja niin edelleen. 

Täällä meidän työllisyystoimiemme joukossa on paljon muutakin, mihin kannattaa tu-
tustua. Näitä saa ihan vapaasti käyttää. Olemme ehdottaneet myös, keskustan tavoin, esi-
merkiksi paikallisen sopimisen lisäämistä ja mahdollistamista kaikissa yrityksissä sekä
työttömien henkilökohtaisen palvelun lisäämistä ja vahvistamista — tätä onneksi olettekin
jo tekemässä. Sen lisäksi esimerkiksi ansiotulojen verojen kevennys on eduskunnan tieto-
palveluiden mukaan siinä mittakaavassa, jossa me sen teemme, merkittävä työllisyystoimi
myös — muistelen, että olikohan työllisyysvaikutus 5 000 henkilöä. Kun tässä viitattiin
niihin puuttuviin työllisyystoimiin, niin eduskunnan tietopalveluiden mukaan valitettavas-
31



Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2019 vp
ti Rinteen hallituksen ensi vuoden talousarvioesityksen työllisyysvaikutukset ovat negatii-
viset [Pia Viitanen: Eli kokoomuksen mielestä ei leikata tarpeeksi perusturvaa!] eli se las-
kee työllisyyttä 5 000:lla eduskunnan tietopalveluiden mukaan. Te olette moni hallituspuo-
lueiden kansanedustaja itse täällä peräänkuuluttaneet sen perään, että kun otettaisiin huo-
mioon kaikki budjetissa olevat asiat, niin tilanne ei olisi niin heikko, mutta voin vakuuttaa,
että jos otettaisiin huomioon kaikki budjetissa olevat asiat tai meidän vaihtoehtobudjetis-
samme olevat asiat, niin se ero olisi vielä suurempi, sillä me olisimme panostamassa lisää
rahaa pysyvien menojen kautta esimerkiksi koulutukseen.

16.45 Eeva-Johanna Eloranta sd: Arvoisa puhemies! Lasten lautasilta syömistä ei toki
ole se, että lasten ja nuorten lautasille asetetaan sellaiset eväät, että he niillä pärjäävät. 

Jatkoksi siihen, mitä edustaja Anneli Kiljunen tuossa toi esille hallituksen panostuksista
osaamiseen, haluaisin todeta sen, että kun nyt olemme pidentämässä oppivelvollisuutta
niin, että se ulottuisi sinne toisen asteen tutkintoon saakka, niin vastikään ilmestynyt
STTK:n arvio arvioi, että tämä oppivelvollisuuden pidentäminen voi parantaa työllisyys-
astetta jopa 4 prosenttia ja se, mitä tässä hallitus on tekemässä, saattaa olla yksittäisistä toi-
mista jopa kaikkein vaikuttavin. Elikkä kysymyshän on siitä, että kun nuorella ei ole toisen
asteen tutkintoa, silloin työllisyysaste on vain hiukan yli 40, ja kun otamme huomioon, että
meillä on 16 prosenttia ihmisistä ilman vähintään toisen asteen tutkintoa, niin tämä on aika
iso ja vaikuttava toimenpide, kun toisen asteen tutkinnolla päästään yli 60 prosentin työl-
lisyysasteeseen. Sitten kun koulutus nousee edelleen — meillähän on tavoitteena ylipää-
tään nostaa koulutusastetta ihan kaikilla koulutusasteilla — varmasti nämä ovat erittäin
vaikuttavia keinoja työllisyyteen.

Sitten tässä puhuttiin varhaiskasvatuksesta. Hallitushan on tekemässä varhaiskasvatuk-
seen uudistuksia, joista tänään olemme myöhemmin keskustelemassa, elikkä olemme pois-
tamassa rajoituksen varhaiskasvatusoikeuteen, jonka viime hallitus teki. Tämä on erittäin
vaikuttavaa, koska nyt me päästämme kaikki lapset täyden varhaiskasvatusoikeuden pii-
riin riippumatta siitä, mikä heidän vanhempiensa työmarkkina-asema on, ja tämä on erit-
täin vaikuttava tekijä. Onhan laskettu, että panostaminen varhaiskasvatukseen on itse
asiassa kaikkein vaikuttavin koulutustoimenpide. Yhdellä eurolla on jopa seitsemän euron
hyöty tulossa, mikäli varhaiskasvatus on laadukasta.

16.47 Juhana Vartiainen kok: Arvoisa puhemies! Täällä käydään kiinnostavaa keskus-
telua. Pari kommenttia edustaja Bergin ja edustaja Kiljusen puheenvuoroihin.

Aluksi haluaisin korjata yksityiskohtaa koskevan väärinkäsityksen, joka ilmeni edustaja
Bergin puheenvuorossa. Hän sanoi, että kokoomuksen tuloveronalennus tulisi ahkerille
työntekijöille. Se tulee kyllä kaikille, niin laiskoille kuin ahkerille, eikä meidän tulovero-
järjestelmämme toimeenpano kykene vielä erottelemaan laiskoja ahkerista. Tämä vain pie-
nenä täsmennyksenä.

Edustaja Kiljunen kysyi, mitkä nyt ovat nämä niin sanotut sosiaaliturvan leikkaukset.
Ne selviävät todella katsomalla meidän varjobudjettiamme. Siellä on tämä ansioturvan
porrastus, joka ekonomistiarvioiden mukaan lisää työllisyyttä. Siellä on myös tämä vähit-
täinen poistuminen ansioturvan lisäpäivistä. Sitähän ovat suositelleet Suomen Pankki, esi-
merkiksi Lauri Kajanoja, myös itse talouspolitiikan arviointineuvosto on suositellut sitä ja
puheenjohtaja Roope Uusitalo. Tämä sama on tehty oikeastaan jo kaikissa muissa Pohjois-
32



Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2019 vp
maissa eli tällaisista varhaiseläkejärjestelmistä on pyritty eroon, kun on ymmärretty, että
jos joku lähtee eläkkeelle työttömyydestä, se ei lisää kenenkään muun työllisyyttä. 

Itse asiassa tätä viimeistä keinoa eli sitä, että me pyrimme pois tästä ansioturvan lisäpäi-
väoikeudesta, hallitus itsekin käyttää, ihan samaa rohtoa. Me käytämme sitä nyt pikkuisen
rohkeammin ja saamme sillä sen takia työllisyysvaikutuksen jo tämän vaalikauden aikana.

Sitten tähän edustaja Bergin toteamukseen, että me heikennämme ansioturvalla olevien
eläkeoikeutta: kyllä, meillä on tässä sellainen valinta, että eläkettä ansaitaan ensisijaisesti
työtä tekemällä, ei tulonsiirroilla elämällä. Muistetaan kuitenkin se, että tällä hetkellä ne
työttömät, jotka eivät ole ansioturvalla, ovat heikomman eläkekarttuman piirissä, ja tämä
meidän ehdotus loisi sillä tavalla samanlaisen tilanteen kaikkien työttömien välillä. Ansio-
turvalla olevat ovat kuitenkin keskimäärin paremmassa asemassa kuin ne työttömät, jotka
eivät ole ansiosidonnaisen piirissä, ja heidän ennusteensa myös eläkkeen suhteen on suo-
tuisampi.

Lopuksi ehkä vetäisin yhteen kuitenkin sen, että jos te tutustutte meidän varjobudjet-
tiimme, niin näiden riippumattomien laskelmien mukaan meidän varjobudjettimme ei li-
sää tuloeroja eikä köyhyysastetta. — Kiitos.

16.50 Kimmo Kiljunen sd: Arvoisa puhemies! Kokoomuksen edustajista viimeksi täällä
kai Multala käytti vertausta ja totesi, että Rinteen hallituksen budjettiesitys itse asiassa sel-
laisenaan leikkaa työllisyyttä 5 000 työllisellä, jolloin täällä on käytetty slogania hyvin
vahvasti, että jos teillä ei olisi mitään toimia, niin tilanne olisi parempi kuin tällaisella bud-
jettiesityksellä. 

Ensinnäkin siitä on irrotettu erilleen yksi osio. Eli se osio, joka on siitä irrotettu erilleen,
on perustoimeentulotuki ja toiseksi työttömyysturva. Sitten tässä käytetään ilmeisesti
myöskin valtiovarainministeriön käyttämää laskentamallia, samaa mitä eduskunnan tieto-
palvelukin on käyttänyt, ja siinä mallikaaviossa näiden toimien vaikutus on työllisyyteen
positiivinen tai negatiivinen riippuen siitä, miten se halutaan laskea. Eli jos lähdetään liik-
keelle siitä, että toimeentuloturvaa kohennetaan, työttömyysturvaa kohennetaan, niin sillä
laskentakaaviossa on joku tietty vaikutus työllisyyteen, joka olisi tässä suhteessa negatii-
vinen. Se asia on tietysti otettu irralleen kaikesta muusta yhteiskunnallisesta kehityksestä,
muun muassa kulutuskysynnän noususta, mutta vielä ongelmallisempaa on se, että kysy-
mys on ennusteesta ja te esitätte sitä täällä faktana: se on meille fakta, kun yksi laskenta-
kaavio sen antaa. 

Sen olennaisin heikkous on luonnollisesti sosiaalinen eli se, että me lähdemme liikkeel-
le siitä, että me kuritamme kaikkein haavoittuvinta yhteiskuntaryhmää ja yritämme sitä
kautta työllisyyttä lisätä. Me olemme siirtymässä tuommoiseen 1800-luvun palveluyhteis-
kuntaan, jossa meillä on rengit ja piiat tekemässä lähes nolla-ansioilla töitä ja niin edel-
leen. Tämähän on siellä se ääripää. Te halusitte, ettei näitä ääripäitä saa ottaa mukaan näi-
hin laskelmiin, mutta jos se menee riittävän pitkälle, niin tuohan on se lopputulos. Kyllä-
hän tässä täytyy ymmärtää se, että sosiaalidemokraatit — ainakaan minä henkilökohtaises-
ti — eivät hinnalla millä hyvänsä halua työllistää. Meillä on ehdottomasti olemassa tietyt
rajat, millä pohjalla sitä työllistämistä tehdään. 

Me emme voi lähteä kurittamaan kaikkein haavoittuvimpia ihmisiä toisin kuin tämä tei-
dän vaihtoehtobudjettinne, joka lähtee työttömistä ihmisistä, siitä, että heidän työeläketur-
vansa ei kartuttaisikaan heidän eläketurvaansa tulevaisuudessa. He ovat nyt jo haavoittu-
vinta porukkaa, ja te haluatte, että he ovat myöskin vanhoina ihmisinä, vanhempina, kun
33



Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2019 vp
siirtyvät eläkkeelle, kaikkein haavoittuvaisimmassa ja heikoimmassa asemassa. Miksi tä-
tä? Miksi te rankaisette koko ajan tämän yhteiskunnan heikoimpia ihmisiä? Antakaa heil-
lekin tilaa tässä yhteiskunnassa niin kuin teille paremmillekin.

16.53 Pia Viitanen sd: Puhemies! Ajattelin, että omalta osaltani olisi ollut hyvä ehkä pa-
lata jo tässä vaiheessa keskustelua tähän alkuperäiseen eli nimenomaisesti meidän valtio-
varainvaliokunnan mietintöön tästä asiasta. Kun täällä nyt on kiistelty ehkä jonkin verran
siitä, keveneekö vai kiristyykö verotus, niin tässä hallituksen toimin voimme todeta, että
verotus keventyy siten, että ansiotuloveroasteikon osalta verotuloja menee noin 166 mil-
joonaa, työtulovähennyksen osalta 269 miljoonaa, perusvähennyksen osalta 109 miljoo-
naa, valtionverotuksen eläketulovähennyksen osalta 10 miljoonaa ja niin ikään kunnallis-
verotuksen eläketulovähennyksen osalta noin 26 miljoonaa. Näin paljon kuitenkin sitten
olemme keventämässä veroja. Ja kuten tuossa totesin, niin se kiristävä elementti on siellä
se solidaarisuusvero, jota siis jatketaan, aivan kuten viime hallituskaudella — sitä ei on-
neksi poistettu. Sitä edellinen hallitus sen aikanaan sääti, ja on etenkin meille tärkeää, että
tämä solidaarisuusvero on. Täällä senkin poistamista jo esitettiin, mutta sehän tällä hetkel-
lä tuo kuitenkin niitä verotuloja noin 100 miljoonaa. Kun täällä jatkuvasti mietitään, mistä
rahat vanhustenhoivaan, mistä rahat koulutukseen ja mistä rahat siihen, että ihmisten ter-
veydestä huolehditaan, ja kun jossakin on nyt 100 miljoonaa, niin kyllä minä hieman ih-
mettelen, että joku näkee sillä tavalla, että tämä raha ei olisi riittävä sinne valtion yhteiseen
kirstuun, että sieltä pitäisi tämäkin ottaa pois ja käyttää sitten rikkaiden veronalennukseen.
Minusta tämä on hyvin perusteltu ja tasapainoinen esitys tältä osin, puhemies. [Kimmo
Kiljunen: Otetaan sieltä, missä rahaa on!]

16.54 Juhana Vartiainen kok: Arvoisa puhemies! Puutun vielä lyhyesti tähän, mitä
edustaja Kiljunen puhui näistä erilaisista laskentatavoista silloin, kun koetetaan arvioida
sosiaaliturvan muutosten vaikutuksia. Hän antoi sen kuvan, että siinä voitaisiin noin vain
valita joitain laskentatapoja. Kyllä se on niin, edustaja Kiljunen, että ne tavat, joilla laske-
taan, perustuvat empiirisiin estimointeihin, siis tilastollisiin ja ekonometrisiin tutkimuk-
siin siitä, miten sosiaaliturvan taso ja sen muutokset vaikuttavat ihmisten käyttäytymiseen
työmarkkinoilla. 

Kun puhutte näistä kaikkein heikoimmassa asemassa olevista, on hyvä kuitenkin muis-
taa, että niin sanotussa työttömyyseläkeputkessa on eli ansioturvan lisäpäivien etuutta
nauttii moni ihminen, joka on lähtenyt sinne aivan vapaaehtoisesti. Sosiaalidemokraatti-
nen edustaja Suna Kymäläinen täällä viime kaudella kertoi eräästä ystävästään, joka oli va-
paaehtoisesti mennyt ansioturvalle ja työttömyyseläkeputkeen. 

Näistähän on myös sosiaalivaliokunnassa keskusteltu ansiokkaasti edustaja Lindénin
kanssa. Hän muistaa hyvin, mistä tässä puhutaan. Siksi ei olekaan yllättävää, että kun työ-
markkinaosapuolten tutkijat ovat arvioineet sitä, miten ansioturvan lisäpäivien alaikärajan
nosto vaikuttaa köyhyyteen, köyhyysriskiin, niin on havaittu, että ei mitenkään. Koska kun
tätä niin sanottua työttömyysputkea ei enää ole käytettävissä, ihmiset yleensä ovat pitem-
pään työelämässä. Niinpä tällainen alarajan nosto ei lisää köyhyyttä, se lisää työllisyyttä, ja
senpä takia meidän vaihtoehtobudjetissamme tätä reformilääkettä käytetään nyt sitten hie-
man rohkeammin kuin hallituksen esityksessä. Hallituskin sitä esittää ja arvioi sille ihan oi-
kein työllisyysvaikutuksia niillä samoilla menetelmillä, joita tässäkin salissa on kritisoitu
mutta joita taloustieteellinen tutkijayhteisö käyttää. — Kiitos.
34



Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2019 vp
16.57 Anneli Kiljunen sd: Arvoisa puhemies! Ensinnäkin tässä yhteydessä hallitus ke-
ventää verotusta oikeudenmukaisemmin kuin kokoomus tekee. Se keventää verotusta ni-
menomaan pieni- ja keskituloisilta ja sitä kautta vahvistaa pieni- ja keskituloisten ihmisten
ostovoimaa ja hyvinvointia. Sitten taas kokoomus alentaisi ansiotuloveroja
800 miljoonalla eurolla enemmän kuin hallitus eli yhteensä noin miljardin. Tämä vero-
nalennus rahoitettaisiin korottamalla kulutusveroja 433 miljoonalla eurolla, kuten teidän
vaihtoehtobudjetissanne todetaan, jolloin köyhät maksaisivat suhteessa huomattavasti
enemmän kuin parempituloiset. 

Tämän lisäksi, kun te totesitte äsken tässä muun muassa näistä työllisyysvaikutuksista,
siitä, mihin te haluatte kohdentaa leikkauksia, niin te totesitte itsekin, että te tulisitte nimen-
omaan porrastamaan ansiosidonnaista työttömyysturvaa, minkä vaikutus on se, että mitä
pidempään ihminen on työttömänä, sitä voimakkaammin te leikkaisitte hänen työttömyys-
turvaansa. Sitä kautta esimerkiksi pitkäaikaistyöttömät ajautuisivat toimeentulotuelle. Kun
te vielä olisitte lisäämässä toimeentulotuen asumismenojen omavastuuta, niin sitä kautta
nämä ihmiset ajautuisivat entistä vaikeampaan elämäntilanteeseen.

Tämän lisäksi te olette lisäämässä ansiosidonnaisen omavastuupäivien palautuksen,
työttömyysputken poiston, kuten totesitte, yleisen asumistuen uudistuksen, siihen te teette
leikkauksen, sekä te olette myös jäädyttämässä asumistuen vuoden 2019 tasolle, minkä
seurauksena te heikentäisitte entisestään niiden ihmisten tilannetta, jotka ovat sosiaalitur-
van varassa, jotka tarvitsisivat myös asumistukea. 

Tässä on selkeä ero, kun me katsomme tätä kokonaisuutta, mitenkä te kohdistaisitte ih-
misten verotuksen ja tulopuolen ja ansiotulot. Te heikentäisitte ennen kaikkea kaikkein
vaikeimmassa asemassa olevien ihmisten tilannetta ja tekisitte Suomeen entistä enemmän
köyhyyttä. [Pia Viitanen: Hyvä puheenvuoro, tyhjentävä!]

16.59 Matias Marttinen kok: Arvoisa rouva puhemies! Tartun nyt ensin edustaja Kilju-
sen puheenvuoroon [Kimmo Kiljunen: Kumman? Meitä on täällä kaksi, olisi kiva tietää,
kummasta on puhe!] — edustaja Kiljunen Annelin puheenvuoroon, pahoittelut tästä epä-
täsmällisyydestä, rouva puhemies — jossa hän käytännössä käytti aikansa siihen, että hän
kauhisteli yksi kerrallaan kokoomuksen esittämiä työllisyystoimia. Kuitenkin on niin, että
meidän vaihtoehtomme lisää tutkitusti työllisyyttä jopa 60 000 hengellä Suomessa.

Nyt oikeastaan kysyn hallitukselta: kun olette käyttäneet nyt kaikki paukkunne siihen,
että moititte meitä siitä, että me haluamme nostaa Suomen työllisyysasteen korkealle poh-
joismaiselle tasolle, jotta me voimme turvata tulevien ja nykyisten sukupolvien hyvinvoin-
nin, niin missä ovat tämän hallituksen työllisyystoimet? Yhtään ei ole näkynyt eikä ole
kuulunut, enkä tiedä, koska tässä salissa päästään niistä keskustelemaan. Sen sijaan, että te
moititte vain meitä täällä oppositiossa, niin käyttäkää nyt, hyvät kollegat, voimanne siihen,
että tehkää vaikuttavia työllisyystoimia, joilla aidosti työllisyysaste saadaan korkealle ta-
solle. Me olemme kyllä valmiita teitä tässä työssä sparraamaan, koska selkeästi apua tar-
vitaan, koska teiltä näyttää voimat ja myös rohkeus loppuneen jo alussa kesken. 

Edustaja Viitanen puheenvuorossaan luetteli eri verokomponentteja, mitä hallitus käyt-
tää ensi vuonna, jotta verotusta kevennetään. Se on ihan totta, mitä edustaja Viitanen tote-
si: hallitus tekee aivan oikeansuuntaisia toimia ja pyrkii parhaaseen lopputulokseen —
mutta toimet eivät ole riittäviä. Kuten mietinnössä todetaan, siitä huolimatta, että tämä hal-
litus ohjaa kevennystä verotukseen, se ei riitä, koska taas vastaavasti nämä veronluontoiset
maksut kiristyvät ensi vuonna niin paljon, että tavallisen palkansaajan palkasta jää vähem-
35



Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2019 vp
män käteen kuin on jäänyt tänä vuonna. Edustaja Viitanen, tämä on fakta. Oletteko siis eri
mieltä näistä faktoista, joista tässä nyt ylipäänsä olemme keskustelleet? Esimerkiksi sekä
alle 14 300 euron vuosituloilla että yli 24 000 euron vuosituloilla verotus kiristyy, elikkä
näille ihmisille jää palkastaan vähemmän käteen kuin jää tänä vuonna. 

Me voimme, rouva puhemies, vaikka koko illan tätä vääntää rautalangasta, että me kol-
legat pääsemme yhteiselle kartalle ja tiedämme, mistä keskustelemme. Mutta jatketaan täl-
tä osin vielä eteenpäin. 

Ensimmäinen varapuhemies Tuula Haatainen: Halutaanko käydä ihan lyhyt debatti täs-
tä? [Eduskunnasta: Ei! — Pia Viitanen: Saanko vastata jaoston puheenjohtajan ominaisuu-
dessa?] No, jaoston puheenjohtaja saa vastata. Minuutti.

17.02 Pia Viitanen sd (vastauspuheenvuoro): Kiitos, arvoisa puhemies! Ihan jaoston pu-
heenjohtajana vastaan, että nyt on kysymys tästä jaoston tekemästä pohjasta, jonka valtio-
varainvaliokunta on hyväksynyt ja joka on täällä käsittelyssä. Tässä pohjassa todetaan se
fakta, että verotusta tämän hallituksen toimin kevennetään ja ne veronluonteiset maksut,
mitkä nyt nousevat, johtuvat niistä tekijöistä, mitkä ovat jo viime hallituskauden tulosta, ja
nämä kaikki viimeksi mainitut liittyvät kilpailukykysopimukseen. Tämä on fakta. Tämä
lukee täällä. Toivon, puhemies, että voisimme jo vihdoin lopettaa kinaamisen siitä, mitä
tässä mietinnössä lukee. 

17.03 Heikki Vestman kok: Arvoisa puhemies! Edustaja Viitanen viittasi tuossa puhee-
seen, jossa toin esille sen, että ylimpiin tuloluokkiin kohdistuva epäsolidaarisuusvero tulisi
poistaa. Sanoitte, että tämä epäsolidaarisuusvero pitää pitää siksi, että sen verotuotto on
niin tärkeä. 

No, hallitusohjelman mukaanhan te olette sitoutuneet tietopohjaiseen päätöksentekoon.
Kuten aiemmin selvästi totesin, Lundin yliopiston tutkimuksen mukaan Suomessa kor-
keimmilla veroasteilla laskennallinen veronalennuksen itserahoitusaste on 123 prosenttia,
ja tämähän tosiaan tarkoittaa suomeksi sitä, että käytännössä staattisessa laskelmassa ylim-
pien tuloluokkien solidaarisuusveron laskeminen 10 miljoonalla eurolla toisi dynaamisten
vaikutusten jälkeen 12,3 miljoonaa euroa lisää verotuloja. Siis veroja keventämällä 2,3
miljoonaa euroa lisää verotuloja koulutukseen, terveydenhuoltoon, hyviin asioihin. Siis,
edustaja Viitanen, tämä toisi lisää verotuottoja, ei vähemmän. [Aki Lindén: Se on pelkkää
teoriaa! — Matias Marttinen: Tutkittua tietoa!] — Tutkittua tietoa, ja te olette sitoutuneet
tietopohjaiseen päätöksentekoon teidän hallitusohjelmassa. [Pia Viitanen: No, mites se vii-
me hallituksessa meni?]

No jos te ette usko tätä tutkittua tietoa, niin uskokaa edes teidän kollegoitanne Ruotsis-
sa. Siellähän sosiaalidemokraattien johdolla poistetaan ylimpien tuloluokkien erityinen
raippavero, värnskatt, [Pia Viitanen: On hyvä, ettei täällä toimita niin!] ja sosiaalidemo-
kraattien perustelu tämän kateusveron poistamiselle on, että pitkällä aikajänteellä tämä
värnskattin poistaminen ei vähennä verotuloja. Hyvin fiksuja nuo Ruotsin sosiaalidemo-
kraatit! [Juhana Vartiainen: On ne!] 

17.05 Kimmo Kiljunen sd: Arvoisa puhemies! Suomalaiset sosiaalidemokraatit ovat sel-
västi pulassa, ainakin kun verrataan näihin ruotsalaisiin sosiaalidemokraatteihin ja kokoo-
mukseen. Nythän tässä on ankara hyökkäys meitä vastaan siitä lähtökohdasta, että tutkittu
36



Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2019 vp
tieto, tutkimukset ja ennen kaikkea se, mistä Vartiainen käytti termiä "empiiriset estimoin-
nit", ovat niitä, joilla nyt sitten tätä meidän argumentaatiotamme nitistetään. Minä olen hy-
vin tietoinen siitä, että taloustieteilijät empiirisine malleineen kuvittelevat tavoittaneensa
absoluuttisen totuuden. Näitä on muitakin uskontoja, jotka samalla tavalla kuvittelevat,
että heillä on se totuus hallinnassa.

Haluaisin muistuttaa edustaja Vartiaista: Taloustieteilijänä te vallan mainiosti tiedätte,
että se, miten nuo empiiriset estimoinnit, ekonometriset mallit tehdään, mitkä ovat valitut
parametrit, on hyvin ratkaisevaa ja hyvin ratkaisevaa on, minkälaisella painokertoimella
analysoidaan ja niin edelleen. Tämä on kokonaisuus, josta te voitte lopuksi todeta niin kuin
te totesitte, ”me hieman rohkeammin teemme tästä johtopäätöksiä” ja niin edelleen. Tämä
on poliittista keskustelua, mitä me täällä käymme. Me voimme rakentaa näitä estimointi-
malleja, ja tulos riippuu aika ratkaisevalla tavalla siitä, millä tavalla nämä painokertoimet
tehdään ja mitkä parametrit siellä ovat ratkaisevia. Siitähän se lopputulos tulee, ja te tiedät-
te sen taloustieteilijänä yhtä hyvin kuin allekirjoittanutkin.

17.06 Ville Vähämäki ps: Arvoisa puhemies! Kyllä kaiken päätöksenteon kuuluisi poh-
jautua tutkittuun tietoon. Nyt kun täällä mainittiin kokoomuksen vaihtoehtobudjetti ja se,
että se ei lisäisi pienituloisuusastetta, niin sen tutkitun tiedon perusteella, mikä tuolla edus-
kunnan laskentapalvelussa on laskettu, suhteessa pysyvään lainsäädäntöön eli siis tämän
vuoden lainsäädäntöön sen vaikutus on nolla, mutta suhteessa tähän hallituksen uuteen
budjettiin pienituloisuutta lisäävä vaikutus on plus 0,4 eli noin 21 000 henkeä — laskin itse
tämän — ottaen huomioon, että työllisyysjousto on noin 0,25. Eli tässä on otettu huomioon
nämä työllisyysvaikutukset. 

Vaikka meille joukkolistalle lähetettiin kokoomuksen kansliasta tiedote siitä, että ko-
koomuksen vaihtoehto ei kasvattaisi, lisäisi pienituloisuutta, niin siinä ei oltu osattu katsoa
sitä oikeata lukua, oli katsottu suhteessa tähän pysyvään lainsäädäntöön eikä tulevan vuo-
den budjettiin. Itse asiassa kun katsotaan kolmen alimman tulodesiilin osalta, niin kokoo-
muksen vaihtoehdon myötä täällä on 300 000 kotitaloutta häviäjinä näissä kolmessa alim-
massa tulodesiilissä. Suhteessa tähän meidän vaihtoehtoomme, koska me hyödynnämme
eläketulovähennystä, työtulovähennystä ja vastaavia vähennyksiä, meillä näitä häviäjiä ei
täällä sitten ollenkaan ole. Sitten kun täällä on paljon puhuttu siitä, että täällä on häviäjiä,
hallituksen esityksessä ovat alle 14 500:n vuosiansiotuloon menevät ja yli 25 000:n vuo-
siansiotuloon menevät, niin itse asiassa siihen väliin osuu neljä tulodesiiliä noin suunnil-
leen, elikkä aika iso joukko on kuitenkin voittajia tässä. 

En tiedä — minun mielestäni, jos sekä hallituksen esittämät että meidän oppositiossa
esittämät hyvät vaihtoehdot, mitkä olivat työtulovähennyksen kasvattamista 100 miljoo-
nalla ja eläketulovähennyksen kasvattamista 50 miljoonalla, yhdistettäisiin, niin saataisiin
aika hyvää lainsäädäntöä. — Kiitos.

17.09 Anneli Kiljunen sd: Arvoisa puhemies! Kokoomuksen puolelta tuli nyt jälleen ker-
ran se viesti, että te perustelitte sanomalla, että teillä on tutkittua tietoa siitä, että työttö-
myysturvaa leikkaamalla parannetaan työllisyyttä — jos ymmärsin tämän teidän viestinne
oikein. [Kimmo Kiljunen: Se malli on rakennettu niin!] Elikkä te olette jo rakentaneet sen
— edustaja Vartiainen nyökkää. Elikkä nyt haluaisin konkreettisesti tietää — kun peruste-
lette sen sillä, että teillä on tutkittua tietoa siitä, [Matias Marttinen: Tietopalvelu!] että työt-
tömyysturvaa leikkaamalla työllisyys Suomessa paranee — ja mielelläni kuulla sen vielä,
37



Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2019 vp
miten te tämän perustelette ja mitkä ovat nämä tutkimuslähteet. Olisin iloinen, jos se voi-
taisiin sanoa. [Kimmo Kiljunen: Kuinka paljon pitää leikata, että olisi täystyöllisyys?] —
Jos herra Kiljunen olisi nyt hiljaa. — [Kimmo Kiljunen: On hiljaa! — Naurua]

Täällä verrattiin Ruotsiin, ja minäkin haluan ottaa Ruotsin esimerkiksi. Esimerkiksi
Ruotsissa on panostettu vahvasti palkkatukeen ja kehitetty erilaisia palkkatukimalleja, ja
Ruotsissa palkkatuen käytöstä on hyviä kokemuksia, ja erityisesti yksityiselle sektorille
kohdistettu palkkatuki luo siellä pysyviä työpaikkoja. Esimerkkeinä on otettu muun muas-
sa nämä: Ruotsissa taantumat laskevat työllisyyttä vähemmän kuin Suomessa. Ruotsissa
pitkän aikavälin kasvu on vahvempaa, koska automaattiset vakaajat ovat palkkatuen an-
siosta vahvemmat ja tukevat kasvua. Palkkatuki vaikuttaa korkeampaan työllisyysastee-
seen kahta kautta: suoraan, koska sen avulla työllistyy ihmisiä, jotka eivät muuten olisi
töissä, sekä epäsuorasti, koska kysynnän ylläpitäminen taantumissa johtaa vahvempaan pi-
demmän aikavälin kasvuun. Täällä on tuotu Ruotsista monia hyviä esimerkkejä, ja Suo-
messa tämä hallitus nyt Harakan johdolla haluaa lähteä ottamaan mallia niistä positiivisis-
ta käytänteistä, joista Ruotsista ja muista Pohjoismaista meillä on jo tietoa olemassa. Me
emme keksi pyörää uudestaan vaan me haemme nimenomaan tutkittua tietoa, jota meillä
on Pohjoismaista ja jota meillä on Ruotsista, [Heikki Vestmanin välihuuto] ja me otamme
ne myös Suomeen käyttöön.

Tämän lisäksi meillä on muita esimerkkejä: Meillä on tulossa 25 eri toimenpide-esitys-
tä, joiden pohjalta myös tulemme monialaisesti vahvistamaan työllisyyttä. Minun mieles-
täni on taas, voisiko sanoa, virheellistä väittää, ettei tämä hallitus olisi tuomassa tai ei olisi
tuonut eduskuntaan esityksiä, joilla vahvistetaan Suomen taloutta ja työllisyyttä ja kestä-
vää kehitystä.

17.12 Matias Marttinen kok: Arvoisa rouva puhemies! Aloitan toteamalla edustaja Kil-
juselle liittyen hänen äskeiseen puheenvuoroonsa, [Kimmo Kiljunen: Kummalle Kiljusel-
le?] — Anneli Kiljuselle — että emmehän me tietenkään vastusta sitä, että haetaan muista
Pohjoismaista hyviä, vaikuttavia aktiivisen työvoimapolitiikan keinoja. Eihän kukaan ole
niin täällä väittänytkään. Kannustamme vain teitä, että tehkää, hakekaa, tuokaa Suomeen ja
toteuttakaa ne. Mutta jos te ajattelette, että tämä teidän työllisyystavoitteenne, jota te nyt ta-
voittelette, tulee hoidettua sillä, että Suomessa lisätään palkkatuen käyttöä, niin olette toti-
sesti väärässä. Kyllä tarvitaan monenlaisia toimia, joita me olemme esittäneet: ulosoton
suojaosan korottamista, varhaiskasvatusmaksujen laskemista, paikallisen sopimisen lisää-
mistä, ansiosidonnaisen työttömyysturvan porrastamista ja niin edelleen ja niin edelleen.
Tarvitaan monenlaisia vaikuttavia toimia, jotta tuonne yhä korkeampaan työllisyysastee-
seen päästään. Valtaosa näistä toimista puuttuu teiltä edelleen, ja odotamme sitä päivää,
kun näemme, että hallitus tekee aitoja toimia, jotka lisäävät työllisyyttä tässä maassa. Kat-
sotaan, näemmekö sitä päivää ollenkaan.

Täällä myös edustaja Vähämäen taholta haastettiin meidän vaihtoehtomme osalta sitä
näkemystä, miten kokoomuksen vaihtoehtobudjetti suhtautuu pienituloisuusasteeseen, ja
on tietysti minusta aivan päivänselvää, että kun meillä on tämä sama laskelma käytössä, jo-
hon nyt edustaja Vähämäki viittaa, niin tietysti luontevaa on verrata nykytilannetta suh-
teessa siihen, miten me taas tekisimme. Ja kun te katsotte niitä laskelmia, niin on aivan sel-
vää, että te näette siitä, että kokoomuksen vaihtoehto ei lisää pienituloisuusastetta ja ko-
koomuksen vaihtoehtobudjetti pienentää tuloeroja yhtä paljon kuin hallituksen vaihtoehto,
38



Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2019 vp
kun huomioon otetaan myös vahvistuva työllisyys eli myös dynaamiset vaikutukset. Tä-
mäkin on hyvä minusta tässä tuoda esille.

Ja edustaja Kiljuselle, Annelille, totean vielä sen, kun tässä otitte esille, mitkä nämä las-
kelmien taustat ovat, että taustalla ovat eduskunnan tietopalvelun laskelmat. [Ville Vähä-
mäki: Tämä vuosi on kohta mennyt jo!] Ja jos nyt tässä muistelen, kun edellisellä kaudella
aika paljon kuuntelin tämän salin keskustelua, niin muistan kyllä, että täällä SDP:n kansan-
edustajat heiluttelivat aika monta kertaa erilaisia eduskunnan tietopalvelun laskelmia. Nyt
tuntuu vähän erikoiselta, että kun nyt tietopalvelun laskelmat antavat semmoisia tuloksia,
jotka teitä eivät miellytä, niin nyt te sitten sanotte, että eiväthän nämä voi pitää paikkaansa.
Kyllä ne pitävät paikkansa, ja niiden osalta voidaan mennä hyvin eteenpäin.

17.15 Kim Berg sd: Arvoisa puhemies! Kun edustaja Marttinen on tässä nyt muutamaan
otteeseen jo tiedustellut hallituksen työllisyyden edistämisen toimia ja vähän viittasi tuos-
sa edellisessä puheenvuorossa siihen, että palkkatuki on ainut, niin luetaan niitä nyt muu-
tama läpi tässä, jos se vaikka helpottaa tuskaa tässä vaiheessa.

Eli hallitus esittää pieni- ja keskituloisille hallitusohjelman mukaista ansiotuloveronke-
vennystä, hallitus käynnistää työllisyyspalveluiden alueelliset kuntakokeilut, palkkatuki
— kuten sanoit — uudistetaan, ja sen käyttöä yrityksissä lisätään merkittävästi. Vuoden
2020 alusta lähtien toteutetaan nopeat toimet palkkatuen pullonkaulojen poistamiseksi ja
sen käytön lisäämiseksi, käynnistetään rekrytukea koskeva kokeilu, jolla edistetään työttö-
mien nopeaa työllistymistä. Työttömyysturvaa ja työttömien palveluita sekä työnhakuvel-
voitteita uudistetaan tukemaan työttömyysjaksojen lyhentymistä, mikä myös Pohjoismais-
sa on koettu hyvänä asiana. Selvitetään mahdollisuus siirtää pääosa TE-toimistojen työttö-
myysturvatehtävistä Kansaneläkelaitoksen ja työttömyyskassojen hoidettavaksi, toteute-
taan osatyökykyisille suunnattu työkykyohjelma, jolla helpotetaan heidän työllistymis-
tään. Otetaan käyttöön osatyökyvyttömyyseläkkeiden lineaarinen malli osatyökyvyttö-
myyseläkkeellä olevien työnteon kannusteiden parantamiseksi. Hallitus laatii aiempaa
valmistelua hyödyntäen mielenterveysstrategian, joka näkee mielenterveyden pääomana,
turvaa mielenterveysoikeudet ja -palvelut. Hallitus antaa syksyllä 2019 esityksen työttö-
myysturvan lisäpäiväoikeuden alaikärajan nostamiseksi. Hallitus antaa syksyllä 2019 esi-
tyksen aktiivimallin kumoamisesta, jota me tänään vielä todennäköisesti käsittelemme.
OKM ja TEM valmistelevat pikaisessa aikataulussa ehdotukset lyhyempien koulutuskoko-
naisuuksien mahdollistamisesta työssäkäyvien ja työttömyysuhan alla olevien tueksi. —
Olen nyt suurin piirtein puolessa välissä, mutta käydäänkö loppuun asti vai lopetetaanko
tämä keskustelu jossain vaiheessa?

Eli lista on olemassa, 25 kohtaa, mitä on sanottu, mutta tarvittaessa voin tämän toimittaa
vaikka edustaja Marttiselle, niin hän saa lukea ne loput, toisen puolen, läpi. — Kiitos. [Ma-
tias Marttinen: On luettu!]

Ensimmäinen varapuhemies Tuula Haatainen: Keskustelemme tuloveroasteikosta, niin
että jos me keskittyisimme tähän aiheeseen hieman tarkemmin.

17.17 Juhana Vartiainen kok: Arvoisa puhemies! Edustaja Berg kertoi pitkän listan hal-
lituksen työllisyystoimista. Toimittakaapa samalla, kun toimitatte sen listan, riippumatto-
mien ekonomistien arviot siitä, millaisia työllisyysvaikutuksia näille toimille voi arvioida.
Tutkimme sitä kiinnostuneina.
39



Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2019 vp
Edustaja Kiljusen kysymykseen siitä, mikä on työttömyysturvan vaikutus työttömyy-
teen: Se on kyllä taloustieteessä yksi kaikkein monipuolisimmin empiirisessä tutkimukses-
sa tutkittu asia, ja kyllä siitä vallitsee nyt aika vahva tutkijakonsensus, että se vaikuttaa
työttömyysasteeseen. Se ei tarkoita, edustaja Kimmo Kiljunen, että olisi väitetty, että olisi
löydetty absoluuttinen totuus. Kaikki ne estimaatit ovat tietysti epävarmoja, mutta kyllä
niiden etumerkistä ja siitä piste-estimaatista nyt aika vahvoja käsityksiä meillä on.

Ja kun Ruotsiin vedotaan, niin kannattaa katsoa sitä kokonaisuutta. Ruotsin sosiaalitur-
va ja työttömyysturva ovat tiukempia ja velvoittavampia kuin meillä. Siellä ei ole työmark-
kinoilla työehtosopimusten yleissitovuutta, siellä on vapaammat työmarkkinat. Siellä asu-
mistuki on paljon niukempi. Toimeentulotukea myönnetään paljon kireämmin perustein.
Siellä käytetään enemmän palkkatukea. Sillä on eritoten merkitystä osatyökykyisille, mut-
ta palkkatuen merkitys tässä kokonaistyöllisyydessä on kuitenkin vähäinen, ja niistä ehdo-
tuksista, joita Rinteen hallitus nyt on tehnyt palkkatuen lisäämiseksi, todetaan esimerkiksi
Palkansaajien tutkimuslaitoksen talousvaliokunnalle antamassa lausunnossa, että ne ovat
tehoton keino, ja sen lisäksi se niiden määrärahalisäys on nyt niin vähäinen, että se tuskin
tähän kokonaisuuteen vaikuttaa enemmän kuin muutamalla tuhannella lisätyöllisellä.

Me todella mielellämme jatkamme tässä salissa kyllä hallituksen työllisyysehdotusten
käsittelyä, kun niitä tulee ja kun niissä todella on vaikutusarviot, joihin me voimme pureu-
tua. — Kiitos.

17.20 Mikko Kinnunen kesk: Arvoisa rouva puhemies! Verot herättävät aina tunteita,
niin kuin tänään on tässä kuunnellessa todennut. On arvovalinta, että keski- ja hyvätulois-
ten verotusta ei helpoteta pienituloisten kustannuksella.

Viime kaudella työllistämisessä päästiin hyvään vauhtiin, ja nyt se on koko ajan haasta-
vampaa, mutta sitä on jatkettava. Keskusta on ehdottanutkin useita asioita jatkotyöstön
pohjaksi. Kuulimme edustaja Bergin luetteloa tämän hetken toimista. On tärkeää, että me
emme murenna sitä kustannuskilpailukykyä, mikä viime kaudella vaivalla rakennettiin. On
tärkeää, että me valmistelemme mallin, joka ratkaisee tätä kohtaanto-ongelmaa. Meillä on
kuitenkin työpula eri puolilla maata, ja täytyy tehdä toimia, jotta on helpompi lähteä uusil-
le seuduille työn perässä. Osatyökykyisten työllistäminen räätälöidyllä tuella on tärkeä
asia, samoin työvoimapulan ratkaisuksi työperäinen maahanmuutto, siihen liittyvät ratkai-
sut, mutta myöskin panostukset koulutukseen, tuotekehitykseen, tutkimukseen ja esteiden
purkaminen investointien tieltä. Tähän tarvitaan koko koulujärjestelmä mukaan, ja jatku-
van oppimisen uudistusryhmä työskenteleekin kovaa kyytiä löytääkseen täsmä-, muunto-
ja täydennyskoulutuksia eri kouluasteille, jotta saadaan väki töihin. Myöskin nuoret täytyy
saada mukaan.

Työelämän joustoilla ja jaksamiseen panostamisella on vaikutusta myöskin työurien pi-
dentymiseen. Omat vanhempani tekevät osa-aikaisesti vieläkin töitä, vaikka ovat yli 80-
vuotiaita. Se tuo heille merkitystä elämään. Eli kaikki panostukset myöskin siihen, että ha-
lutessaan voi jatkaa työtä, ovat meille tärkeitä, ja kaikki panostukset yrittäjyyteen, koska se
tuo meille lisää työtä.

Olen kyllä sitä mieltä, että jotta me saamme tämän korkean työllisyysasteen, tarvitsem-
me kaikkien puolueiden hyvät ehdotukset, järkevät ehdotukset käyttöön. Aivan niin kuin
tänään teimme yksimielisen päätöksen veteraanien tuista, niin myöskin työllisyystoimet
saisivat olla tällainen yhteinen projekti.
40



Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2019 vp
17.23 Toimi Kankaanniemi ps: Arvoisa puhemies! Edustaja Lindén on tässä keskuste-
lussa tuonut jo pariinkin kertaan esille sen, että tällä tuloverotuksella sinänsä ei ole koko-
naisuuden kannalta valtavan suurta merkitystä, vaan näillä muilla veromuodoilla on suu-
rempi, ja se siis pitää ihan paikkansa. Mutta tietysti työllisyyden, palkansaajien ja eläke-
läisten kannalta tuloverotuksella on erinomaisen suuri merkitys, ja siksi on tärkeää tässä
yhteydessä puhua näistä kaikista, ja tässä nyt käsitellään sekä tuloveroasteikkoa että tulo-
verolain vähennyksiä, ja ne ovat tärkeitä. 

Tässä keskustelussa on nyt käytetty paljon puheenvuoroja palkkatuesta. Kun valtiova-
rainvaliokunnassa käsiteltiin julkisen talouden suunnitelmaa tässä loka-marraskuussa, niin
kysyin suurin piirtein kaikilta asiantuntijoilta, taloustieteilijöiltä ja etujärjestöjen edustajil-
ta palkkatuen merkityksestä työllisyyden ja verotuksen kannalta. Heitä oli ehkä noin pari-
kymmentä, joilta kysyin, ja melkein kaikki vastasivat, että palkkatuen merkitys on varsin
vähäinen. Jotkut sanovat, että se jopa syrjäyttää pysyviä työpaikkoja niin, että se saattaa
olla joiltain osin negatiivinen, mutta juuri kukaan ei sanonut, että se olisi ratkaisu työlli-
syysongelmiin tai työttömyysongelmiin. Se on enemmän sosiaalipolitiikkaa sen takia, että
se sopii erityisen hyvin osatyökykyisille. No, tämä tuli mielestäni hyvin selväksi. Hallitus
kuitenkin rakentaa politiikkansa erittäin vahvasti palkkatuen varaan myös yksityiselle puo-
lelle, ja se on arveluttavaa: tuleeko vain menoja ilman työllisyyden todellista pitkäjänteistä
palan paranemista. 

Arvoisa puhemies! Ministeri Harakka on asettanut kahdeksan työryhmää, jotka ovat nyt
muutaman kuukauden jo tehneet töitä, ja sain eilen luotettavaa tietoa siitä, että noissa työ-
ryhmissä ei ole päästy eteenpäin juuri lainkaan. Siellä ovat työntekijäjärjestöt ja työnanta-
jajärjestöt vastakkain toinen toisensa esitykset tyrmäämässä. Tämä ei tietysti tuo tulosta.
Nyt ollaan jo joulukuussa. Tänä vuonna ei enää mitään ehditä tekemään, ja hallituskin kaa-
tui. Sitten maaliskuussa pitäisi olla aihiot valmiina, ja sitten elokuun budjettiriihessä halli-
tuksella pitäisi olla uskottavat päätökset siitä, että 30 000 työpaikkaa syntyy. Tällä menol-
la, kun mitään ei tapahdu, ei tapahdu myöskään työllisyyden paranemista. Edustaja Berg
esitti nuo listat. Kyllähän siellä oli monenlaisia hienoja pyrkimyksiä, mutta ne täytyy saa-
da lihaksi, [Kim Berg: Juuri näin!] ja sitä ei tapahdu tällä hetkellä. Hallitus on jättänyt sen
liikaa tuonne työmarkkinoiden osapuolille. [Puhemies koputtaa — Kim Berg: Tulee tapah-
tumaan!] Perussuomalaisilla on tulossa yli 80 toimenpiteen työllisyystoimenpideohjelma.
[Puhemies koputtaa] Se on mielenkiintoinen ja tärkeä asiakirja.

17.26 Kimmo Kiljunen sd: Arvoisa puhemies! Ainakin näillä näkymin tuntuu siltä, että
edustaja Kankaanniemen mainitsema työllisyysohjelma, jonka perussuomalaiset ovat teh-
neet, ei ainakaan tunnu muuttuvan lihaksi. Sen johtopäätöksen todennäköisesti joudumme
tekemään. Me emme tietysti tiedä, miten tämä hallituskriisi nyt tässä ratkaistaan. [Ville
Vähämäen välihuuto] — Kyllä, voi kyllä olla hyvin näinkin. En siis väittänyt, etteikö se
voisi muuttua lihaksi, vaan totesin, että se on epätodennäköistä. 

Edustaja Marttinen täällä perusteellisesti pohdiskeli viime vaalikautta ja totesi, että sil-
loinen oppositio käytti eduskunnan tietopalvelua hyväksi, ja nyt kun nykyinen oppositio
käyttää eduskunnan tietopalvelua hyväksi, niin täällä hallituksen edustajat, sosiaalidemo-
kraatit, olisivat sitä mieltä, että tietopalvelun laskelmat eivät pidä paikkaansa — tällä ta-
valla te sanoitte. Tämä teidän lausahduksenne ei pidä paikkaansa. Meistä ei ole kukaan ol-
lut missään vaiheessa sanomassa sitä, etteivätkö tietopalvelulaskennat ole tärkeitä. Niitä
kannattaa käyttää. Me olimme ainoastaan kysymässä, mitkä ovat ne mallit, jotka siellä on
41



Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2019 vp
laskettu, mitä lasketaan, mitä ylipäätään mitataan ja kuinka se mitataan. Tätä me nyt poh-
diskelemme, mikä on niiden ennusteiden — huomatkaa — uskottavuus, koska kysehän on
siitä, että ennuste ei ole fakta ja te käytätte täällä nyt tätä estimointimallin antamaa ennus-
tetta ikään kuin faktana tässä keskustelussa, mitä täällä käydään. Tämä on se ainoa, mitä
me haluamme problematisoida. Tälle tielle ei voi mennä. 

Täällä edustaja Vartiainen antoi erään mallin, ja kun se pelkistetään, niin työttömyystur-
van kohennus ikään kuin antaa lisää työttömyyttä tässä valtakunnassa. Kun sen toisinpäin
katsoo, niin empiirinen estimointi yhtä lailla kuin arkinen havainnointikin kertovat sen,
että jos me poistaisimme työttömyysturvan kokonaan suomalaisesta yhteiskunnasta, niin
epäilemättä se nostaisi työllisyyttä — epäilemättä se nostaisi työllisyyttä. Jos ei olisi työt-
tömyysturvaa ollenkaan, ihmisten täytyisi tulla väkisin toimeen. Meillä olisivat piiat ja ren-
git takaisin tässä yhteiskunnassa, jos näin halutaan sanoa. Eli nyt on kysymys siitä, mikä on
tämän politiikanteon sisältö, ei pelkästä empiirisen estimointimallin antamasta laskelmatu-
loksesta.

17.29 Matias Marttinen kok: Arvoisa rouva puhemies! Täällä edustaja Kiljunen äsken
pohdiskeli viisaasti liittyen pitämääni puheenvuoroon, ja haluan tosiaan täsmentää sano-
maani. Eli ihmettelin ääneen sitä, miten nyt tietopalvelun laskelmat teidän mielestänne
näyttäytyvät ikään kuin toisessa valossa, vaikka niitä ennen on niin paljon käytetty. Totta
kai on näin, enkä sitä missään tapauksessa kiistä, että kun tehdään vaikutusarviointeja, niin
ainahan ne ovat epätäydellisiä, ilman muuta. Niissä on aina jotkut olettamat, joiden pohjal-
ta ne tehdään. Mutta jos tämän talon pitäisi kuitenkin omat päätöksensä pohjata tutkittuun
tietoon, vaikutusarviointeihin, ja kun eduskunnan tietopalvelun laskelmia on ennenkin
käytetty — he tekevät kuitenkin vaihtoehtobudjeteista omat laskelmansa suoraan, ja ne
ovat meidän kaikkien käytettävissä — niin minusta on aika relevanttia nostaa ne nyt tässä
kohdin esille.

Aivan loppuun haluan todeta edustaja Bergille: Kiitoksia tästä lukuhetkestä hallituksen
työllisyystavoitteiden osalta. Olen tutustunut tähän teidän 25 kohdan listaanne. Ainoa on-
gelma on se, että pois lukien tämänpäiväinen esitys eläkeputken alaikärajan nostosta, jolle
on laskettu työllisyysvaikutus, voitteko mainita, mitkä ovat tämän 25 kohdan listan laske-
tut, arvioidut työllisyysvaikutukset? Niitä ei taida olla. Ja tämä on, arvoisa rouva puhe-
mies, tämän hallituksen talous- ja työllisyyspolitiikan keskeinen ongelma. On kaikenlaisia
listoja, on lupauksia siitä, että asioita valmistellaan ja ne tuodaan meille käsittelyyn, mutta
niitä ei näy, ja niistäkään toimista, jotka on ilmoitettu, ei ole minkäänlaista arviointia siitä,
mitä ne todellisuudessa tarkoittavat. Toki jos on näin, että vaikkapa valtiovarainministeriö
on pystynyt arvioimaan ja laskemaan näille teidän toimillenne jotkut vaikutusarvioinnit,
niin olemme ilman muuta kiinnostuneita ne näkemään, ja olen aina valmis muuttamaan ja
korjaamaan kantaani siinä kohtaa, kun tämä hallitus tekee oikeita ratkaisuja.

17.31 Anna Kontula vas: Arvoisa puhemies! Edustaja Marttinen tuossa vastasikin omaan
kysymykseensä siitä, minkä takia eivät ne laskelmat riitä. Ne eivät riitä sen takia, että työl-
lisyyteen vaikuttavista seikoista vain hyvin pieni osa, hyvin pieni osa, on eksaktisti lasket-
tavissa, ja jos me keskitymme vain tähän marginaaliseen osaan työllisyyteen vaikuttavista
seikoista, niin me teemme huonoa politiikkaa. Näissä laskelmissa ei ole mitään vikaa, mut-
ta kuten kaikkien muidenkin laskelmien kohdalla, ne edellyttävät edustajilta ja päätöksen-
42



Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2019 vp
tekijöiltä, että he osaavat lukea niitä ja osaavat laittaa ne oikeaan kontekstiinsa. [Matias
Marttinen: Emmekö me osaa?] 

Esimerkiksi koulutus on yksi sellainen asia, jonka työllisyysvaikutuksia on käytännössä
mahdotonta tarkasti laskea, ja jokainen meistä varmasti ymmärtää, että koulutustasolla on
vaikutuksia sekä työllisyyden määrään että laatuun. 

Toinen tällainen tekijä on tietenkin yleinen luottamuspääoma yhteiskunnassa. Kukaan ei
pysty sen merkitystä laskemaan, ja silti oletan, että kaikki ymmärtävät, että sillä on valtava
merkitys siinä, millaiseksi työmarkkinat kehittyvät.

Kolmas seikka on se, että siihen, mikä on kansantaloudellisesti merkittävää työllisyyttä,
ei vaikuta pelkästään työllisyysaste, vaan siihen vaikuttaa myös se, millaista työtä, millai-
sia työpaikkoja syntyy, ja tämän osalta erilaiset laskentakaavat ovat aivan kädettömiä. Kui-
tenkin jos me synnytämme kymmenen 1 tuntia viikossa -työpaikkaa tai me synnytämme
yhden täysiaikaisen työpaikan, niin kansantalouden kannalta se yksi täysiaikainen työpaik-
ka on kuitenkin paljon arvokkaampi, todennäköisesti. 

Tämän takia ongelma ei ole se, että katsotaan niitä lukuja, jotka voidaan laskea, vaan on-
gelma on se, että keskitytään tuijottamaan vain näitä lukuja tai pääasiassa näitä lukuja, kun
pitäisi ymmärtää työllisyys ja työllisyyden hoito kokonaan yhteiskunnallisena monimuo-
toisena ilmiönä ja pyrkiä sitä sellaisena myös ohjaamaan.

17.33 Aki Lindén sd: Arvoisa rouva puhemies! Minun mielestäni tämä käyty keskustelu
olisi jo ihan moneltakin osin valmis, mutta haluan ottaa yhden esimerkin, joka liittyy muun
muassa edustaja Vartiaisen puheenvuoroon aikaisemmin, kun hän vertaili Pohjoismaita
keskenään.

Meillä on tietenkin hyvin paljon erilaista dataa, ja löydämme erilaisia lukuja, joita voim-
me käyttää vertailuissa. Mutta tämä, minkä minä nyt kerron, on sellainen, että olimme so-
siaali- ja terveysvaliokunnan kanssa — mukana oli myös edustaja Vartiainen — juuri tänä
syksynä tutustumassa Tanskan sosiaaliturvajärjestelmän terveyspalveluihin ja muihinkin
ajankohtaisiin asioihin. Siellä yhteisessä tilaisuudessa meille näytettiin sellainen neljän tär-
keän luvun kokonaisuus. Viime vuonna Suomessa työttömyysprosentti oli 7 prosenttia ja
suomalaiset, jotka olivat töissä, tekivät keskimäärin viikossa 30 tuntia töitä. Tanskassa
työttömyysprosentti oli alhaisempi, se oli 5 prosenttia, mutta tanskalaiset tekivät keski-
määrin 27 tuntia viikossa töitä. Näistä neljästä luvusta voi päätellä, että itse asiassa se osa
työvoimasta, joka Suomessa oli töissä, siis se 93 prosenttia työvoimasta — tämä on eri luku
kuin työllisyysaste, nyt puhun siis työvoimasta, jossa ovat mukana ne, jotka ovat töissä ja
jotka ovat työttömänä — teki yhteenlaskettuna enemmän työtunteja kuin Tanskassa teh-
tiin. Siellä siis nämä tunnit jakaantuvat työssä olevien ihmisten kesken eri tavalla.

En ota tässä nyt mitään kantaa siihen, kumpi on parempi ja kumpi huonompi, mutta tämä
kertoo siitä, että eri maissa on erilaisia malleja ja sen takia näiden vertailujen esittäminen
on vaikeaa — ihan niin kuin edustaja Kontula äsken muiltakin osin käsitteli sitä, kuinka
vaikeaa tällaisia ennusteita on esittää.

17.35 Ruut Sjöblom kok: Arvoisa puhemies! Haluan muutaman huomion sanoa palkka-
tuesta työllistämisen keinona. Suomalaiset käyttävät palkkatukea viisi kertaa vähemmän
kuin ruotsalaiset. Suomalaiset yrittäjät kyllä tuntevat palkkatukimuodon, mutta malli on
monesti liian byrokraattinen, mikä liittyy tuen hakemiseen, maksatukseen ja niiden kanssa
toimimiseen. Moni yritys pitää palkkatuen hakemista työläänä sen tuomaan hyötyyn ver-
43



Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2019 vp
rattuna. Lisäksi yritys ei tee palkkauspäätöstä sen mukaan, onko se tuettua vai ei, vaan sen
mukaan, tarvitsevatko he työntekijän ja löytävätkö he sopivan työntekijän. Jos palkkatu-
kea on jo nyt käyttämättä, niin miten hallitus on aikonut saada yrittäjät sitä käyttämään vie-
lä enemmän? Viime elokuussa työllistämistukea oli vielä käyttämättä yli 150 miljoonaa
euroa.

Yleiskeskustelu päättyi ja asian käsittely keskeytettiin.
44


	5
	14.36
	14.43
	14.46
	14.48
	14.51
	14.55
	14.57
	14.59
	15.01
	15.02
	15.03
	15.05
	15.06
	15.07
	15.08
	15.09
	15.10
	15.11
	15.12
	15.13
	15.14
	15.16
	15.17
	15.18
	15.19
	15.20
	15.22
	15.23
	15.24
	15.27
	15.30
	15.33
	15.36
	15.37
	15.41
	15.42
	15.45
	15.48
	15.51
	15.57
	16.00
	16.03
	16.06
	16.09
	16.11
	16.16
	16.19
	16.23
	16.26
	16.29
	16.31
	16.34
	16.36
	16.38
	16.40
	16.42
	16.45
	16.47
	16.50
	16.53
	16.54
	16.57
	16.59
	17.02
	17.03
	17.05
	17.06
	17.09
	17.12
	17.15
	17.17
	17.20
	17.23
	17.26
	17.29
	17.31
	17.33
	17.35


