















































DEM4B43.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 12/2018 vp

 Tarkistettu
4.1

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 12/2018 vp

Täysistunto

Perjantai 23.2.2018 klo 12.59—13.29

6. Hallituksen esitys eduskunnalle turvallisuusluokitellun tiedon vastavuoroisesta suojaa-
misesta Suomen ja Itävallan välillä tehdyn sopimuksen hyväksymiseksi ja voimaansaatta-
miseksi

Hallituksen esitys HE 197/2017 vp
Valiokunnan mietintö HaVM 3/2018 vp

Osittain ainoa, osittain toinen käsittely

Puhemies Paula Risikko: Osittain ainoaan, osittain toiseen käsittelyyn esitellään päivä-
järjestyksen 6. asia. Ensin päätetään hallintovaliokunnan mietinnön HaVM 3/2018 vp poh-
jalta ainoassa käsittelyssä sopimuksesta ja sitten toisessa käsittelyssä lakiehdotuksesta.

Keskustelua ei syntynyt.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esityksessä HE 197/2017 vp tarkoitetun sopimuksen.
Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esityk-
seen HE 197/2017 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Lakiehdotuksen toinen käsittely päättyi.
Asian käsittely päättyi.


	6

