















































DEMA3A5.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 49/2016 vp

 Tarkistettu
4.1

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 49/2016 vp

Täysistunto

Tiistai 10.5.2016 klo 14.00—15.59

11. Hallituksen esitys eduskunnalle Euroopan unionin ja sen jäsenvaltioiden sekä Jorda-
nian hašemiittisen kuningaskunnan välisen Euro-Välimeri-ilmailusopimuksen hyväksymi-
sestä ja laiksi sopimuksen lainsäädännön alaan kuuluvien määräysten voimaansaattami-
sesta ja sopimuksen soveltamisesta

Hallituksen esitys HE 52/2016 vp
Valiokunnan mietintö LiVM 10/2016 vp

Osittain ainoa, osittain toinen käsittely

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Osittain ainoaan, osittain toiseen käsittelyyn esi-
tellään päiväjärjestyksen 11. asia. Ensin päätetään liikenne- ja viestintävaliokunnan mie-
tinnön LiVM 10/2016 vp pohjalta ainoassa käsittelyssä sopimuksesta ja sitten toisessa kä-
sittelyssä lakiehdotuksesta.

Keskustelua ei syntynyt.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esityksessä HE 52/2016 vp tarkoitetun sopimuksen siltä
osin kuin se kuuluu Suomen toimivaltaan. Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä
sisällöltään päätetyn, hallituksen esitykseen HE 52/2016 vp sisältyvän lakiehdotuksen. So-
pimuksen ainoa ja lakiehdotuksen toinen käsittely päättyi. Asian käsittely päättyi.


