















































DEMF90E.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 135/2017 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 135/2017 vp

Täysistunto

Maanantai 11.12.2017 klo 14.00—23.18

7. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi toisen kotimaisen kielen kokeilusta perusopetuk-
sessa

Hallituksen esitys HE 114/2017 vp
Valiokunnan mietintö SiVM 18/2017 vp

Toinen käsittely

Puhemies Maria Lohela: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 7. asia. Nyt
voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotus, jonka sisällöstä päätettiin ensimmäisessä käsitte-
lyssä.

Keskustelu

21.45 Stefan Wallin r: Arvoisa puhemies, talman! Regeringens förslag om språkförsö-
ken är obefogat både utbildningspolitiskt och med tanke på hur man på bästa sätt kan ut-
veckla tvåspråkigheten. Regeringens linje tycks mest vara att avveckla, inte utveckla. Styr-
kan i den finländska skolan har varit ambitionen att skapa lika möjligheter för alla barn och
unga oavsett bakgrund.

Pisa-undersökningen för 2015 blottar oroväckande trender som tycks förstärkas. Skill-
naderna mellan skolor är ännu rätt små i Finland, men däremot växer skillnaderna mellan
regioner. Föräldrarnas utbildning och socioekonomiska bakgrund inverkar också allt mer
på barnets skolframgångar. Därför borde man satsa mer på jämlikheten i undervisningen,
inte mindre, vilket regeringen nu gör med sitt språkexperiment.

Grundlagsutskottet har i sitt eget uttalande påpekat att det med valfriheten finns risker
för snedvridning relaterad till sociala orsaker, kön och region. Också i kulturutskottet fäste
man bland flera sakkunniga uppmärksamhet vid precis samma sak.

Man kan ju förstås tycka att 2 200 elever i det här experimentet inte är mycket. Men för
dem som berörs, dessa 2 200, kan det innebära konsekvenser för resten av livet.

Arvoisa puhemies! Kielikokeilu vaikuttaa siihen osallistuvien nuorten koko loppuelä-
mään. Esimerkiksi Suomen Vanhempainliitto on asiantuntijakuulemisessa todennut, että
kokeilulla olisi merkittäviä vaikutuksia siihen osallistuvien oppilaiden opintopolkuun, jat-
ko-opintoihin ja työelämään.

Ruotsin kielen opinnot sisältyvät toisen asteen koulutukseen ja korkeakouluopintoihin.
Kielikokeiluun osallistuvien nuorten edellytykset suorittaa jatko-opintoja vaikeutuvat si-
ten merkittävästi. Huomionarvoista on myös se, että kokeiluun osallistuvat nuoret eivät
myöskään voi samalla tavalla hyödyntää mahdollisuutta opiskella muissa Pohjoismaissa.
Selvää on myös se, että ilman riittävää ruotsin kielen taitoa nuorilla on heikommat mah-
dollisuudet työmarkkinoilla, etenkin julkisella sektorilla ja muilla aloilla, joilla edellyte-
 Tarkistettu
4.1



Pöytäkirjan asiakohta PTK 135/2017 vp
tään ruotsin kielen taitoa. EK:n vuonna 2014 tekemän selvityksen mukaan ruotsin kieli on
suomen ja englannin jälkeen selvästi käytetyin kieli työpaikoilla. Kieltenopetusta tulisi
päinvastoin aikaistaa ja monipuolistaa esimerkiksi kielikylpy- ja kielisuihkutoiminnan
avulla. Tässä kokeilussa hallitus tekee päinvastoin.

Toisin kuin eräät tahot väittävät, vapaaehtoisuus ei yleensä edistä kielten oppimista. Tä-
män osoittaa esimerkiksi toisen kotimaisen kielen muuttaminen vapaaehtoiseksi ylioppi-
laskirjoituksissa, mikä tapahtui toistakymmentä vuotta sitten. Sen sijaan valiokuntakuule-
misessa asiantuntijat ovat nostaneet esiin motivaation merkityksen kieltenopiskelussa.
Paavo Lipposen johtama Svenska nu -verkosto on asiantuntijakuulemisen aikana painotta-
nut, että ruotsin kielen opetuksen sisältöä tulisi kehittää ja että kieltenopiskelu voi olla
myös hauskaa.

Sivistysvaliokunnan asiantuntijakuulemisessa moni asiantuntijataho, esimerkiksi OAJ,
on katsonut, ettei hallituksen esitys lisää kieltenopiskelua vaan voi jopa vähentää sitä.
Myös Suomen Vanhempainliitto on epävarma tämän asian suhteen.

Perustuslakivaliokunta on omassa lausunnossaan kiinnittänyt huomiota siihen, ettei eh-
dotettu lainsäädäntö ole sopusoinnussa niiden valiokunnan aikaisempien kannanottojen
kanssa, jotka koskevat valtioneuvoston kielilainsäädännön soveltamista koskevia kerto-
muksia. Valiokunta on pitänyt tärkeänä selvittää kansalliskielten opetuksen riittävyyttä
kielellisten oikeuksien toteutumisen kannalta. Perustuslakivaliokunnan mukaan kielikerto-
mus osoittaa, että tarvitaan pitkän tähtäimen toimenpiteitä turvaamaan sitä, että viranomai-
set kykenevät myös käytännössä tarjoamaan palveluja ruotsin kielellä. Eräs tällainen toi-
menpide voisi olla ruotsin kielen opetuksen resurssien lisääminen kaikilla koulutusasteilla.

Hallituksen esitys on ongelmallinen myös kokeilun seurannan kannalta. Esimerkiksi
Suomen kieltenopettajien liitto on asiantuntijakuulemisessa todennut, ettei kokeilu anna
riittäviä tuloksia valinnaisuuden vaikutuksista kielivalintoihin. Tässä yhteydessä ei voi
myöskään sivuuttaa sitä, että maamme kaksikielisyys on kielellinen ja kulttuurinen rik-
kaus. Kaksikielisyys on tärkeä osa Suomen historiaa ja identiteettiä. Sitä tulisi hyödyntää ja
edistää enemmän, ei rajoittaa, niin kuin hallitus nyt tekee.

Suomen ensimmäinen kansalliskielistrategia julkaistiin vuonna 2012. Strategialla pyri-
tään turvaamaan se, että Suomessa jatkossakin olisi kaksi elinvoimaista kansalliskieltä.
Hyvä kielitaito on kaiken kielenkäytön ja elinvoimaisen kaksikielisyyden avain, ja tästä
syystä riittävä kielten oppiminen on turvattava kaikilla oppimisasteilla. Myös kielikylpy-
opetuksen tarjontaa pyritään laajentamaan. Kansalliskielistrategiassa todetaan myös, että
erityisesti silloin, kun kysymys on lapsista, on noudatettava erityistä huolellisuutta, sillä
esimerkiksi pilottihankkeet ja muut kokeilut eivät saa vaarantaa lasten mahdollisuuksia op-
pia äidinkieltään tai toista kansalliskieltä. Oikeusministeriö toteaa asiantuntijalausunnos-
saan, että ehdotus toisen kotimaisen kielen kokeilusta perusopetuksessa ei näytä edistävän
kansalliskielistrategian tavoitteita. Koulutuspoliittisesti on hyvin arveluttavaa esittää, että
voitaisiin valita pois aine, jota tarvitaan myöhemmissä opinnoissa ja monessa tapauksessa
myös työelämässä. Hallituksen esitys on erittäin arveluttava myös sen johdosta, että se en-
tisestään lisää koulutuksen epätasa-arvoa.

Arvoisa puhemies! Molempi parempi. Edellä olevan perusteella ehdotan, että lakiehdo-
tus hylätään ja että eduskunta hyväksyy seuraavan lausuman: "Eduskunta edellyttää, että
hallitus ryhtyy viipymättä toimenpiteisiin toisen kotimaisen kielen opetuksen aloittamisen
aikaistamiseksi ja toisen kotimaisen kielen opetuksen monipuolistamiseksi sekä Suomen
kaksikielisyyden kulttuurihistoriallisen merkityksen vahvistamiseksi opetuksessa."
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 135/2017 vp
21.53 Li Andersson vas: Värderade talman! Regeringens förslag till lag om språkförsök
är ett dåligt motiverat lagförslag som behandlar unga finländare på ett ojämlikt sätt och
som dessutom kommer att ha långtgående och mycket sannolikt negativa konsekvenser för
de unga finländare som deltar i det här försöket. 

Lagförslaget har motiverats med att man vill göra språkundervisningen mer mångsidig.
Men flera expertutlåtanden och instanser, som bland annat OAJ, också det finska förbun-
det för språklärare, har tvärtom varnat för att det här försöket antagligen kommer att ha en
motsatt effekt, det vill säga mängden främmande språk som studeras i finskspråkiga skolor
kommer att minska i och med att A2- och B1-språken i princip i fortsättningen kommer att
bli alternativ till varandra. I praktiken innebär det alltså att de finländare som för tillfället
studerar tre främmande språk: engelska, svenska och något tredje, i fortsättningen enbart
kommer att studera två: engelska och det andra främmande språket.

Ifall regeringens målsättning skulle vara att öka språkutbudet och göra språkstudierna
mer mångsidiga borde man i stället satsa på att öka utbudet av frivilliga främmande språk
och också satsa på mer resurser så att kommunerna har möjlighet att erbjuda dem. Enligt
OAJ är situationen för tillfället den att man i cirka varannan kommun inte kan välja att stu-
dera ett A2-språk på grund av bristande resurser och bristande utbud.

Lagförslaget om språkförsök har också motiverats med att man vill öka motivationen för
språkstudier. Men det finns inte belägg som skulle tyda på att det finns ett samband mellan
huruvida ett ämne är obligatoriskt och hur mycket motivation studeranden känner för att
studera just det språket. Ett tydligt exempel på det är det beslut man gjorde gällande
svenskan i studentskrivningarna, som alltså inte har lett till att man studerar mer svenska än
tidigare. Ett annat gott exempel är engelska, som för tillfället är obligatorisk i finländska
grundskolor, och som många studeranden är väldigt välmotiverade att studera enligt de ut-
redningar man har gjort i Finland.

Problemet med det här förslaget är alltså också att det försätter unga finländare i en pro-
blematisk situation då man i praktiken har möjlighet att välja bort vissa alternativ vad gäl-
ler fortsättningsstudier och vissa alternativ vad gäller framtida sysselsättningsmöjligheter.
Jag tycker också att de förslag som man nu har gjort om hur man kan kompensera för bris-
tande kunskaper i svenska inte är sådana som tillräckligt tar i beaktande de negativa kon-
sekvenserna som det här högst antagligen kommer att ha för de här studerandena.

Utöver det här finns det också en ironi i att de svenskspråkiga finländarna inte kommer
att kunna delta i det här språkförsöket, det är alltså enbart riktat till finskspråkiga finlända-
re som kan välja bort undervisning i det ena inhemska språket.

Arvoisa puhemies! Tämän lakiesityksen ongelma on se, että se on heikosti perusteltu ja että
se kohtelee nuoria suomalaisia epätasa-arvoisella tavalla ja että sillä hyvin todennäköisesti
tulee olemaan kielteisiä vaikutuksia niiden nuorten suomalaisten tulevaisuuteen, jotka tä-
hän kokeiluun osallistuvat.

Asiantuntijalausunnoissa on painotettu, että huoli kielipääoman köyhtymisestä on jaettu
ja myöskin huoli vapaaehtoisten kielten määrän vähentymisestä Suomessa. Mutta asian-
tuntijatahot kuten OAJ ja myöskin kieltenopettajien liitto painottavat, että tämä esitys to-
dennäköisesti vähentää kieltenopiskelua nykyisestä, ei lisää sitä. Syy on siis se, että A2- ja
B1-kielet käytännössä jatkossa tulevat olemaan toisilleen vaihtoehtoisia eli niiden suoma-
laisten nuorten osalta, jotka haluavat opiskella vieraita kieliä, nähdään, että tämä todennä-
köisesti johtaa kehitykseen, jossa kolmen vieraan kielen sijasta sitten opiskellaan vain kah-
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 135/2017 vp
ta. Mikäli tavoitteena olisi monipuolistaa kieltenopiskelua ja mahdollistaa monipuolisem-
pia kielivalintoja, niin silloin hallituksen pitäisi pikemminkin kiinnittää huomiota A2-kie-
len resursointiin ja siihen, kuinka hyvin sitä on tarjolla. OAJ:n mukaan noin joka toisessa
kunnassa ei ole tällä hetkellä mahdollista opiskella A2-kieltä lainkaan.

Asiantuntijalausunnoissa on myöskin painotettu sitä, että kieltenopiskelun ja kielivali-
koiman pitää olla jatkumo eli se pitää myöskin suunnitella useita eri koulutusasteita ylittä-
västi niin, ettei muodostu tällaisia umpiperiä.

Tämän esityksen ongelmahan on myöskin siinä, että kokeiluun osallistuvat nuoret käy-
tännössä pahimmassa tapauksessa valitsevat pois tietyt jatkokouluttautumismahdollisuu-
det tai jopa tietyt työllistymismahdollisuudet. Mielestäni nämä esitykset, jotka sisältyvät
tähän lakiin siitä, miten tämä puuttuva osaaminen sitten voidaan kompensoida lisäkursseil-
la myöhäisemmässä vaiheessa, eivät riittävästi huomioi niitä ongelmia, jotka tähän liitty-
vät.

Esitystä on myöskin perusteltu motivaation lisäämisellä. Mutta asiantuntijalausunnois-
sakin on hyvin vakuuttavasti tuotu esille sitä, että motivaatio tiettyä ainetta kohtaan on pal-
jon monisyisempi ilmiö, johon vaikuttavat muut tekijät kuin se, onko se tietty kieli pakol-
linen vai ei. Hyvinä esimerkkeinä tästä ovat päätös luopua ruotsin kielen pakollisesta osuu-
desta ylioppilaskirjoituksissa, joka siis ei lisännyt motivaatiota ruotsin kielen opiskeluun,
ja toisena esimerkkinä englannin kieli, joka siis on pakollinen suomalaisille opiskelijoille
mutta jota kohtaan sitten opiskelijat tutkimusten mukaan tuntevat hyvinkin paljon moti-
vaatiota. Tältä osin perustelut esityksen taustalla ontuvat.

Sitten lopuksi tähän esitykseen liittyy aika syvä ironia sen suhteen, että ruotsinkieliset
suomalaiset eivät voi tähän kielikokeiluun osallistua vaan tämä on kielikokeilu, joka on
suunnattu ainoastaan suomen kieltä puhuville suomalaisille, jotka sitten voivat valita pois
ainoastaan sen toisen kotimaisen kielen.

22.00 Eva Biaudet r: Värderade talman! Efter två väldigt goda tal, riksdagsledamot Wal-
lin och riksdagsledamot Andersson, vill jag ändå fortsätta och kanske bygga på. Jag fören-
ar mig faktiskt med allt som ni sade. Det är ju en märklig situation att regeringen just nu i
den här världen, i det här Norden, i det här Europa alltså väljer att göra en strategi för att ut-
veckla vår grundskola, vår grundutbildning på det viset att eleverna lär sig mindre än vad
man gjorde förut, att man har mindre färdigheter att klara sig i världen och klara sig till och
med inom vårt eget land. 

Det säger sig nästan av sig självt, men tydligen är det inte självklart, att i Finland som är
ett litet land borde vi fortsättningsvis aktivt satsa mycket mera på att lära oss många språk,
så många som möjligt, och inte fundera på att vi vill minska inlärningen av språk och språk-
kunskaperna. Vi borde hellre satsa på att fundera på vilket sätt vi skulle kunna bli bättre,
hur det skulle kunna vara lättare, hur vi kunde göra det tidigare och få ett naturligt förhål-
lande till olika språk. Ordspråket om att man i Finland tiger på två språk blir ju faktiskt inte
ens sant, utan vi kommer i framtiden att tiga bara på ett språk. Vi måste alltså göra någon-
ting för att finländarna också när de deltar i olika möten, i internationellt samarbete, när
man jobbar internationellt, också ska lära sig att våga tala många språk, och svenskan är ett
av de allra viktigaste språken i arbetslivet både i Norden och också annars.

När man tänker på Norden är det ganska naturligt att vi i många andra sammanhang i dag
i politiken diskuterar hur viktigt det är både ur säkerhetspolitisk synvinkel, men också ur
andra politiska synvinklar när vi tittar på EU:s framtid, att Finland ska vara en aktiv del av
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 135/2017 vp
Norden och att vi i Norden har mycket att ge till exempel i olika internationella samman-
hang. Men för att vi inte bara ska vara ett släp på det övriga Norden så måste vi också kun-
na delta i den nordiska debatten och den nordiska diskussionen.

Regeringens förslag om språkförsök är som här sagt också märkligt ur den synvinkeln
att det är väldigt icke-finländskt på det viset att man helt enkelt satsar på att försätta barn i
olika situationer, speciellt när det visar sig att det riktar sig — såsom också grundlags-
utskottet säger att det finns risker att det riktar sig — snävt till vissa grupper, kanske poj-
kar, kanske barn som har svagare utgångsläge, kanske barn som inte har familjer som pla-
nerar, ska vi säga, ambitiöst när det gäller utbildning och arbete i framtiden. Man anser allt-
så att det att utveckla skolan är att man ska få välja bort ämnen i stället för att välja till. 

Grundlagsutskottet talar väldigt intressant, tycker jag, när man diskuterar att det ska vara
en accepterad grund att man kan göra sådana här begränsade försök för att utveckla grund-
utbildningen.

Perustuslakivaliokunta puhuu siitä, että tarkoitus kehittää perusopetusta on hyväksyttävä
peruste sinänsä, mutta mielestäni on kyllä hyvin kyseenalaista, onko kysymys perusope-
tuksen kehittämisestä. Mielestäni me tunnemme jo vanhastaan, että politiikassa monesti
puhutaan kehittämisestä, kun puhutaan leikkauksista tai muusta, ja kyllä tämä on hyvin täl-
lainen mielenkiintoinen kuvaelma uudistuksesta, jolla itse asiassa on aivan toiset tarkoitus-
perät kuin kehittää opetusta. Minä en voi nähdä, että tarkoitus on bona fide auttaa meidän
opiskelijoita tai nuoria pärjäämään paremmin elämässä, ja en voi olla ajattelematta, että
tässä on takana aivan muut tarkoitusperät kuin kehittää perusopetusta. Itse en voi olla ajat-
telematta, että tämä kohdistuu maamme kaksikielisyyteen ja että halutaan kaikin tavoin
osoittaa, että Suomen ruotsinkieliset tai ruotsinkielinen osa Suomea tai kaksikielisyys ei
ole hyväksyttävää tai toivottavaa tai kehitettävää. Tällaisen kokeen, vaikka se onkin rajat-
tu, vaikutukset yhteiskunnalle ovat hyvin vaikeasti mitattavissa. Ainakin se antaa signaalit
siitä, että ei ole tärkeää, että nuoret opettelevat molempia kotimaisia kieliä samalla tavoin,
ja voi kysyä myöskin, minkä signaalin se antaa meidän ihmissuhteille, meidän suhteille
kieliryhmien välillä. Sekin on mielestäni hyvin huolestuttava signaali tältä hallitukselta.

En mitenkään voi hyväksyä sitä, että Suomelle olisi etu heikentää Suomen kaksikieli-
syyttä. Kaksikielisyys ei ole vain työväline, vaan se on myös historiallinen tosiasia, ja se on
tosiasia, kun todellisuudessa ajatellaan, että sekä suomenkieliset että ruotsinkieliset ovat
yhdenvertaisella tavalla Suomessa yhdenvertaisia kansalaisia, ja mielestäni olisi tärkeää,
että meillä olisi sellaisia päättäjiä, jotka todellisuudessa haluaisivat kannustaa siihen, että
myöskin se pienempi kieli voisi olla elävä kieli tulevaisuudessa ja ettei se ole pelkästään
työväline vaan myös osa suomalaista kulttuuria.

Näistä syistä ja myöskin edellisten puhujien mainitsemista syistä haluan kannattaa edus-
taja Wallinin hylkyehdotusta ja hänen esittämäänsä ehdotusta lausumaksi.

22.06 Maarit Feldt-Ranta sd: Arvoisa puhemies, herr talman! Undervisningsminister
Sanni Grahn-Laasonen avlägsnade sig genast då behandlingen av det här ärendet inleddes
här för en stund sedan. Beklagligt, men samtidigt kan man kanske förstå det, för det här
handlar ju inte om bildning utan det här handlar om en profileringsfråga för sannfinländar-
na och de blåa. Det är det som det här handlar om, inte alltså en undervisningsfråga.
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 135/2017 vp
Arvoisa puhemies! Tämän kokeilun perusteluna on käytetty kielten opiskelun lisäämistä,
aikaistamista ja monipuolistamista. Ne ovat kaikki erittäin kannatettavia asioita, mutta täs-
sä kokeilussa ei ole siis siitä kyse, vaan tässä on kyse yhden entisen ja yhden nykyisen hal-
lituspuolueen profiilikysymyksestä.

Sekä perustuslakivaliokunnan kokouksissa käsittelyssä että sivistysvaliokunnan käsitte-
lyssä nousi esille todella monia kysymyksiä, minkä takia tätä uudistusta ei pitäisi tehdä.
Nostan neljä tärkeintä: se eriarvoistaa koululaisia, se hankaloittaa opinpolkuja, se sulkee
ovia tulevaisuudessa, ja se synnyttää sellaisia umpiperiä, joista olemme pyrkineet vuosi-
kymmenten ajan eroon.

Arvoisa puhemies! On monia syitä, miksi monet täällä mainitut organisaatiot kannatta-
vat toisen kotimaisen kielen opiskelua. Esimerkiksi Elinkeinoelämän keskusliitto on omis-
sa jäsenkyselyissään saanut jäsenyrityksiltään laajasti palautetta ja tullut siihen johtopää-
tökseen, että ruotsin kieli on suomen ja englannin kielen jälkeen selvästi käytetyin kieli
suomalaisilla työpaikoilla, puhumattakaan monista yhteispohjoismaisista yrityksistä, joita
näemme eri yrityssektoreilla.

Arvoisa puhemies! Edustaja Biaudet puhui äsken erittäin hyvin siitä, miten Suomi on
osa Pohjolaa ja miten elämme maailmantilanteessa, jossa oikeastaan koko yhteiskuntam-
me huutaa sitä, että varustaisimme kaikki nuoremme vahvemmalla kielitaidolla, ja sitäkin
taustaa vastaan tuntuu erityisen typerältä esittää, että Pohjoismaiden käytetyimmän kielen
opiskelua Suomessa heikennettäisiin entisestään.

Herr talman! Sannfinländarnas och de blåas målsättning är ett enspråkigt, monokulturellt
Finland, inte breddandet av språksortimentet, trots att försöket motiveras med det. Därför
håller jag med dem som tidigare här har talat om att det här förslaget borde förkastas.

22.10 Mats Löfström r: Ärade talman! Det har varit många goda inlägg här tidigare i de-
batten från ledamöterna Wallin, Andersson, Biaudet och Feldt-Ranta, och jag ska fortsätta
att öppna upp några aspekter som jag ser på det här lagförslaget.

Förra veckan firade vi att vårt land fyllde hundra år, Yhdessä — Tillsammans. Finlands
två språk är en alldeles fundamental del av Finlands historia och identitet. Det här förslaget
om ett språkförsök kommer dock att göra att det svenska språket får en mer undanträngd
roll i den finländska skolan. Det gör mig både ledsen och konfunderad, för varför vill man
minska svenska språkets ställning i vårt land, då det inte enbart är en kontaktlänk till en stor
del av vårt lands historia utan också är en bro och kontaktyta till övriga Norden, precis det
som ledamot Biaudet tog upp. Vill Finland vara en aktiv medlem av den nordiska arbets-,
utbildnings- och kulturmarknaden så går det inte att bortse från den språkliga kompetensen
och svenskakunskaperna i landet.

Ärade talman! Svenskakunskaperna i statsförvaltningen och hos statliga myndigheter
har försämrats om man blickar tillbaka i ett 10—15 års perspektiv. Det har också konsta-
terats i tidigare utlåtanden från grundlagsutskottet. Inget pekar på att den här utvecklingen
håller på att avstanna i dag. Av den anledningen borde vi i stället diskutera hur vi kan vän-
da på den här utvecklingen, hur svenskundervisningen kan utvecklas och förstärkas, inte
avvecklas och försvagas.

De försämrade svenskakunskaperna i statsförvaltningen och myndigheterna märks ock-
så på Åland. För hundra år sedan drev ålänningarna en kamp för att få bli återförenat med
Sverige för att svenska språkets ställning skulle tryggas på Åland också i framtiden. Na-
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 135/2017 vp
tionernas förbund beslöt att Åland ska förbli en del av Finland men bli en självstyrd auto-
nomi för att trygga den svenskspråkiga kulturen, traditionerna och språket. Som en del av
den internationella överenskommelsen förband sig Finland att upprätthålla alla förbindel-
ser och åtaganden för och på Åland på svenska. Det här har riket under hundra år skött på
ett för det mesta föredömligt och oklanderligt sätt. De senaste åren har vi dock märkt en
försämring i svenskakunskaperna i kontakterna med Åland, och därför är det skäl att också
i detta hänseende påminna om den internationella överenskommelsen och de förpliktelser
Finland gett det internationella samfundet att kunna sköta kontakterna med Åland på
svenska. Om färre läser och lär sig svenska i skolan så blir det nämligen på sikt svårare att
också trygga de språkliga rättigheterna enligt grundlagen och de av Finland internationellt
avgivna förpliktelserna om att kommunikationen med Åland ska kunna ske på svenska
också i praktiken. 

Vissa hävdar att den valfria svenskan ger mer plats åt andra språk på dagordningen. Det
finns dock absolut ingenting som säger att det stämmer, något som också ledamot Anders-
son var inne på, för samma argumentation användes då svenskan gjordes frivillig i student-
examen och nu, tio år senare, vet vi hur det gick. Efter att svenskan blev frivillig i studen-
examen har antalet studerande som skriver svenskan i studenten i finska skolor minskat
med 50 procent. Samtidigt har antalet som skriver lång tyska minskat med 70 procent och
kort tyska med 60 procent. Lång franska har minskat med 40 procent och kort franska med
60 procent. Italienskan har minskat med 60 procent. Sedan svenskan blev frivillig i stu-
dentskrivningarna har alltså andra språk också minskat dramatiskt i popularitet. Det finns
också stora skillnader mellan könen, något som ledamot Wallin var inne på.

Språkkunskaper öppnar dörrar och är inte tunga att bära med sig. Av den anledningen
borde vi i stället diskutera hur vi kan utveckla svenskundervisningen och språkutveckling-
en i skolan, inte som detta förslag att börja med en avveckling av den.

22.18 Maria Tolppanen sd: Arvoisa puhemies, ärade talman! Suomi on kaksikielinen
maa. Me elämme nyt 2000-lukua, kohta jo olemme neljänneksen eläneet sitä, ja tämä on se
vaihe, milloin meidän pitäisi kääntää kaksikielisyys kulusta rikkaudeksi tässä maassa. Mo-
nipuolinen kielitaito on kaikkien etu, ja sitä voitaisiin Suomessa, ruotsin kielen taitoa, edis-
tää myös luonnon kielikylvyllä kuin myös suomen kielen taitoa ruotsinkielisillä alueilla.
Suomen- ja ruotsinkieliset lapset voisivat vallan mainiosti olla samassa päiväkodissa ja sa-
massa koulussa, vaikka lukuaineet opetettaisiinkin aina omalla äidinkielellä. Välitunnit,
pallopelit, ruokatunnit ja niin edelleen voisivat olla yhteisiä. Siinä tapahtuisi luonnon kie-
litaidon tulemista. Lapset oppivat uskomattoman helposti useampia kieliä jo alle kouluiän,
ja jos kieltä vielä tuetaan kouluiässä opettamalla toista kieltä, niin tämä oppiminen tapah-
tuu entistä helpommin.

Tietenkin on myös pidettävä huoli siitä, että minoriteetti, suomenruotsalaiset, oppii hy-
vän majoriteetin kielen eli suomen kielen. Tämä ei valitettavasti aina onnistu kaikilla paik-
kakunnilla, esimerkiksi ruotsinkielisellä Pohjanmaalla. Tämä on vahinko suomenruotsa-
laisille lapsille ja nuorille. Se on myöskin este heille opiskella suomalaisissa yliopistoissa
ja suomenkielisissä kouluissa. Sitäkin kieltä tarvitaan. Minä myös toivoisin — tunnen var-
sin hyvin Ahvenanmaan ja Ahvenanmaan lain, olenhan istunut komiteassakin sitä muutta-
massa — toivoisin todella, että myös Ahvenanmaalla opiskeltaisiin vapaaehtoisesti enem-
män suomen kieltä kuin tällä hetkellä opiskellaan. Jos se on kuitenkin meidän autonomi-
7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 135/2017 vp
nen alueemme, niin olisi hyvä, että silloin, kun tullaan käymään täällä mantereen puolella,
osattaisiin puhua tätä kieltä.

Arvoisa puhemies! Nyt on syytä haudata ajatus "svenska talande bättre folk", koska se ei
pidä paikkaansa. Meillä Vaasassa systeemi toimii niin, että toinen voi puhua suomea ja toi-
nen voi puhua ruotsia, me tulemme vallan mainiosti toimeen. Joskus jopa miksaamme kie-
len ristiin: minä puhun ruotsia ja ruotsinkielinen ystäväni puhuu minulle suomea, se on hy-
vää harjoitusta meille kummallekin. Joskus se aiheuttaa kyllä hämmennystä muissa ihmi-
sissä, että miksi nuo noin puhuvat, mutta suurin osa sen ymmärtää. Suomen- ja ruotsinkie-
liset voivat asioida rinta rinnan, voivat työskennellä rinta rinnan ja voivat tukea toisiaan
kielessä. Olen itse aikuisopiskelijana huomannut sen, että siitä, että olen joskus koulussa
opiskellut ruotsia tai lukenut ruotsia ehkä paremminkin, on ollut hyötyä myös toisten kiel-
ten oppimisessa.

Minun mielestäni askel siihen, että kaksikielisyydestä tulee rikkaus, on se, että kielitai-
toa tuetaan lapsesta pitäen ja pienestä pitäen. Sitä paitsi kyllä suomenkieliselle on aika kiva
tuolla Tukholmassa puhua vähän edes "svenskaa". Se tuntuu niin kauhean hienolta sitten
olla niin kuin ulkomailla, ihan niin kuin Englannissa puhutaan englantia, sekin tuntuu ihan
siltä.

Ärade talman! Jag säger inte det samma på svenska, jag vet att ni alla förstår så bra finska.
Men jag kan säga att jag lärt mig svenska i skolan i Rovaniemi när jag var liten och jag har
aldrig ångrat det.

En tosiaankaan ole koskaan katunut sitä, ehkä ennemminkin olen katunut sitä, että olin aika
laiska opettelemaan sanoja ja opettelemaan kaikkia som-passiiveja. Mutta kyllä ne sieltä
tulevat sitten myöhemmin, jos sitä on vähän lukenut. Olisin toivonut, että olisin tehnyt sen
vähän tunnollisemmin, mutta se ei oikeastaan koske vain ruotsin kieltä, vaan aika montaa
muuta oppiainetta siinä samassa. Mutta voin vakuuttaa, että minulle ruotsin kielen taidosta
ei ole koskaan ollut haittaa, siitä on ollut pelkkää hyötyä.

Kaksikielisyys Suomessa on rikkaus, se kuuluu Suomeen. Niin kauan aikaa kuin Suomi
on kaksikielinen maa, meidän on kunnioitettava sitä asiaa. Ja meidän on hyvä muistaa se,
että suomenruotsalaisuus kuuluu suomalaiseen kulttuuriin, ja jos kerta suomenruotsalai-
suus kuuluu kulttuuriin, niin myös suomenruotsi kuuluu suomalaiseen kulttuuriin.

22.23 Ulla Parviainen kesk: Arvoisa puhemies! Tällä hallituksen esityksellä käynniste-
tään alueellinen kielikokeilu eduskunnan vuonna 2014 hyväksymän ponnen mukaisesti.
Tähän kokeiluun liittyy paljon haasteita, niin kuin tänä päivänä on täällä jo ansiokkaasti
kuvattu.

Valiokunta korosti mietinnössään, että opetuksen järjestäjän tulee varmistua siitä, että
oppilas ja hänen huoltajansa tai muut lailliset edustajansa ovat tietoisia voimassa olevan
lainsäädännön mukaisista kielitaitovaatimuksista, esimerkiksi molempien kotimaisten
kielten osaamisen merkityksestä jatko-opintojen ja virkaan valituksi tulemisen kannalta.

Kokeiluun osallistuvalle oppilaalle turvataan mahdollisuus peruuttaa aikaisemmin teke-
mänsä kielivalinta ja aloittaa toisen kotimaisen kielen opiskelu 7. luokalla. Tähänkin kyllä
liittyy tietynlaisia haasteita, jotka ovat ihan selkeästi esiin tulevia. Keskeyttämisen tulok-
senahan nimittäin voi olla hyvin vaatimaton kielitaito siinä valitussa kielessä mutta tuesta
huolimatta, jopa tehostetusta tuesta huolimatta, heikot taidot sitten ruotsin kielessä.
8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 135/2017 vp
Mielestäni tässä kokeilussa on haasteena erityisesti aikataulu, kun tässä täytyy laatia
opetussuunnitelma uusille kielille, mutta ennen kaikkea haaste tulee olemaan saada opet-
taja sille harvinaisemmalle kielelle. Erityisesti pienissä kunnissa pieni tuntimäärä ei kyllä
houkuttele ketään tulemaan harvinaista kieltä opettamaan.

Yksi ongelma mielestäni on vielä se, että tässä puhutaan lyhyestä kokeilusta, mutta ei
4—5 vuotta peruskoulussa jatkuva kokeilu ole lyhyt, ja sen lisäksi vaikutukset ovat toisel-
le asteelle ja vielä sinne korkea-asteelle. Ja jos ollaan rehellisiä, kustannukset saattavat lan-
geta sille osapuolelle, joka ei ole kokeilussa lainkaan mukana.

Mutta kokeiluhankkeiden vaikutusten arviointi ennakkoon on hyvin haasteellista, ja mi-
käli ne kaikki tulokset olisivat ennalta tiedossa, [Puhemies koputtaa] niin kokeiluunhan ei
tarvitsisi lainkaan ryhtyä.

22.25 Silvia Modig vas: Arvoisa herra puhemies! Otin tämän puheenvuoron edustaja Par-
viaisen jälkeen, koska ajattelin, että nyt tulee ponnekas puolustuspuheenvuoro hallituspuo-
lueelta tämän kokeilun puolesta, mutta esititte niin hyviä argumentteja siitä, mitkä kaikki
huolenaiheet tässä esityksessä on, että en voi muuta kuin yhtyä edustaja Parviaisen hyvään
puheenvuoroon.

Itse näen kaksikielisyyden aidosti rikkautena ja pelkään, että tämä esitys nyt asettaa
meillä joukon nuoria eriarvoiseen asemaan. He menettävät mahdollisuuden kokonaan kak-
sikielisyyteen. Kun virkamiesruotsi ja monet muut vaatimukset edelleen yhteiskunnassa
säilyvät ennallaan, ovat nämä nuoret eriarvoisessa asemassa. Pelkään myös, että siihen va-
lintaan, kuka lähtee tähän mukaan, voi vaikuttaa perhetausta, voivat vaikuttaa ne mahdol-
lisuudet sillä hetkellä omassa elämässään tehdä valintoja. Voi olla, että tämä houkuttelee
juuri heitä, joilla on ehkä kaikkein haasteellisinta koulussa tällä hetkellä.

Pidän ylipäätänsä tärkeimpänä sitä, että koulu valmistaisi meidät kaikki mahdollisim-
man laajaan ja hyvään kielitaitoon, ja ajattelen kyllä, että kuten OAJ tai EK ovat nostaneet
esiin, tämä saattaa oikeasti johtaa yleisen kielitaidon heikentymiseen. Senhän me näimme
jo, kun ylioppilaskirjoituksista poistettiin pakollinen ruotsin kieli.

Itse kaksikielisenä minun on vaikea ymmärtää, että kukaan kokisi rasitteena tämän, että
osaa kahta kieltä. Uskon, että suurin ongelma on siinä, että liian harva oppii sen ruotsin kie-
len hyvin ja elävästi siellä koulussa, jolloin itse näen, että ratkaisu on se, että me kehitäm-
me ruotsin kielen opiskelua. Me kehitämme sitä, miten sitä opiskellaan, ja me aikaistamme
reippaasti sitä opiskelua, koska me tiedämme, että nuoret lapset oppivat aivan uskomatto-
malla tavalla. Mitä vanhemmaksi tulee, sitä vaikeammaksi se muuttuu.

Haluan kyllä tässä vielä esittää sen huomion, kun täällä on [Puhemies koputtaa] puhut-
tu, että monet ovat pakkoruotsin uhreja, ja teille kertoa, että minä olen koko peruskouluni
lukenut pakkosuomea. Suomea vieraana kielenä äidinkielenä suomea puhuvalle ihmiselle
— se oli iso epäkohta kielten opetuksessa, mutta onneksi siitäkin on päästy eteenpäin.

22.27 Anne Kalmari kesk: Arvoisa herra puhemies! Että tänne tulisi yksi hallituksen esi-
tystä puolustavakin puheenvuoro, haluan käyttää sen.

Ymmärrän toki huolenne ja toivon, että nämä huolet eivät toteudu, jos esimerkiksi vir-
kamiesruotsi on voimassa vielä tyyliin 15 vuoden päästä, sitten kun opiskelijoita siinä vai-
heessa on. Onhan toki monia maita, jotka ovat kaksikielisiä, esimerkiksi Kanada, joissa ei
pakollista kielen opiskelua molemmille kielille ole ja siitä huolimatta molempia kieliä pal-
jon opiskellaan ja niitä arvostetaan ja paljon käytetään.
9



Pöytäkirjan asiakohta PTK 135/2017 vp
Mutta se, minkä vuoksi halusin tämän puheenvuoron ottaa ja minkä tuoda esille, kun
täällä nostettiin, miten opiskelut hankaloituvat ja oppilaat eriarvoistuvat: Oppilaat voivat
eriarvoistua jopa niinpäin, että siellä kouluissa, missä valitaankin esimerkiksi kiinan kieli
tai venäjän kieli, opiskelijoilla on tulevaisuudessa aivan ylivertaiset mahdollisuudet päästä
työelämässä eteenpäin, koska oppivat tätä kieltä nuorena. Siitä olen täysin samaa mieltä,
että kielten opiskelu pitäisi aloittaa mahdollisimman aikaisin, ja toki haluaisin, että me
kaikki eduskunnassa kannustamme nuoria opiskelemaan sekä ruotsia että muita kieliä. Ai-
van kuten edustaja Löfström totesi: språkkunskaper öppnar dörrar.

22.29 Maarit Feldt-Ranta sd: Arvoisa puhemies! Kun edustaja Kalmari lupasi puolustaa
tätä hallituksen esitystä mutta ei kuitenkaan sitten tehnyt sitä, niin kyllä yhden epäkohdan
nostitte esille tavallaan ja annoitte semmoisen vaikutelman, että nämä nuoret, jotka sitten
pois valitsevat tämän ruotsin kielen, opiskelisivat kiinaa tai venäjää. Mutta valitettavasti
kaikki käytössä oleva tieto kertoo siitä, että heidän kielitaitonsa tulee heikkenemään enti-
sestään, ei lainkaan niin, että heidän kielitaitonsa paranee. Kysynkin, miten neuvoisit omia
lapsiasi tekemään. Neuvoisitko omia lapsiasi tekemään: valitse pois tämä, sulje itseltäsi tu-
levaisuudessa ovia, hankaloita omaa opinpolkuasi, sulje etukäteen ovia vuosikymmenten
kuluttua tarvitsemistasi tehtävistä? Uskon, että jokainen meistä täällä olemme tiedostavia
ihmisiä, osaamme neuvoa lapsiamme. Valitettavasti tämä kokeilu tulee johtamaan siihen,
että ne lapset ja nuoret, jotka ennestäänkin ovat ehkä tuen tarpeessa ja joilla ei ehkä ole par-
haat neuvonantajat aina käytettävissään, tulevat valitsemaan pois tämän ruotsin kielen.

22.30 Li Andersson vas: Arvoisa puhemies! Ihmisenä, joka on käynyt koulua ruotsiksi ja
opiskellut sekä suomea että venäjän kieltä peruskoulussa vieraina kielinä, kyseenalaistan
hieman tämän teesin, jonka mukaan tämä kielikokeilu automaattisesti johtaisi siihen, että
nimenomaan venäjän kielen opiskelu Suomessa lisääntyisi merkittävästi. Pidän sitä sinän-
sä siis tavoiteltavana ja toivottavana mutta näen kyllä itse, että sellaisten oppilaiden koh-
dalla, joilla on vaikeuksia motivoida itsensä ruotsin kielen opiskeluun, sellaisen vieraan
kielen opiskelua, jossa pitää opetella uudet aakkoset ja jonka kielioppi on ainakin verbien
osalta merkittävästi vaikeampi kuin esimerkiksi ruotsin kielen kielioppi, en itse pidä järin
todennäköisenä. Mikäli tavoitteena on lisätä esimerkiksi venäjän kielen tai jopa kiinan kie-
len opiskelua, jonka osalta pidän tätä vielä epätodennäköisempänä, että tämä johtaisi sii-
hen, niin kyllä siihen pitäisi silloin puuttua nimenomaan resurssien kautta, että on vapaa-
valintaisia vieraita kieliä tarjolla, ja ennen kaikkea myöskin asennekasvatuksen kautta eli
sen, että tuodaan esille kielten osaamisen merkitys ja laajan monipuolisen kielivalikoiman
merkitystä myöskin työelämässä. Voin kertoa, että siellä Varsinais-Suomessakin niin suo-
men kuin venäjänkin kielen osaamisesta on ollut erittäin paljon hyötyä työpaikkojen löy-
tämisessä.

22.31 Eva Biaudet r: Arvoisa puhemies, ärade talman! Det är ju så att ett språk ofta bru-
kar öppna fler språk, och det är väldigt sällan en människa som är rädd för att lära sig ett
nytt språk, till exempel svenska om man är finskspråkig, har lätt för att lära sig andra språk,
utan det är ju tvärtom, det ena öppnar det andra och man lär sig tänka på ett helt annat sätt.
Man kan dessutom tänka att eftersom engelskan är ganska populär så är ju svenskan inte så
långt ifrån, det finns många ord som man får helt automatiskt. Det är egentligen ett ganska
litet steg. 
10



Pöytäkirjan asiakohta PTK 135/2017 vp
Jag tycker också att det är intressant att man inte har tänkt på, då man tittar på de svensk-
språkiga skolorna där man faktiskt lär sig finska betydligt tidigare, varför det är så att man i
de finskspråkiga skolorna har upplevt att man inte till exempel ska pröva på att börja läsa
svenska betydligt tidigare i skolan. Ja, till och med att vi på dagis skulle kunna börja lära
oss mycket fler lekar och sådant på båda inhemska språken.

Minun mielestäni ainoa järkevä, jos oikeasti haluamme kehittää kielitaitoa, on, että pyrim-
me opettamaan kotimaisia kieliä mahdollisimman aikaisin leikin kautta niin, että lapset
käyttävät niitä luonnollisesti vaikka päiväkodissa ja varhaiskasvatuksessa jonkin verran.
Sitten uskoisin, että se avaa tietä moneen muuhun kieleen myöskin ja kiinnostukseen kie-
liin. Kielen täytyy olla hauskaa, jotta sitä haluaisi käyttää. Ei se tie ole, että annamme va-
pautta nuorille, lapsille, että se, joka jaksaa vähiten, on itse asiassa se hyvä, joka saa valita
pois aineita. Se on vastuutonta aikuisena olemista minun mielestäni.

22.33 Anne Kalmari kesk: Tässä puhutaan pois valitsemisesta. Yhtä hyvin voidaan aja-
tella, että se mahdollistaa valitsemisen sellaiseen kieleen, mihin ainakaan pienemmillä
paikkakunnilla tätä nykyä ei ole mahdollisuutta. Esimerkiksi Itä-Suomessa uskoisin, että
venäjä on se kieli, mille tulee aika paljon lisäkäyttöä, kunhan tässä matkailu vielä lisää ke-
hittyy ja vientisuhteet pakotteiden poistumisen myötä vielä merkittävästi kasvavat.

22.34 Ulla Parviainen kesk: Arvoisa puhemies! Edustaja Kalmarin puheenvuoroon: ei-
hän sitä voi kiistää, että tämä valinnanmahdollisuus tuottaa uutta kieltä ja uutta osaamista,
jolla saattaa olla tulevaisuudessa työllistymisen kannalta ja uramahdollisuuksien näkökul-
masta sillä paikkakunnalla enemmän hyötyä kuin olisi siitä ruotsin kielen opiskelusta.
Mutta minä itse ajattelen näin, että kaikki kielenopinto on eteenpäin, ja kielivalikoiman li-
sääminen voitaisiin tehdä muilla keinoilla, niin kuin täällä on sanottu. Kokeilu on kokeilu,
ja se sitten lähtee nyt eteenpäin. Tuloksia minä aion kyllä seurata erittäin tarkasti, ja minua
kiinnostavat ne tulokset sitten sieltä myöhemminkin, ei vain tuosta peruskoulun jälkeen.

Ajattelen näin, että perhe, joka nyt tekee tämän kielivalinnan, on kyllä erittäin vahvasti
sitoutunut siihen paikkakuntaan, missä sillä hetkellä asuu, sillä muutto toiselle paikkakun-
nalle voi olla aika hankala tämän jälkeen, tai ainakin se vaatii hirveän paljon ponnisteluja
sekä siltä lapselta että myöskin hänen vanhemmiltaan.

Tässähän voisi olla sitten yksi myönteinen ajatus se, että tämähän saattaisi mahdollistaa
kielen oppimisen ihan eri konsteilla, esimerkiksi vaikka joku yritys saattaisi innostua jär-
jestämään eri tavalla kielen opetusta. Mutta tässä täytyy muistaa, että kustannukset sitten
saattavat langeta sille, joka nyt tähän kielikokeiluun osallistuu. Tuossa äsken joku sieltä
viittasi, että rehtori ajattelee tätä näin, mutta rehtori ei tosiaankaan ajattele näin. Rehelli-
sesti sanottuna en rohkenisi kellekään tätä kokeilua esittää omassa koulussani.

22.36 Sami Savio ps: Arvoisa puhemies! Kuten edustaja Kalmari tässä hieman aiemmin,
totean itsekin, että kun tässä puhuttiin poisvalinnasta, niin itse pikemminkin koen tämän
myös mahdollisuutena, joka oppilaille avautuu, jos he tähän kokeilun piiriin pääsevät.

Tässä on noussut esille näitä huolenaiheita, lähinnä tähän opiskelijoiden ja oppilaiden
oikeusturvaan liittyen. Sivistysvaliokunnassa käytiinkin keskustelua siitä, että Opetushal-
lituksen rooli on hyvin tärkeä tiedottamisen osalta. Eli Opetushallituksen tulee jatkossa pa-
nostaa tiedottamiseen sekä opetuksen järjestäjille, jotka tähän kokeiluun hakevat, että sit-
11



Pöytäkirjan asiakohta PTK 135/2017 vp
ten myöhemmin tietysti myös näille oppilaille ja heidän vanhemmilleen. Sekä näiden op-
pilaiden oikeuksiin että myöhempiin velvollisuuksiin liittyen täytyy tietenkin olla selvää,
että kaikki asiaan liittyvät seikat ovat oppilaiden ja heidän vanhempiensa tiedossa silloin,
kun he tähän kokeiluun hakevat.

Mutta kokonaisuutena suhtaudun tosiaan tähän kokeiluun positiivisesti. Se olisi voinut
olla laajempikin itse asiassa, koska monessa lausunnossa tuli esille se, että näin pienellä
kokeilulla ei välttämättä saavuteta kovin tarkkoja tuloksia. Siksi esitimme ensimmäisessä
käsittelyssä, että laajuus olisi ollut 5 000 oppilasta, mutta sitä ei sitten toteuteta näin suu-
rena, eli tämä 2 200 tulee, ja toivottavasti siihen saadaan sitten hyvä seurantatutkimus, jot-
ta tästä kokeilusta on aidosti hyötyä.

Totean vielä, että täällä on puhuttu venäjän ja kiinan kielistä. Niissä on tosiaan erilaiset
aakkoset. Saattaa olla, että paljon työtä vaatii, jos ja kun niitä lähtee opiskelemaan, mutta
tietysti tässä on muitakin kieliä, joita oppilas voi valita — saksa, ranska, italia, espanja,
monia merkittäviä maailmankieliä — ja uskon ja toivon, että tämä kokeilu tuottaa hyviä tu-
loksia. [Li Andersson: Aakkoset on vielä se helppo juttu!]

22.38 Silvia Modig vas: Arvoisa puhemies! Aakkoset on vielä se helppo osuus näitä kah-
ta kieltä. — Taas pitää kiittää edustaja Parviaista hyvästä puheenvuorosta. Ammattilaiset
tietävät, mistä he puhuvat.

Täällä on nostettu esiin, että nuoret nyt sitten valitsisivat esimerkiksi sen venäjän tai kii-
nan. Toivon, että tosi moni valitsisi, erittäin hyödyllisiä kieliä, mutta kun valitettavasti
kaikki tilastot ja kaikki merkit osoittavat aivan toista. Itä-Suomessahan meillä oli käytössä
erillinen määräraha, jotta halukkaille oppilaille voidaan muodostaa venäjänryhmiä. Sitä ei
käytetty, koska ei ollut kiinnostusta. En tiedä, mikä nyt sitten on muuttunut.

22.38 Maria Tolppanen sd: Arvoisa puhemies! Se, että lapset opiskelevat ruotsia, ei kyl-
lä estä heitä opiskelemasta muita kieliä. Taisin jo äsken mainita, että olin siellä ruotsin tun-
nilla aika lailla laiska, niin olin muuten saksan tunnillakin ja myöhemmin englannin tun-
nilla. Mutta millään näistä kielistä minua ei myydä beduiineille tänä päivänä. Minä pärjään
niitten kanssa silloin, kun niitten kielten kanssa pitää pärjätä, ja kaikista kielistä on ollut
apua toinen toisillensa. Se vain toimii siten, että mitä enemmän kieliä sinä osaat, sitä hel-
pompaa aina seuraavan kielen opiskelu on, vaikka mentäisiin ihan eri kielialueelle, vaikka
mentäisiin ihan eri kielisukuun. Kun saa ne harmaat aivonystyrät liikkeelle, niin muita kie-
liä oppii paljon helpommin.

Minä olisin paljon enempi huolissani siitä, jos nyt tämmöinen kielikokeilu tehdään, löy-
tyykö meillä kiinan kielen opettajia tarpeeksi, löytyykö meillä venäjän kielen opettajia tar-
peeksi tai löytyykö meillä arabian opettajia tarpeeksi, sitäkinhän Suomessa tarvittaisiin
tänä päivänä. Mistä me otamme ne opettajat sinne? Jos tilanne on se, että siellä ei sitten tätä
toista kotimaista opiskella, niin mitä sitten tehdään, jos ei saada muodostettua näitä ryh-
miä? Mitä tapahtuu ruotsin kielen opettajille? Luuletteko te, että ne tulevat sinne odotta-
maan, että jos sattuisi, että tänne ei nytten tulekaan muita ryhmiä, niin ehkä saan töitä? En
usko, että näin käy. Kyllä näitä asioita pitää katsoa vähän laajemmin.

Sitä, että lapsi oppii jonkun kielen koulussa tai pihalla, mieluummin tietenkin pihalla
kuin koulussa, koska se on helpompaa ja se on leikinomaista ja sitä kautta se kieli opitaan,
minun mielestäni kannattaisi kyllä tukea eikä vastustaa. Tämä vastustamiskulttuuri Suo-
messa on vähän kummallista. Kaikki sellainen kuitenkin, mikä tulee jonkun kielen tai kult-
12



Pöytäkirjan asiakohta PTK 135/2017 vp
tuurin kautta, on rikkautta ihan sille ihmiselle, joka sitä opiskelee ja joka sen saa itseensä
sisäistettyä. Se antaa enemmän kuin ottaa.

22.40 Maarit Feldt-Ranta sd: Arvoisa puhemies! Kyllä koko tämän uudistuksen kuva
kilpistyy edustaja Parviaisen viimeksi käyttämään puheenvuoroon. Hän on ollut käsittele-
mässä asiaa sekä perustuslakivaliokunnassa että sivistysvaliokunnassa, ja kun hän sanoo
täällä, että hän ei rehtorina voisi suositella tätä yhdellekään lapselle, niin siihen kyllä kil-
pistyy koko tämä uudistus ja se, mistä tässä on kyse. Se on vastuuton, ja aivan teidän lail-
lanne tulemme seuraamaan tätä erittäin tarkasti. Mutta huoli on vain se, että valitettavasti
2 200 lapsen puolesta joku aikuinen tekee tämän poisvalinnan, ja se on surullinen asia näi-
den lasten takia varsinkin sen takia, kun mietitään, että sillä sidotaan se lapsi siihen paik-
kakuntaan, sen paikkakunnan koulujärjestelmään, siihen kulttuuriin, kun me elämme glo-
balisaation vuosituhatta, jossa lapset aivan varmasti muuttavat pois kotipaikkakunniltaan,
melko varmasti myös Suomesta muualle, ympäri maailmaa, ja sitä taustaa vasten pidän tätä
kyllä erittäin valitettavana.

22.41 Eva Biaudet r: Arvoisa puhemies! Minäkin haluan kiittää edustaja Parviaista. Mi-
nusta tämä on todella mielenkiintoista, että jos rehtorikokemuksella seikkaperäisesti tätä
ehdotusta käsittelee, niin ei suosittele sitä edes kokeiluna. Ymmärrän sen, ja minun mieles-
täni nämä syyt olivat hyvin järkeviä ja paljastivat sen, että tämän kokeilun tarkoituksena ei
todellakaan ole kehittää peruskoulua tai perusopetusta. Mielestäni on kyllä tosi ongelmal-
lista, että tässä on joku ihan toinen agenda, joka varmaan on jostain Nuivan manifestin lie-
peiltä haettu. Mielestäni on surullista, että joku kokee henkilökohtaisista ongelmistaan tai
jostain kokemuksestaan johtuen, että Suomen kaksikielisyys on niin vaikea asia. Meidän
pitäisi ehkä pohtia nyt sitten tätä suhdetta toisiimme ja rakentaa sitä täällä eduskunnassa.

Olen monesti ihmetellyt, minkä takia esimerkiksi kansanedustajat ovat niin vähän kiin-
nostuneita kielten opiskelusta. Meillähän on eduskunnassa aivan valtavan hienot mahdol-
lisuudet opiskella ruotsia, kiinaa, whatever, mutta hyvin harva käyttää tätä. Ja se näkyy,
kun istuu kansainvälisissä kokouksissa tai kun valiokunnat matkustavat. Hyvin harvat pu-
huvat sujuvasti ja uskaltavat puhua monia kieliä, ja huomaa, että me voisimme olla huo-
mattavasti aktiivisempia kansainvälisissä tilanteissa ja vahvempia neuvottelijoita, jos meil-
lä olisi vahvemmat kielet. Joten ehkä me ryhdymme nyt kaikki sitten opiskelemaan vähän
enemmän kieliä ja osoitamme sen, että on hienoa opiskella kieliä, ja seuraamme samalla
sitten tämän surullisen, surullisen poliittisen vendettan toteutumista. [Stefan Wallin: Juuri
näin!]

22.43 Maria Tolppanen sd: Arvoisa puhemies! Oli pakko pyytää tämä puheenvuoro, ja
täytyy varmasti pyytää salilta anteeksi äsköistä kielenkäyttöäni, kun tiedän, että tässä
maassa niin pahoitetaan mieli ja halutaan väärin ymmärtää. Sanoin, että ei minua beduii-
neille myydä. No, ei minua myydä kyllä suomalaisillekaan tai ruottalaisille, eikä kenelle-
kään muullekaan näillä kielillä, englannilla, saksalla, ruotsilla tai suomella. Tämä on vaan
semmoinen sanonta. Älkää pahoittako mieltänne.

22.44 Ulla Parviainen kesk: Arvoisa puhemies! Vielä totean, että eduskuntahan on vuon-
na 2014 suuressa viisaudessaan tällaisen ponnen lisännyt, ja sitähän tässä nyt viedään
eteenpäin, ja niin kuin tuossa ensimmäisessä puheenvuorossa totesin, niin jos ihan kaikki
13



Pöytäkirjan asiakohta PTK 135/2017 vp
asiat kokeilusta tiedettäisiin etukäteen, niin suottahan sitä olisi kokeilla sitten. Mutta mie-
lenkiinnolla seurataan sitä, ja todellakin mielestäni meillä pitää seurata sitä myöskin sinne
korkea-asteen opintoihin saakka, eli toivottavasti joku nuoremmasta väestä istuu sitten vie-
lä eduskunnassa, kun tämän kokeilun lopullisia tuloksia sitten seurataan. Toivottavasti ai-
nakin Andersson raportoi sitten myöhemmin, mitä on tapahtunut tämän kielikokeilun
kanssa.

22.45 Anne Kalmari kesk: Arvoisa herra puhemies! Aivan pakko vastata edustaja Biau-
det’n heittoon siitä, miksi kansanedustajat eivät opiskele kieliä, ja haluaisin vastata tähän
myöskin pienen paikkakunnan näkökulmasta.

Itse halusin opiskella ranskan kieltä peruskoulussa. Ei minulla ollut mitään mahdolli-
suutta. Luin saksan kieltä silloin. Aloitin ranskan opiskelun lukiossa, mutta kun olin pitkän
matematiikan lukija ja luonnonvara-alalle suuntautunut, oli erittäin vaikeaa tai ihan mah-
doton yhtälö jatkaa sitä saksan kielen opiskelua ja ottaa silti uutta kieltä, jolloin jouduin sit-
ten luopumaan tästä ranskan kielen opiskelusta. "Parce que ce n'est pas possible" käyttää
sitä, opiskella sitä pienessä kunnassa.

Ja minä toivoisin, että tällä kokeilulla saadaan nyt kuitenkin mahdollisuuksia erilaisille
uusille oppimispoluille, että siinä olisi sitä kehittämistä myös. Jos tämä kokeilu ei kanna,
niin sitten sitä ei kannata jatkaa. Mielestäni tällaisia asioita kannattaa Suomen kehityksen
näkökulmasta kokeilla, sillä on erilaisia työllistymisväyliä, ja itsekin sitä ranskan kieltä jat-
kuvasti tarvitsen Euroopan neuvoston kokouksissa. Opiskelen sitä nyt täällä.

Keskustelu päättyi ja asian käsittely keskeytettiin.
14


	7
	21.45
	21.53
	22.00
	22.06
	22.10
	22.18
	22.23
	22.25
	22.27
	22.29
	22.30
	22.31
	22.33
	22.34
	22.36
	22.38
	22.38
	22.40
	22.41
	22.43
	22.44
	22.45


