















































DEM3BE1.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2019 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 72/2019 vp

Täysistunto

Torstai 28.11.2019 klo 16.00—19.07

6. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi opetus- ja kulttuuritoimen rahoituksesta annetun 
lain 23 b ja 60 §:n muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 35/2019 vp
Valiokunnan mietintö SiVM 6/2019 vp

Ensimmäinen käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Tuula Haatainen: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään
päiväjärjestyksen 6. asia. Käsittelyn pohjana on sivistysvaliokunnan mietintö SiVM 6/
2019 vp. Nyt päätetään lakiehdotuksen sisällöstä. — Mietinnön esittelee valiokunnan pu-
heenjohtaja Risikko.

Keskustelu

17.35 Paula Risikko kok (esittelypuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Esityksessä siis eh-
dotetaan muutettavaksi opetus- ja kulttuuritoimen rahoituksesta annettua lakia. Valtioneu-
vosto on päättänyt lukiokoulutuksen yksikköhinnan vahvistamisesta 18 miljoonalla eurol-
la. Määrärahalisäys lukiokoulutuksen rahoitukseen toteutettaisiin pienentämällä lukiokou-
lutuksen keskimääräisestä yksikköhinnasta tehtävän vähennyksen määrää. Määrärahali-
säys ehdotetaan tehtäväksi pysyvästi. Esitys liittyy valtion 2020 talousarvioesitykseen ja
on tarkoitettu käsiteltäväksi sen yhteydessä, ja tämä laki on tarkoitettu tulemaan voimaan
1.1.2020. 

No, sivistysvaliokunta käsitteli tätä ja kuuli asiantuntijoita, ja valiokunta pitää erittäin
hyvänä, että hallituksen esitys vahvistaa lukioiden rahoitusta pysyväisluonteisesti 18 mil-
joonalla eurolla. Teknisesti lisäys toteutetaan pienentämällä lukiokoulutuksen keskimää-
räisestä yksikköhinnasta tehtävää vähennystä. Valtion menoja lukion yksikköhinnan vah-
vistaminen lisää vuosittain noin 7,5 miljoonaa euroa. Kuntien omarahoitusosuus lukion
yksikköhinnan vahvistamisen määrärahalisäyksestä on noin 10,5 miljoonaa euroa. Kun-
nan osuus kasvaa 1,92 eurolla asukasta kohden. 

Nyt ehdotettu rahoituksen lisäys on valiokunnan saamien asiantuntija-arvioiden mu-
kaan hyvin kannatettava mutta valitettavasti edelleen riittämätön. Aikaisemmin tehtyjen
säästöpäätösten vuoksi lukion kokonaisrahoituksesta vähenee edelleen noin 100 miljoo-
naa euroa vuosittain. Hallituksen esityksen perusteluista ilmenevistä syistä ja saamansa
selvityksen perusteella sivistysvaliokunta pitää esitystä oikeansuuntaisena, tarpeellisena ja
tarkoituksenmukaisena. Valiokunta puoltaa lakiehdotuksen hyväksymistä muuttamatto-
mana. 

Arvoisa puhemies! Lukioiden yksikköhinnan vahvistaminen toteutetaan siten, että ra-
hoituksen lisäys, 18 miljoonaa euroa, otetaan huomioon lukiokoulutuksen keskimääräi-
seen yksikköhintaan opetus- ja kulttuuritoimen rahoituksesta annetun lain 23 b §:n 1 mo-
 Hyväksytty
3.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2019 vp
mentin mukaan tehtävässä vähennyksessä. Uudistuksen tekninen toteutustapa on saanut
asiantuntijoilta kiitosta. 

Edellä tarkoitettu vähennys muodostuu vuosina 2014 ja 2015 tehdyistä julkisen talou-
den säästöpäätöksistä, vuoden 2013 ja vuoden 2014 arvioidun kustannustason tarkistusten
tekemättä jättämisestä ja vuosien 2016, 2018 ja 2019 indeksikorotusta vastaavista säästö-
päätöksistä. Lukiokoulutuksen rahoitukseen ovat vuosina 2014—2019 kohdistuneet kai-
ken kaikkiaan vuosittain noin 120 miljoonan euron säästötoimet. Valtionosuusrahoituksen
perusteena olevien keskimääräisten yksikköhintojen ja keskimääräisten VOS-kustannus-
ten välillä on usean vuoden ajan ollut noin tuhannen euron ero. Hallituksen esityksen
23 b §:n mukainen opiskelijakohtaisen yksikköhinnan vähennys vuonna 2020 on 996,13
euroa. Tämänsuuruinen vähennys yksikköhinnasta tarkoittaa kokonaisuudessaan edelleen
laskennallisesti 100 miljoonan euron rahoitusleikkausta lukiokoulutukseen vuonna 2020
verrattuna tilanteeseen ilman edellä todettuja säästöluontoisia vähennyksiä. Kunnat ovat
suurin lukiokoulutuksen järjestäjä, sillä 87 prosenttia lukio-opiskelijoista opiskelee kun-
nallisissa lukioissa. Lukiokoulutuksen kokonaiskustannukset olivat 784 miljoonaa euroa
vuonna 2018. Asiantuntijalausunnon mukaan valtion yksikköhinnasta tekemien vähennys-
ten jälkeen kunnat vastaavat jo kolmesta neljäsosasta järjestämänsä lukiokoulutuksen ko-
konaisrahoituksesta valtion rahoitusosuuden ollessa enää neljänneksen. 

Uusi lukiolaki on tullut voimaan 1.8.2019. Lukiokoulutuksessa tapahtuvat muutokset,
kuten uudistuneet opetussuunnitelman perusteet, panostaminen opiskelijoiden hyvinvoin-
tiin ja opinto-ohjaukseen sekä yhteistyön toteuttaminen korkeakoulujen ja työelämän kans-
sa, edellyttävät riittäviä resursseja järjestäjiltä ja tämän mahdollistavan rahoitusjärjestel-
män. Ylioppilastodistuksen painoarvon nostaminen korkeakoulujen valinnoissa lisää osal-
taan myös paineita lukiokoulutuksen laadukkaalle järjestämiselle, jotta opiskelijoille voi-
taisiin taata koko maassa tasavertaiset mahdollisuudet jatko-opintoihin. 

Sivistysvaliokunta korostaa, että valtionosuusrahoituksen perustana olevien yksikkö-
hintojen tulee olla sellaisella tasolla, että ne takaavat riittävän perusrahoituksen ja sitä kaut-
ta vakaan ja laadukkaan lukiokoulutuksen sekä mahdollisuuden toteuttaa edellä esitetyt
koulutuksen laadulliset kehittämistarpeet aikaisempien vaatimusten lisäksi. Valiokunta pi-
tää ensiarvoisen tärkeänä, että tulevina vuosina voidaan kokonaan luopua lukiokoulutuk-
sen yksikköhintoihin tehtävistä vähennyksistä, mikä edellyttää noin 100 miljoonan euron
lukuista rahoituslisää lukiokoulutukseen. 

Arvoisa puhemies! Hallitusohjelmassa on tavoitteena oppivelvollisuusiän nosto 18 ikä-
vuoteen. Siinä yhteydessä joudutaan arvioimaan tasapuolisesti koko toisen asteen koulu-
tuksen kehittämistarpeita ja koulutuksen kustannusrakennetta hyvin tarkkaan. Oppivelvol-
lisuuden pidentäminen tulee niin lukiokoulutuksen kuin ammattikoulutuksenkin kohdalla
edellyttämään merkittäviä lisäpanostuksia koulutuksen rahoitukseen. Sivistysvaliokunta
pitää erittäin tärkeänä, että lukiokoulutuksen nykyinen selkeä rahoitusvaje korjataan pois-
tamalla yksikköhinnasta tehdyt vähennykset ennen kuin lähdetään sitovasti arvioimaan op-
pivelvollisuusuudistukseen tarvittavaa lisärahoitusta. Vaarana on muutoin, että liian no-
peasti toisiaan seuraavien muutosten toimeenpanon myötä rahoitusvaje jää korjaamatta ja
voi jopa tosiasiallisesti kasvaa, kun otetaan huomioon toiminnalle asetetut kasvavat laadul-
liset vaatimukset. 

Opetus- ja kulttuuriministeriön asettama lukiokoulutuksen rahoitusvaihtoehtotyöryhmä
toteaa 8.10.2019 julkaisemassaan raportissa, että lukiokoulutuksen rahoituksen tulee olla
vakaa ja ennakoitava. Työryhmän mukaan lukiokoulutuksen tulee suunnata riittävät talou-
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2019 vp
delliset voimavarat lakisääteisten tehtävien hoitamiseen. Rahoituksenjakojärjestelmän tu-
lisi työryhmän näkemyksen mukaan perustua jatkossakin selkeisiin laskennallisiin kritee-
reihin ja olla läpinäkyvä ja ylläpitäjäneutraali. Raportissa todetaan, että lukiokoulutuksen
rahoitusmalli olisi mahdollista kehittää siten, että se ottaa huomioon nykyistä paremmin
erilaiset toimintaympäristöt. 

Sivistysvaliokunta pitää tärkeänä, että lukion rahoitusmallin tarkastelua jatketaan edel-
leen. Asiantuntijakuulemisessa on noussut esiin ajatus siirtymisestä nykyisestä pienlukio-
lisän käytöstä kohti järjestelmää, jossa turvataan lukiokoulutuksen valtakunnallinen ja alu-
eellinen saatavuus. Asiantuntijalausunnoissa on esitetty, että nykyinen pienlukioiden ra-
hoitusmalli voi osin vaikeuttaa perusteltujen rakennemuutosten tekemistä varsinkin alueil-
la, joilla väestökehitys on ikäluokkien pienenemisen tai poismuuton vuoksi haastavaa. Pie-
nissä kunnissa yläaste ja lukio toimivat usein yhdessä, jolloin samat opettajat opettavat mo-
lemmissa. Saavutettavuutta arvioitaessa on tällöin voitava ottaa huomioon lukion merkitys
alueen koko koulutustarjonnalle. Sivistysvaliokunta pitää tärkeänä, että saavutettavuuskri-
teeri sisällytettäisiin osaksi lukion rahoitusjärjestelmää, ja pitää toivottavana, että tämän-
suuntainen uudistus toteutetaan jopa ennen laajempaa rahoitusjärjestelmän uudistamista.

Arvoisa puhemies! Vielä: Rahoituslain 24 §:n 2 momentti mahdollistaa yksikköhinnan
harkinnanvaraisen korottamisen. Korotuksen on saanut vuosittain noin 30 koulutuksen jär-
jestäjää. Ne ovat edelleen erityisen pieniä, harvaanasutuilla alueilla sijaitsevia koulutuk-
senjärjestäjiä, lukiokoulutusta järjestäviä kansanopistoja, pieniä suomenkielisten alueiden
sisällä sijaitsevia yksityisiä ruotsinkielisiä koulutuksenjärjestäjiä tai koulutuksenjärjestä-
jiä, joiden opiskelijamäärät vähenevät. Näiden tahojen todelliset järjestämisen kustannuk-
set ovat usein rahoituksen perusteena olevia keskimääräisiä kustannuksia selvästi kor-
keammat. Korotuksiin käytettävän rahoituksen kokonaismäärä on ollut noin 2—3 miljoo-
naa euroa. Sivistysvaliokunta pitää erittäin tärkeänä, että mahdollisuus yksikköhinnan har-
kinnanvaraiseen korottamiseen säilyy kuitenkin edelleen. 

Valiokunnan yksi päätösehdotushan on, että eduskunta hyväksyy muuttamattomana hal-
lituksen esitykseen 35/2019 sisältyvän lakiehdotuksen. Tähän mietintöön sisältyy myös
yksi vastalause, josta sitten myöhemmissä puheissa. Käytiin kaiken kaikkiaan erinomai-
sen hyvä keskustelu, ja kyllä selvästi oli halu kehittää lukiokoulutusta. — Kiitos. 

17.45 Sari Multala kok: Arvoisa rouva puhemies! Tosiaan kokoomuksen eduskuntaryh-
män sivistysvaliokunnan jäsenet jättivät valiokunnan mietintöön vastalauseen. Kannatam-
me sinänsä kyllä tätä lukiokoulutuksen yksikköhinnan vahvistamista ja tietenkin toivom-
me, että lukiokoulutuksen rahoitus kehittyy myös tulevaisuudessa positiivisesti. Vastalau-
seemme kuitenkin perustui siihen, että valiokuntakuulemisessa asiantuntijat lähes yksimie-
lisesti nostivat esiin paitsi tarpeen uudistaa rahoitusjärjestelmää kokonaisuutena myös tar-
peen sille, että pienten lukioiden lisää olisi valmiutta muuttaa jo tässä vaiheessa saavutet-
tavuuslisäksi. Asiantuntijakuulemisessa tuotiin esiin sitä erityisesti, että tällä hetkellä, kun
kyse on nimenomaan pienten lukioiden lisästä, se saattaa kannustaa myös kasvukeskuksis-
sa siihen suuntaan, että lukiot eivät välttämättä ole tarkoituksenmukaisen kokoisia, vaikka
tässä olisi tarkoituksena ollut ja tulisi olla nimenomaan se, että lukiokoulutus on joka puo-
lella Suomea saavutettavaa, ja sen vuoksi tämä muutos tähän suuntaan olisi erittäin kanna-
tettavaa.

Katsomme myös, että lukiokoulutuksen rahoitus olisi hyvä uudistaa kokonaisuutena ja
sen lisäksi varmistaa se, että lukiokoulutuksen rahoitus vastaa siitä aiheutuvia kustannuk-
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2019 vp
sia. Kuten tuossa valiokunnan puheenjohtaja Risikon esittelemässä mietinnössä hyvin kävi
ilmi, kunnat vastaavat tällä hetkellä jo hyvin suurelta osin lukiokoulutuksen kustannuksis-
ta. Sekin on hyvä huomata, että rahoituslain mukaan tässäkin esityksessä suurimman osan
korotuksesta maksavat kunnat, vaikka se kokonaiskorotus onkin 18 miljoonaa euroa. Tä-
män vuoksi esitimme valiokunnassa myös sitä, että kun täällä puhutaan oppivelvollisuu-
siän nostamisesta ja kuulimme asiantuntijakuulemisessa myös siihen liittyen huolenaihei-
ta, onko siihen riittävät resurssit varattuna, kun hallitus on varannut uusiin velvoitteisiin
107 miljoonaa euroa ja samanaikaisesti lukiokoulutuksen rahoitusvaje on 100 miljoonaa
euroa. Tämän vuoksi me ehdotimme, että yksi valiokunnan mietinnön kappaleista olisi
korvattu seuraavalla tekstillä: ”Hallituskauden merkittävin uudistustavoite on oppivelvol-
lisuusiän nosto 18 ikävuoteen. Oppivelvollisuusiän pidentäminen ei kuitenkaan ole vaikut-
tavin tapa puuttua lasten ja nuorten syrjäytymiseen ja koulupudokkuuteen. Tarvitsemme
sen sijaan oikea-aikaista tukea sekä panostuksia aina varhaisista vuosista lähtien. Toisen
asteen koulutuksen laadun varmistaminen edellyttää lisäresursseja nykyisiin toimintoihin,
kuten mietinnössä todetaan. Hallitus on panostamassa 107 miljoonaa uusiin velvoitteisiin
korjaamatta vanhoja rahoitusvajeita.” Tähän muutosesitykseen yhtyivät myös perussuo-
malaisten sivistysvaliokunnan edustajat.

Nyt tulevassa valmistelussakin vakava toiveemme on, että tämä asiatuntijakuulemises-
sa esiin tullut huoli otetaan vakavasti ja varataan riittävät resurssit lukiokoulutuksen järjes-
tämiseen, sillä jos edetään siihen suuntaan, että vain tämä 107 miljoonaa euroa on käytet-
tävissä, se tulee johtamaan todennäköisesti siihen, että materiaalimaksuihin tarvittava re-
surssi joudutaan irrottamaan lukiokoulutuksen laadusta eli opettajaresursseista ja mahdol-
lisista muista lukiokoulutuksen varsinaiseen laatuun vaikuttavista rahoitusmomenteista.

Tämän vastalauseen varsinainen lausumaehdotus kuului näin: ”Eduskunta edellyttää,
että valtioneuvosto valmistelee lukiokoulutuksen rahoitusjärjestelmän kokonaisuudistuk-
sen. Valmistelun yhteydessä on muun muassa arvioitava, voidaanko pienten lukioiden lisä
muuttaa lukiokoulutuksen saavutettavuuslisäksi. Uuden rahoitusmallin on oltava ennakoi-
tava, ja rahoituksen on vastattava paremmin lukiokoulutuksesta aiheutuvia todellisia kus-
tannuksia.”

Toivommekin, että nyt kun tämä lukiokoulutuksen rahoituksen parannus, ehdoton pa-
rannus — ja siitä kiitämme — tulee voimaan, jatkossa kuitenkin edelleen hallitus edistäisi
sitä, että lukiokoulutuksen rahoitus uudistettaisiin kokonaisuudessaan, eivätkä lukiokoulu-
tuksen laadun parantaminen ja rahoituksen parantaminen jäisi tähän esitykseen. Tästähän
oli tämmöinen työryhmä, joka tosiaan ei tehnyt sitten minkäänlaista ehdotusta, siellä oli
erilaisia ehdotuksia käsiteltävänä, mutta siellä on hyvä pohjatyö tehtynä, jonka pohjalta
työtä voisi nyt hyvin jatkaa, ja tätä lämpimästi toivomme.

17.50 Pasi Kivisaari kesk: Kunnioitettu rouva puhemies! Tärkeä asia tosiaan, ja yritän
tässä sinne lehtereille katsoa, että onko siellä juuri lukiolaisia. [Yleisölehteriltä huudetaan]
— Aivan mahtavaa, ja tervetuloa! Te olette niin sanotusti ajan hermolla. Kunnioitan ja ar-
vostan sitä suuresti.

Valtioneuvosto on päättänyt esittää lukiokoulutuksen yksikköhinnan vahvistamisesta 18
miljoonalla eurolla. Määrärahan lisäys lukiokoulutuksen rahoittamiseen toteutettaisiin pie-
nentämällä lukiokoulutuksen keskimääräisestä yksikköhinnasta tehtävän vähennyksen
määrää. Määrärahalisäys ehdotetaan tehtäväksi pysyväksi. Tällä esityksellä toteutetaan
hallitusohjelman tavoitetta vahvistaa lukiokoulutuksen laatua sekä uuden lukiolain toi-
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2019 vp
meenpanoa. Määrärahan lisäyksellä tuetaan lukiokoulutuksen järjestäjien mahdollisuuk-
sia toteuttaa nykyistä laajemmin lukion syventäviä ja soveltavia kursseja ja siten opiskeli-
joiden osaamispohjaa jakamalla kursseja opiskelijamääriltään nykyistä pienempiin ryh-
miin. 

Aivan kuten valiokunnan puheenjohtaja totesi, myös sivistysvaliokunta pitää erittäin hy-
vänä, että hallituksen esitys vahvistaa lukioiden rahoitusta pysyväisluonteisesti 18 miljoo-
nalla eurolla. Valtion menoja lukion yksikköhinnan vahvistaminen lisää vuosittain noin
7,5 miljoonaa euroa. Kuntien omarahoitusosuus lukion yksikköhinnan määrärahalisäyk-
sestä on noin 10,5 miljoonaa euroa.

Nyt ehdotettu rahoituksen lisäys on valiokunnan asiantuntija-arvioiden mukaan hyvin
kannatettava, mutta edelleen riittämätön. Toisin sanoen olemme oikealla tiellä, mutta
emme vielä perillä. On selvää, että valtionosuusrahoituksen yksikköhintojen tulee olla sel-
laisella tasolla, että ne takaavat riittävän perusrahoituksen ja sitä kautta vakaan ja laaduk-
kaan lukiokoulutuksen. On myös ensiarvoisen tärkeää, että tulevina vuosina voidaan jat-
kaa nyt valittua lukiokoulutusta tukevaa linjaa, jossa lukiokoulutuksen yksikköhintoihin
tehtäviä vähennyksiä kavennetaan. Tavoite on mittava ja edellyttää kokonaisuudessaan
noin 100 miljoonan euron suuruista rahoituslisää lukiokoulutukseen. Nyt aloitettu polku on
oikeansuuntainen käännös parempaan tulevaisuuteen.

Puhemies! Hallituskauden merkittävin uudistustavoite on oppivelvollisuusiän nosto 18
ikävuoteen. Siinä yhteydessä joudutaan arvioimaan tasapuolisesti koko toisen asteen kou-
lutuksen kehittämistarpeita ja koulutuksen kustannusrakennetta. Oppivelvollisuuden pi-
dentäminen tulee niin lukiokoulutuksen kuin ammattikoulutuksenkin kohdalla edellyttä-
mään lisäpanostuksia koulutuksen rahoittamiseen. Asiantuntijakuulemisessa on noussut
esiin myös ajatus siirtymisestä nykyisestä pienlukiolisän käytöstä kohti järjestelmää, jolla
turvataan voimakkaammin lukiokoulutuksen valtakunnallinen ja alueellinen saatavuus.
Pienissä kunnissa yläkoulu ja lukio toimivat usein yhdessä, jolloin samat opettajat opetta-
vat molemmissa. Saavutettavuutta arvioitaessa on tällöin voitava ottaa huomioon lukion
merkitys koko alueen koulutustarjonnalle. Olisi siis viisasta, että saavutettavuuskriteeri si-
sällytettäisiin osaksi lukion rahoitusjärjestelmää.

Arvoisa puhemies! Kiitän hallitusta siitä, että se on astelemassa ryhdikkäästi paremman
lukiokoulutuksen puolesta. Tämä on suunnanmuutos, joka osoittaa tahtoa ja tilannetajua.
Lukiokoulutuksen haasteet niin rahoituksen, rakenteiden kuin sisältöjen osalta kuitenkin
jatkuvat, eikä tässä kohtaa kukaan voi julistautua asentoon, että maailma olisi saatettu val-
miiksi. Lukiokoulutus on aivan keskeinen suomalaisen sivistyksen kulmatolppa. Lukiossa
vaeltaa juuri lehtereillä olevia kirkassilmäisiä, kirkasotsaisia nuoria, jotka luottavaisina
suuntaavat kohti tulevaisuutta. Meidän tehtävämme täällä eduskunnassa on ponnistella,
että näitä askelia seuraa valveilla oleva eduskunta.

17.55 Heikki Autto kok: Arvoisa rouva puhemies! Monesti kokeneet henkilöt sanovat,
että eivät ole ensimmäistä kertaa pappia kyydissä, mutta nyt täytyy sanoa, rouva puhemies,
että ensimmäistä kertaa olen täällä nyt kannattamassa. Kannatan edustaja Multalan teke-
mää vastalauseen mukaista lausumaehdotusta sekä tätä ehdotusta näitä lain perusteluja
koskien. — Menihän tämä nyt oikein?

Ensimmäinen varapuhemies Tuula Haatainen: Anteeksi, ne tehdään toisessa käsittelys-
sä, eli vielä ehtii myöhemminkin.
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2019 vp
Aha, no niin. Joka tapauksessa ne olivat erinomaiset. Nyt varmasti tässä ensimmäisessä
käsittelyssä, kun ollaan lain sisältöä käsittelemässä, tähän ei vielä ole mitään konkreettista
ehdotusta, mutta haluan kuitenkin tästä lain sisällöstä puhua, arvoisa rouva puhemies.

On hienoa, että tässä nyt tällä tavalla hallituksen ja opposition yhteisen keskustelun
kautta voimme tosiaan löytää näitä oikeita tapoja isänmaata palvella, koska kun puhumme
koulutuksesta, niin se on varmasti se isänmaan tulevaisuuden tärkein kulmakivi. Suomi on
noussut maailman menestyneimmäksi maaksi nimenomaan siksi, että meillä on aina ym-
märretty panostaa koulutukseen. Koulutukseen on itse asiassa panostettu enemmän kuin
mitä meillä on ollut varaa panostaa, mutta juuri sen vuoksi, että on panostettu, Suomesta on
tullut maa, jota katsotaan maailman parhaana maana, kun maailmalta tännepäin katsotaan.
Näitä panostuksia on syytä jatkossakin jatkaa, ja on oikein, että nyt myös tällä lakimuutok-
sella 18 miljoonaa euroa lisää lukiokoulutukseen panostetaan, kun tätä yksikköhintaa vah-
vistetaan.

Arvoisa herra puhemies! Suomen koulutuksen aivan erityinen ylpeydenaihe on ollut pe-
ruskoulu. Peruskoulua arvostetaan maailman parhaana instituutiona, ja niin kuin täällä on
hyvissä puheenvuoroissa jo käyty läpi, niin monilla paikkakunnilla ympäri Suomen perus-
koulun yläluokkien hyvä aineenopetus tapahtuu juuri niiden samojen, maailman parhaiden
opettajien toimesta, jotka myös lukiossa opettavat näitä vastaavia aineita. Tämän vuoksi
tämä lukioiden ja peruskoulun yläluokkien kohtalonyhteys on erittäin tärkeä osa tätä suo-
malaista peruskoulun menestystarinaa, jossa jokainen suomalainen lapsi riippumatta
omasta sosiaalisesta taustastaan tai siitä, missäpäin maata perhe asuu, pääsee maailman
parhaan koulutuksen piiriin ja saa hyvän pohjan jatko-opinnoilleen.

Tästä haluamme pitää kiinni tulevaisuudessakin. Siksi tämä kokoomuksen esittämä vas-
talause tai paremminkin kehittämisehdotus siitä, että kiirehdittäisiin sitä, että lukion saavu-
tettavuus tulisi rahoituskriteeriksi, on äärimmäisen tärkeää sen kannalta, että nimenomaan
joka puolella maata tasokas lukiokoulutus saadaan turvattua ja toisaalta sitten taas niillä
paikkakunnilla, joissa tosiaan on enemmän nuoria ja enemmän oppilaitoksia, pystytään
myös sitten järkevää rakenteellista kehittämistä tekemään, kun rahoituskriteerit eivät aina-
kaan ole esteenä. Eli siksi tämä kokoomuksen esitys saavutettavuudesta rahoituskriteeriksi
on mielestäni erittäin kannatettava ja kiirehdittävä.

Arvoisa puhemies! Vielä lyhyesti myös tästä oppivelvollisuuden pidentämisestä. Olen
samaa mieltä, kuten edellä edustaja Multala hyvin puhui, että oppivelvollisuuden pidentä-
minen itsessään ei ole ratkaisu nuorten syrjäytymisongelmaan, joka sinänsä on vakava asia
ja asia, johon tämän salin tulee yhdessä pureutua. Meidän pitää erityisesti panostaa siihen,
että siinä vaiheessa, kun ollaan toisella asteella, nuorella on jo niin sieltä varhaiskasvatuk-
sesta esikoulun kautta kuin sitten peruskoulun kautta ja tietysti ennen kaikkea kodeista sel-
laiset eväät elämään, että koulunkäynti maistuu, halutaan oppia valmiuksia entisestään, jat-
kokouluttautua. Ei pitäisi olla kenellekään pakko mennä toisen asteen opintoihin, vaan se
pitäisi olla haluttu mahdollisuus, ja nämä valmiudet sen ymmärtämiseksi pitää olla kun-
nossa. Tässä mielessä itse näkisin ja kokoomus näkee, että panostukset tulisi suunnata sin-
ne varhaisempiin vuosiin, jotta jokainen nuori on mukana yhteiskunnassa siinä vaiheessa
ja siinä iässä, kun ollaan hakeutumassa toisen asteen opintoihin. 

18.01 Saara Hyrkkö vihr: Arvoisa puhemies! Lukiolla on ihan erityinen paikka sydä-
messäni. Päättäjänä pitää aina olla vähän varovainen muistelemaan omia opiskelu- tai kou-
luaikojaan, mutta ihan hieman rohkenen sitä tehdä. Omista lukioajoistani parhaiten jäivät
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2019 vp
mieleen seikkailut niin uusien ihmisten kuin matemaattisten yhtälöidenkin parissa, taita-
vien opettajien sytyttämä innostus, yhteenkuuluvuudentunne, itsensä ylittäminen. Toisaal-
ta muistan hyvin myöskin ne vaikeat hetket, hukassa olemisen ja jännityksen tulevaisuu-
desta. Sittemmin olen päässyt myös työkseni edistämään lukiolaisten hyvinvointia ja laa-
dukasta lukiokoulutusta sekä muun muassa käynnistämään tätä tänään julkaistua historian
ensimmäistä lukiolaisbarometria.

Samankaltaisia tarinoita ja muistoja löytyy tämän päivän lukiolaistenkin keskuudesta,
mutta ikävä kyllä me tiedämme myös, että yhä useampi lukiolainen kokee vakavaa stressiä
ja uupuu, ja siihen tarvitaan muutos. Tuo tänään julkaistu lukiolaisbarometri kertoo, että
peräti 40 prosenttia vastaajista kokee, että opiskelu lukiossa on henkisesti raskasta, tytöt
vielä poikia useammin. Aiemmin syksyllä julkaistun kouluterveyskyselyn mukaan lukio-
laisista lähes 40 prosenttia on kuluneen vuoden aikana ollut huolissaan omasta mielialas-
taan.

Työterveyslaitoksen mukaan työhyvinvointi ennustaa yleistä mielenterveyttä. Työhy-
vinvoinnin parantaminen ja yksilöllisten voimavarojen huomiointi työpaikoilla tukevat
työntekijöiden jaksamista. Ihan vastaavasti myös hyvinvointi oppilaitoksissa on aivan kes-
keistä opiskelukyvyn ja opiskelijoiden mielenterveyden näkökulmasta. Kouluviihtyvyys,
yhteisöllisyys ja yksilöllinen tuki auttavat vahvistamaan mielen hyvinvointia jo ennen kuin
ongelmat syvenevät tai syntyvät ensinkään. Jo hyvinvoinnin mutta tietenkin myös koulu-
tuksen laadun näkökulmasta on olennaista, että lukioissa on riittävät voimavarat ja työka-
lut koulutuksen toteuttamiseen, opiskelijoiden tukeen ja sen lukioyhteisön rakentamiseen.

Arvoisa puhemies! Lukion rahoitusjärjestelmä ei ole maailman yksinkertaisin, sillä ra-
haa tulee useammasta kanavasta, ja tänään on tietysti keskeisintä puhua siitä valtion koh-
dentamasta rahoituksesta lukioille, ehkä erityisesti siitä osasta järjestelmää, joka on johta-
nut lukiokoulutuksen rahoituksen nakertamiseen vuosien varrella. Kun lukion rahoitus pe-
rustuu vahvasti aiempien vuosien toteutuneisiin kustannuksiin, johtavat kerran tehdyt sääs-
töt tosiasiallisesti lisäsäästöihin, ellei tilanteeseen puututa. Lukiokoulutuksen rahoituk-
seen on vuosina 14—19 kohdistunut kaiken kaikkiaan vuosittain noin 120 miljoonan eu-
ron säästötoimet. Samaan aikaan kuntien osuus lukiokoulutuksen rahoituksesta on
kasvanut ja valtion puolestaan kaventunut. Sivistysvaliokunta on pitänyt ensiarvoisen tär-
keänä, että tulevina vuosina voidaan kokonaan luopua lukiokoulutuksen yksikköhintoihin
tehtävistä vähennyksistä, mikä edellyttää noin 100 miljoonan euron suuruista lisärahoitus-
ta lukiokoulutukseen. Pidän erittäin tärkeänä, että tässä salissa löytyisi sellainen yhteinen
sitoumus, että sitä kohti pyritään tulevien vuosien, tulevien vaalikausien aikana.

Yksi tämän hallituskauden isoimmista koulutusuudistuksista on oppivelvollisuusiän
nostaminen 18 ikävuoteen, jonka tavoitteena on varmistaa, että ihan jokainen nuori saa toi-
sen asteen koulutuksen sekä riittävät tiedot ja taidot elämään ja elinikäiseen oppimiseen.
On tärkeää varmistaa, että tämän uudistuksen hyvät tavoitteet eivät vesity toisen asteen
koulutuksessa olevien rahoitusvajeiden myötä, ja tähän on myös sivistysvaliokunta mietin-
nössään kiinnittänyt huomiota.

Lukion rahoitusjärjestelmä kaipaa muutenkin uudistamista. Leikkurit tulee tietenkin
poistaa, jotta lukion rahoitus vastaa paremmin nykyisiä kustannuksia. Lisäksi on paikal-
laan pohtia siirtymistä pienten lukioiden lisästä saavutettavuuskorotukseen, jolla kenties
voitaisiin paremmin turvata lukiokoulutuksen valtakunnallinen ja alueellinen saavutetta-
vuus. Tässä kenties voitaisiin edetä jo ennen sitä koko rahoitusjärjestelmän uudistusta, joka
sekin on tarpeellinen, osana hallitusohjelmaan kirjattua lukion laadun ja saavutettavuuden
7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2019 vp
vahvistamista. Samassa yhteydessä toivon, että tutkitaan myöskin valtakunnallisen opiske-
lijapalautejärjestelmän rakentamista lukion puolelle ammatillisen koulutuksen tapaan.

Arvoisa puhemies! Lukioissa otetaan käyttöön uudet opetussuunnitelmat syksyllä 2021.
Ehkä parasta on se, että lukiolaisten hyvinvointiin panostetaan niiden myötä entistä enem-
män. Seuraava vaihe on paikallisten opetussuunnitelmien rakentaminen. Toivottavasti sii-
nä työssä löydetään keinoja vähentää pirstaleisuutta ja sisältöähkyä, josta lukiolaiset ovat
olleet huolissaan. Olennaista on varmistaa, että joka puolella Suomea ne lukiolaisuuden
kovimmat kokemusasiantuntijat eli lukiolaiset itse ovat tiiviisti mukana paikallisten ope-
tussuunnitelmien laatimisessa. Kohtuullisen työmäärän, innostavan opetuksen ja mielek-
käiden sisältöjen lisäksi lukiolaisten hyvinvointi edellyttää laadukasta opinto-ohjausta, tar-
vittaessa erityistä tukea sekä apua elämän vaikeissa tilanteissa. Tähän työhön ja entistä tii-
viimmäksi osaksi lukioyhteisöä tarvitaan mukaan myöskin psykologit ja kuraattorit, ja sik-
si hallitusohjelman linjaus opiskeluhuollon sitovasta mitoituksesta toisen asteen koulutuk-
seen tulee todella tarpeeseen. Lukiolaisten jaksamiseen, stressiin ja vaikkapa ihmissuhde-
pulmiin on pystyttävä reagoimaan jo ennen kuin niitä ongelmia kasautuu. Vastaavasti tulisi
harkita myös opinto-ohjaajien mitoituksen säätämistä, jotta jokaiselle olisi aidosti tarjolla
yksilöllistä tukea siinä elämän tärkeässä nivelvaiheessa.

Arvoisa puhemies! Lopuksi vielä: Lukioiden uudistusvauhti on ollut viime vuosina mel-
ko kova. On tietenkin hyvä ja tarpeen, että lukiokoulutus uudistuu vastaamaan tulevaisuu-
den tarpeita, mutta olennaista on myös pitää huolta siitä, että nämä uudistukset ehditään to-
teuttaa ja arvioida huolellisesti. Nyt on tärkeää tukea lukioyhteisöjä uudistusten läpiviemi-
sessä ja hyvinvoinnin vahvistamisessa kautta linjan. Toivon mukaan saamme myöskin tu-
levina vuosina lukiolaisbarometrin kautta tukea tähän työhön ja sen arviointiin. Nyt käsi-
teltävänä oleva hallituksen esitys on valtavan tärkeä ensimmäinen askel lukiokoulutuksen
rahoitustilanteen korjaamisessa. Työtä riittää tehtäväksi, mutta hallitus ansaitsee suuren
kiitoksen siitä, että suunta vihdoin kääntyy: koulutusleikkausten aikakaudesta siirrytään
koulutuksen ja sivistyksen uuden arvostuksen aikaan. — Kiitos.

18.08 Pekka Aittakumpu kesk: Arvoisa puhemies! Aivan kuten edustaja Hyrkkö totesi,
tämä on hyvä alku lukiokoulutuksen, ja laajemminkin koulutuksen, vahvistamisessa. Lu-
kiokoulutuksella on hyvin vahva merkitys sitten jatko-opinnoissa. Itse en ole lukiota käy-
nyt, menin avoimen yliopiston kautta yliopisto-opintoihin, mutta lukiokoulutuksen merki-
tys tulee jatkuvasti esille myöskin omassa elämässäni, ja siitä paljon puhutaan lähipiirissä.
Olemme tänään kuulleet monia hyviä todistuksia siitä, miten tärkeää on se, että meillä on
laadukas ja vahva lukiokoulutus ja koulutus ylipäätäänkin. Sillä on valtava merkitys mei-
dän lastemme ja nuortemme ja sitä kautta koko yhteiskunnan hyvinvointiin.

Tämän lakiesityksen takana on hyvin kaunis tavoite, jonka me sovimme hallitusneuvot-
teluissa, ja pidämme sitä myöskin keskustassa erittäin tärkeänä, että me kaikilla asteilla
vahvistamme koulutusta. Tällä ehdotetulla määrärahalisäyksellä tuetaan lukiokoulutuksen
järjestäjien mahdollisuuksia tarjota ja toteuttaa nykyistä laajemmin lukion syventäviä ja
soveltavia kursseja.

Lapsen ja nuoren hyvinvoinnin lähtökohta — jos ajattelee aivan sitä, mistä se lapsen ja
nuoren hyvinvointi lähtee, niin se lähtee kodista, ja koulutuksella me voimme sitä hyvin
merkittävästi tukea. Siksi pidän erittäin merkittävänä sitä, että hallitus on päättänyt tukea
vahvasti sekä perheiden hyvinvointia siellä kotona että myöskin sitten koulutusta, mikä tu-
lee tässä esityksessä konkreettisesti nyt sitten esiin. On tärkeää, että lapsille ja nuorille taa-
8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2019 vp
taan tasaveroiset koulutusmahdollisuudet koko maassa, ja siksi on hienoa, että sivistysva-
liokunta kiinnittää mietinnössään huomiota siihen, että on tärkeä turvata lukiokoulutuksen-
kin valtakunnallinen ja alueellinen saatavuus. Toivon, että tämä hyvä askel ja hyvä alku
omalta osaltaan tukee meidän nuortemme hyvinvointia ja sitä kautta palvelee koko meidän
isänmaatamme.

18.11 Anneli Kiljunen sd: Arvoisa herra puhemies! Koulutuksen ja osaamisen vahvista-
minen on tämän hallituksen yksi tärkeimmistä tavoitteista. Ilman osaamisen vahvistamista
emme myöskään onnistu niissä työllisyystavoitteissa, joita olemme asettaneet. Tähän liit-
tyy myös tänä päivänä käsittelyssä oleva hallituksen esitys lukiorahoituksesta. 

Kuten täällä on monissa edellisissäkin puheenvuoroissa todettu, hallituksen esitys on oi-
keansuuntainen mutta riittämätön. Hallituksen esitys vahvistaa lukioiden rahoitusta 18
miljoonalla eurolla. Lukiorahoitusta ja sen yksikköhintaa on kuitenkin leikattu vuosina
2014—2019 yhteensä 120 miljoonaa, ja se on näkynyt myös lukiokoulutuksen kehittämi-
sessä paikallisilla tasoilla. Vähennys muodostuu vuosina 2014 ja 2015 tehdyistä julkisen
talouden säästöpäätöksistä, vuoden 2013 ja vuoden 2014 arvioidun kustannustason tarkis-
tuksen tekemättä jättämisestä ja vuosien 2016, 2018 ja 2019 indeksikorotusta vastaavista
säästötoimista. Elikkä voitaneen todeta, että lukiokoulutuksen valtionosuuskustannukset
ovat nyt vuonna 2017 olleet vajaat 700,7 miljoonaa euroa. Näiden kustannustietojen poh-
jalta on muodostunut sitten myös rahoituslaki 23 §:n mukainen lukiokoulutuksen keski-
määräinen vuosittainen yksikköhinta 6 305,44 euroa vuodelle 2020. Jos tätä leikkausta ei
olisi tehty, elikkä olisimme edenneet sillä toivottavalla tavalla, niin tämä yksikköhinta oli-
si 7 301,57 euroa. Ja kuten valiokunnassa olemme käyneet keskustelua, meidän tavoittee-
namme on, että me pystyisimme siirtymään sellaiseen järjestelmään, että tämä leikkuripy-
kälä voitaisiin pikkuhiljaa poistaa käytöstä ja me voisimme siirtyä oikeisiin laskelmiin ja
oikeisiin yksikköhintoihin. Kuten valiokunnan mietinnössäkin todetaan, tavoitteena tulee
olla, että lukiokoulutuksen nykyinen rahoitusvaje korjataan poistamalla yksikköhinnasta
tehtävät vähennykset. Tämä on tärkeää, kun arvioimme koko toisen asteen koulutusta, sen
uudistamista ja siihen liittyvää rahoitusta. 

Asiantuntijakuulemisissa nousi esille myös, että nykyinen pienlukioiden rahoitusmalli
voi vaikuttaa koulutukseen liittyviin rakennemuutoksiin, jotka tehdään eri alueilla ja var-
sinkin niillä alueilla, joissa väestökehitys ja ikäluokkien pieneneminen tuovat haasteita.
Koulutuksen turvaaminen alueilla, pienissä kunnissa, joissa yläkoulu ja lukiokoulu toimi-
vat tiiviissä yhteistyössä... Jos lukiokoulutus tullaan poistamaan tältä alueelta, voi se vai-
keuttaa myös yläkoulun toimintaa, minkä takia meidän pitää, kun me uudistamme koulu-
verkkoa ja teemme rakenneuudistuksia näillä alueilla, tunnistaa tämä kokonaistilanne, että
me emme lukioratkaisuilla tule heikentämään peruskoulun ja perusasteen koulutusta. Täs-
tä syystä myös saavutettavuutta tulee arvioida, ja tämä tilanne tulee myös nähdä tässä ko-
konaisuudessa. Tähän kokonaisuuteen oleellisesti liittyy myös yksikköhinnan harkinnan-
varainen rahoitus. Tällä hetkellä korotuksen on saanut vuosittain noin kolmekymmentä
koulutuksenjärjestäjää. Tämä on myös tärkeää nimenomaan harvaan asutuilla alueilla, ja
valiokunnassa meillä oli aivan yksiselitteinen näkemys myös siitä, että kun toisen asteen
koulutuksen rahoitusta tullaan arvioimaan, niin myös tämä rahoitus ja näiden koulujen tu-
levaisuus tulee tässä huomioida yhtenä osana isompaa kokonaisuutta. — Kiitos.
9



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2019 vp
18.15 Mikko Kinnunen kesk: Arvoisa herra puhemies! Suomi on kehittynyt köyhästä ke-
hitysmaasta osaavaksi sivistysvaltioksi, koska kaikilla on ollut mahdollisuus taustasta riip-
pumatta käydä maailman parasta koulua ja koulupolkua, ja lukio on tärkeä osa sitä. Kou-
lun ja koulutuksen tulee olla maamme kruununjalokivi, joka on toki päässyt vähän himme-
nemään viime vuosien aikana.

Lukiokoulutuksen rahoitukseen on kahdella edellisellä hallituskaudella kohdistunut
leikkauksia yhteensä noin 120 miljoonaa euroa, ja iloitsenkin siitä, että valtioneuvosto on
päättänyt vahvistaa lukiokoulutuksen yksikköhintaa 18 miljoonalla eurolla. Hallitusohjel-
mamme ”Osallistava ja osaava Suomi” haluaa vahvistaa lukiokoulutuksen laatua ja vielä
tuoreen lukiolain toimeenpanoa. On tärkeää, että annamme lukioille myöskin työrauhan,
että he voivat kehittää työtään kaikessa rauhassa.

Mitä näistä leikkauksista on seurannut? Opiskelijaryhmien vähimmäiskoot ovat kasva-
neet, itsenäisen opiskelun ja etäopiskelun määrä on lisääntynyt reilulla kolmasosalla kou-
lutuksen järjestäjistä. Siihen kaikilla opiskelijoilla ei ole kuitenkaan valmiuksia. Vajaalla
kolmasosalla järjestäjistä paikallisesti tarjottavien syventävien kurssien määrä on vähenty-
nyt. Pidän tätä erityisen huolestuttavana, sillä lukio on yleissivistävä koulu, joka antaa laa-
ja-alaisen pohjan jatko-opinnoille ja elämälle. Kun jotakin itselle tärkeää ainetta ei voi-
kaan edetä pidemmälle ja syvemmälle, kurssikokonaisuudesta tulee pinnallisempi ja haja-
naisempi. Soveltavien kurssien määrä on vähentynyt myös reilulla kolmasosalla järjestä-
jistä. Tätäkin pidän epäsuotavana kehityksenä, koska soveltavissa kursseissa päästään so-
veltamaan ja käyttämään tietoa ja oppimaan laaja-alaisesti ja teemoittain. Niissä rakenne-
taan isompaa kuvaa, ja sitä tämä maa tarvitsee.

Sivistysvaliokunta korostaa mietinnössään, että pitkällä juoksulla tarvitaan val-
tionosuusrahoitus, joka takaa vakaan ja ennustettavan toiminnan. Tämä mahdollistaa
myöskin kaikkien koulujen ja myöskin lukioiden pitkäjänteisen kehittämisen. Meidän tu-
lee kehittää koko koulutusjärjestelmäämme kokonaisuutena. Viime vuosina on ollut eri
sektoreitten yksittäisiä uudistuksia, nyt meidän täytyy katsoa kokonaisuutta. Onkin lähdös-
sä liikkeelle koulutuspoliittisen selonteon valmistelu, joka katsoo yli vaalikausien. 

Toivon, että tämä lisäraha auttaa koulutuksen järjestäjiä tuomaan ja tarjoamaan laajem-
min ja lisää lukion syventäviä ja soveltavia kursseja. Tämä vahvistaa opiskelijoiden osaa-
misen pohjaa, ja syntyy varmasti myös pienempiä ja tehokkaampia opiskeluryhmiä. Näin
voidaan paremmin ottaa myös huomioon erilaiset oppijat ja myös erilainen tuen terve, ja
näin tämä koko prosessi edistää koulutuksellista tasa-arvoa ja hyvinvointia.

Olemme tänäänkin puhuneet nuorten mielenterveyden ongelmista. Myös lukiolaisten
opiskelijahuollon palveluja ja opinto-ohjausta tulee kehittää, ja myös kaksoistutkintojen
mahdollisuuksia kannattaa vahvistaa, jotta erilaiset oppijat saavat hyvän ja vahvan pohjan
maailmankatsomuksensa rakentamiseen ja jatko-opintoihinsa. On tärkeää myös se, että
säilytämme pienet lukiot, jotka usein toimivat peruskoulun yhteydessä. Samat opettajat
opettavat molemmissa. Pienen lukion lisää pohditaan muutettavaksi saavutettavuuslisäksi.
Saavutettavuudesta tulee pitää huolta koko maassa. Koulut eivät saa karata liian kauas ko-
deista.

Myöskään harkinnanvaraisesta korotuksesta ei tule luopua. Niin kuin kuulimme, 33
koulua saa sitä tällä hetkellä. Lukiokoulutusta annetaan esimerkiksi kansanopistoissa, jois-
sa opiskelijat myös asuvat. Tämä on mahdollisuus sellaisten seutujen nuorille, joiden lä-
hellä ei ole lukiota. Joillekin nuorille koulu ja koti samassa paketissa on juuri se oikea vaih-
toehto.
10



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2019 vp
On tärkeää, että pidämme sivistyksestä huolta. Lukio on tärkeä osa suomalaista koulu-
polkua, jota meidän tulee nyt kehittää kokonaisuutena, että jokainen löytää oman lahjak-
kuutensa, hyvän buustin elämänikäisen oppimisen polulla.

18.22 Sari Multala kok: Arvoisa puhemies! Täällä on aivan aiheesta kiitelty tätä lakiesi-
tystä, jolla lukioiden yksikköhintaa vahvistetaan. Aivan erityisen mieluisasti kuuntelin kui-
tenkin edustaja Hyrkön puheenvuoroa, jossa selvästi on hänen asiantuntemukseensa perus-
tuen tunnistettu, aivan oikein, ne lukiokoulutuksen rahoituksen haasteet, jotka ovat alka-
neet jo useita vuosia sitten, itse asiassa ei edes viime vaan sitä edellisellä hallituskaudella.
Sen vuoksi me omassa vastalauseessamme esitimmekin, että tätä lukiokoulutuksen rahoi-
tusta tulisi uudistaa kokonaisuutena ja nimenomaan niin, että tämä ikään kuin laskevien
kustannusten kierre saataisiin katkaistua. Toivonkin tietysti, että kun tulemme toisessa kä-
sittelyssä esittämään tämän lausumaehdotuksemme, niin saamme sille tukea myös sieltä
hallituspuolueiden suunalta. Kaikki me tiedämme, että lukiokoulutuksen rahoitus on edel-
leen liian alhaisella tasolla verrattuna niihin toteutuneisiin kustannuksiin, ja varmasti kaik-
ki tässä salissa tänäänkin kauniisti lukiokoulutuksen merkityksestä puhuneet ymmärtävät
sen tärkeyden, koska meillä on yhteinen tavoite siitä, että puolet ikäluokasta suorittaisi kor-
kea-asteen tutkinnon, ja sinne merkittävä väylä tietysti on lukio-opinnot. Senkin vuoksi
meidän on ehdottomasti huolehdittava siitä, että lukiokoulutuksen rahoitus on riittävällä ta-
solla, ja toisaalta siitä, että mahdollisesti tulevat uudet uudistukset ovat riittävän voimak-
kaasti rahoitettuja, niin että se ei ainakaan syö lisää lukiokoulutuksen rahoitusta laadun
osalta eli esimerkiksi opetuksesta.

18.24 Paula Risikko kok: Arvoisa puhemies! Täällä on kiitelty tästä, ja minä olen samaa
mieltä, että on hyvä, että tätä rahaa tuli, mutta kyllä meidän pitää tietysti muistaa se, mitä
me täällä mietinnössäkin kaikki totesimme, että tällä hetkellä kunnat kuitenkin rahoittavat
lukiota. Kolme neljäsosaa näistä kustannuksista tulee kunnilta, ja yksi neljäsosa tulee val-
tiolta. Kun ne kokonaiskustannukset ovat esimerkiksi 2018 olleet 784 miljoonaa, niin kyl-
lähän se kuntien osuus aika huima osuus on. 

En siinä mielessä ollenkaan ihmetellyt sitä, kun meidän asiantuntijat murehtivat sitä tu-
levaisuutta, että jos tätä rahoitusmallia ei muuteta mitenkään, kun kunnat ovat niin heikos-
sa hapessa taloudellisesti tällä hetkellä, niin mitä se sitten tarkoittaa kuntien mahdollisuu-
delle ylläpitää, järjestää lukiokoulutusta. Lukiokoulutus on kuitenkin valtavan tärkeä ele-
mentti monestakin syystä siellä kunnassa. Monessa kunnassa, aivan niin kuin täällä mei-
dän mietinnössämme todetaan, yläaste ja lukio ovat samoissa tiloissa ja infra on yhteinen ja
opettajat ovat yhteisiä, ja jos sitten lukiolle käy jotain, niin se vaikuttaa myöskin siihen pe-
rusopetukseen.

Sitten viittaan tähän sivistysvaliokunnan mietintöön, mitä täällä todetaan tästä oppivel-
vollisuuden nostosta, joka on hallitusohjelmassa: ”Sivistysvaliokunta pitää erittäin tärkeä-
nä, että lukiokoulutuksen nykyinen selkeä rahoitusvaje korjataan poistamalla yksikköhin-
nasta tehtävät vähennykset, ennen kuin lähdetään sitovasti arvioimaan oppivelvollisuusuu-
distukseen tarvittavaa lisärahoitusta. Vaarana on muutoin, että liian nopeasti toisiaan seu-
raavien muutosten toimeenpanon myötä rahoitusvaje jää korjaamatta ja voi jopa tosiasial-
lisesti kasvaa, kun otetaan huomioon toiminnalle asetetut kasvavat laadulliset vaatimuk-
set.” Elikkä tämä on vakava huoli, jonka nyt on valiokuntakin esittänyt, ja varmasti
tulemme tätä huomiomaan. Minä toivon tietysti, että kun hallitus pohtii tätä oppivelvolli-
11



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2019 vp
suuden nostamista ja mietitään näitä kustannuksia, niin tämäkin asia siellä otetaan huo-
mioon. — Kiitos.

18.26 Minna Reijonen ps: Arvoisa herra puhemies! Käsittelemme juuri eduskunnassa la-
kia opetus- ja kulttuuritoimen rahoituksesta, ja totta kai lukio puhuttaa ja lukiokoulutus. 

Ruotsin kielen pakollisuus ylioppilaskirjoituksissa myös puhuttaa ja mietityttää. On tie-
tysti pakko kysyä ja miettiä, että mietittiinkö ihan loppuun asti, että tehdään siitä pakolli-
nen? Kielten opiskelua pidän kyllä tärkeänä, mutta minusta on hyvin tärkeää, että olisi
myös niitä vaihtoehtoja. Vaikka ehkä voisi olla enemmän vaikka englannin vaihtoehtoja,
lisättäisiin sitä, tai kenties olla venäjä vaihtoehtona. Omassa työssäni tarvitsin paljon
enemmän venäjän kieltä kuin englantia tai ruotsia esimerkiksi. Meillä eri paikkakunnilla
voi olla erilaiset tarpeet, ja eri ammateissa voi olla erilaiset tarpeet. Itse apteekkityössä kyl-
lä huomasin, että myös venäjän kielelle oli todella tarvetta. Samoin eri ammateissa voi ol-
la, että on monenlaisia eri vaihteluja ja tarpeita.

Toisaalta ihmettelen tätä oppivelvollisuutta. Tämä oppivelvollisuuden ikä on jatkossa
18 vuotta. Mietittiinkö sitä ihan loppu asti? Miksi ei ehkä enemmän laiteta tukea sitten niil-
le, jotka sitä todella tarvitsevat, vaan pakotetaan kaikki olemaan siihen 18 vuoteen asti kou-
lussa? Onko siinä vähän semmoista pakottamisen makua? Meistä kuitenkin jokainen on
erilainen, ja erilaiset koulutustarpeet, ja ne kaikki meidän tulee hyväksyä ja tukea myös
kaikkia oppilaita.

18.28 Pasi Kivisaari kesk: Arvoisa herra puhemies! Ymmärrän kyllä siis kokoomuksen
tarpeen profiloitua ja tuoda näitä niin sanottuja vastalauseita esiin, mutta mielestäni nämä
monet asiat, lähestulkoon kaikki, jo sisältyvät mietintöön. Enkä nyt usko, että meidän kan-
nattaa tästä kovin suurta erimielisyyttä tai riitaa rakentaa. Tämä sivistysvaliokunnan mie-
tintö on kovin hyvä, ja siinä mielestäni tarpeellisella tavalla tuodaan oleellisuudet myöskin
näistä kokoomuksen huomiosta esille.

Mutta mikä tärkeintä, tämä itse asia on hyvä: siis 18 miljoonaa euroa lisää lukiokoulu-
tukseen. Varmasti yksimielisyys löytyy siitäkin asiasta, että se on hyvä suunta mutta ei var-
mastikaan vielä riittävä. Eli työtä täytyy jatkaa siten, että me saamme myös lukiokoulutuk-
sen rahoitusosuutta sille tasolle, että laadukas koulutus ja ennen kaikkea lukiokoulutus on
tulevaisuudessakin mahdollista.

18.29 Mikko Kinnunen kesk: Arvoisa herra puhemies! Kun saamme sosiaali- ja terveys-
palvelut laajemmille harteille — sitä toivon, ja varmasti monet täällä toivovat — niin täl-
löin koulutus ja sen toteuttaminen ja kehittäminen jää elinvoiman kehittämisen rinnalla
kuntien tärkeimmäksi tehtäväksi. Kunnat ovat tällä hetkellä tiukoilla, ja onkin tärkeää, että
kun teemme uudistuksia, niin myös korvaamme ne tulevat kulut.

Täällä on kannettu huolta tästä rahoituksen riittämättömyydestä. Meillä oli aika suuri
korjausvelka koko koulupolun varrella, ja on jouduttu tekemään toki myöskin valintoja,
että mihin rahat suunnataan, missä on kaikkein suurin tarve, ja tähänkin tämä varmasti liit-
tyy.

Mutta tämä on hyvä lähtökohta. Ollaan oikeassa suunnassa, ja kun sitten oppivelvolli-
suutta ja sen laajentamista katsotaan ja valmistellaan, niin muistetaan nämä lukion tarpeet
ottaa huomioon.
12



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2019 vp
18.30 Saara Hyrkkö vihr: Arvoisa puhemies! On ollut todella hyvä kuulla, että huoli lu-
kiokoulutuksesta ja sen rahoituksesta on näinkin laajasti jaettu, sillä kieltämättä viime vuo-
sina se on tuntunut jäävän paitsioon oikeastaan aika laajastikin, yli puoluerajojen. Tämä
sama yhteinen huolen kantaminen lukiokoulutuksesta välittyy minun mielestäni erinomai-
sesti tästä valiokunnan mietinnöstä, jossa nämä keskustelussa esiin nousseet näkökulmat
on hyvin huomioitu.

Edustaja Reijosen puheenvuoroon täytyy sen verran viitata, että toisen kotimaisen kie-
len ylioppilaskirjoituksistahan ei tässä nyt säädetä. Tämä on minusta sen takia vain tärkeää
sanoa ääneen, koska lukiokoulutukseen ja ylipäänsä koulutukseen liittyvistä uudistuksista
usein lähtee ikään kuin aika kierroksille se keskustelu ja nuoret itse kokevat aina suurta
huolta siitä, että mikä uudistus koskee ketäkin ja milloin mikäkin astuu voimaan. On mi-
nusta tärkeätä, että me lainsäätäjinä olemme hyvin selkeitä siitä, milloin mikäkin asia on
todellisuudessa etenemässä.

Lukiolaisuus on ainutlaatuinen elämänvaihe, jota toivottavasti tulevaisuudessa leimaa
entistä vahvemmin semmoinen sivistys, hyvinvointi, uuden oppiminen ja yhteisöllisyys.

18.32 Heikki Autto kok: Arvoisa puhemies! Tässä on ollut hyvää keskustelua, ja tosiaan
nämä valtiopäivillä käytettävät termit varmasti hämäävät, koska se, että tehdään vastalau-
se asiasta, ei varmastikaan tarkoita sitä, mitä edustaja Kivisaari tässä kysyi, että halutaanko
rakentaa riitaa asiasta. Ei varmastikaan. Kokoomus haluaa nimenomaan saada koko tämän
salin nyt yhteiseen rintamaan, että näitä lukiorahoituksen perusteita ehkä jopa kunnianhi-
moisemmin ja nopeammin uudistetaan kuin mitä tässä hallituksen työssä on pohdittu.
Tämä on tärkeää nimenomaan siitä näkökulmasta, että saadaan tämä saavutettavuuskritee-
ri mukaan. Tätähän kokoomus tässä esittää, koska se nykyinen pienten lukioiden tuki ei ta-
kaa sitä, että ympäri laajaa Suomea saadaan lukiokoulutus varmistettua. Se voi päinvastoin
isommissa asutuskeskuksissa jopa haitata tarkoituksenmukaista rakenteiden uudistamista,
jolla voitaisiin siellä taas sitten toimia tehokkaammin ja panostaa koulutuksen laatuun. Jo-
ten tässä mielessä missään nimessä siinä, että kokoomus on tehnyt tämän vastalauseen, jos-
sa esittää toisaalta lausumaa sitten ja myöskin tätä perustelutekstin muutosta, ei ole kyse
minkäänlaisesta riidan haastamisesta vaan päinvastoin positiivisesta kannustamisesta, että
eduskunta etenee tässä ripeästi ja lukiokoulutusta kehitetään positiivisella otteella.

18.33 Sari Multala kok: Arvoisa puhemies! Juuri näin. Tietenkin se, minkä takia toi-
voimme ja esitimme lausumaa myös valiokunnassa, on se, että sehän edellyttää sitä, että
sitä rahoitusta on uudistettava. Nyt kun hallitusohjelmaa luen, niin siellähän sellaista kir-
jausta ei ole, vaan tässä nimenomaan nyt toteutettiin se, mitä lukiokoulutuksen osalle oli
ajateltu lukuun ottamatta sitten tätä oppivelvollisuusiän pidentämistä. Sehän ei ole varsi-
nainen lukiokoulutuksen rahoitukseen kytkeytyvä uudistus, vaan siinä enemmänkin sitten
kustannukset menevät siihen oppikirjojen ja materiaalien maksamiseen. 

Todellakaan asiana ei tässä ole tarkoitus millään tavalla riitaa haastaa, mutta siitä vain
haluan muistuttaa kuitenkin, että lukiokoulutusta ei viime kaudellakaan unohdettu siinä
mielessä, että koko lukiolakihan uudistettiin. Silloin muistaakseni täällä oli hyvinkin yksi-
mielistä kannatusta sen takana, että korkeakoulukurkistukset eli mahdollisuus tutustua kor-
keakouluopintoihin tuotiin velvoittavaksi kaikille lukiolle. Samanaikaisesti myös lisättiin
kansainvälistymistä eli jokaisella on mahdollisuus kansainväliseen jaksoon. Se ei välttä-
mättä tarkoita aina vaihtoa ulkomailla, se saattaa tarkoittaa myös opiskelua esimerkiksi
13



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2019 vp
englanniksi tai jollain muulla kielellä. Lisäksi vahvistettiin oppilaanohjausta lukioissa,
mikä on entistä tärkeämpää nyt, kun korkeakoulujen opiskelijavalintoja painotetaan enem-
män suoraan ylioppilastutkinnon perusteella tapahtumaksi. Näihin uudistuksiin varattiin
myös lisäresursseja, eli siinä mielessä ei missään nimessä voida sanoa, että lukiokoulutus
olisi viime kaudella unohdettu. 

Kuten tuossa aiemminkin todettiin ja valiokunnan mietinnössä hyvin tulee esiin, niin
edelleenkin lukiokoulutuksen rahoituksen yksikköhintaan tullaan tulevinakin vuosina te-
kemään leikkaus, eli kustannukset ovat edelleenkin tulevaisuudessa korkeammat kuin nii-
hin saatava rahoitus, ja tämä on se asia, mihin me toivoisimme ripeämpää otetta. Eli toi-
vomme, että rahoitusjärjestelmä uudistettaisiin kokonaisuutena, niin että päästäisiin vih-
doin vähitellen sitä kohti, että rahoitus vastaisi paremmin syntyneitä kuluja eikä suunta oli-
si toisensuuntainen.

18.36 Paula Risikko kok: Arvoisa puhemies! Mielestäni täällä on ollut erittäin hyvää kes-
kustelua siitä, että me olemme kaikki lukiokoulutuksen puolella. Kyllähän se antaa yleis-
sivistyksen ja vahvistaa yleissivistystä ja valmentaa korkeakouluopiskeluihin, ja aivan niin
kuin edustaja Multala sanoi, viime kaudella on paljon tehty lukiokoulutuksen uudistami-
seksi. Sitten myöskin, mikä tuli mielestäni valiokunnassa ja tuossa mietinnössäkin erin-
omaisen hyvin, ei täällä salissa oikeastansa ole yhtään ainutta sellaista puoluetta, joka ei
olisi jollain lailla ollut vaikuttamassa siihen, että lukiokoulutuksesta on niitä vähennyksiä
tehty. Ne on sieltä vuodesta 2014 lähtien tehty, ja se on erittäin valitettavaa. Mielestäni täs-
sä ei kannata sellaiseen vastakkainasetteluun lähteä, että jos joku tekee vastalauseen, niin
se olisi niin kuin riidanhaastamista. Mielestäni tämä talo on poliittisia puolueita täynnä ja
meillä on vain eri näkemyksiä tästä asiasta.

Kokoomuksen näkökulma on se, että meidän pitäisi rahoitusjärjestelmää uudistaa, kos-
ka kyllähän totuus on se, että vaikka tässä nyt tulee lukioitten näkökulmasta 18 miljoonaa,
niin se valtiolta tuleva on vain 7,5 miljoonaa, ja silloin se on kunnilta pois. Kun kunnat ovat
nykyäänkin jo vaikeassa tilanteessa, niin onhan tämä valtionosuusjärjestelmä, mikä tässä
nyt on, ja nämä siihen liittyvät vähennykset hyvin merkillinen laskentakaava. Kun yleensä
valtionosuus tulee, se on yleensä 20—40 prosenttia, joskus vähän enemmänkin, ja varsin-
kin jos on uusia tehtäviä, 100 prosenttia. Mutta joka tapauksessa tässä lukion rahoitusmal-
lissa on hyvin erikoinen tämä laskentakaava, ja siitä syystä on mielestäni tuiki tärkeää, että
sitä nyt katsotaan vielä vähän uusin silmin, että voisiko tämän rahoitusjärjestelmän uudis-
taa. Ottaen huomioon sen, että oppivelvollisuusikää ollaan nostamassa, kyllähän tämä pi-
tää korjata siellä samanaikaisesti sitten, jos me todella päädymme siihen. Tämä oppivel-
vollisuuden nostaminenhan on aika fataali ongelma lukiokoulutuksessa, jos rahoitusta ei
korjata. Siihen viittasivat myös asiantuntijat. Mutta uskon, että tästä päästään eteenpäin ja
olemme kaikki lukion puolella. Eikö niin?

18.38 Pasi Kivisaari kesk: Puhemies! Tästä edustaja Risikon puheenvuorosta on hyvä
jatkaa. Uskon, että jokainen edustaja, joka täällä salissa tällä hetkellä istuu, on juuri lukio-
koulutuksen — laadukkaan, tasokkaan lukiokoulutuksen — puolella, ei kahta sanaa. Us-
kon, että meillä on vahva konsensus tämän asian suhteen.

Edustaja Autto ansiokkaassa puheenvuorossaan peräänkuulutti ja toi esille tätä saavutet-
tavuuskriteeriä, joka on mielestäni myöskin erittäin tärkeä asia. Luen suoraan, mitä sivis-
tysvaliokunnan mietintö asiasta sanoo: ”Sivistysvaliokunta pitää tärkeänä, että saavutetta-
14



Pöytäkirjan asiakohta PTK 72/2019 vp
vuuskriteeri sisällytetään osaksi lukion rahoitusjärjestelmää, ja pitää toivottavana, että tä-
män suuntainen uudistus toteutetaan jopa ennen laajempaa rahoitusjärjestelmän uudistus-
ta.” Muun muassa tämä lause on osoitus sivistysvaliokunnan tahtotilasta ja voimakkaasta
tarpeesta nähdä alueelliset, valtakunnalliset ja paikalliset haasteet, joita lukiokoulutuksen
saavutettavuuteen liittyy.

18.39 Mikko Kinnunen kesk: Arvoisa herra puhemies! Kun on keskusteltu tästä oppivel-
vollisuusiän laajentamisesta, niin on tärkeää muistaa, että siinähän ammatillinen koulutus
ja lukiokoulutus ja kolmas polku ovat rinnakkain. Kyllä meidän täytyy katsella näiden vä-
listä yhteistyötä, niin että siellä sujuvasti nuoret löytävät sen oman paikkansa. Eli ei tämä
oppivelvollisuusiän laajentaminen ole myöskään lukiosta erillinen asia. Ja samalla kun sitä
kehitämme, on tärkeää kehittää opiskelijahuoltoa ja opinto-ohjausta, niin että jokaisesta
nuoresta saadaan koppi, että jokainen löytää sen oman koulunsa ja paikkansa.

18.40 Heikki Autto kok: Arvoisa herra puhemies! Olemme tosiaan edustaja Kivisaaren
kanssa täysin samaa mieltä saavutettavuuden saamisesta lukiokoulutuksen rahoituskritee-
reihin. Ehkä se, mitä tässä painotamme, vähän eroaa, koska sivistysvaliokunta on tehnyt
erinomaisen mietinnön ja tietysti se, että tämä rahoituskriteeriasia on siellä mietinnössä
mukana, on tärkeää, mutta onhan valtioneuvoston suuntaan aivan eri tavalla vahva viesti
asiasta, jos eduskunta hyväksyy tähän mietintöön liitetyn lausuman asiasta. Tämän vuoksi
kokoomus on tätä lausumaa esittänyt, ja tähän valtioneuvoston tulee tarttua, mikäli lausu-
ma tähän liitetään. Siinä mielessä tietysti toisessa käsittelyssä sitten, kun lausumasta on
mahdollisuus päättää, toivon, että kun meillä näin laaja yhteisymmärrys vallitsee, salissa
tosiaan sitten voitaisiin olla vaikka yksimielisiä asiasta. 

18.41 Sari Multala kok: Arvoisa puhemies! Kiitos tästä hyvästä keskustelusta. Tuntuu
tosiaan, että asiasta olemme hyvinkin samaa mieltä. Ehkä sitten vain siitä, millä aikatau-
lulla tätä rahoitusuudistusta lähdetään viemään eteenpäin, meillä on hieman erilaisia näke-
myksiä, mutta se on tietenkin ymmärrettävää, että näin on. Tunnistan tilanteen, ja näin ol-
koon. Todella on hyvä todeta, että ero siinä on todella se, että lausumalla velvoitetaan käy-
tännössä valtioneuvosto tekemään se rahoitusuudistus ja tuomaan esitys eduskunnalle, kun
taas jos me sivistysvaliokuntana toteamme, että se on tärkeää, niin pidämme sitä hyvin tär-
keänä, mutta se ei velvoita ketään tekemään yhtään mitään. Tässä on se ero. Me koemme,
että se on niin tärkeä asia, että meidän tulisi edellyttää valtioneuvosto tuomaan meille ra-
hoitusuudistus tänne, koska sitä pohtiva työryhmä todella jo niitä malleja on keskuudes-
saan pohtinut ja käytännössä totesi ääneenkin sitä julkistaessaan, että tässä on nyt aika po-
liittisten päätösten, että työryhmä ei esitä mitään yhtä mallia vaan odottaa, että tästä sitten
poliitikot, eli hallitus, valtioneuvosto, tekevät päätöksen ja mahdollisesti sitten tuovat esi-
tyksen tänne eduskuntaan. Sitä me tietenkin tällä meidän esittämällämme lausumalla, jon-
ka sitten toisessa käsittelyssä esitämme, toivomme, ja toivomme tietenkin saavamme sille
mahdollisimman laajan kannatuksen. 

Yleiskeskustelu päättyi. 

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 35/2019 vp sisältyvän lakiehdotuksen sisäl-
lön mietinnön mukaisena. Lakiehdotuksen ensimmäinen käsittely päättyi.
15


	6
	17.35
	17.45
	17.50
	17.55
	18.01
	18.08
	18.11
	18.15
	18.22
	18.24
	18.26
	18.28
	18.29
	18.30
	18.32
	18.33
	18.36
	18.38
	18.39
	18.40
	18.41


