















































DEM92C2.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 28/2015 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 28/2015 vp

Täysistunto

Tiistai 30.6.2015 klo 14.00—14.13

6. Hallituksen esitys eduskunnalle lentoliikenteestä Vietnamin kanssa tehdyn sopimuksen 
hyväksymisestä ja laiksi sopimuksen lainsäädännön alaan kuuluvien määräysten voimaan-
saattamisesta

Hallituksen esitys HE 10/2015 vp
Valiokunnan mietintö LiVM 3/2015 vp

Osittain ainoa, osittain toinen käsittely

Puhemies Maria Lohela: Osittain ainoaan, osittain toiseen käsittelyyn esitellään päiväjär-
jestyksen 6. asia. Ensin päätetään liikenne- ja viestintävaliokunnan mietinnön LiVM 3/
2015 vp pohjalta ainoassa käsittelyssä sopimuksesta ja sitten toisessa käsittelyssä lakieh-
dotuksesta.

Keskustelua ei syntynyt.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esityksessä HE 10/2015 vp tarkoitetun sopimuksen. Edus-
kunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esitykseen
HE 10/2015 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Sopimuksen ainoa ja lakiehdotuksen toinen kä-
sittely päättyi. Asian käsittely päättyi.

————

Puhemies Maria Lohela:  Hyvät edustajat! Kevään eduskuntavaalit toivat meille kaikille
mukanaan menoa ja meininkiä ja kiirettä. Kenelläkään ei varmasti ollut tekemisistä lain-
kaan pulaa. Vaalien jälkeen olette nyt asettuneet tehtäviinne eduskuntaryhmissä, valiokun-
nissa ja monissa muissa toimielimissä. Vaihtelu virkistää, mutta muutos vaatii myös aina
veronsa. Istuntotauon aikana teidän on mahdollista rauhoittua, mutta myös analysoida ko-
ettua ja suunnitella vähän tulevaakin. 

Erityisesti toivon teille kuitenkin onnellisia, hyviä hetkiä perheidenne ja läheistenne pa-
rissa, ja uskon, että kesällä sopii myös vaikkapa vain pysähtyä hetkeksi katselemaan ohi li-
puvia pilviä sinitaivaalla heinänkorsi suupielessä. Hyvää kesää! Trevlig sommar!

————

Puhemies Maria Lohela: Tämä täysistunto on päättynyt.

Täysistunto päättyi klo 14.13.


