















































DEM876A.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 15/2015 vp

 Tarkistettu
4.4

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 15/2015 vp

Täysistunto

Torstai 4.6.2015 klo 12.00—12.11

7. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi luottolaitosten ja sijoituspalveluyritysten kriisin-
ratkaisusta annetun lain 8 luvun muuttamisesta, sijoituspalvelulain 6 luvun 2 §:n muutta-
misesta sekä rahoitusvakausviranomaisesta annetun lain 5 luvun muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 1/2015 vp
Valiokunnan mietintö TaVM 1/2015 vp

Ensimmäinen käsittely

Puhemies Maria Lohela: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 7. asia.
Käsittelyn pohjana on talousvaliokunnan mietintö TaVM 1/2015 vp. Nyt päätetään lakieh-
dotusten sisällöstä.

Keskustelu

12.10 Vesa-Matti Saarakkala ps: Arvoisa rouva puhemies! Talousvaliokunta puoltaa la-
kiehdotusten hyväksymistä muuttamattomina.

Esityksen tavoitteena on saattaa voimaan täsmennykset laajaan luottolaitosten ja sijoi-
tuspalveluyritysten kriisinratkaisua koskevaan sääntelyyn. Muutosesitykset liittyvät talle-
tussuojadirektiivin täytäntöönpanoon ja kriisinratkaisudirektiivin soveltamisalan täsmen-
tämiseen.

Ehdotetut muutokset ovat pääosin uuden EU-sääntelyn edellyttämiä, ja ne tulee saattaa
voimaan 3. heinäkuuta 2015 mennessä. Valiokunta pitää ehdotettuja muutoksia perustel-
tuina ja tarkoituksenmukaisina.

Yleiskeskustelu päättyi.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 1/2015 vp sisältyvien 1.-3. lakiehdotuksen
sisällön mietinnön mukaisena. Lakiehdotusten ensimmäinen käsittely päättyi.


