















































DEM7225.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 71/2019 vp

 Tarkistettu
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 71/2019 vp

Täysistunto

Keskiviikko 27.11.2019 klo 14.01

3. Kansainvälisten suhteiden ja Euroopan unionin asioiden tutkimuslaitoksen hallituksen 
eräiden jäsenten vaali

Vaali VAA 40/2019 vp

Vaaleja

Puhemies Matti Vanhanen: Päiväjärjestyksen 3. asiana on kansainvälisten suhteiden ja
Euroopan unionin asioiden tutkimuslaitoksen hallituksen eräiden jäsenten vaali. Nyt valit-
tavien jäsenten toimikausi alkaa 1.1.2020 ja päättyy 31.12.2024. Totean, että vaali on yk-
simielinen ja että eduskunta valitsee ehdokaslistan mukaisesti seuraavat henkilöt:

EU-erityisasiantuntija Salla Sammalkivi valtioneuvoston kanslian ehdottamana,

ulkoasiainneuvos Kai Sauer ulkoministeriön ehdottamana,

professori Risto Heiskala ja professori Anu Kantola Suomen Akatemian ehdottama-
na,

professori Paula Vanninen Suomen yliopistojen rehtorien ehdottamana, ja

dosentti Mikael Mattlin Ulkopolitiikan tutkimuksen säätiön ehdottamana.


	3

