















































DEM4F19.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 17/2019 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 17/2019 vp

Täysistunto

Torstai 13.6.2019 klo 14.00

2. Valtioneuvoston tiedonanto: Pääministeri Antti Rinteen hallituksen ohjelma 6.6.2019 
Osallistava ja osaava Suomi –sosiaalisesti, taloudellisesti ja ekologisesti kestävä yhteiskunta

Valtioneuvoston tiedonanto VNT 1/2019 vp
Pöytäkirjan liite Epäluottamusehdotukset 11.6.2019 Liite 2A

Ainoa käsittely

Puhemies Matti Vanhanen: Ainoaan käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 2. asia, val-
tioneuvoston tiedonanto eduskunnalle 6.6.2019 nimitetyn pääministeri Antti Rinteen hal-
lituksen ohjelmasta. Keskustelu tiedonannosta päättyi 12.6.2019 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa ovat Ville Tavio Jani Mäkelän kannattamana, Petteri Orpo Sinuhe Wal-
linheimon kannattamana ja Sari Essayah Päivi Räsäsen kannattamana tehneet ehdotukset
epäluottamuslauseen antamisesta valtioneuvostolle. Ehdotukset on monistettuna jaettu
edustajille. (Pöytäkirjan liite 2A)

Selonteko hyväksyttiin.

Puhemies Matti Vanhanen: Ehdotuksista on äänestettävä. Ensin äänestetään Ville Ta-
vion ehdotuksesta Sari Essayahin ehdotusta vastaan, sitten voittaneesta Petteri Orpon eh-
dotusta vastaan, ja lopuksi äänestetään siitä, nauttiiko valtioneuvosto eduskunnan luotta-
musta.

Äänestysjärjestys hyväksyttiin.

1) Sari Essayahin ehdotus ”jaa”, Ville Tavion ehdotus ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 153, ei
35; poissa 11 (äänestys 1). Eduskunta hyväksyi tässä äänestyksessä Sari Essayahin ehdo-
tuksen.

2) Petteri Orpon ehdotus ”jaa”, Sari Essayahin ehdotus ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 149, ei
39; poissa 11 (äänestys 2). Eduskunta hyväksyi tässä äänestyksessä Petteri Orpon ehdotuk-
sen.

3) Luottamuslause valtioneuvostolle ”jaa”, Petteri Orpon ehdotus ”ei”. Äänestyksen tulos:
jaa 113, ei 75; poissa 11 (äänestys 3).

Eduskunta päätti, että valtioneuvosto nauttii eduskunnan luottamusta.

————
 Hyväksytty
1.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 17/2019 vp
Pöytäkirjaan merkittiin seuraava ilmoitus: äänestyksessä 3 Sofia Vikman /kok tarkoitti ää-
nestää ”ei”.

————

Asian käsittely päättyi.
2


	2

