















































DEMF5D0.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 80/2019 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 80/2019 vp

Täysistunto

Keskiviikko 11.12.2019 klo 14.00—17.56

7. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi vuoden 2020 tuloveroasteikosta sekä tuloverolain 
muuttamisesta ja väliaikaisesta muuttamisesta sekä ulkomailta tulevan palkansaajan läh-
deverosta annetun lain 3 ja 12 §:n muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 24/2019 vp
Lakialoite LA 13, 15, 18, 28/2019 vp
Toimenpidealoite TPA 35/2019 vp
Valiokunnan mietintö VaVM 12/2019 vp

Toinen käsittely, ainoa käsittely

Puhemies Matti Vanhanen: Toiseen käsittelyyn ja ainoaan käsittelyyn esitellään päivä-
järjestyksen 7. asia. Nyt voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotukset, joiden sisällöstä pää-
tettiin ensimmäisessä käsittelyssä. Keskustelu asiasta päättyi 10.12.2019 pidetyssä täysis-
tunnossa.

Keskustelussa on Ville Vähämäki Sami Savion kannattamana ehdottanut, että 3. lakieh-
dotus hylätään. Lisäksi on Heikki Autto Mia Laihon kannattamana tehnyt vastalauseen 2
mukaiset kaksi lausumaehdotusta.

Selonteko hyväksyttiin.

Puhemies Matti Vanhanen: 3. lakiehdotuksen hylkäämisehdotuksesta on äänestettävä.

3. lakiehdotuksen hyväksyminen ”jaa”, hylkääminen ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 126, ei
34; poissa 39 (äänestys 3). 

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 24/2019 vp sisältyvät 1.—3. lakiehdotuksen. Eduskunta pysyi ensimmäisessä kä-
sittelyssä tekemässään päätöksessä lakialoitteisiin LA 13, 15, 18, 28/2019 vp sisältyvien
lakiehdotusten hylkäämisestä. Lakiehdotusten toinen käsittely päättyi. Eduskunta yhtyi va-
liokunnan ehdotukseen toimenpidealoitteen hylkäämisestä.

Puhemies Matti Vanhanen: Lopuksi on päätettävä keskustelussa tehdyistä lausumaehdo-
tuksista.

Mietintö ”jaa”, Heikki Auton lausumaehdotus 1 ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 95, ei 58;
poissa 46 (äänestys 4). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö ”jaa”, Heikki Auton lausumaehdotus 2 ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 121, ei 30;
poissa 48 (äänestys 5). Eduskunta hyväksyi mietinnön.
 Tarkistettu
1.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 80/2019 vp
Asian käsittely päättyi.
2


	7

