















































DEMF5E9.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 160/2018 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 160/2018 vp

Täysistunto

Perjantai 15.2.2019 klo 13.04—13.33

4. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi Ahvenanmaan itsehallintolain muuttamisesta
Hallituksen esitys HE 320/2018 vp
Valiokunnan mietintö PeVM 12/2018 vp

Ensimmäinen käsittely

Puhemies Paula Risikko: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 4. asia.
Käsittelyn pohjana on perustuslakivaliokunnan mietintö PeVM 12/2018 vp. Yleiskeskus-
telu asiasta päättyi 14.2.2019 pidetyssä täysistunnossa.

Nyt käsitellään muutosehdotukset.

47 §

Leena Meri ps: Arvoisa puhemies! Esitän, että lakiehdotus hyväksytään muutoin valio-
kunnan mietinnön mukaisena, mutta 47 §:ään tehdään jättämäni vastalauseen mukaisesti
muutosehdotus eli tasoitusperuste pidetään neutraalina, sote-uudistuksen mukaisena eikä
anneta Ahvenanmaalle ylimääräistä korotusta.

Sami Savio ps: Arvoisa puhemies! Kannatan edustaja Meren tekemää erinomaista esitys-
tä.

Puhemies Paula Risikko: Leena Meri on Sami Savion kannattamana ehdottanut, että py-
kälä hyväksytään vastalauseen mukaisena.

Selonteko hyväksyttiin.

Mietintö ”jaa”, Leena Meren ehdotus ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 159, ei 15; poissa 25 (ää-
nestys 2). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 320/2018 vp sisältyvän lakiehdotuksen si-
sällön mietinnön mukaisena. Lakiehdotuksen ensimmäinen käsittely päättyi.


