















































DEM6971.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 94/2016 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 94/2016 vp

Täysistunto

Tiistai 4.10.2016 klo 13.59—18.55

8. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi valtion talousarviosta annetun lain muuttamisesta
Hallituksen esitys HE 165/2016 vp

Lähetekeskustelu

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjestyk-
sen 8. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään valtiovarainvaliokuntaan.

Keskustelu

17.44 Jani Mäkelä ps: Arvoisa puhemies! Hallituksen tärkeä koko vaalikauden mittai-
nen työ on järkeistää tehtäviä ja lainsäädäntöä eli purkaa asetuksia ja normeja. Minulla on
aina ollut tapana tässä salissa lausua kiitokset hallitukselle, kun niiden aika on. 

Tällä uudistuksella tavoitellaan valtion taloushallinnon uudelleen järjestämistä mahdol-
lisimman tehokkaasti ja laadukkaasti. Toimintatapoja yhdenmukaistetaan, ja yhdenmukai-
set toimintatavat säästävät aikaa ja rahaa. Säästö ei aina välttämättä tarkoita palveluiden
huonontamista, tässäkään asiassa. Se voi tarkoittaa myös palveluiden tehostamista. Uudis-
tuksen säästötavoite on verrattain pieni: tälle hallituskaudelle yhteensä 8 miljoonaa mutta
vuodesta 19 eteenpäin noin 4 miljoonaa jokaisena vuonna. Esimerkki on kuitenkin tärkein-
tä. Tämä tuo esiin sen, että kaikki kivet on käännettävä, kun julkisvallan toimintatavoista
etsitään säästöjä, jotka eivät ole pois pieneltä ihmiseltä. Tällä linjalla pitää jatkaa muissa-
kin asioissa. Noihin lukuihin saadaan kyllä nollia perään, jos tahtoa löytyy. 

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin valtiovarainvaliokuntaan.


