















































DEM6A9D.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 169/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 169/2018 vp

Täysistunto

Maanantai 4.3.2019 klo 12.04—16.20

13. Lakialoite laiksi työttömyysturvalain 10 luvun 4 §:n ja 11 luvun 4 §:n muuttamisesta
Lakialoite LA 101/2018 vp Anneli Kiljunen sd

Lähetekeskustelu

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Lähetekeskustelua varten esitellään
päiväjärjestyksen 13. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään sosiaali- ja ter-
veysvaliokuntaan.

Keskustelu

15.46 Anneli Kiljunen sd (esittelypuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Tein tämän la-
kialoitteen siitä syystä, kun törmäsin tilanteeseen, jossa henkilö, jolla oli taustalla traden-
omin tutkinto, työllistyi hyvin epäsäännöllisesti, osa-aikaisesti, ja oli sitten saanut hyvän
kielitaitonsa takia pysyvän mutta osa-aikaisen työsuhteen eikä pystynyt tämän seuraukse-
na työllistämään itseään kokopäiväisesti. Tämän seurauksena kyseinen henkilö haki jatko-
opintoihin — hän on perheellinen, kahden pienen lapsen äiti — opiskelemaan erityisopet-
tajaksi toiseen kaupunkiin yli 200 kilometrin päähän.

Työvoimahallinto suhtautui tähän omaehtoiseen opiskeluun positiivisesti, ja samoin
suhtautui myös hänen työnantajansa, joka oli pitänyt häntä pitkään osa-aikaisessa työsuh-
teessa nimenomaan hänen vahvan venäjän kielen osaamisensa takia, ja työnantaja ja kysei-
nen henkilö yhdessä sopivat, että koska tämä nuori rouva opiskelee viikot toisella paikka-
kunnalla, niin työnantaja mielellään pitää hänet seitsemän tuntia kuukaudessa aina tarvit-
taessa näissä työtehtävissä, missä hän oli ollut. Elikkä hän oli saanut myönteisen päätök-
sen työvoimahallinnolta, mutta sitten kysymykseen tulikin ongelma, koska tämä rouva oli
muuttanut, oli ollut oma-aloitteinen tämän työsuhteen muuttamisen takia ja sitä kautta vä-
hentänyt työtuntejaan ja perustelluista syistä ei tietenkään pystynytkään, jos on yli 200 ki-
lometrin opiskelumatka, tekemään töitä siinä määrin kuin aikaisemmin, niin tältä rouvalta
perittiin työttömyyspäiväraha takaisin yhdeltä kuukaudelta, minkä seurauksena hänen
asiaansa käsiteltiin koko viime syksy, elikkä hän käytännössä menetti työttömyyspäivära-
hansa neljältä kuukaudelta tämän seitsemän tunnin takia.

Kävin tätä keskustelua sitten TEMin virkamiesten kanssa, ja tätä aloitetta on nyt valmis-
teltu yhdessä heidän kanssaan. Lähtökohtaisesti, kun me tiedämme, että osaamisen merki-
tys tulee kasvamaan entistä enemmän ja työmarkkinat muuttuvat, meidän pitää tehdä kaik-
kemme, että me tuemme elinikäistä oppimista ja mahdollistamme ihmisille tutkinnon suo-
rittamisen myös toisella paikkakunnalla mutta myös mahdollisesti työelämässä olemisen.
Varsinkin, kun on kyse perheellisistä ihmisistä — ja minä tiedän lapsiperheiden tilantees-
ta, että lapsiperheköyhyys on suurta — niin meidän pitäisi tukea tämmöisissä tilanteissa ih-
misten mahdollisuutta opiskella. Tästä syystä tein tämän lakialoitteen, ja tämä nimen-
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 169/2018 vp
omaan perustuu siihen, että työttömyysetuudella omaehtoiseen opiskeluun siirryttäessä on
varmistettu henkilön työllisyyssuunnitelman ajantasaisuus, etenkin, jos henkilö on työs-
kennellyt osa-aikaisesti ja saanut siis soviteltua työttömyysetuutta ennen omaehtoisen
opiskelun aloittamista. On olemassa vaara, että osa-aikaisesta työstä irtisanoutuminen tai
tehtyjen tuntien väheneminen aiheuttaa tulkinnan, jonka mukaan henkilölle määrätään ka-
renssi, ja näin mahdollisuus omaehtoiseen opiskeluun estyy. Eräs tällainen tilanne voi
muodostua, jos osa-aikatyön tekopaikka ja opiskelupaikkakunta ovat etäällä toisistaan. Pä-
tevän syyn ollessa kyseessä ja kun henkilö toimii työllisyyssuunnitelmansa mukaisesti, ei
henkilön työttömyysetuutta tule evätä, vaikka hänen työtuntinsa vähenisivät mutta koko-
naistarkastelussa hänen työmarkkina-asemansa paranisi esimerkiksi omaehtoisen opiske-
lun kautta.

On tärkeää, että esteitä kansalaisten työmarkkina-aseman parantamiseksi puretaan. On
selvää, että sosiaaliturvajärjestelmämme tarvitsee kokonaisuudistuksen työllistymisen ja
koulutuksen saumattomaksi yhteensovittamiseksi ja sujuvoittamiseksi.

Näillä perusteilla ehdotan, että eduskunta hyväksyy lain työttömyysturvalain 10 luvun
4 §:n ja 11 luvun 4 §:n muuttamisesta siten, että muutetaan työttömyysturvalain 10 luvun
4 §:n 2 momentti sekä 11 luvun 4 §:n 1 momentin 3 kohta, sellaisina kuin ne ovat, 10 luvun
4 §:n 2 momentti laissa ja 11 luvun 1 momentin 3 kohta laissa. Tältä osin esitän, että nämä
pykälät tulevat tulevaisuudessa seuraavan hallituksen käsittelyyn, ja toivon, että me voim-
me yhdessä parantaa, voisiko sanoa, ihmisten elinikäistä oppimista ja kouluttautumista ja
sitä kautta pystymme vastaamaan työmarkkinoiden tarpeeseen entistä paremmin.

15.52 Arja Juvonen ps: Arvoisa herra puhemies! Edustaja Anneli Kiljunen on tehnyt tär-
keän ja hyvän lakialoitteen, ja hän perusteli tuossa hyvin aloitteensa taustaa. On erittäin tär-
keää, että koulutusta ja työtä yhteensovitetaan ja esteet työmarkkina-aseman parantami-
seksi puretaan. Koulutus parantaa kansalaisten työmarkkina-asemaa, ja se on avain myös
sinne työelämään sen jälkeen, jos yksi ura päättyy, yksi ovi sulkeutuu — toinen aukeaa, ja
koulutus avaa niitä.

Joku joskus sanoi, että tänä päivänä ihminen tarvitsee kolme erilaista ammattia, jotta
pystyy olemaan koko työikänsä mukana työelämässä, ja kyllä se varmasti näin on. Amma-
tit muuttuvat, työnkuvat muuttuvat ja yhteiskunta menee sillä tavalla eteenpäin, joten erit-
täin kannatettava lakialoite. Toivon, että seuraava hallitus sitten huomioi tämän edustaja
Anneli Kiljusen tärkeän lakialoitteen ja tekee toimia sen eteen.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin sosiaali- ja terveysvaliokuntaan.
2


