















































DEMCADC.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 181/2018 vp

 Hyväksytty
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 181/2018 vp

Täysistunto

Tiistai 19.3.2019 klo 10.01—10.10

6. Valtiopäiville kokoontuminen
Eduskuntatyön järjestäminen ETJ 5/2018 vp

Ainoa käsittely

Puhemies Paula Risikko: Ainoaan käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 6. asia. Puhe-
miesneuvosto ehdottaa, että eduskunta päättää kokoontua vuoden 2019 valtiopäiville kes-
kiviikkona 24.4.2019 kello 12.

Keskustelua ei syntynyt.

Puhemiesneuvoston ehdotus hyväksyttiin.

————

Puhemies Paula Risikko: Hyvät edustajakollegat! Hyvä eduskunnan väki! On tullut aika
päättää täysistunto. On aika sanoa näkemiin, ei hyvästi. Lämmin kiitos kaikille teille kan-
sanedustajille ja koko eduskunnan väelle tämän eduskuntakauden merkittävästä työstä.
Toivon tämän välitettävän myös kollegoillemme, jotka eivät nyt ole paikalla.

Paljon arvokasta kokemusta jää eduskunnasta nyt pois. Eilen täysistunnossa kuulimme
vaikuttavia puheita, kokemuksen ääntä. Toivon teille kaikille eduskunnan jättäville edus-
tajille oikein hyvää elämää. Ammentakaa tätä kokemustanne seuraavassa elämänvaihees-
sanne.

Teille kaikille vaaleissa ehdolla oleville toivotan oikein hyvää menestystä. Olen oppinut
tuntemaan jokaisen teistä periksiantamattomana Suomen puolustajana, kukin omalla taval-
laan. Veteraanisukupolvi rakensi meille ajatuksen maasta, jossa kaveria ei jätetä, periksi ei
anneta, koti on tärkeä, kukaan ei ole toista arvokkaampi, yrittämällä pärjätään. Jatkakaam-
me sitä työtä.

Äiti Teresan sanoin: älä koskaan luovu siitä, että kohdattuaan sinut ihminen on onnelli-
sempi kuin ennen sitä. — Tavataan valtiopäivien päättäjäisissä 10.4. [Suosionosoituksia]

————

Puhemies Paula Risikko: Tämä täysistunto on päättynyt.

Täysistunto päättyi klo 10.10.


