















































DEM7014.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 80/2019 vp

 Tarkistettu
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 80/2019 vp

Täysistunto

Keskiviikko 11.12.2019 klo 14.00—17.56

8. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi nestemäisten polttoaineiden valmisteverosta an-
netun lain liitteen ja valmisteverotuslain 5 §:n muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 66/2019 vp
Toimenpidealoite TPA 34/2019 vp
Valiokunnan mietintö VaVM 13/2019 vp

Toinen käsittely, ainoa käsittely

Puhemies Matti Vanhanen: Toiseen käsittelyyn ja ainoaan käsittelyyn esitellään päivä-
järjestyksen 8. asia. Nyt voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotukset, joiden sisällöstä pää-
tettiin ensimmäisessä käsittelyssä. Keskustelu asiasta päättyi 10.12.2019 pidetyssä täysis-
tunnossa

Keskustelussa on Ville Vähämäki Heikki Auton kannattamana ehdottanut, että 1. la-
kiehdotus hylätään. Lisäksi on Ville Vähämäki Sami Savion kannattamana tehnyt vasta-
lauseen 1 mukaisen lausumaehdotuksen. 

Selonteko hyväksyttiin.

Puhemies Matti Vanhanen: 1. lakiehdotuksen hylkäämisehdotuksesta on äänestettävä.

1. lakiehdotuksen hyväksyminen ”jaa”, hylkääminen ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 94, ei 64;
poissa 41 (äänestys 6). 

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 66/2019 vp sisältyvät 1. ja 2. lakiehdotuksen. Lakiehdotusten toinen käsittely
päättyi. Eduskunta yhtyi valiokunnan ehdotukseen toimenpidealoitteen hylkäämisestä.

Puhemies Matti Vanhanen: Lopuksi on päätettävä keskustelussa tehdystä lausumaehdo-
tuksesta.

Mietintö ”jaa”, Ville Vähämäen ehdotus ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 95, ei 64; poissa 40
(äänestys 7). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Asian käsittely päättyi.


	8

