















































DEM1843.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 39/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 39/2018 vp

Täysistunto

Perjantai 20.4.2018 klo 13.01—13.33

3. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi autoverolain muuttamisesta
Hallituksen esitys HE 178/2017 vp
Valiokunnan mietintö VaVM 3/2018 vp
Pöytäkirjan liite Lausumaehdotukset 18.4.2018 Liite 3A

Toinen käsittely

Puhemies Paula Risikko: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 3. asia. Kes-
kustelu asiasta päättyi 18.4.2018 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa on Timo Harakka Pilvi Torstin kannattamana tehnyt vastalauseen 1 mu-
kaiset 2 lausumaehdotusta. Lisäksi on Jari Ronkainen Ritva Elomaan kannattamana tehnyt
3 lausumaehdotusta, jotka on monistettuna jaettu edustajille.

Selonteko hyväksyttiin.

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esityk-
seen HE 178/2017 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Lakiehdotuksen toinen käsittely päättyi. 

Puhemies Paula Risikko: Lopuksi on päätettävä keskustelussa tehdyistä lausumaehdo-
tuksista.

Timo Harakan vastalauseen 1 lausumaehdotuksista 1 ja 2 sekä Jari Ronkaisen monistee-
na jaetuista lausumaehdotuksista 1—3 äänestetään kaikista erikseen mietintöä vastaan.

Äänestysjärjestys hyväksyttiin.

1) Mietintö "jaa", Timo Harakan lausumaehdotus 1 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 86, ei 78;
poissa 35 (äänestys 1). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

2) Mietintö "jaa", Timo Harakan lausumaehdotus 2 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 87, ei 78;
poissa 34 (äänestys 2). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

3) Mietintö "jaa", Jari Ronkaisen lausumaehdotus 1 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 83, ei 78;
poissa 38 (äänestys 3). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

4) Mietintö "jaa", Jari Ronkaisen lausumaehdotus 2 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 87, ei 78;
poissa 34 (äänestys 4). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

5) Mietintö "jaa", Jari Ronkaisen lausumaehdotus 3 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 86, ei 77;
poissa 36 (äänestys 5). Eduskunta hyväksyi mietinnön.
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 39/2018 vp
Asian käsittely päättyi.
2


