















































DEM4029.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 93/2017 vp

Täysistunto

Tiistai 26.9.2017 klo 14.00—22.06

8. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi toisen kotimaisen kielen kokeilusta perusopetuk-
sessa

Hallituksen esitys HE 114/2017 vp

Lähetekeskustelu

Puhemies Maria Lohela: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjestyksen 8. asia.
Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään sivistysvaliokuntaan, jolle perustuslakiva-
liokunnan on annettava lausunto.

Keskustelu

21.02 Mikaela Nylander r: Arvoisa puhemies! Esitys alueellisista kielikokeiluista on va-
litettava. Esitys lisää nimittäin epätasa-arvoa, koska se mahdollistaa toisen kotimaisen kie-
len pois valitsemisen hyvin nuorena. Tämä voi myöhemmin elämässä osoittautua kohta-
lokkaaksi valinnaksi. Miksi suljetaan ovia ajanjaksolla, jolloin pitäisi pitää kaikkia ovia
auki eri vaihtoehdoille?

Kielikokeilu on myös koulutuspoliittisesti epäilyttävä hanke. Vallitseva periaate on ni-
mittäin ollut, että peruskoulumme tarjoaa tasavertaiset edellytykset kaikille lapsille. Ku-
kaan ei tähän mennessä ole saanut päättää, ettei lue jotain tiettyä oppiainetta. Emme ole sal-
lineet tätä tasa-arvosyistä. Olemme nimittäin halunneet tarjota tasavertaiset edellytykset
kaikille lapsille.

Puhemies! On surullista, että keskustellaan siitä, miten Suomessa voidaan lukea vähem-
män kieliä, kun meidän tulisi keskittyä siihen, miten voidaan aikaistaa kaikkea kielten ope-
tusta, ja meidän tulisi todellakin kannustaa meidän nuoria lukemaan enemmän kieliä aikai-
semmassa vaiheessa.

Toinen asia, joka hiukan pohdituttaa, on, miten hallitus pystyy tekemään vaikutusten ar-
viointia tämän tyyppisessä projektissa, missä on kysymys nuoren ihmisen valinnoista. Em-
mehän me voi tehdä sellaista arviota ennen kuin nuori on aikuinen tai lähtee opiskelemaan
ja mahdollisesti silloin nähdään, että joku ovi sulkeutuu sen takia, että on jossain vaiheessa
saanut valita pois jotain, joten tämä arviointi tulee olemaan hyvin, hyvin, hyvin haastava. 

Värderade talman! De regionala språkförsöken kommer att leda till ökad ojämlikhet i och
med att möjligheten att välja bort det andra inhemska språket ingår. Det är omöjligt att sia
om sina framtida behov av kunskap när man är 8, 9, 10 år gammal. Hur många av er som
sitter här i salen har kunnat föreställa er vad ni kommer att syssla med som vuxna? Hur
många av er har tänkt er att ni skulle sitta som lagstiftare i Finlands riksdag med allt vad det
innebär av kunskapsbehov? 
 Tarkistettu
4.1



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
En annan aspekt är att försöket har utbildningspolitiska konsekvenser. Regeringen från-
går i och med den här propositionen, i och med det här försöket, den alldeles grundläggan-
de principen om att vår skola ska skapa jämlika förutsättningar för alla barn. Och då bety-
der det att inget barn ska tillåtas att välja bort sådant som man kan behöva i framtiden för att
få en offentlig tjänst eller för att kunna studera vid gymnasiet eller för att inte tala om hög-
skoleexamina. 

Vi borde, bästa kollegor, i stället för att diskutera hur vi ska kunna läsa så lite som möj-
ligt, sätta vårt politiska krut på att diskutera hur vi ska få våra barn och unga att läsa allt fler
språk i ett mycket tidigare skede än vad fallet är i dag. Därför tycker jag att det är bra — här
vill jag ge en eloge åt regeringen. Det är mycket bra att regeringen har startat projektet med
att tidigarelägga språkundervisningen i vissa kommuner, och jag hoppas att det här projek-
tet utfaller så väl att det kommer att bli kutym i hela landet, i samtliga skolor att vi läser fle-
ra språk i ett tidigare skede. Det är vad jag hoppas på. Och sedan hoppas jag förstås på en
saklig behandling i utskottet och att också grundlagsutskottet mycket noga utvärderar vad
det här innebär för jämlikheten inom utbildningen.

21.07 Sami Savio ps: Arvoisa puhemies! Hallitus on tuonut eduskuntaan esityksen kieli-
kokeilusta, jonka piiriin oppilaitoksilla ympäri Suomen on jatkossa mahdollisuus hakeu-
tua.

Perussuomalaisten näkemyksen mukaan kielikokeilu on erittäin tarpeellinen ja tuottaa
toivottavasti sellaista uutta tietoa, joka hieman myöhemmin johtaa todelliseen kielten opis-
kelun valinnanvapauteen. Lienee kuitenkin vielä parasta todeta tässäkin yhteydessä se to-
siseikka, ettei meillä perussuomalaisilla ole mitään ruotsin kieltä vastaan mutta että toi-
vomme kuitenkin kielten opintoihin lisää vapaavalintaisuutta.

Tässä hallituksen esityksessä on paljon hyviä puolia. Mutta valitettavasti kokeiluun voi-
vat osallistua vain ne viidennen ja kuudennen luokan oppilaat, jotka eivät ole vielä aiem-
min, ennen kokeilun alkua, ehtineet aloittaa toisen kotimaisen kielen opintoja. Lisäksi ko-
keilun kohdejoukko on rajattu enintään 2 200 oppilaaseen. Tästä kokeilusta saatavien tie-
tojen ja näkemyksen tarkentamiseksi olisikin ollut suotavaa, että kokeilun kohderyhmä oli-
si ollut selvästi nyt ehdotettua laajempi. Pääasia kuitenkin on, että perussuomalaisten vaa-
timuksesta hallitusohjelmaan kirjattu kielikokeilu lopulta toteutetaan nyt vaalikauden lä-
hestyessä loppuaan.

Arvoisa puhemies! Kielikokeilun tuottamista eduista olisi erittäin tärkeää saada mahdol-
lisimman laaja-alainen kuva ympäri Suomen. Esimerkiksi Itä-Suomessa venäjän kieli saat-
taisi olla hyvin suosittu valinnan kohde, kun taas Sisä-Suomessa ja lännempänä esimerkik-
si kiinan ja espanjan kaltaiset maailmankielet voisivat saada nykyistä laajemman jalansi-
jan.

Joissakin yhteyksissä on pelätty ja myös julkisuudessa esitetty, että kielikokeilu tai myö-
hemmin sitä seuraava vapaa kielivalinta heikentäisi mahdollisuuksia monipuolisen kieli-
taidon hankkimiseen. Mielestämme tämä pelko on aiheeton, sillä kielikokeiluun osallistu-
jia ei vapauteta kielten opiskelusta sinällään. Ainoastaan tarjotaan mahdollisuus valita ha-
luamiaan kieliä, ja myös mahdollisuus virkamiesruotsin suorittamiseen säilyy tarvittaessa.
Monipuolisuus lienee kaikkien etu, sekä oppilaiden että hieman myöhemmin myös elinkei-
noelämän, kun nämä oppilaat valmistuvat oppilaitoksista ja pääsevät työelämään.

Kaikkien oppilaiden ei myöskään tarvitse välttämättä opiskella samoja kieliä. On tosi-
asia, että jokaisella on vain äärellinen määrä tunteja käytettävissään. Siinä mielessä olisi-
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
kin hyvä, että he voisivat motivaationsa perusteella opiskella niitä kieliä, joihin ovat par-
haiten motivoituneita. Edelleen laajentuessaan kielten opiskelun valinnanvapaus toisi yhä
useampia kansainvälisten kielten osaajia työelämään ja tarjoaisi erinomaisia jatko-opinto-
ja työmahdollisuuksia sekä koti- että ulkomailla ja myös tosiaan kohentaisi opiskelumoti-
vaatiota merkittävästi monen opiskelijan osalta.

Arvoisa puhemies! Viime syksynä muun muassa Suomen Lukiolaisten Liitto esitti kan-
nanotossaan kielikokeilun laajentamista lukioihin, jotta selviäisi vapaan kielivalinnan
mahdollinen positiivinen vaikutus esimerkiksi ylioppilaskokeissa kirjoitettavien kielten
määrään. Erityisesti vientimarkkinoiden kiristyvässä kilpailussa vapaan kielivalinnan mu-
kanaan tuoma monipuolisuusetu kannattaisikin ehdottomasti hyödyntää.

Totean vielä, että kielikokeilun tulee tuottaa mahdollisimman laaja-alainen, monipuoli-
nen ja kattava kuva koululaisten ja opiskelijoiden kieltenopiskelutarpeesta koko maan
alueella. Perussuomalaiset ovatkin jo aiemmin tänään ja viime vuonna tehneet kokeiluun
osallistumiseen tähtääviä valtuustoaloitteita monessa Suomen kunnassa, ja ne odottavat tä-
män lain voimaantuloa.

Arvoisa puhemies! Aivan lopuksi: Åbo Akademin tutkimuksen mukaan noin kolme nel-
jäsosaa Suomen kansalaisista haluaisi eroon pakollisesta kouluruotsista. Yli 60 prosenttia
kansalaisista myös kokee, että koulussa olisi hyödyllisempää opiskella jotain muuta kieltä
kuin ruotsia. Suuri osa kansalaisista on täten perussuomalaisten kanssa samalla kannalla
kielikysymyksessä ja haluaisi eroon pakollisesta kouluruotsista. Toivonkin, että tämä nyt
käyntiin lähtevä kielikokeilu saa tulevaisuudessa jatkoa todellisen kielivapauden merkeis-
sä.

21.12 Joakim Strand r: Arvoisa puhemies, värderade talman! Ledamot Nylander hade ett
bra anförande här, och det finns inte orsak att upprepa allt det, inte heller sannfinländarnas
motiv som ju ganska tydligt kom fram här.

Ehkä on hyvä välillä muistuttaa itseämme siitä, mistä me oikein elämme ja millä hyvin-
vointimme rahoitetaan. Suomi pienenä maana elää viennistä, ulkomaankaupasta, ja koska
ulkomailla ei pelkällä suomen kielellä hirveästi kauppasuhteita synny, tarvitsemme kieli-
osaamista ja monikielisyyttä luodaksemme hyvinvointia. Jo ruotsin kielellä saadaan Poh-
joismaissa aika paljon kauppaa aikaiseksi — Pohjoismaat, lähes 30 miljoonaa ihmistä yh-
teensä — ja yleensä juuri Ruotsin kautta lähdetään sitten muualle Eurooppaan viemään ta-
varoita, palveluita, sieltä Aasiaan ja Amerikoihin. Harvoin on niin, että joku lähtee pelkäl-
lä suomen ja kiinan kielellä Aasiaan. Kyllä Pohjoismaat on tärkeä viiteryhmä, ja kun kat-
sotaan meidän yritysstruktuuria ja -kenttää, niin ollaan eletty satoja vuosia kimpassa. Tie-
tenkin toivoisin, että nämä voimat, jotka tätä nyt ajavat, edistäisivät myös vientiä edistäviä
elementtejä yhtä intohimoisesti, koska ainoastaan sillä me täällä elämme.

Det är knappast en slump på vilka områden i Finland exporten drar i dag. 

Elikkä kun katsotaan niitä maakuntia, missä vienti aidosti vetää, missä tuodaan enemmän
rahaa maahan palveluitten rahoittamiseksi kuin mitä itse kulutetaan, niin kyllä siellä kieliä
osataan laajasti, kolmea, neljää, viittä kieltä, ja ruotsi on myös aina ollut yksi niistä.
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
Vi behöver flera språk i det här landet, inte färre, och att tro att det att man väljer bort det
andra inhemska på något sätt på ett mångsidigt sätt skulle stärka de övriga språken och ska-
pa motivation stämmer helt enkelt inte, men — keskustelu jatkuu.

21.14 Mikaela Nylander r: Arvoisa puhemies! Edustaja Savio sanoi ääneen tässä äsken,
mikä se todellinen tavoite on, ja se on ihan toisenlainen kuin hallituksen esityksessä esite-
tään. Ja minä luulen, että on hyvä, että olemme rehellisiä täällä. On minun mielestäni re-
hellistä sanoa, että perussuomalaisten tavoite on, että meille tulisi täysin vapaa kielivalin-
ta, mikä tarkoittaisi sitä, että toisen kotimaisen kielen asema perusopetuksessa ja tietysti
myös muissa asteissa muuttuisi täysin.

Haluaisin myös todeta, että valinnanvapaus ei itsessään tuo mitään lisäosaamista. Sen
me olemme nähneet. Silloin, kun luovuttiin ylioppilaskirjoituksissa toisen kotimaisen kie-
len pakollisuudesta, tällä motivoitiin, että saadaan lisää kielten opiskelua lukioihin ja että
tällä tavalla suomalaiset nuoret myös oppivat lisää kieliä. Näin ei ole tapahtunut, trendi on
ihan toisenlainen. Ja on surullista katsoa tilastoja, miten vähän suomalaiset lapset ja nuoret
lukevat vieraita kieliä. Sen sijaan tutkimukset osoittavat yksiselitteisesti, että jos hallitset
yhtä vierasta kieltä, niin tämä edesauttaa toisten kielten oppimista. Tämä on ihan kiistaton-
ta, ja kun käsiteltiin edellisellä kaudella kansalaisaloitetta ruotsin kielen valinnanvapau-
desta, niin meillä oli sivistysvaliokunnassa tutkijoita, jotka pystyivät hyvin, hyvin luotet-
tavasti tuomaan esiin näitä faktoja, tutkittua tietoa siis. Ja en pidä siitä, että laitetaan kieliä
vastakkain. Se ei ole kenenkään [Puhemies koputtaa] edun mukaista.

21.16 Joakim Strand r: Arvoisa puhemies! Itseäni harmittaa, ettei ollut silloin pienenä
pakkokiinaa, pakkovenäjää ja pakkoespanjaa.

Det skulle ha varit trevligt att kunna fem, sex språk. Vi hörde här vad som var sannfinlän-
darnas målsättning med det här.

Kuulimme, mitkä olivat perussuomalaisten tavoitteet tämän suhteen. Tämä on kuitenkin
hallituksen esitys, ja tietenkin olisi kiva kuulla, mitä mieltä muut hallituspuolueet ovat täs-
tä.

21.17 Anna Kontula vas: Arvoisa puhemies! En ota kantaa itse kokeiluun — mielestäni
se on kuitenkin aika triviaali kysymyksenä — mutta minua ihmetyttää, kun me edelleen
käymme täällä kielikeskustelua, joka koskee ihmisiä, jotka ovat meidän työelämässä vuon-
na 30 tai sen jälkeen, että sitä käydään sillä lailla kuin edelleen ihmistulkki olisi ainoa vuo-
rovaikutusväline kahden erikielisen ihmisen välillä, kun jo nyt translatorit ovat kehittyneet
todella pitkälle ja kun nähtävissä on kaikkien skenaarioiden mukaan, että tulevaisuudessa
merkittävä osa meidän tulkkaustarpeesta kielestä toiselle erityisesti ammatillisissa yhteyk-
sissä tulee hoitumaan koneellisesti. On selvää, että Suomi on tässä myöhässä ja saa nämä
edut myöhemmin kuin isot ja helposti koneelliseksi käännettävät kielet, mutta tulevaisuus
on kuitenkin tässä. Mielestäni sen pitäisi jo tänä päivänä näkyä tämänkin salin argumen-
taatiossa silloin, kun puhutaan meidän kielipaletista ja meidän lasten tulevaisuuden kieli-
tarpeista.
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
21.18 Pekka Puska kesk: Arvoisa rouva puhemies! On helppo yhtyä edustaja Savion toi-
veisiin siitä, että kielten opetus meidän kouluissamme monipuolistuisi ja että esimerkiksi
venäjän ja kiinan osuus kasvaisi. Mutta kun olen myöskin maamme kaksikielisyyden kan-
nattaja, toivon edustaja Nylanderin ja Strandin tapaan, että valiokunta todella pohtisi tätä
asiaa monipuolisesti ja huolella.

21.18 Mikaela Nylander r: Arvoisa puhemies! Minäkin toivon, että meidän kouluissam-
me luettaisiin enemmän kieliä. Ilman muuta minä kannatan sitä. Mutta minä en usko, että
puhumalla jostain kielestä, että se on pakko-opetusta ja se on pakko sitä ja pakko tätä, edis-
tetään hyvää ja opiskelumyönteistä asennetta. Me näimme silloin muutama kausi sitten,
kun silloinen hallitus yritti tarjota kunnille itärajalla lisää rahoitusta, ylimääräistä rahoitus-
ta, jotta nämä kunnat voisivat tarjota esimerkiksi venäjän kielen opetusta lapsille ja nuoril-
le: Ei syntynyt ryhmiä. Kukaan ei halunnut lähteä tähän mukaan, ja siksi nämä määrärahat
jäivät käyttämättä, ja se on suuri sääli.

Sen sijaan minun mielestäni meidän tulisi kaikkien puhua siitä, että suomalaisissa päi-
väkodeissa, suomalaisissa kouluissa luettaisiin enemmän ja ehkä uudella tavalla, että kes-
kityttäisiin siihen, että uskalletaan puhua, eikä niin paljon opiskella sitä kielioppia — us-
kalletaan puhua, ymmärretään kulttuuriset erot, jotka ovat olemassa, ja saadaan laajempi
konteksti näihin kieliin. Eli meillä on kyllä paljon tekemistä myös kielten opetuksen sisäl-
lössä. Sitä pitää kehittää ja kannustaa nuoria ja lapsia. Minun mielestäni se on erinomaista,
että tänä päivänä varhaiskasvatuksessa laulujen ja leikkien kautta opitaan kieliä ikään kuin
huomaamatta. Se on hyvä kehitys.

21.20 Joakim Strand r: Värderade talman! Jag vill passa på att tacka ledamot Puska för
ett gott inlägg och hoppas att det också speglar den övriga regeringens vilja, där ju sann-
finländarna inte längre är med, alldeles riktigt, som kollegan här poängterade.

Kaikki me haluamme, että varsinkin nuoret oppisivat enemmän kieliä, siis se on selvä asia.
Me olemme niin pieni maa, riippuvaisia kansainvälisestä kaupasta — koko Suomen väestö
mahtuu Mexico Cityn kaupungin yhteen kaupunginosaan, joka on noin viidesosa Mexico
Cityn kaupungista. Meidän on pakko oppia enemmän kieliä, ja toivottavasti nämä kokeilut
tulevaisuudessa tarkoittavat sitä, että joku oppisi viisi tai kuusi kieltä. Joskus voi olla hyö-
dyksi, että osaa vaikka kymmentä kieltä, ihan vain pientä small talkia, koska silloin, kun
teknologia kehittyy ja suomalaiset moottorit ovat yhtä hyviä tai huonoja kuin kiinalaiset tai
italialaiset, yleensä ne, jotka pystyvät sosiaalisissa tilanteissa paremmin pärjäämään, pär-
jäävät small talkilla, pystyvät liikkumaan oikealla tavalla eri tilaisuuksissa ja vaikka ravin-
toloissakin, jotka osaavat kieliä, tulevat toimeen, ymmärtävät kulttuuria — he sitten pär-
jäävät ja saavat ne kaupat kotiin. Toivoisi, että osaksi kieliopetusta tulisi ehkä myös enem-
män taloushistoriaa ja muuta sen kyseisen yhteiskunnan ja kulttuurin ymmärtämistä, kos-
ka sillä ne kaupat saadaan sieltä maailmalta kotiin ja rahaa Suomeen hyvinvointipalveluit-
ten rahoittamiseksi, ei tällaisilla kokeiluilla.

21.22 Sami Savio ps: Arvoisa puhemies! Tuskinpa tämän lähetekeskustelun aikana tul-
laan pääsemään yhteisymmärrykseen kaikista näistä seikoista, joista tänään on täällä pu-
huttu valitettavan myöhään. Kello lähestyy jo puolta kymmentä. Salissa on harvinaisen,
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
no, ainakin valitettavan vähän edustajia paikalla. Mutta hyvä kuitenkin, että asiasta käy-
dään edes jonkinlaista keskustelua.

Edustaja Strand nosti esille sen, että läntisellä rannikkoseudulla on suuri vaikutus Suo-
men kauppasuhteisiin, ja eittämättä näin on, siitä suuri kunnia heille. Suuri osa kaupasta
tehtäneen kuitenkin myös esimerkiksi englannilla ja monella muulla kielellä, ei pelkästään
ruotsilla.

Lisäksi keskustelussa on usein ollut esillä se, että tärkeää on turvata ruotsinkielisten kan-
salaisten palvelut jatkossakin. No, se on tietysti myös perustuslain heille suoma oikeus.
Käsittääkseni se onnistuu kuitenkin parhaiten sillä, että ne, jotka osaavat ruotsia, osaavat
sitä oikeasti hyvin. Ei tämä pelkkä virkamiesruotsin tutkinto, jota nykyään vaaditaan, ole
käytännössä riittävää osaamista. Käytännön työ- ja virkaelämässä tarvitaan kyllä syvem-
pää osaamista, joka syntyy ihan käytännön kielitaidon kautta.

No, sitten vielä siihen, että kuten keskustelussa on tuotu esille, ruotsin opiskelu ja osaa-
minen ovat etu. No, ne ovat etu, en sitä yhtään halua kiistää. Mutta toivoisin silti, että yk-
silönvapautta ainakin muutoin melko laajasti korostava ruotsalainen kansanpuolue antaisi
myös tässä asiassa oppilaille laajemman valinnanvapauden ja mahdollisuuden itse valita
niitä kieliä, joita he haluavat opiskella. On aivan selvää, että mahdotonta määrää kukaan ei
voi opiskella yhtä aikaa. Mutta katsotaan nyt ensin tämän kielikokeilun tulokset ja tehdään
niistä sitten johtopäätöksiä.

21.24 Mikaela Nylander r: Arvoisa puhemies! En halua pitkittää tätä keskustelua, mutta
sanon vain, että meille on äärimmäisen tärkeätä, että meidän peruskoulu tarjoaa kaikille
lapsille tasavertaiset edellytykset. Ja silloin sinä et pysty valitsemaan pois oppiaineita, joi-
ta sinä tarvitset tulevaisuudessa. Meillä on kaksikielinen maa, meillä on kielilainsäädäntö,
meillä on julkiset virat ja niitten kielivaatimukset ynnä muuta, ynnä muuta, ja tällä minä
tarkoitan, että tämä tekee karhunpalveluksen kaikille nuorille, jotka eivät ehkä siinä vai-
heessa, elämäntilanteessa, tiedä, mitä he tarvitsevat tulevaisuudessa. Meille on äärimmäi-
sen tärkeätä, että meidän peruskoulu tarjoaa kaikille tasavertaiset edellytykset. Ja tämä va-
litettavasti ei edistä tätä meille hyvin, hyvin tärkeätä periaatetta, joka on tärkeämpi kuin se,
että sinä saat valita pois oppiaineita.

21.25 Eeva-Maria Maijala kesk: Arvoisa puhemies! Minun on helppo yhtyä tässä edus-
taja Nylanderin esitykseen ja puheenvuoroon. Kannatan todellakin sitä, että nykymallinen
toisen kotimaisen kielen opetus säilyy Suomessa nykymallisena. Kaikkialla Suomessa,
meillä tuolla pohjoisessa Suomessa, eivät välttämättä kaikki pidä sitä ruotsin kieltä niin tär-
keänä ja tarpeellisena, mutta monelle on tullut yllätyksenä se, että Norja ja Ruotsi ovat yhä
erittäin tärkeitä työ- ja yhteistyökumppaneita, eikä ole tajuttu sitä, mikä vahvuus meillä on
siinä, mikä meillä on. Jos tässä tilanteessa annetaan nuorille yläkouluiässä mahdollisuus
valita, tarvitseeko ruotsia opiskella vai ei, niin monethan sanovat, että emme me ala opis-
kelemaan, mutta he tulevat menettämään todella merkittävän osan tulevaisuutensa mah-
dollisuuksista. Eli pidetään nykyinen tilanne olemassa, se on meille rikkaus. Olemme rik-
kaita suomalaisia.

21.26 Joakim Strand r: Arvoisa puhemies! Tässä on tullut hyviä pointteja, enkä lähde
niitä nyt kaikkia toistamaan.

Kollega Savio puhui yksilönvapaudesta, om individens frihet.
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
Språkkunskaper om någonting är ju det som ger en individ frihet. Vi har överlag ett ut-
märkt utbildningssystem i Finland. Skulle vi dessutom vara betydligt bättre på språk kunde
vi göra egentligen vad som helst i hela världen.

Elikkä minä näen sen sillä tavalla, että nimenomaan kieliosaaminen — monipuolinen, vah-
va kieliosaaminen — luo sitä vapautta yksilölle aikuisena. Meillä on äärimmäisen hieno
koulutusjärjestelmä muutenkin. Suomalainen akateeminen koulutus yhdistettynä erin-
omaiseen kielitaitoon: voit tehdä oikeastaan ihan mitä tahansa tässä maailmassa. Yleensä
se kieli on sitten se rajoittava tekijä, joka rajoittaa sitä sinun de facto -vapauttasi.

21.27 Sami Savio ps: Arvoisa puhemies! Siitä olemme ehdottomasti edustaja Strandin
kanssa samaa mieltä, että monipuolinen kielitaito on varmasti eduksi työelämässä ja muu-
tenkin elämässä. En sitä halua kiistää ja olen itse tosiaan samaa mieltä.

Korostettakoon nyt kuitenkin vielä kertaalleen sitä, että tässä esityksessä kielikokeilusta
ei viedä keneltäkään oppilaalta oikeutta ruotsin kielen opiskeluun. Ensinnäkin, vaikka he
olisivat sellaisessa oppilaitoksessa, joka osallistuu tähän kokeiluun, heillä on mahdolli-
suus valita, osallistuvatko he oppilaina siihen vai eivät. Lisäksi he voivat myöhemmin vie-
lä opiskella ruotsia halutessaan, jos katsovat sen parhaaksi, ja myös virkamiesruotsin tut-
kinnon mahdollisuus heillä säilyy myöhemminkin.

Eli minä en koe, että tässä on aivan niin suuria ongelmia kuin salin oikealta laidalta on
tuotu tänään esille. Mutta niin kuin totesin äsken, katsotaan tämä kokeilu ensin ja tehdään
sitten rauhassa viileitä johtopäätöksiä.

21.28 Mikaela Nylander r: Arvoisa puhemies! Tämä on koulutuspoliittisesti hyvin mer-
kittävä ja valitettava esitys, sillä tämä poikkeaa meidän hyvin tärkeästä periaatteestamme,
että perusopetuksessa sinä et saa valita pois täysin oppiaineita, joita sinä tarvitset tulevai-
suudessa. Ja tämä on periaatteellisesti hyvin merkittävä asia. Vaikka edustaja on sitä miel-
tä, että käytännön vaikutukset eivät ole niin suuria, niin koulutuspoliittisesti tämä on mer-
kittävä asia. Ja minä kysyn vain, mikä on seuraava oppiaine, missä suodaan tällaisia va-
pauksia, koska tämä on sitten varmasti vain ensimmäinen askel. Mikä on seuraava oppiai-
ne? Tämä on periaatteellisesti hyvin tärkeä asia ja valitettava kehityssuunta.

21.29 Joakim Strand r: Arvoisa puhemies! Nyt kollegat näyttävät sellaisia merkkejä, että
tämä keskustelu varmaan lopetetaan tähän. Mutta totean tässä vain ihan loppuun, että kol-
lega Savio totesi pöntöstä, että se varsinainen tavoite on huomattavasti laajempi valinnan-
vapaus. Nyt kuitenkin hän totesi tähän loppuun, että katsotaan nyt tämä kokeilu ja sitten
analysoidaan tuloksia. Ilolla odotamme sitä, että myös monipuolisesti yhdessä analysoi-
daan niitä tuloksia eikä niinkään pitäydytä missään ennalta määritellyissä tavoitteissa. —
Tämä varmaan päättyy tähän.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin sivistysvaliokuntaan, jolle perustuslakivaliokunnan on annettava lausunto.
7


