















































DEM77F5.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 128/2016 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 128/2016 vp

Täysistunto

Perjantai 9.12.2016 klo 13.01—15.57

10. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi yleisestä asumistuesta annetun lain muuttamises-
ta

Hallituksen esitys HE 231/2016 vp
Valiokunnan mietintö YmVM 19/2016 vp

Ensimmäinen käsittely

Puhemies Maria Lohela: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 10. asia.
Käsittelyn pohjana on ympäristövaliokunnan mietintö YmVM 19/2016 vp. Yleiskeskuste-
lu asiasta päättyi 7.12.2016 pidetyssä täysistunnossa.

Nyt käsitellään muutosehdotukset.

10 §

Riitta Myller sd: Arvoisa puhemies! Esitän, että 10 § poistetaan vastalauseen 1 mukaises-
ti.

Anneli Kiljunen sd: Arvoisa puhemies! Kannatan.

Hanna Sarkkinen vas: Arvoisa puhemies! Esitän, että pykälä saa vastalauseen 2 mukai-
sen muodon.

Matti Semi vas: Arvoisa puhemies! Kannatan edustaja Sarkkisen tekemää esitystä.

Puhemies Maria Lohela: Riitta Myller Anneli Kiljusen kannattamana ja Hanna Sarkki-
nen Matti Semin kannattamana ovat ehdottaneet, että 10 § poistetaan.

Selonteko hyväksyttiin.

Puhemies Maria Lohela: Ehdotukset ovat samansisältöiset, joten niistä äänestetään yh-
dessä mietintöä vastaan.

Äänestysjärjestys hyväksyttiin.

Mietintö "jaa", Riitta Myllerin ja Hanna Sarkkisen ehdotukset "ei". Äänestyksen tulos: jaa
109, ei 55; poissa 35 (äänestys 47).  Eduskunta hyväksyi mietinnön.
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 128/2016 vp
51 §

Riitta Myller sd: Arvoisa puhemies! Esitän, että 51 § poistetaan vastalauseen 1 mukaises-
ti.

Anneli Kiljunen sd: Arvoisa puhemies! Kannatan.

Puhemies Maria Lohela: Riitta Myller on Anneli Kiljusen kannattamana ehdottanut, että
51 § poistetaan.

Selonteko hyväksyttiin.

Mietintö "jaa", Riitta Myllerin ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 108, ei 55; poissa 36
(äänestys 48).  Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 231/2016 vp sisältyvän lakiehdotuksen si-
sällön mietinnön mukaisena. Lakiehdotuksen ensimmäinen käsittely päättyi.
2


