















































DEM1577.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2018 vp

 Tarkistettu
4.1

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 75/2018 vp

Täysistunto

Keskiviikko 27.6.2018 klo 14.01

5. Hallituksen esitys  eduskunnalle  laiksi Liikenneviraston liikenteenohjaus- ja hallintapal-
veluiden muuttamisesta osakeyhtiöksi ja eräiksi siihen liittyviksi laeiksi

Hallituksen esitys HE 34/2018 vp
Valiokunnan mietintö LiVM 14/2018 vp

Toinen käsittely

Puhemies Paula Risikko: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 5. asia. Nyt
voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotukset, joiden sisällöistä päätettiin ensimmäisessä kä-
sittelyssä. Keskustelu asiasta päättyi 26.6.2018 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa Katja Taimela on Jari Myllykosken kannattamana ehdottanut, että 1.—9.
sekä 11. ja 12.lakiehdotus hylätään.

Selonteko hyväksyttiin.

Hyväksyminen ”jaa”, hylkääminen ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 115, ei 58; poissa 26 (ää-
nestys 103). 

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 34/2018 vp sisältyvät 1.—9. ja 11.—12. lakiehdotuksen. Eduskunta pysyi ensim-
mäisessä käsittelyssä tekemässään päätöksessä hallituksen esitykseen HE 34/2018 vp si-
sältyvän 10. lakiehdotuksen hylkäämisestä. Lakiehdotusten toinen käsittely päättyi. Asian
käsittely päättyi.


	5

