















































DEM6ABD.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 106/2017 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 106/2017 vp

Täysistunto

Keskiviikko 18.10.2017 klo 14.00—16.45

4. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi ympäristönsuojelulain ja jätelain muuttamisesta
Hallituksen esitys HE 84/2017 vp
Valiokunnan mietintö YmVM 11/2017 vp

Ensimmäinen käsittely

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjes-
tyksen 4. asia. Käsittelyn pohjana on ympäristövaliokunnan mietintö YmVM 11/2017 vp.
Nyt päätetään lakiehdotusten sisällöstä.

Keskustelu

16.16 Ari Torniainen kesk: Arvoisa puhemies! Hallituksen esityksessä ehdotetaan ym-
päristönsuojelulakia ja jätelakia muutettavaksi siten, että valvontaviranomaisten oikeutta
periä kustannuksia vastaavasti maksuja suorittamistaan valvontatoimenpiteistä laajennet-
taisiin ja että ympäristönsuojelulain mukaisen valvonnan maksullisuus ulotetaan koske-
maan pilaantuneen maaperän kunnostamistoimenpiteiden valvontaa.

Ympäristövaliokunnassa kun tätä asiaa käsiteltiin, ympäristövaliokunta päätyi yksimie-
liseen mietintöön, mikä on hyvä asia, että ollaan yksimielisiä tästä. Itseäni kaikkein eniten
keskustelutti tässä asiassa se — ja myöskin koko valiokunta oli samaa mieltä — että ni-
menomaan haitan aiheuttajan tulee aina maksaa kustannukset, ja monta kertaa näissä ym-
päristövahinkoasioissa on vaikea hakea sitä, kuka on se aiheuttaja, ja se prosessi löytää se
syyllinen kestää monta kertaa hieman liian kauan. Mutta lähtökohdan tulee olla, että ni-
menomaan aiheuttaja maksaa kustannukset, ei maanomistaja. Monta kertaa ne ovat sellai-
sia tilanteita, että yksityisen maalle ilmaantuu roskakasoja, jotka sitten tulee poistaa, ja
monta kertaa aivan turhaan sille maanomistajalle tulee kustannuksia siitä. Aiheuttajan tu-
lee maksaa kustannukset.

Toinen asia on se, että kun tätä lakia nytten viedään eteenpäin, niin pitäydytään siinä to-
siasiassa ja siinä seikassa, että maksujen tulee olla kohtuullisia. Nimenomaan maksujen
kohtuullisuuden tulee olla lähtökohtana.

16.18 Hannu Hoskonen kesk: Arvoisa puhemies! Todellakin valtion pitkäaikainen peri-
aatehan on, tai sitä kohti on pyritty aktiivisesti, että aiheuttaja maksaa aina laskun siitä,
minkä on aiheuttanut. Kuten edustaja Torniainen puheenvuorossaan totesi, nämä ympäris-
töasiat ovat viime aikoina olleet rajusti esillä. Kokemuksesta tiedän: Esimerkiksi kotimaa-
kunnassani Pohjois-Karjalassa on keskitetty maakunnallinen jätehuolto. Se on vääjäämät-
tä nostanut taksoja, ja ikävä kyllä se on heijastunut sitten myös siihen, että jonkun verran
näitä niin sanottuja yksityisiä kaatopaikkoja tuolta metsistä löytyy. Ja se on kyllä aivan
väärä peruste, jos maanomistaja joutuisi maksamaan siitä aiheutuvat laskut. Totta kai se on
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 106/2017 vp
myös lainvastainen toimenpide, jos joku sellaisen tekee, mutta todellakin olkoot nämä eri-
laiset tarkastusmaksut kuitenkin kohtuullisia, ettei mennä kohtuuttomuuksiin. Sitten toi-
nen asia on se, että kun näitä tällaisia maksuja sitten laskutetaan, niin aiheuttaja hoitaa sen,
eikä niin, että maanomistaja joutuu siinä vastuuseen syyttä suotta.

16.19 Riitta Myller sd: Arvoisa puhemies! Todellakin tämä lakiesitys hyväksyttiin valio-
kunnassa yksimielisesti, ja ihan oikein täällä korostettiin nimenomaan tätä aiheuttaja mak-
saa -periaatetta, minkä pitäisi olla kaikessa ympäristölainsäädännössä olemassa, koska sil-
lä tavalla saadaan sitten ikään kuin hintalappu sille ongelmalle, mitä aiheutetaan, ja mehän
tunnemme sen, että euro on aika hyvä konsultti. Missään tapauksessa ei voi olla sellainen
tilanne, että haitan aiheuttaja ikään kuin pääsee vain sivusta seuraamaan sitä haittaa, mitä
on aiheuttanut. Kohtuullisuus on varmasti myös hyvä vaatimus, mutta samalla myöskin
sen hinnan siitä saastuttamisesta pitää olla sellainen, että se tuntuu sille, joka sen haitan ai-
heuttaa. Myöskin tätä taustaa vasten tätä kohtuullisuutta on tarkasteltava.

Myöskin jätteen lajittelu on hyvä muistaa silloin, kun itse haluaa kohtuullistaa näitä kus-
tannuksia, mitkä aiheutuvat. Mitkään seikat eivät voi oikeuttaa sitä, että tehdään omia kaa-
topaikkoja. Siitä täytyy todella päästä eroon, ja jos tällaiseen on taipumusta, niin silloin
näitten seuraamusten pitää olla riittäviä.

Yleiskeskustelu päättyi.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 84/2017 vp sisältyvien 1.-2. lakiehdotuk-
sen sisällön mietinnön mukaisena. Lakiehdotusten ensimmäinen käsittely päättyi.
2


