















































DEMBAA9.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 29/2016 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 29/2016 vp

Täysistunto

Keskiviikko 30.3.2016 klo 14.01—16.13

6. Hallituksen esitys eduskunnalle Metsähallituksen uudelleenorganisointia koskevaksi 
lainsäädännöksi

Hallituksen esitys HE 132/2015 vp
Valiokunnan mietintö MmVM 2/2016 vp
Pöytäkirjan liite  Liite 6A

Toinen käsittely

Puhemies Maria Lohela: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 6. asia. Nyt
voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotukset, joiden sisällöstä päätettiin ensimmäisessä kä-
sittelyssä. Keskustelu asiasta päättyi 29.3.2016 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa on Jari Myllykoski Harry Wallinin kannattamana ehdottanut, että lakieh-
dotukset hylätään. 

Mats Nylund on Thomas Blomqvistin kannattamana ehdottanut, että eduskunta hyväk-
syy vastalauseen 2 mukaisen lausumaehdotuksen. Hanna Sarkkinen on Jari Myllykosken
kannattamana tehnyt kolme lausumaehdotusta, jotka on monistettuna jaettu edustajille. 

Selonteko hyväksyttiin.

Puhemies Maria Lohela: Ensin on äänestettävä lakiehdotusten hyväksymisestä tai hyl-
käämisestä.

Hyväksyminen "jaa", hylkääminen "ei". Äänestyksen tulos: jaa 108, ei 64, tyhjiä 3; poissa
24 (äänestys 1). 

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 132/2015 vp sisältyvät 1.-13. lakiehdotuksen. Lakiehdotusten toinen käsittely
päättyi. Eduskunta hyväksyi mietintöön sisältyvät 1. ja 2. lausumaehdotuksen. 

Puhemies Maria Lohela: Lopuksi on päätettävä keskustelussa tehdyistä lausumaehdotuk-
sista.

Mietintö "jaa", Mats Nylundin ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 120, ei 54, tyhjiä 1;
poissa 24 (äänestys 2). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Hanna Sarkkisen ehdotus 1 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 117, ei 58, tyhjiä 1;
poissa 23 (äänestys 3). Eduskunta hyväksyi mietinnön.
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 29/2016 vp
Mietintö "jaa", Hanna Sarkkisen ehdotus 2 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 117, ei 61, tyhjiä 1;
poissa 20 (äänestys 4). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Hanna Sarkkisen ehdotus 3 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 114, ei 62, tyhjiä 1;
poissa 22 (äänestys 5). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Timo Harakka sd: Tarkoitukseni oli äänestää toisin.

Puhemies Maria Lohela: Merkitään.

Asian käsittely päättyi.
2


