















































DEMA30D.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 128/2017 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 128/2017 vp

Täysistunto

Perjantai 1.12.2017 klo 13.00—13.33

5. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi kansaneläkkeen ja eräiden muiden etuuksien 
vuoden 2018 indeksitarkistuksista sekä kansaneläkeindeksistä annetun lain 2 §:n ja eräi-
den muiden lakien muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 123/2017 vp
Toimenpidealoite TPA 28/2017 vp
Valiokunnan mietintö StVM 16/2017 vp

Ensimmäinen käsittely

Puhemies Maria Lohela: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 5. asia.
Käsittelyn pohjana on sosiaali- ja terveysvaliokunnan mietintö StVM 16/2017 vp. Yleis-
keskustelu asiasta päättyi 30.11.2017 pidetyssä täysistunnossa.

Nyt käsitellään muutosehdotukset.

1. lakiehdotuksen 1 §

Kristiina Salonen sd: Arvoisa puhemies! Esitän, että pykälä saa vastalauseessa 1 esitetyn
muodon.

Anneli Kiljunen sd: Arvoisa puhemies! Kannatan edustaja Salosen tekemää esitystä.

Puhemies Maria Lohela: Kristiina Salonen on Anneli Kiljusen kannattamana ehdottanut,
että pykälä hyväksytään vastalauseen 1 mukaisena.

Selonteko hyväksyttiin.

Mietintö "jaa", Kristiina Salosen ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 102, ei 76; poissa 21
(äänestys 5). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 123/2017 vp sisältyvien 1.—6. lakiehdo-
tuksen sisällön mietinnön mukaisena. Lakiehdotusten ensimmäinen käsittely päättyi.


	5

