















































DEMA985.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 56/2019 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 56/2019 vp

Täysistunto

Torstai 24.10.2019 klo 15.59—19.55

4. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi lentoliikenteen valvontamaksusta annetun lain 4 
§:n muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 37/2019 vp
Valiokunnan mietintö LiVM 7/2019 vp

Ensimmäinen käsittely

Puhemies Matti Vanhanen: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 4.
asia. Käsittelyn pohjana on liikenne- ja viestintävaliokunnan mietintö LiVM 7/2019 vp.
Nyt päätetään lakiehdotuksen sisällöstä.

Keskustelu

17.32 Heikki Autto kok: Arvoisa puhemies! Suomi on pitkä ja hieno maa, ja maantieteel-
lisesti laajassa maassa lentoliikenne on tärkeä osa liikennejärjestelmää. Suomi elää vien-
tielinkeinoista, ja vientielinkeinot sijaitsevat joka puolella maata, pääosin tuolla maakun-
nissa, joten yhteydet sieltä edelleen Eurooppaan ja maailmalle ovat korvaamattoman tär-
keitä. Ilahduttavalla tavalla Suomen matkailuelinkeino on myös viime vuosina kannatellut
kansantalouden kasvua, ja matkailuelinkeinon kannalta tietysti lentoliikenne on myös ai-
van keskeisessä roolissa. Näinpä on hienoa, että hallitus on tuonut eduskunnalle esityksen
lentoliikenteen valvontamaksun alentamisesta 10 prosentilla, ja näin ollen pystymme osal-
tamme huolehtimaan siitä, että lentoliikenne Suomessa säilyy kilpailukykyisenä. Tämä on
oikein hyvä esitys, ja liikennevaliokunnan tekemä mietintö on varmasti sen mukainen,
minkä eduskunta voi hyväksyä.

Yleiskeskustelu päättyi.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 37/2019 vp sisältyvän lakiehdotuksen sisäl-
lön mietinnön mukaisena. Lakiehdotuksen ensimmäinen käsittely päättyi.


