















































DEM1657.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 82/2019 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 82/2019 vp

Täysistunto

Perjantai 13.12.2019 klo 13.01—13.32

4. Valtakunnanoikeuden jäsenten vaali
Vaali VAA 51/2019 vp

Vaaleja

Puhemies Matti Vanhanen: Päiväjärjestyksen 4. asiana on valtakunnanoikeuden jäsen-
ten vaali. Totean, että vaali on yksimielinen ja että eduskunta valitsee ehdokaslistan mu-
kaisesti valtakunnanoikeuden jäseniksi ja varajäseniksi toimikaudelle 1.1.2020—
31.12.2023 seuraavat henkilöt:

jäseneksi varatuomari, kansanedustaja Johannes Koskinen varajäsenenään kansan-
edustaja Tarja Filatov,

jäseneksi oikeustieteen kandidaatti Ritva Viljanen varajäsenenään kansanedustaja
Mika Kari,

jäseneksi varatuomari, kansanedustaja Leena Meri varajäsenenään varatuomari
Laura Korpinen,

jäseneksi oikeustieteen maisteri, kansanedustaja Antti Häkkänen varajäsenenään va-
ratuomari, kansanedustaja Pihla Keto-Huovinen,

jäseneksi asianajaja Anssi Kyllönen varajäsenenään varatuomari Eeva-Maria Mai-
jala.


	4

