















































DEM46DC.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 120/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 120/2018 vp

Täysistunto

Perjantai 23.11.2018 klo 13.00—13.25

5. Hallituksen esitys eduskunnalle korkovähennysrajoitusta koskevan sääntelyn muuttami-
sesta

Hallituksen esitys HE 150/2018 vp
Valiokunnan mietintö VaVM 21/2018 vp

Ensimmäinen käsittely

Puhemies Paula Risikko: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 5. asia.
Käsittelyn pohjana on valtiovarainvaliokunnan mietintö VaVM 21/2018 vp. Yleiskeskus-
telu asiasta päättyi 22.11.2018 pidetyssä täysistunnossa.

Nyt käsitellään muutosehdotukset.

1. lakiehdotus

18 a §

Timo Harakka sd: Arvoisa puhemies! Esitän, että korkovähennyksen ehtojen ja verovält-
telyn vastaisen taistelun pykälämuotoilu saa vastalauseessamme esitetyn muodon.

Pia Viitanen sd: Arvoisa puhemies! Kannatan.

Puhemies Paula Risikko: Timo Harakka on Pia Viitasen kannattamana ehdottanut, että
pykälä hyväksytään vastalauseen 1 mukaisena.

Selonteko hyväksyttiin.

Mietintö "jaa", Timo Harakan ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 107, ei 50; poissa 42
(äänestys 26).  Eduskunta hyväksyi mietinnön.

18 b §

Timo Harakka sd: Arvoisa puhemies! Teen esityksen, että pykälä saa vastalauseessam-
me esitetyn verovälttelyä vastustavan muodon.

Pia Viitanen sd: Arvoisa puhemies! Kannatan.

Puhemies Paula Risikko: Timo Harakka on Pia Viitasen kannattamana ehdottanut, että
pykälä hyväksytään vastalauseen 1 mukaisena.
 Hyväksytty
1.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 120/2018 vp
Selonteko hyväksyttiin.

Mietintö "jaa", Timo Harakan ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 108, ei 49; poissa 42
(äänestys 27).  Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 150/2018 vp sisältyvien 1.—4. lakiehdo-
tuksen sisällön mietinnön mukaisena. Lakiehdotusten ensimmäinen käsittely päättyi.
2


