















































DEM1A44.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2016 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 132/2016 vp

Täysistunto

Tiistai 13.12.2016 klo 9.35—18.27

13. Hallituksen esitys eduskunnalle hankintamenettelyä koskevaksi lainsäädännöksi
Hallituksen esitys HE 108/2016 vp
Valiokunnan mietintö TaVM 31/2016 vp

Toinen käsittely

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 13.
asia. Nyt voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotukset, joiden sisällöstä päätettiin ensimmäi-
sessä käsittelyssä. Keskustelu asiasta päättyi 12.12.2016 pidetyssä kolmannessa täysistun-
nossa.

Keskustelussa on Hanna Sarkkinen Merja Mäkisalo-Ropposen kannattamana tehnyt
vastalauseen 1 mukaisen lausumaehdotuksen.

Antero Vartia on Krista Mikkosen kannattamana tenhyt vastalauseen 2 mukaiset kaksi
lausumaehdotusta.

Peter Östman on Sari Essayahin kannattamana tehnyt vastalauseen 3 mukaiset kolme
lausumaehdotusta.

Selonteko hyväksyttiin.

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 108/2016 vp sisältyvät 1.—17. lakiehdotuksen. Lakiehdotusten toinen käsittely
päättyi. Eduskunta hyväksyi mietintöön sisältyvät neljä lausumaehdotusta.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Lopuksi on päätettävä keskustelussa tehdyistä lau-
sumaehdotuksista. Ehdotuksista äänestetään erikseen mietintöä vastaan.

Äänestysjärjestys hyväksyttiin.

Mietintö "jaa", Hanna Sarkkisen ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 101, ei 64; poissa 34
(äänestys 28). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Antero Vartian ehdotus 1 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 99, ei 64; poissa 36
(äänestys 29). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Arja Juvonen ps: Puheenjohtaja! Tarkoitus oli äänestää "jaa".

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Merkitään.
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2016 vp
Mietintö "jaa", Antero Vartian ehdotus 2 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 135, ei 30; poissa 34
(äänestys 30). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Peter Östmanin ehdotus 1 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 101, ei 64; poissa 34
(äänestys 31). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Peter Östmanin ehdotus 2 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 101, ei 64; poissa 34
(äänestys 32). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Peter Östmanin ehdotus 3 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 101, ei 64; poissa 34
(äänestys 33). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Asian käsittely päättyi.
2


