















































DEMCE71.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 95/2017 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 95/2017 vp

Täysistunto

Torstai 28.9.2017 klo 16.00—17.38

2.7. Suullinen kysymys seksinoston kriminalisoinnista (Ulla Parviainen kesk)
Suullinen kysymys SKT 127/2017 vp

Suullinen kyselytunti

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Seuraava kysymys, edustaja Parviai-
nen.

Keskustelu

16.50 Ulla Parviainen kesk: Arvoisa puhemies! Kriminalisoimalla jonkin teon yhteis-
kunta kertoo, että teko on väärin. Lainsäädännöllä me pystymme vaikuttamaan ihmisten
asenteisiin ja käyttäytymiseenkin. Hyvänä esimerkkinä tästä on lapsiin kohdistuvan kuri-
tusväkivallan väheneminen ja asenteiden muuttuminen kriminalisoinnin myötä. Naapu-
rimme Ruotsi, Norja ja Islanti ovat kokonaan kriminalisoineet seksin oston. Suomessa ai-
noastaan parituksen tai ihmiskaupan uhrilta tai alaikäiseltä ostettu seksi on kriminalisoitu.
Suomen lainsäädäntö ei ole toimiva.

Arvoisa puhemies! Kysyn asianomaiselta ministeriltä: mitä toimenpiteitä on suunnitteil-
la lainsäädännön saamiseksi kuntoon?

16.50 Oikeusministeri Antti Häkkänen (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! To-
dellakin, eduskunta taisi viimeksi reilu kymmenen vuotta sitten käsitellä seksin oston kri-
minalisointia. Siinä yhteydessä tehtiin myös lisäsääntelyä, eli on katsottu niin, että se, mikä
liittyy seksin ostamiseen ongelmallisena ilmiönä, on erityisesti alaikäisiin kohdistuvat
asiat sekä paritukseen ja ihmiskauppaan liittyvät kysymykset.

Toisaalta, niin kuin eduskunnan lakivaliokunta ja perustuslakivaliokunta ovatkin toden-
neet, yleistä seksin oston kriminalisointia on hyvin vaikea tunnusmerkistöissä säännellä
itse asiassa, mutta näitä lieveilmiöitä pystytään taklaamaan. Tätä on selvitetty jo aiempina
vuosina aika paljon, mutta teemme syksyn aikana vielä arviointia oikeusministeriössä, oli-
siko tässä tarvetta uudelleenarviointiin muiden maiden kokemusten perusteella.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Arvoisat edustajat, hallituspuolueen
edustajan tehdessä kysymyksen, pikakysymyksen, myönnän siitä lisäkysymyksen myös
opposition edustajille. Pyydän siis oppositiosta, jos joku haluaa esittää lisäkysymyksen,
nousemaan ylös ja painamaan V-painiketta.

16.52 Anna Kontula vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Seksin oston krimi-
nalisointiin liittyvä keskustelu maailmalla on aika laajaa, ja ne myönteiset tulokset, joita
Ruotsi väittää saavansa, on tutkijakunnan keskuudessa kiistetty moneen kertaan. Nykyisin
 Tarkistettu
4.1



Pöytäkirjan asiakohta PTK 95/2017 vp
suunta onkin kulkenut seksin oston kriminalisoinnin sijaan pikemminkin dekriminalisaa-
tion suuntaan, joka tarkoittaa sitä, että tunnustetaan, että seksityöntekijät ovat ihmisiä siinä
kuin muutkin ja heitä voidaan siten säädellä samalla lainsäädännöllä kuin muitakin ihmi-
siä. Tällä hetkellä näin ajattelee muun muassa merkittävä joukko kansainvälisiä järjestöjä
— Amnesty otti tällaisen kannan jonkin aikaa sitten —, monet hiv- ja aids-järjestöt, koska
he ovat huolissaan seksityöntekijöiden oikeuksista ja kokevat, että seksin oston kriminali-
sointi on keskeinen seksityöntekijöiden oikeuksia heikentävä tekijä. Kysynkin nyt: aikoo-
ko ministeri tässä selvityksessä ottaa huomioon myös kansainvälisen tutkimuskentän tu-
lokset?

16.53 Oikeusministeri Antti Häkkänen (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies!
Edustaja Kontulalta erittäin hyvä kysymys. Tämä tullaan ottamaan huomioon. Kansainvä-
linen tutkimusdata kertoo juuri samansuuntaisia viestejä, joita tässä edustaja hyvin painot-
ti. Eli ei pidä suhtautua liian mustavalkoisesti tämmöiseen ilmiöön, jossa henkilön jo pe-
rustuslain mukaiseen itsemääräämisoikeuteen kuuluu se, että hän saa lähtökohtaisesti päät-
tää omasta toiminnastaan hyvinkin pitkälle, kunhan siihen ei liity pakottamista, ihmiskaup-
paa tai muita epämääräisiä ilmiöitä tai rikollisuutta tai joitain tähän liittyviä asioita. Eli tä-
män takia täytyy olla selvä se, että ihmisten perustuslaillisiinkin oikeuksiin kuuluu lähtö-
kohtaisesti myös tehdä sopimuksia ja harjoittaa myös elinkeinotoimintaa. [Naurua] —
Yhtään sen enempää tavallaan tässä salissa ei kannata asialle hymyillä, mutta näin se asia
on. — Tämän problematiikan analysointi myös perusoikeuksien näkökulmasta kuuluu
myös kansainväliseen tutkimuskenttään.

Eli rajataan lieveilmiöt ja säännellään ne pois, mutta ymmärretään, mikä on oikeasti [Pu-
hemies koputtaa] perusoikeuksien ydinalueella.

Kysymyksen käsittely päättyi.
2


