















































DEM9855.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 64/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 64/2018 vp

Täysistunto

Tiistai 12.6.2018 klo 13.59—18.11

4. Ajankohtaiskeskustelu kansainvälisen monenkeskisen yhteistyön haasteista
Keskustelualoite KA 4/2018 vp

Keskustelu

Puhemies Paula Risikko: Päiväjärjestyksen 4. asiana on ajankohtaiskeskustelu kansain-
välisen monenkeskisen yhteistyön haasteista.

Valtioneuvoston 10 minuutin puheenvuoron jälkeen myönnän kunkin eduskuntaryh-
män edustajalle 2 minuutin vastauspuheenvuoron. Tämän jälkeen myönnän harkitsemas-
sani järjestyksessä 2 minuutin vastauspuheenvuoroja. Vastauspuheenvuorot varataan täys-
istunnossa V-painikkeella. Keskusteluun varataan aikaa korkeintaan 1,5 tuntia.

Ensimmäisen puheenvuoron käyttää ministeri Soini, 10 minuuttia. — Olkaa hyvä.

Keskustelu

14.02 Ulkoministeri Timo Soini (esittelypuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies!
Maamme turvallisuus ja hyvinvointi ovat perustavalla tavalla riippuvaisia kaikille yhteisis-
tä pelisäännöistä ja niiden noudattamisesta. Järjestelmää haastetaan nyt monesta suunnas-
ta. Sitä horjuttavat niin valtioiden muuttuneet voimasuhteet kuin suurvaltadynamiikan ke-
hitys. 

Yhdistyneet kansakunnat perustettiin toisen maailmansodan jälkeen tavallaan ”ei kos-
kaan enää” -hengessä. Ihmisoikeusnormisto, taloudellinen järjestelmä sekä laaja sopimus-
verkosto ovat osoittautuneet suhteellisen kestäviksi, mutta ongelmiakin on. Järjestelmän
rakenteellinen epätasapaino on korostunut kehitysmaiden vaurastuttua. Turvallisuusneu-
voston pysyvät jäsenet noudattavat luomiaan kansainvälisiä pelisääntöjä valikoivasti. Ih-
misoikeuksien, demokratian ja oikeusvaltiokehityksen osalta kuva on kirjava. Monin osin
on tapahtunut taantumista. Useat valtiot haastavat järjestelmän perusteita. YK:n kehittymi-
nen monimutkaiseksi ja raskassoutuiseksi koneistoksi on heikentänyt sen tuloksellisuutta.
Kentällä tapahtuneet väärinkäytökset eivät helpota tilannetta. Taloudellinen integraatio on
edennyt, mutta hyvinvointi ei ole jakautunut tasaisesti. Muutos on ollut suuri, ja moni on
pudonnut kelkasta. Tämä on tuonut uutta liikehdintää ja myös yllättäviä vaalituloksia niin
lännessä kuin muualla.

Arvoisa rouva puhemies! Suurvaltapolitiikka on palannut. Tämä vaikuttaa vahvasti kan-
sainvälisen sääntöpohjaisen järjestelmän toimintaan. Voimapolitiikka ja kansallinen etu
ovat ilmeisiä niin Yhdysvaltain, Kiinan kuin Venäjän toiminnassa. Tästä muutama sana. 

Yhdysvaltain vetäytyminen eräistä kansainvälisistä sopimuksista ja järjestelyistä ja mo-
nenkeskisen järjestelmän kyseenalaistaminen ovat olleet Euroopalle kova pala. Lännen yh-
teistyö näyttää saavan uusia kolhuja kokous kokoukselta. Tämä on antanut tilaa ennen
 Tarkistettu
4.5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 64/2018 vp
kaikkea Kiinalle mutta myös Venäjälle. Euroopan unionilta odotetaan nyt vahvempaa roo-
lia, ja sen yhtenäisyys korostuu. 

Yhdysvaltain nykyhallinto on turvautunut enenevässä määrin yksipuolisiin kauppatoi-
miin. Yhdysvallat katsoo, että se pystyy paremmin ajamaan omia etujaan kahdenvälisesti.
Suhtautuminen monenväliseen yhteistyöhön on muuttunut hyvin kriittiseksi. Yhdysval-
tain uudella kauppapolitiikalla on todennäköisesti suuri vaikutus maailman talouskasvuun
ja avoimen kaupan tulevaisuuteen. Myös Pariisin ilmastosopimuksesta irtautuminen sekä
Iranin ydinohjelmasopimuksesta eroaminen ovat osoituksia Amerikka ensin -politiikasta. 

Yhdysvallat on myös entistä varauksellisempi ihmisoikeussopimusten ja YK:n ihmisoi-
keuselinten suhteen. Sekä Kiina että Venäjä vastustavat perinteisesti ihmisoikeuksien uni-
versaalisuutta, ja nyt ne pyrkivät yhä aktiivisemmin luomaan vaihtoehtoista tulkintaa ih-
misoikeuksista ja demokratiasta. On tärkeää, että EU toimii aktiivisesti tällä saralla. 

Suomen kannalta on oleellista, että Yhdysvallat on jatkossakin sitoutunut Euroopan tur-
vallisuuteen. Amerikka ensin -politiikalle on monia pidäkkeitä hallinnon ja kongressin ta-
holta, eikä kuva Yhdysvalloista ole yksiselitteinen. Kysehän on pitkälti Yhdysvaltain it-
sensä johdolla rakennetusta järjestelmästä. Yhdysvaltain kanssa onkin tärkeää jatkaa vuo-
ropuhelua, jotta länsimaiselle yhteistyölle ei aiheuteta vahinkoa. Helppoa tämä ei tule ole-
maan, mutta diplomatia ei ole pelkkää glooriaa. 

Länsimaisen yhteistyön ongelmista hyötyy tällä hetkellä erityisesti Venäjä. Avautunut
pelitila on käytetty esimerkiksi Syyriassa. Venäjä näyttäytyy tällä hetkellä isompanakin
maailmanpoliittisena toimijana kuin mihin sen todellinen resurssipohja oikeuttaisi. Samal-
la Venäjä käyttää ei-sotilaallisia resursseja päämääriensä saavuttamiseksi uudella tavalla.
Erityisesti pohditaan hybridioperaatioihin ja informaatiovaikuttamiseen vastaamista, vaik-
kei pidäkään ajatella niin, että näitä keinoja käyttäisi vain Venäjä. 

Neljä vuotta sitten Venäjä liitti laittomasti Ukrainalle kuuluvan Krimin itseensä. Ky-
seessä on ilmeisesti ensimmäinen kerta toisen maailmansodan jälkeen, kun valtio pyrkii
siirtämään itse tunnustamiaan kansainvälisiä rajoja voimakeinoin. 

Venäjä suhtautuu ajoittain varsin omintakeisesti kansainvälisen yhteisön pyrkimyksiin
selvittää asioita. On tärkeää toimia niin, että tiedon ja faktojen olemassaoloa ei aleta myös
länsimaissa kyseenalaistamaan yleisemminkin. 

Kiina suhtautuu kriittisesti kansainväliseen järjestelmään, jota se pitää länsivaltojen luo-
muksena. Kiina haluaa muokata kansainvälistä järjestystä vastaamaan paremmin sen kas-
vanutta painoarvoa, intressejä ja näkemyksiä. Kiina tekee tätä muun muassa omilla uusilla
aloitteillaan ja luomalla uusia käsitteitä omista lähtökohdistaan. Kiina pystyy myös mobi-
lisoimaan tukea tavoitteilleen taloudellisilla keinoilla. Tähän kehitykseen on Suomenkin
kiinnitettävä yhä enemmän huomiota. 

Arvoisa rouva puhemies! Suomen turvallisuuden tärkeä peruspilari on toimiva sääntö-
pohjainen järjestelmä, joka pyrkii ehkäisemään ennalta kriisien syntymistä ja ratkaise-
maan niitä rauhanomaisin mekanismein. Järjestelmän murtuminen ja sen myötä ennakoi-
mattomuus ja sääntelemätön voimankäyttö horjuttaisivat vakavasti Suomen turvallisuutta.
Suurvaltojen vastakkainasettelu ja voimapolitiikka ovat jo nyt muuttaneet lähialueemme
tilannekuvaa monta sävyä synkemmäksi. Ydinpelote, jopa ydinaseen ensikäyttö, on ollut
jälleen esillä. Yleinen epävarmuus on lisääntynyt. 

Suurvallat ovat toistaiseksi noudattaneet ydinaseita koskevia sopimuksia, kuten ydinsul-
kusopimusta sekä Yhdysvaltain ja Venäjän välistä strategisten aseiden rajoittamista koske-
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 64/2018 vp
vaa sopimusta. Ydinalan turvallisuutta on onnistuttu lisäämään epävirallisilla aloitteilla,
kuten Suomen koordinoimalla ydinterrorismin torjuntaa koskevalla ohjelmalla. 

Olemme järkyttyneinä todistaneet kemiallisen aseen kieltosopimuksen rikkomuksia.
Eniten uhreja aiheuttavat kuitenkin tavalliset aseet. Olen tyytyväinen siitä, että Suomella
on ollut vahva rooli asekauppasopimuksen toimeenpanossa. Suomi on etulinjassa myös sil-
loin, kun etsitään vastauksia uuden teknologian, kuten autonomisten asejärjestelmien, aset-
tamiin haasteisiin. 

Arvoisa rouva puhemies! Globaalit turvallisuusuhat edellyttävät globaaleja ratkaisuja.
Köyhyys ja eriarvoisuus, hallitsemattomat muuttoliikkeet, ilmastoasiat ja terrorismi ovat
haasteita, joita yksikään valtio ei yksin pysty ratkaisemaan. Tarvitaan kansainvälistä yh-
teistyötä. Kansainvälisen sääntöpohjaisen järjestelmän puolustaminen ja edistäminen on
yksi Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikan strategisista painopistealueista. Jotta tässä on-
nistutaan, Euroopan unionin yhtenäisyys on välttämätöntä. 

Mutta meidän on nähtävä, että elämää on myös EU:n ulkopuolella. Kansainvälisen sään-
töpohjaisen järjestelmän vahvistaminen edellyttää yhteistoimintaa samanmielisten kump-
paneiden kanssa Aasiassa, Latinalaisessa Amerikassa ja Afrikassa. Keskustelin juuri vii-
me viikolla useiden afrikkalaisten kollegojeni kanssa yhteistyön vahvistamisesta YK:n ja
sääntöpohjaisen järjestelmän tukemiseksi. Moni oli huolestunut niin Yhdysvaltain kuin
Kiinan toimista, moni toivoi EU:lta suunnannäyttäjän roolia. 

Meidän on jatkettava vuoropuhelua myös kansalaisjärjestöjen, yritysten ja muiden toi-
mijoiden kanssa. Heillä on asiantuntemusta ja intoa toimia niin ilmaston ja ihmisoikeuk-
sien puolesta kuin hybridiuhkien torjumiseksi. YK on kansainvälisen sääntöpohjaisen jär-
jestelmän selkäranka. Euroopan unionin ja Suomen on entistäkin aktiivisemmin tuettava
YK:ta ja oltava uudistamassa sitä. Myös eurooppalaisilla järjestöillä, kuten Etyjillä ja Eu-
roopan neuvostolla, on oma tärkeä roolinsa. 

Arvoisa puhemies! Lopuksi: Suomen eduskunnalla ja sen edustajilla ja eduskuntapuo-
lueilla on vaikuttavat kansainväliset yhteistyömekanismit ja verkostot. Näiden merkitys on
tärkeä kansainvälisen järjestelmän vahvistamisessa. Parlamentaarikkojen kansainväliset
tapaamiset eri järjestöissä ja konferensseissa antavat tilaisuuden vuoropuheluun ja ajatus-
tenvaihtoon. Kansainvälinen sääntöpohjainen järjestelmä on puolustamisen arvoinen, ja,
arvoisa rouva puhemies, Suomi on etulinjassa sen puolustamisessa. 

Puhemies Paula Risikko: Seuraavaksi eduskuntaryhmien puheenvuorot. 

14.13 Seppo Kääriäinen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Näinä aikoina
sanotaan maailmanpolitiikasta, että se on voima, joka puhuu. Se on voima, joka puhuu,
mikä tarkoittaa sitä, että voimapolitiikka pitkälle vietynä on ottanut sopimuspohjaisuudes-
ta, sääntöpohjaisuudesta niskalenkkiä. Voidaan myös sanoa, että voimapolitiikka tietyllä
tavalla henkilöityy korostetusti tällä hetkellä kolmeen.

Pelisäännöt ovat pienten turva. Pelisäännöt ovat kaikkia varten mutta ovat nimenomaan
pienten turva. Sopimuspohjaista yhteistyötä tarvitaan hyvinkin monesta syystä, jotka ulko-
ministeri tässä äsken hyvin selvitteli, ei vähiten ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi, terro-
rismin kurissa pitämiseksi ja kukistamiseksi, sotien lopettamiseksi tai köyhyyden pois kit-
kemiseksi, ja tähän tarvitaan kyllä suurten voimaa. Se ei riitä, että pienemmät ja kaikki
muut ovat tässä asiassa aktiivisia, vaan tarvitaan suurten voimaa. 
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 64/2018 vp
Tässä viitattiin Euroopan unionin rooliin. Se voi olla vastuun ja järjen ääni, ja sen tulee
keskittyä isoihin asioihin, kun se on rauhanprojekti. Tälläkin hetkellä sen pitää olla globaa-
listikin rauhanprojekti, ja jotta se voi sitä olla, sen pitää varjella toimintakykyään ja yhte-
näisyyttään, ja sillä on nyt tässä tilanteessa oma mahdollisuutensa. Ja kun puhutaan EU:sta,
pitää samaan hengenvetoon liittää myös Etyjin rooli ja Euroopan neuvoston tärkeä rooli
sääntöperusteisuuden vaalimisessa.

Arvoisa puhemies! Olennaista on, että tässäkään tilanteessa ei hellitetä. Kun me uskom-
me sopimuspohjaisuuteen, me suomalaiset ja muutkin, on jatkettava toimia. Ei saa antaa
periksi. Tässä vaaditaan meiltä myös kärsivällisyyttä tämän tärkeän periaatteen puolusta-
misessa ja YK:n puolustamisessa. Sanonkin loppuun näin, että kun aiemmin puhuttiin, että
se on voima, joka puhuu, korvataan se sanomalla: se on yhteinen vastuu, joka kantaa ja pe-
lastaa.

14.16 Pertti Salolainen kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Euroopan
unionin poliittinen asema on heikentynyt huolestuttavasti lyhyessä ajassa. Viime kevää-
seen asti oltiin huolissaan lähialueellamme lähinnä Itämeren jännityksen lisääntymisestä.
Nyt on nopeasti kriisiytynyt transatlanttinen suhde Yhdysvaltain ja EU:n välillä.

Äskeisessä G7-maiden kokouksessa liittokansleri Merkel kuvasi tilanteen osuvasti: Pre-
sidentti Trumpin toiminta oli järkyttävä ja masentava kokemus. Nyt saatiin viimein todiste
sille, että Trump ei välitä liittolaisistaan ja hänelle vain Yhdysvallat on tärkeä. Euroopalle
tämä tarkoittaa sitäkin selvemmin, että Euroopan maiden on yhdessä puolustettava Euroo-
pan periaatteita ja arvoja ilman, että voimme luottaa Yhdysvaltain tukeen. Meidän on ky-
syttävä itseltämme, missä asioissa meidän on nyt toimittava yksin. — Lainasin näinkin pit-
kälti, koska tässä on hyvin tiiviisti sanottu se, mistä nyt on kysymys.

Euroopan unionia haastetaan nyt kahdesta suunnasta: idästä ja lännestä. On selvää, että
lännen sekaannus antaa Venäjälle monia etuja, joita se käyttää johdonmukaisesti hyväksi.
Edellä lainatut Merkelin sanat ovat kovaa tekstiä, ja on tärkeää huomata, että emme ole ul-
kopuolisia. Olemme sataprosenttisesti samassa eurooppalaisessa veneessä soutajan paikal-
la.

Suomella on kaksijakoinen ongelma. Olemme kauppa-, ulko- ja turvallisuuspolitiikassa
erittäin riippuvaisia hyvästä yhteistyöstä Yhdysvaltain kanssa. Kun meidän on siis aina ol-
tava pitkässä juoksussa hyvissä suhteissa Yhdysvaltoihin ja nähtävä tilapäisten ongelmien
yli, meidän on oltava myös päättäväisesti ja lojaalisti EU:n yhteisten tavoitteitten puolella.

Ulkomaankaupasta poikkeuksellisen riippuvaisena maana me tarvitsemme muun muas-
sa toimivaa WTO:ta, vapaakauppaa, Pariisin ilmastosopimuksen, yhteistä turvallisuuspo-
litiikkaa ja jatkon Iranin ydinrajoitussopimukselle. On surullista, että juuri nyt, kun EU:n
pitäisi olla vahva ja yhtenäinen ulospäin, sitä repivät brexit, pakolaiskysymys ja Itä-Euroo-
pan sisäiset, eripuraa aiheuttavat, arvoihin liittyvät ongelmat.

Eurooppa tarvitsee nyt pikaisesti keskinäistä lojaalisuutta ja vahvaa, harkitsevaa johta-
juutta. Tässä toiminnassa Suomella on oltava keskeinen rooli. Emme ole ulkona. Olemme
sisällä.

14.18 Erkki Tuomioja sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Valtioiden piittaa-
mattomuus sodan jälkeen rakennetun monenkeskisen sääntöpohjaisen yhteistyön pelisään-
nöistä antaa aihetta vakaviin huoliin. Tämän vaurautta, vakautta ja turvallisuutta maail-
maan tuoneen yhteistyön vaihtoehdot ovat joko anarkia tai sotilaallisesti tai taloudellisesti
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 64/2018 vp
vahvemman pyrkimys sanella itselleen sopivin järjestys, ja nämä tiet vievät konflikteihin,
sotiin ja inhimillisiin kärsimyksiin. Kasvavan keskinäisriippuvuuden maailmassa eivät
ydinasevallatkaan saavuta kestäviä etuja muiden kustannuksella vaan ainoastaan tässä mo-
nenkeskisessä yhteistyössä.

Tässä tilanteessa on tärkeätä, että Suomi ja Euroopan unioni, johon kohdistuu nyt suuria
odotuksia, toimivat kaikin tavoin sääntöpohjaisen yhteistyön puolesta ja käsittelevät ja
sanktioivat sen rikkomuksia samalla tavoin, oli sitten kysymys Krimin miehittämisestä,
Pariisin ilmastosopimuksen noudattamisesta, WTO-sääntöjen rikkomisesta tai YK:n tur-
vaneuvoston vahvistaman Iranin ydinsopimuksen kunnioittamisesta.

Suomikin joutuu varautumaan voima- ja sanelupolitiikan synnyttämiin ongelmiin, mut-
ta emme saa tyytyä vain varautumiseen. Meidän on myös käytettävä kaikkia mahdollisuuk-
siamme vaikuttaa kansainvälisen kehityksen vakauttamiseksi sääntöpohjaisessa yhteis-
työssä ja myös omalla toiminnallamme ihmisoikeuksiin ja oikeusvaltioperiaatteeseen si-
toutuneena rauhanvälittäjänä ja arvostettuna kriisinhallinnan osaajana ja — toivottavasti
— myös jälleen kehitysyhteistyötä täysimääräisesti välineenä käyttäen. Suomen turvalli-
suutta ja vaikutusmahdollisuuksia edistämme parhaiten, kun jatkamme tiiviissä kansainvä-
lisessä yhteistyössä osallistuvana, sotilaallisesti liittoutumattomana maana. 

Koko ihmiskunnan tulevaisuutta uhkaaviin ilmastonmuutoksen, luonnon monimuotoi-
suuden vähenemisen tai varallisuuden maailmanlaajuisen keskittymisen [Puhemies koput-
taa] ekologisesti, sosiaalisesti ja taloudellisesti kestämättömän kehityksen haasteisiin voi-
daan menestyksellisesti vastata vain sitoutumalla laajaan kansainväliseen yhteistyöhön.

14.21 Simon Elo sin (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Afrikka on Euroo-
pan kohtalonkysymys, kuten ulkoministeri Soini on todennut. Afrikan väestönkasvu on
nopeinta maailmassa mutta yhteiskunnan kehitys ei ole pysynyt tämän väestönkasvun tah-
dissa. Etenkin nuorisotyöttömyys on korkealla, ja monelle nuorelle afrikkalaiselle Euroop-
pa siintää unelmissa.

Yksi lääke Afrikan talouskasvun vauhdittamiseksi on taloudellinen yhdentyminen ni-
menomaan Afrikan unionin maiden kesken. Tullien poistaminen loisi maanosan kokoisen
sisämarkkinan. Afrikan vapaakauppa-alueen perustamisessa onkin otettu nyt viime aikoi-
na lupaavia ensiaskelia. Mutta ehkä hieman yllättäen tutkimusten mukaan, kun afrikkalais-
ten varallisuus kasvaa, itse asiassa kasvaa myös paine muuttaa kohti Eurooppaa, koska ra-
haahan sinänsä tällainen muuttokin vaatii. Afrikan maissa tarvitaan hyvää hallintoa, tasai-
sempaa tulonjakoa ja ammatillisen koulutuksen lisäämistä. Näillä eväillä Suomikin nousi
aikanaan kehitysmaasta teollisuusvaltioksi.

Arvoisa puhemies! Toinen Suomelle hyvin tärkeä ulkopoliittinen kysymys on tietysti
Venäjä. Viime aikoina on kuulunut joidenkin eurooppalaisten äärioikeistolaisten puoluei-
den vaatimuksia Venäjä-pakotteiden purkamisesta. Näiden samojen puolueiden uskotaan
vastaanottavan rahoitusta Venäjältä. Siniset pitävät tällaista toimintaa Suomen kansallisen
edun vastaisena ja myös turvallisuuden vastaisena. Suomessa kaikkien puolueiden tulee pi-
tää tiukasti kiinni siitä, että yhteisistä pakotteista ei peräännytä, ennen kuin Venäjä on
osoittanut edistystä niissä askelmerkeissä, jotka tähtäävät rauhaan Ukrainassa. Pakotteista
omalta osaltaan kärsineiden suomalaisten huolen ja ärtymyksen ei pidä joutua turhaksi ja
merkityksettömäksi. Jokaisen maan on noudatettava yhteisiä pelisääntöjä. 
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 64/2018 vp
Sinisten mielestä Suomi tarvitseekin sääntöpohjaista monenkeskistä kansainvälistä yh-
teistyötä. [Juho Eerolan välihuuto] Kaikella on hintansa — arvoisa edustaja Eerolakin —
mutta yhteistyö tuottaa Suomelle myös hyvinvointia.

14.23 Mika Raatikainen ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kansainvälisessä
monenkeskisessä yhteistyössä ja varsinkin kehitysavussa on haasteita. Joku voisi jopa sa-
noa, että kyse on kehittymättömyysrahasta, sillä tulokset eivät useinkaan puhu puolestaan.
Ulkoasiainneuvos ja eläköitynyt suurlähettiläs Matti Kääriäinen on kirjoittanut aiheesta
kirjan Kehitysavun kirous. Jos ette usko meitä perussuomalaisia, kuulkaa edes sellaista ih-
mistä, joka on tutkinut tuloksia paikan päällä. Hän sanoo, että kehitysapu saattaa jopa lisä-
tä kurjuutta. Voin sen itse allekirjoittaa yli kymmenen vuotta kehitysmaissa asuneena.

Tänä vuonna monenkeskistä kehitysapua myönnetään vajaat 170 miljoonaa euroa. Glo-
baalisti kehitysapua on pumpattu biljoonia. Oletteko havainneet merkittävää kehitystä?
[Eva Biaudet: Kyllä!] Näyttää vahvasti siltä, että ulkoasiainneuvos Kääriäinen tietää, mis-
tä puhuu. Usein monenkeskinen kehitysapu ei mene sille kuuluisalle ruohonjuuritasolle,
missä sitä tarvitaan. Rahat menevät Maailmanpankki-ryhmästä lähtien erilaisille kehitys-
yhtiöille ja pankeille, jotka pehmeillä ehdoilla vippaavat ikään kuin hyvää hyvyyttään ke-
hitysmaihin rahaa. Jokainen voi kaupunkilais- tai maalaisjärjellä miettiä, kuinka pehmeä
toimija tällainen pankkiryhmittymä on. Toimivaksi osoittautuneita konsepteja, kuten esi-
merkiksi Finnfundia, sen sijaan kannattaa kehittää jatkossakin.

Perussuomalaisilla on oma vaihtoehto, jonka esittelimme edellisessä vaihtoehtobudje-
tissamme. Se perustuu vapaaehtoisuuteen ja nimenomaan ruohonjuuritason auttamiseen,
josta hyötyvät eniten heikoimmassa asemassa olevat, kuten naiset ja kouluttamattomat ja
lapset. Meidän mallissamme kansalainen saa halutessaan itse valita verotuksen kautta koh-
teen, johon kehitysavun sijoittaa. Kehitysaputoimijat hyväksyisi ulkoministeriö. Annetta-
va kehitysapu olisi 200 euroon asti verovähennyskelpoinen.

Arvoisa puhemies! Perussuomalaisen mallin suurin tavoite on kehitysavun vaikuttavuu-
den merkittävä parantaminen. Panos—tuotto-ajattelu toimii tässäkin. — Kiitoksia. 

14.25 Pekka Haavisto vihr (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Tänään Singapo-
ren kokouksen jälkitunnelmissa on helppoa yhtyä niiden Korean niemimaalla asuvien ih-
misten iloon, joilla on suuret odotukset tästä tilanteesta. Tietysti eteläkorealaisilla ja myös
pohjoiskorealaisilla ajatus Koreoiden yhdistymisestä on ilmassa. Ennen kaikkea on tär-
keää, että saadaan ydinasevapaa Korean niemimaa, saadaan perheet yhdistymään ja saa-
daan ihmisoikeudet ja kansalaisvapaudet uudestaan voimaan. Tämä siellä toivottavasti ta-
pahtuu. 

Samaan aikaan kaksi suurvaltaa, Venäjä ja USA, ovat molemmat omilla toimillaan ro-
muttaneet kansainvälistä järjestystä, Venäjä tietysti rikkomalla kansainvälistä turvallisuus-
politiikan pelikirjaa Ukrainan osalta, USA irtautumalla ilmastosopimuksesta ja irtautumal-
la kaupan pelisäännöistä maailmassa. On aivan selvä, että pienet maat eivät pärjää tällai-
sessa maailmassa, joka toimii ilman sääntöjä. Siinä puhuvat silloin suuret. Suomen etu,
meidän kaltaistemme maiden etu, on tietysti pitää huolta kansainvälisistä pelisäännöistä.

Toivon olevani ulkoministerin kanssa samaa mieltä siitä, että EU tässä tilanteessa ei ole
osa ongelmaa vaan osa ratkaisua. Meidän on vahvistettava omaa osallistumistamme
EU:hun, luotava EU:sta se järjestelmä, joka tukee kansainvälisen kaupan pelisääntöjä, joka
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 64/2018 vp
hoitaa ilmastoasioita ja joka hoitaa ympäristöasioita maailmassa. Se voi hoitaa pakolaisky-
symyksiä. Se voi olla aktiivisempi Afrikassa, johon täällä on jo viitattu. 

Meidän tulisi myöskin aivan samalla tavalla kuin ministeri totesi pitää huolta omasta ke-
hitysyhteistyöpolitiikastamme ja tuestamme maailmanjärjestö YK:lle. On hyvin noloa tänä
päivänä liikkua suomalaisena silloin kun puhutaan meidän kehitysyhteistyöpanostukses-
tamme, koska se on ollut viime vuosina nyt liian alhaista. Se tilanne pitää korjata.

Aivan lopuksi, kun katsotaan tilannetta, jossa ikään kuin pelisäännöt maailmassa ovat
menossa uusiksi ja palikat ovat liikkeessä, tämä on vaarallinen tilanne pienelle toimijalle
kuten Suomelle, mutta se ehkä antaa myöskin uusia mahdollisuuksia luoda uusia yhteys-
kumppanuuksia, toimia esimerkiksi Afrikan maiden kanssa yhdessä, etsiä maailmasta nii-
tä, jotka haluavat rakentaa pelisääntöjen pohjalle tätä kansainvälistä järjestystä, ja tätä luo-
vaa hetkeä pitäisi myöskin pienen, ketterän maan, kuten Suomen, käyttää hyväkseen.

14.28 Hanna Sarkkinen vas (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Nopean ilmas-
tonmuutoksen, leviävien konfliktien, isojen muuttoliikkeiden, valtamerten saastumisen,
globaalien tuotantoketjujen ja veroparatiisien aikakaudella on selvää, että maapallon mai-
den ja ihmisten kohtalot ovat yhteenkietoutuneita. Me olemme kaikki lopulta samassa ve-
neessä. Globaalit ongelmat vaativat globaaleja ratkaisuja, monenkeskistä kansainvälistä
yhteistyötä. 

Monenkeskisen yhteistyön on oltava aidosti monenkeskistä, ei läntisten teollisuusmai-
den sanelua muulle maailmalle. Esimerkiksi maailmanlaajuiseen verotukseen liittyvät
asiat tulisi käsitellä monenvälisesti YK:ssa eikä vain teollisuusmaiden kesken. Suurvalto-
jen hallitsema YK:n turvallisuusneuvosto on ollut valitettavan kykenemätön ratkomaan
konflikteja. YK-järjestelmää tarvitaan, mutta sen on toimittava nykyistä paremmin. Ongel-
mista huolimatta meidän on entistä vankemmin puolustettava sopimiseen ja yhteistyöhön
perustuvaa maailmanjärjestystä, sillä mitään muuta tietä ei lopulta ole. On ajettava koko ih-
miskunnan asiaa eikä vain yksittäisten maiden lyhyen tähtäimen itsekkyyttä.

Arvoisa puhemies! Lähi-idän tilanne on erittäin jännittynyt. Trumpin viimeaikaiset pää-
tökset vetäytyä Iranin ydinsopimuksesta ja siirtää suurlähetystö Tel Avivista Jerusalemiin
ovat lisänneet Lähi-idän jännitteitä. Suomen, EU:n ja koko kansainvälisen yhteisön tulisi
nyt toimia Lähi-idän tilanteen liennyttämiseksi kaikin keinoin. On tärkeää, että muu kan-
sainvälinen yhteisö pitää kiinni Iranin ydinsopimuksesta. Suomen ja EU:n on tuettava Is-
raelin laittoman miehityksen päättymistä Palestiinassa ja aitoa rauhanprosessia maiden vä-
lillä. Lisäksi Turkin hyökkäys Pohjois-Syyrian kurdeja vastaan on tuomittava selkeästi.
Suomen on myös noudatettava kansainvälisiä sopimuksia ja lopetettava kaikki asekauppa
sotaa käyviin ja ihmisoikeuksia rikkoviin maihin, kuten Saudi-Arabiaan ja Arabiemiraat-
teihin, jotka käyvät veristä sotaa Jemenissä.

Arvoisa puhemies! Suomen on oltava maailman lääkäri, ei asekauppias. Lääkärin työ-
kalupakkiin kuuluu myös kehitysyhteistyö, ja sen rahoituksen taso on saatava nousemaan.

14.30 Stefan Wallin r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies, värderade talman! Van-
ha sanonta kuuluu, että ketju on yhtä vahva kuin sen heikoin lenkki, ja kansainvälisessä yh-
teisössä ja yhteistyössä tämä pätee varsin hyvin. Maailman valtiot ovat vuosien saatossa
sopineet lukuisista säännöistä ja pelisäännöistä, joiden tarkoituksena on tehdä maailman-
menosta ja yhteistyöstä vakaampaa, ennakoivampaa ja tavoitteellisempaa. Mutta jos yksi-
kin merkittävä taho eräänä päivänä puhtaasti kansallisista lähtökohdistaan käsin ja voima-
7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 64/2018 vp
politiikkaa osoittaen päättää toimia vastoin yhteisesti sovittuja sääntöjä, on yhteistyön
koko perusta helisemässä. Juuri näin on käynyt, kun Venäjä vuonna 2014 päätti kaapata
Krimin niemimaan itselleen, ja näin kävi myös, kun USA:n presidentinhallinto sanoutui
irti Pariisin ilmastosopimuksesta ja hiljattain päätti asettaa myös Eurooppaa purevia tuon-
titulleja. Me emme todellakaan tarvitse kauppasotaa ja uhittelua tässä entuudestaankin se-
kavassa maailmantilanteessa. Toivokaamme, että edes viime yön huipputapaaminen Sin-
gaporessa tuottaisi liennytystä ja jopa kestävää positiivista tunnelmaa.

Myös EU:n sisällä kuplii. Eräät jäsenvaltiot, kuten Puola ja Unkari, haastavat unionin
yhteisesti sovittuja perusarvoja. Brexit on puolestaan sellaisen kansalaismielipiteen loppu-
tulos, joka todennäköisesti oli ulkopuolistenkin tahojen vaikuttamisen kohteena — oire
häikäilemättömyydestä sekin.

Hybridivaikuttamisen riskiä ei pidä aliarvioida Suomessakaan. Tästä tutkijatkin ovat va-
roittaneet. Meillä on pian edessä kolmet vaalit täällä Suomessa — olkoonkin, että hybridi-
vaikuttamisen tarve puhtaasti maakuntavaaleihin vaikuttaa yhä epätodennäköisemmältä.

Talman! Mitt i villervallan måste också ett litet land som Finland kunna navigera, och helst
navigera rätt. Också om vi har den trygga nordiska familjen och EU-medlemskapet som
ryggstöd måste också viktiga nationella vägval göras. Ett viktigt sådant som gjorts redan
för länge sedan är att Finland är en aktiv, konstruktiv aktör i alla sådana multilaterala or-
ganisationer, vid alla de bord där beslut fattas som angår, och ändå påverkar oss. 

I denna tid när stormakterna utmanar — för att inte säga direkt föraktar — elementära
delar av multilateralt samarbete behövs kontinuitet och konstruktivitet mer än på länge.
Därför ska Finland fördjupa sin roll i krishantering, medling, utvecklingssamarbete, i verk-
ställandet av Agenda 2030 för hållbar utveckling, och inför sitt EU-ordförandeskap nästa
år formulera en tydlig proeuropeisk agenda för sina egna målsättningar och för EU:s fram-
tid. 

Talman! Finland ska inte vara Beobachtern — observatören. Vi ska vara aktören.

14.33 Päivi Räsänen kd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Kansainvälispoliitti-
nen toimintaympäristömme on muuttunut entistä epävakaammaksi. Nykyistä kansainvälis-
tä järjestystä ja vapaata kaupankäyntiä ei voi pitää itsestäänselvyytenä. Ja kun Suomi on
vientivetoinen maa, meidän on senkin takia tärkeää puolustaa vapaata ja reilua kauppaa, jo-
hon kytkeytyvät arvot demokratiasta, ihmisoikeuksista, ihmisarvosta ja oikeusvaltioperi-
aatteista.

Pohjois-Korean julmat ja laajamittaiset ihmisoikeuksien loukkaukset, myös sanan- ja
uskonnonvapauden rajoitukset, jäivät tämän päivän huipputapaamisessa taka-alalle. Ta-
voite ydinaseriisunnasta on kuitenkin välttämätön lähtökohta rauhankehitykselle ja avaa
toivon mukaan oven myös ihmisoikeuksien tarkastelulle. Olipa presidentti Trumpin poli-
tiikasta mitä mieltä tahansa, mielestäni tänään ei ole syytä kyynisyyteen, vaan on annetta-
va hänelle kiitos siitä, että nyt on ainakin yritetty jotakin Korean niemimaan katastrofipe-
säkkeen avaamiseksi.

Samalla kun katseet kohdistuvat Kaakkois-Aasiaan, on syytä muistaa savuava kriisipe-
säke Lähi-idässä. Israelin ja Iranin välit ovat Syyrian sodan vuoksi kiristyneet. Iranin ra-
hoitus ja aseellinen tuki Lähi-idän terrorijärjestöille muodostavat jatkuvan uhan alueelle.
Juuri joitakin päiviä sitten Iranin ylin johtaja ajatollah Ali Khamenei tviittasi, että Israel on
pahanlaatuinen syöpäkasvain Länsi-Aasian alueella ja se pitäisi poistaa ja hävittää.
8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 64/2018 vp
Lähi-idässä Suomen keskeinen avustuskohde on ollut palestiinalaisten koulutusjärjes-
telmä, mikä on hyvä kohde, mutta valitettavasti uudetkin koulukirjat edistävät marttyyriut-
ta ja sotaa, kuten arvostettu IMPACT-se-tutkimuskeskus on ollut huolestunut koko pales-
tiinalaishallinnon opetussuunnitelman läpäisevästä radikalisoitumisesta. Mielestäni Suo-
men hallituksen olisi tärkeää arvioida, mikä on Suomen toimintaperiaate tässä kysymyk-
sessä. Me annamme erittäin ristiriitaisen signaalin, mikäli osoittautuu, että olemme valtio-
na mukana tukemassa jihadismia ja vihapuhetta.

Puhemies Paula Risikko: Nyt pääministeri on pyytänyt puheenvuoroa — enintään 3 mi-
nuuttia. Sen jälkeen käynnistämme debattikeskustelun.

14.36 Pääministeri Juha Sipilä: Arvoisa puhemies! UTP:n selonteossa kaksi vuotta sit-
ten todettiin, että toimintaympäristömme muutos jatkuu voimakkaana niin lähialueella
kuin maailmanlaajuisestikin. Muuttuneelle toimintaympäristölle todettiin olevan ominais-
ta muutoksen nopeus ja ennustamattomuus. On hyvä, että tänään myöskin täällä salissa
keskustellaan tästä tilanteesta. Kansainvälinen asemamme perustuu taitoomme ymmärtää
muuttuvaa toimintaympäristöämme.

Ulkoministeri Soini totesi, että voimapolitiikka ja itsekäs kansallisen edun ajaminen
ovat tehneet paluun. Yleinen epävarmuus ja arvaamattomuus ovat lisääntyneet. Kansain-
välisen luottamuksen kulmakivet ovat globaalit instituutiot, säännöt sekä sopimuksien
noudattaminen. Nämä kaikki ovat nyt heikkenemässä.

Suomelle on tärkeää, että palaamme pian toisiamme kunnioittavaan sääntömääräiseen
yhteistyöhön ja monenväliseen kauppaan, jossa noudatetaan yhdessä sovittuja pelisääntö-
jä, neuvotellaan ja ratkotaan ongelmia yhdessä. Suomen ehdoton etu on kansainvälisen
sääntöpohjaisen järjestelmän rakentaminen ja vahvistaminen.

Arvoisa puhemies! Toimintaympäristön muutos sekä muun muassa Venäjän ja Yhdys-
valtain toiminta ovat luoneet paineita myös Euroopan unionin toiminnalle. Erityisesti nyt,
kun maailma ympärillämme hieman horjahtelee, tulee EU:n ottaa paikkansa, pysyä yhte-
näisenä ja vahvana. EU ei saa ajautua maailmanpolitiikan sivustakatsojaksi. Euroopan uni-
onin paikka on myös aktiivisesti vaikuttaa. Näin tulee olla jatkossakin. Unionin aktiivisena
ja osallistuvana jäsenmaana olemme kokoamme suurempi toimija myös kansainvälisesti.

EU:n on oltava tinkimätön vapaan kaupan puolustaja. Meidän on jatkettava aktiivista
yhteistyötä eri alueiden kanssa. Uusia kauppasopimuksia tulee tehdä ja kesken olevat neu-
vottelut saattaa loppuun. Meidän on vakuutettava niin sisäiset kuin ulkoisetkin kumppa-
nimme siitä, että protektionismi ja sisään käpertyminen eivät edistä yhteisiä tavoitteitam-
me. Sama pätee myös ilmastopolitiikkaan. EU:n on myös otettava yksiselitteinen johtajan
rooli ilmasto- ja ympäristöpolitiikassa, kuten myös ihmisoikeuksien ja demokratian puo-
lestapuhujana sekä puolustajana. Meillä ei ole vaihtoehtoja.

No, mitä Suomi sitten tekee? Olemme johdonmukaisesti painottaneet kansainvälisen
sääntöpohjaisen järjestelmän merkitystä ja sen vahvistamista niin kahdenvälisissä tapaa-
misissa kuin myös EU-kokouksissa. Tulemme jatkamaan määrätietoisesti ja aktiivisesti
tätä toimintaa.

Puhemies Paula Risikko: Nyt sitten käynnistetään vastauspuheenvuoropyyntöjen mah-
dollisuus. Myönnän 2 minuutin vastauspuheenvuoroja. Pyydän varaamaan niitä painamal-
9



Pöytäkirjan asiakohta PTK 64/2018 vp
la V-painiketta ja nousemalla seisomaan. Nämä vastauspuheenvuorot aloittaa edustaja
Vanhanen. — Olkaa hyvä, 2 minuuttia.

14.40 Matti Vanhanen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Minusta tämä
keskustelu osoittaa sen, että me hyvin yhteisellä tavalla miellämme tämän haasteen, joka
tällä hetkellä on. Edustaja Sarkkinen teki pitkän listan globaaleista haasteista, joiden rat-
kaisemiseksi tarvittaisiin sopimuksia ja yhteisiä järjestöjä. Samalla on suoraan sanoen sur-
kea paradoksi se, että meillä on valtioita ja vielä enemmän poliittisia voimia, jotka vähät-
televät näitä sääntöjä, ovat valmiita rikkomaan niitä, haluavat heikentää kansainvälisiä jär-
jestöjä. 

Samalla meillä on ympäri maailmaa ja myös Euroopassa paljon poliittisia voimia, jotka
hakevat kansallista sisäpoliittista valtaa suoraan sanoen yllyttämällä ihmisiä, puhumalla
suvereniteetista ja kansallisen edun tavoittelusta. Se yhdistelmänä tähän, mitä nämä suuret
valtiot tällä hetkellä tekevät, muodostaa kyllä äärimmäisen hankalan yhtälön. Joskus täm-
möisen asetelman edessä pitää tietysti kysyä, mitä me teemme vastataksemme tähän. Sii-
hen on loppujen lopuksi aika pelkistetyt ja yksinkertaiset vastaukset. 

Ensimmäinen on se, että meidän pitää itse noudattaa ja puolustaa tiukasti niitä sopimuk-
sia, joissa olemme mukana — välillä tekee mieli sanoa pilkuntarkasti, vaikka tiedän, että se
aiheuttaa ärtymystä monissa. Mutta jos sopimuksia rikotaan, niin jokainen rikkomus on lu-
palappu muille rikkoa sitä edelleen, ja siitä kierre alkaa.

Toiseksi meidän pitää, aivan niin kuin pääministeri äsken totesi, kansainvälisissä yh-
teyksissä voimakkaasti puolustaa kansainvälistä sääntöpohjaista järjestelmää.

Omalle väelle meidän pitää myös sanoa, että me olemme valmiita tinkimään suvereni-
teetista, kun me neuvottelemme kansainvälisiä sopimuksia. Silloin niiden sopimusten
alaan liittyvissä asioissa me pienen siivun luovutamme suvereniteetista mutta saamme vas-
tapainoksi vakaamman toimintaympäristön ja yhteiset pelisäännöt, ja se hyöty on paljon
suurempi kuin se osa, jonka luovutamme yhteisessä pöydässä ratkaistavaksi. Tämä on se
iso kysymys, joka oikeastaan määrittää sen asennoitumisen, miten me suhtaudumme kan-
sainvälisten kysymysten ratkaisuun.

14.42 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Vanhanen lau-
sui viisaita sanoja juuri äsken, tärkeitä havaintoja. 

Mutta haluan puuttua yhteen yksityiskohtaan, joka on minusta todella tärkeä tulevien
vuosikymmenten näkökulmasta, ja se on ilmastonmuutoksen ja väestökehityksen vaikutus
Afrikkaan. Olin todella tyytyväinen, kun edustaja Elo nosti tämän asian esille. Tällä het-
kellä väestöennusteet kertovat, että 2050-luvulla ollaan Afrikassa tilanteessa, jossa on 2,5
miljardia ihmistä nykyisten 1,2 miljardin sijasta. Tuossa maanosassa on silloin alle 25-vuo-
tiaita ihmisiä yli miljardi. Jos ei nyt aleta näitten asioitten, Afrikan tilanteen, eteen tehdä jo-
takin, meillä on edessä ihmisten pakeneminen ilmastonmuutoksen runnomalta, väestöke-
hityksen vaivaamalta alueelta. Siellä tarvitaan puhdasta vettä, siellä tarvitaan ruokaa, siellä
tarvitaan koulutusta, siellä tarvitaan työpaikkoja, infrastruktuuria ylipäätään. 

Olisi mielenkiintoista kuulla, pääministeri Sipilä, teidän näkökulmanne siihen, voisiko
eurooppalainen yhteistyö keskittyä. Siellähän käytetään kehitysapuun yhteensä jäsenmait-
ten ja komission toimesta noin 55 miljardia euroa vuodessa. Olisiko nyt aika keskittyä sii-
hen, että koordinoidaan tätä afrikkalaisten auttamista ikään kuin tämmöisenä eurooppalai-
sena Marshall-apuna Afrikkaan päin? Mekin olemme saaneet apua, ja nyt tulisi aika vah-
10



Pöytäkirjan asiakohta PTK 64/2018 vp
vistaa tuon maanosan tulevaisuutta. Minusta siinä olisi kelpo teko vahvalle Euroopan unio-
nille, lähteä liikkeelle tässä asiassa, ja minusta Suomen pitäisi olla vahvana vaikuttajana
tässä keskustelussa näitten asioitten eteenpäinviemiseksi.

14.44 Ilkka Kanerva kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Kun katsoo itään,
kun katsoo länteen, ei voi olla miettimättä, onko pienellä maalla sittenkään tällaisessa myl-
lerryksessä kauheasti roolia muutoin kuin reagoida siihen, mitä isojen voimien temmellys-
kentällä tapahtuu. Ottamalla tämänkaltaisen sivustaseuraajan asenteen Suomen tarina, toi-
sen maailmansodan jälkeisen kehityksen valossa, ei olisi turvannut meille liikkumavaraa
eikä olisi turvannut meidän kansainvälisen asemamme vahvistumista. Näin muodoin, vaik-
ka voimapolitiikka haastaa juuri parhaillaan multilateralismia ja keskinäisriippuvuuden
maailmaa ja kansainvälisiä instituutioita, on erityisen vahva tarve sille, että me sinnikkääs-
ti jatkamme aktiivisen ulkopolitiikan merkeissä eri toimenpiteitä koskien. 

Suomella on aloitteellinen rooli kansainvälisessä politiikassa — tasavallan presidentti
on tästä oivana esimerkkinä — ja se jopa kansainvälisessä ja eurooppalaisessa yhteydessä
omaa korkean profiilin aktiivisuudessaan. Katsokaamme Itämerta, katsokaamme, mitä tu-
lee tapahtumaan arktisella alueella. Siinä voi olla isompienkin ratkaisujen avaimia käsis-
sämme. Ja niin edelleen, Ukrainaakaan millään tavoin unohtamatta.

On tärkeää, että Suomella voi olla aktiivinen rooli, myönteinen rooli, rakentava paikka
kansainvälisessä politiikassa, pitäen samalla tietysti huolen siitä, että pienten asema tulee
turvattua. Siitä Suomella on erinomaisia näyttöjä tilillään tällä hetkellä ja myöskin käytös-
sään sellaiset näkökannat huomista varten, joiden varassa myös Suomen asema tulee hoi-
dettua, samalla kun edistämme myönteistä kansainvälistä kehitystä.

14.46 Juho Eerola ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Tosiaan Aasiasta
kuuluu kummia, positiivisessa mielessä kummia. Siellä ovat presidentit Donald Trump ja
Kim Jong Un kertomassa maailmalle, niin kuin on nykyään kenties mahdollisesti se uusi
normaali, eli ohi entisten totuttujen mallien kaksi johtajaa vain keskenään, vain korkein-
taan tulkit ovat paikalla, ja kysyisin: mikä on meidän hallituksemme kanta tähän, onko
tämä kenties joku sellainen tulevaisuuden linja, että tulevaisuudessa kenties ohi entisten
järjestömallien maan johtajat neuvottelevatkin keskenään ja sitten osa jää vain lehdelle
soittelemaan eikä pääse mukaan vaikuttamaan? 

Sitten tästä kehitysavusta, mikä tässä edustaja Raatikaisen puheessa tuli: Olen pikkasen
eri mieltä siitä, kun Raatikainen sanoi, että se ei ole aiheuttanut mitään. Kyllä sillä on ollut
merkitystä. Sillä on vähennetty suuressa määrin lapsikuolleisuutta Afrikan maissa. Mutta
tässä on ollut se iso paradoksi, että kun mitkään rakenteet eivät ole samanaikaisesti muut-
tuneet, niin se on johtanut sitten siihen, että seuraavassa sukupolvessa on ollut entistä
enemmän näitä kehitysavustettavia, ja tämä väestönkasvu, mikä maailmassa on — mikä on
tullut tässä monessa puheessa — on suurin tekijä, mikä aiheuttaa näitä. Ilmastonmuutok-
sen syy, monien sotien syy, nälänhädän syy on tämä valtava väestönkasvu, mikä nimen-
omaan tuolla Afrikan maissa ja Lähi-idässä on. Tästä kysyisinkin meidän ulkoministeri
Soinilta: Nyt kun tässä esiteltiin tämä meidän kehitysapumalli, mikä perussuomalaisilla on
ollut usean vuoden, niin mitä mieltä olette tänä päivänä siitä? Olisiko siinä sellaista ratkai-
sun avainta, millä tätäkin ongelmaa voitaisiin helpottaa?
11



Pöytäkirjan asiakohta PTK 64/2018 vp
14.48 Touko Aalto vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Mielestäni ul-
koministeri Soini käytti tänään kenties yhden parhaista puheenvuoroistaan, mitä itse olen
todistanut. Minusta Soini kuvasi hyvin myös ne pohjavirrat, isot virrat, mitkä näkyvät täs-
sä kansainvälisen sääntöpohjaisen järjestelmän muutoksessa: transatlanttisen muutoksen,
Yhdysvaltojen toiminnan, Trumpin toiminnan, brexitin, toisaalta Venäjän voimapolitiikan
ja toisaalta Kiinan tämmöisen ekspansiivisen talouspolitiikan, joka on myös valtapolitiik-
kaa. Kun kansainvälinen sääntöpohjainen järjestelmä on haastettu, niin kysymys kuuluu:
miten Suomi parhaiten on osana turvaamassa sitä? Tänään tässä salissa on käytetty erin-
omaisia puheenvuoroja kautta linjan.

Kenties kysyisin nyt yhdestä työvälineestä, nimenomaan kehitysyhteistyöstä ja tavois-
ta, joilla voidaan niitä juurisyitä eri konfliktialueilta poistaa, poistaa niitä työntäviä syitä,
minkä takia ihmiset joutuvat jättämään kotinsa ja pakenemaan kenties mantereelta toiselle.
Nyt kun lisätalousarvion yhteydessä on käyty keskustelua siitä, että päästöhuutokauppatu-
lot ovat kasvaneet, kysyisin mielelläni hallituksen ministereiltä: voitaisiinko näitä lisään-
tyneitä päästöhuutokauppatuloja käyttää yhä enemmän kehitysyhteistyöhön ja kansainvä-
liseen ilmastorahoitukseen?

Ja toisena asiana: Kun puhutaan täällä väestön lisääntymisestä, eikö tehokkain keino
myös ulkoministeri Soinin mielestä ole tyttöjen ja naisten itsemääräämisoikeuden turvaa-
minen, seksuaali- ja lisääntymisterveyden turvaaminen? Eikö se ole yksi parhaimpia kei-
noja, jolla voidaan myös väestökehitystä hallita?

14.49 Jutta Urpilainen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Muistan, kun
aloitin kansanedustajan työni tässä talossa 15 vuotta sitten, että silloin oli aika laajasti val-
lalla sellainen käsitys, että markkinatalouden myötä leviävät maailmassa myöskin länsi-
maiset arvot, oikeusvaltioperiaate, demokratia, ihmisoikeudet ja niin edelleen. Nyt kun
katson 15 vuoden jälkeen, valitettavasti huomaan, että näin ei ole käynyt — kun katsomme
vaikka Kiinaa, katsomme Venäjän kehitystä mutta katsomme myöskin tämän päivän Yh-
dysvaltoja, meidän keskeistä transatlanttista liittolaistamme, joka on myöskin tänä päivä-
nä vahvasti kyseenalaistamassa näitä länsimaisia arvoja. Täällä moni kollega on todennut,
että suurvaltapolitiikka tänä päivänä korostaa voimankäyttöä, ja vaikka täytyy sanoa, että
nuo ensimmäiset uutiset tämän päivän presidenttien tapaamisesta Aasiasta ovat kieltämät-
tä positiivisia, niin silti koen vahvasti, että maailmaa ei voida rakentaa vain suurvaltojen
välisiin, kahdenvälisiin diileihin, vaan siihen tarvitaan sääntöperustaista, monenkeskistä
yhteistyötä, ja se on toki, niin kuin täällä moni on todennut, myöskin pienen maan, niin
kuin Suomen, etu.

Arvoisa puhemies! Meille keskeinen viitekehys toimia monenkeskisen sääntöperustai-
sen yhteistyön parissa on tietenkin Euroopan unioni. On todella surullista, että tässä tilan-
teessa, kun Euroopalla olisi tuhannen taalan paikka nostaa profiilia vaikkapa Lähi-idän
kriisin ratkaisijana tai vahvistaa rooliaan Afrikan kehityksen tukijana, me olemme sisäises-
ti niin hajallaan. Jos katson pelkästään Yhdysvaltojen toimia vaikkapa Lähi-idässä — pre-
sidentti Trumpin päätös siirtää lähetystö Jerusalemiin tai päätös irtautua Iranin sopimuk-
sesta — tämä antaisi Euroopalle nyt aivan uudenlaisen mahdollisuuden nostaa profiilia
myöskin kansainvälisenä, globaalina toimijana, jos se siihen kykenisi. Näenkin niin, että
ensi vuoden Suomen EU-puheenjohtajuuskausi antaa nyt myöskin mahdollisuuden raken-
taa Euroopan unionista entistä vahvempaa, yhtenäistä globaalia toimijaa, ja toivon, että
Suomi tämän tilaisuuden käyttää.
12



Pöytäkirjan asiakohta PTK 64/2018 vp
14.52 Paavo Arhinmäki vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Pääminis-
teri Sipilä totesi, että Euroopan unionin pitää ihmisoikeuksia ja demokratiaa viedä voimak-
kaasti eteenpäin. Olen tästä täysin samaa mieltä. Samaan aikaan äärimmäisen ongelmallis-
ta on se, että EU:n jäsenmaista Puola ja Unkari etunenässä rikkovat näitä EU:n perusperi-
aatteita, ja silloin jos me viemme eteenpäin kaikkialla maailmassa demokratiaa, ihmisoi-
keuksia ja sananvapautta, niitä on erittäin vaikea viedä eteenpäin, jos samaan aikaan mei-
dän omassa järjestökentässä toimivat maat rikkovat näitä arvoja.

Toisaalta jos ajatellaan sitten sitä, että EU on tehnyt esimerkiksi Turkin kanssa pakolais-
sopimuksen, ja Turkin toimintaa ihmisoikeuksia ja demokratiaa vastaan — sitä, miten kur-
dejen kimppuun niin omassa maassa kuin Syyriassa hyökätään ja heitä pommitetaan ja ta-
petaan — niin ei tätä voi kestää.

Ulkoasiainvaliokunta vieraili Lontoossa, ja tapasimme myös ylähuoneen ulkoasiainva-
liokunnan, ja kysyin lordeilta, miten he näkevät Naton roolin tässä, että eikö Naton pitäisi
reagoida, kun Naton jäsenmaat Puola, Unkari ja Turkki rikkovat ihmisoikeuksia ja perus-
periaatteita. He katsoivat hetken aikaa ihmeissään ja sanoivat, että eihän Nato ole mikään
järjestö, joka olisi perustettu näitä perusarvoja edistämään. Portugali, Kreikka ja Turkki
liittyivät Naton jäseniksi ja olivat diktatuureja silloin. Eli ei Nato ole länsimaisten demo-
kraattisten valtioitten yhteisö, oli lordien viesti.

Arvoisa puhemies! Niin kuin ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Vanhanen sanoi,
kansainvälisiä sopimuksia pitää pilkulleen noudattaa. Mutta samalla lailla pitää pilkulleen
noudattaa myös niitä periaatteita, jotka meillä on, ja silloin me emme voi käydä esimerkik-
si asekauppaa Saudi-Arabian tai Arabiemiraattien kanssa tai ostaa puolustustarvikkeita Is-
raelista. Nekin sotivat näitä meidän periaatteita vastaan.

Puhemies Paula Risikko: Myönnän tässä vaiheessa kolme vastauspuheenvuoroa, ja sen
jälkeen ministeri Virolainen, ja sen jälkeen jatkuu vielä. Nämä kolme henkilöä ovat Biau-
det, Essayah ja Huovinen.

14.54 Eva Biaudet r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Haluaisin sanoa puheen-
johtaja mutta sanon puhemies. — Hans Rosling on kirjoittanut mielenkiintoisen kirjan vii-
me vuonna, jota suosittelen todella paljon kaikille näille kyynikoille, jotka ovat ajatelleet,
että kehitysavulla tai kansainvälisellä yhteistyöllä ei olla saatu kehitystä aikaan. Hyvin
suuri joukko maita itse asiassa on siirtynyt äärimmäisestä köyhyydestä eteenpäin huomat-
tavasti enemmän keskivaiheen toimeentulon maiksi, ja suuri osa ihmisistä on koulutuksen
ja työn parissa, ja mielestäni se on erinomainen osoitus siitä, että meidän on panostettava
myöskin kehitysyhteistyöhön ja kansainväliseen yhteistyöhön, myöskin muuhun kuin vain
kauppaan.

Edustaja Vanhanen sanoi täällä todella viisaasti, että meidän pitää itse noudattaa näitä
kansainvälisiä sopimuksia. Kun ajattelemme, että tällainen sääntöperustainen maailma on
sellainen, joka on myöskin meille turvallinen, niin siinä mielessä olisi kyllä huomattavasti
paljon enemmän panostettava tähän kansainväliseen yhteistyöhön. En puhu vain kehitys-
yhteistyöstä, siihen toki myös ja sisällöllisesti, mutta myös siihen, että meidän osaamista ja
meidän ihmisvoimavaroja voisi enemmän panostaa eri kansainvälisissä järjestöissä. Se on
aivan välttämätöntä, jotta olisimme sellainen varteenotettava toimija sekä EU:ssa että glo-
baalisti, esimerkiksi Norjan ja Ruotsin vierellä.
13



Pöytäkirjan asiakohta PTK 64/2018 vp
Voi sanoa, että on monia sopimuksia, joiden noudattamisessa Suomi ehkä ei ole ollut
niin hirveän tarkka — puhutaan ihmisoikeussopimuksista erityisesti, ja ehkä olemme otta-
neet vähän liian itsestään selvänä sen, että olemme niin hyviä näiden ihmisoikeussopimus-
ten kunnioittamisessa — mutta tähän kannattaisi kyllä nyt panostaa. [Puhemies koputtaa]
Me olemme olleet esimerkki esimerkiksi tasa-arvon edistäjänä, mutta CEDAW, Istanbulin
sopimuksen täytäntöönpano, puhumattakaan jostain ILO 169:stä — siellä on vielä paljon
tekemistä. [Puhemies: Aika!] Turvallisuus tulee nimenomaan ihmisoikeuksista.

14.56 Sari Essayah kd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Kansainvälisen
sääntöpohjaisen järjestelmän edistäminen on yksi Suomen turvallisuuspolitiikan pilareis-
ta, ja YK-järjestelmä on puolestaan sitten yksi sen keskeisistä toimijoista. Kuitenkin tuon
maailmanjärjestön rakenteessa ja myöskin työskentelytavoissa on parantamisen varaa, ai-
van kuten täällä ulkoministeri puheessaan totesi. Turvallisuusneuvoston halvaantuminen ja
kykenemättömyys päätöksiin Syyrian kaltaisessa humanitäärisessä katastrofissa on todel-
la surullista. Myöskin YK:n muutamien alajärjestöjen kuten ihmisoikeusneuvoston ja
Unescon muuttuminen alustaksi yksipuolisille Israelia tuomitseville päätöslauselmille vie
uskottavuutta näitten toimijoitten työstä.

Täytyy todeta se, että myöskään Suomen oma äänestyskäyttäytyminen muun muassa
maailmanperintökomiteassa, joka koski Länsimuuria juutalaisten pyhänä kohteena, joka
haluttiin kieltää, ei ansaitse puhtaita papereita. Suomi pidättäytyi tuossa äänestyksessä ää-
nestämisestä.

Myöskään kehitysapuleikkaukset eivät millään tavalla kohenna Suomen uskottavuutta
YK-toimijana.

Mutta kuten täällä on tuotu esille, suuremmat paineet varmasti tulevaisuudessa tulevat
kohdistumaan ilmastopakolaisuuteen ja muuttoliikkeeseen. Silloin joudumme arvioimaan
YK:n pakolaissopimusta ja sen toimivuutta tässä ajassa. Tasavallan presidentti aikoinaan
valtiopäivien avajaiskeskustelussa varovasti tätä asiaa halusi avata. Haluaisinkin kysyä ul-
koministeriltä: olisiko Suomen mahdollista ajaa sitä, että tuota pakolaissopimusta lähdet-
täisiin miettimään, miten sitä voitaisiin tässä päivässä ja tässä ajassa lähteä tekemään sel-
laiseksi, että se olisi tämän päivän kriiseihin sopiva ja mahdollisesti tuleviin suuriin ilmas-
topakolaisvirtoihin ja myöskin muuttoliikkeen lisääntymiseen sopiva?

14.58 Susanna Huovinen sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! 12-vuoti-
as poikani muutama vuosi sitten sanoi: ”Maailmasta on tullut pelottava paikka.” Sinä ke-
sänä oli paljon terrori-iskuja. Myöhemmin tuona samana vuonna kuuntelin Esko Valta-
ojan luentoa, joka aloitti ihmiskunnan historiasta ja kävi läpi, miten olemme tähän pääty-
neet, ja sanoi, että koskaan ei ole ollut näin hyvin. Sekä poikani että Valtaoja ovat oikeas-
sa. On saatu paljon kehitystä aikaan, ihmisiä nostettu äärimmäisestä köyhyydestä, lapsia
koulutettu, tarttuvia tauteja hävitetty. Näiden saavutusten luulisi sitovan ihmiskuntaa tiu-
kemmin yhteen ja kannustavan edelleen tällä samalla tiellä, mutta ainakin osittain näyttää
käyneen toisin. Epävarmuus on kasvanut, kriisit pitkittyneet ja monimutkaistuneet, ja ih-
misoikeusloukkauksiakaan ei ole saatu kuriin.

Me puhumme paljon sodasta. Kuka puhuisi rauhasta? Jotta kriisejä voidaan ennalta eh-
käistä, me tarvitsemme pitkäjänteistä kehityspolitiikkaa, ja tällä kaudella tehdyt leikkauk-
set tähän työhön ovat olleet valitettavia ja myös Suomen kansainvälistä asemaa heikentä-
viä. Afrikasta pitää puhua mutta samaan aikaan pitää vahvistaa kehitysyhteistyön resurs-
14



Pöytäkirjan asiakohta PTK 64/2018 vp
seja eikä leikata niitä. YK:n ilmastopolitiikka ja Agenda 2030 -työ tarvitsevat tukemme.
Jotta voimme olla tukena YK:ssa, meidän pitää olla vahvoja myös EU:ssa. Olisin halunnut
kysyä hallitukselta: Millainen silta aiotaan rakentaa, vai aiotaanko rakentaa, Suomen tule-
vien puheenjohtajuuksien välille, kun saamme ensin Euroopan neuvoston puheenjohtajuu-
den ja sen jälkeen EU:n puheenjohtajuuden? Eikö tätä tilannetta kannattaisi käyttää ny-
kyistä paremmin hyödyksi?

Puhemies Paula Risikko: Sitten ministeri Virolainen, siitä paikalta riittää, 2 minuuttia.

15.01 Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Anne-Mari Virolainen:  Arvoisa rouva
puhemies! Täällä on ilmaistu vakava huoli kansainvälisestä, monenkeskisestä sopimuspe-
rusteisesta järjestelmästä. Se on aivan aito huoli. Ja varsinkin kun kauppa-, ulko- ja turval-
lisuuspolitiikka nivoutuvat niin tiiviisti yhteen, niin haluan nyt kommentoida tätä kauppa-
politiikan näkökulmasta, ja ehkä tarpeen on muistuttaa myös WTO:n roolista.

WTO luo sääntöjä, valvoo, että sääntöjä noudatetaan, ja sitten kolmantena vaiheena, jos
tulee sopimusrikkomuksia, käsittelee ne. Tällä hetkellä meidän suurin ongelmamme kaup-
papolitiikan suhteen on se, että WTO ei toimi niillä edellytyksillä, joita sillä pitäisi olla.
Taustana ovat teollisuusmaiden ja kehitysmaiden erilaiset näkemykset mutta myös — ku-
ten täälläkin monessa puheenvuorossa on jo mainittu — Yhdysvaltojen lisääntynyt kritiik-
ki järjestelmää kohtaan. Akuuttina ongelmana on erityisesti se, että riitojenratkaisumeka-
nismiin kuuluvaan valituselimeen tällä hetkellä ei saada valittua uusia tuomareita, koska
Yhdysvallat blokkaa sen. Tämä on sellainen asia, mikä meidän pitää saada ratkaistua mah-
dollisimman nopeasti, koska se on meidän pienen vientivetoisen maamme ensisijainen etu,
että se toimii. Samoin nämä Yhdysvaltojen protektionistiset, yksipuoliset toimet haittaavat
Euroopan kauppaa, ja me olemmekin sitoutuneet siihen, että teemme määrämuotoisia vas-
tatoimia. Tasapainottavista toimenpiteistä päätetään ensi torstaina, suojatoimien tutkinta
on meneillään, ja WTO-riita on käynnistetty 1.3.

No, näihin olemassa oleviin ongelmiin ei löydy yhtä yksiselitteistä helppoa vastausta, ja
senpä takia voisin sanoa, että meidän suomalaisten ja Euroopan unionin pitää toimia yhte-
näisesti. Meidän pitää pyrkiä edistämään kauppaa siellä, missä siihen on mahdollisuus, ja
tällä hetkellä kauppasopimukset näyttävät olevan toimivia. Ja sitten WTO:ssa pitää ottaa
esiin myös uudet aiheet, sellaiset, mitkä edistävät meidän kaikkien keskinäistä yhteistoi-
mintaa, esimerkiksi sähköinen kauppa tai investointien helpottaminen. — Jatkan, kun saan
seuraavan puheenvuoron.

15.03 Aila Paloniemi kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Väestönkas-
vu keskittyy Afrikan ja Etelä-Aasian köyhimpiin maihin,  ja ilmastonmuutos vaikeuttaa
elinoloja monilla alueilla, kuten tiedämme. Nämä tekijät voivat kiihdyttää muuttoliikettä
lyhyelläkin aikavälillä. Konflikteista on tullut pitkäkestoisia ja vaikeammin ratkaistavia.
Konfliktit toimivat kasvualustana ääriajattelulle ja kiihdyttävät muuttoliikettä. Eurooppa,
Lähi-itä ja Afrikka vaikuttavat merkittävästi toistensa tulevaisuuteen. 

Monenkeskisten järjestöjen toimintaan liittyy merkittäviä haasteita ja ristiriitoja. Mo-
nenkeskisellä yhteistyöllä voidaan kuitenkin parhaiten vastata ilmastonmuutokseen, ää-
rimmäiseen köyhyyteen, eriarvoistumiseen, epätasaiseen väestökehitykseen ja hallitsemat-
tomiin muuttoliikkeisiin. Monenkeskisellä yhteistyöllä on saavutettu merkittäviä neuvot-
15



Pöytäkirjan asiakohta PTK 64/2018 vp
telutuloksia, kuten vaikkapa Agenda 2030 ja sen sisältämät kestävän kehityksen tavoitteet
sekä Pariisin ilmastosopimus.

Täällä on hyvä keskustella kehitysyhteistyöstä ja kehityspolitiikastakin, koska se tähän
kokonaisvaltaiseen turvallisuuteen ja monenkeskiseen yhteistyöhön tiukasti liittyy, mutta
haluan tässä puheenvuorossa kuitenkin sanoutua irti ajatuksesta, että vapaaehtoisilla lah-
joituksilla pystyttäisiin tekemään pitkäjänteistä kehitysyhteistyötä. Minä en pysty näke-
mään, että se sillä tavalla onnistuu, vaan tässä kyllä aina tarvitaan valtioita, ja meidän täy-
tyy muistaa, että tätä perinteistä kehitysyhteistyötä tarvitaan erittäin monessa hauraassa
valtiossa vielä tänä päivänä ja vielä hyvin pitkään eli sen aika ei ole vielä mennä. 

Tietenkin on upeata, että niitä saavutuksia, kuten edustaja Huovinenkin totesi, on saatu
paljon aikaan. On aika hankalaa sanoa, että mitään ei ole tapahtunut. Erittäin paljon on ta-
pahtunut, mutta me tarvitsemme lisää potkua ja me tarvitsemme polun siihen 0,7:ään. Olen
ehdottomasti sitä mieltä. 

15.05 Eero Heinäluoma sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Tämän iltapäivän
keskustelu on ollut kyllä erinomaisen huojentava ja hieno kuulla. Eduskunnassa vallitsee,
voi sanoa, laidasta laitaan hyvin yksituumainen asenne ja ajattelutapa, monenkeskisen yh-
teistyön suuri arvostus ja tehtyjen sopimusten kunnioitus. Tämä on vahva tuki myös halli-
tukselle ja presidentille, kun he tekevät ulkopolitiikkaa käytännössä. Erinomaisen hyvä
näin.

Sitten iso asia koskee sitä, että kun kaikki ovat samaa mieltä siitä, että monenkeskinen
yhteistyö on haasteiden kohteena, niin mitä voidaan tehdä. Kaikesta tästä, mitä täällä on
lausuttu, mielestäni törmäämme joka ikinen kerta siihen, että se meidän todellinen työka-
lumme tässä on Euroopan unioni. Euroopan unionin pitäisi ottaa isompi rooli, mitä täällä
on toivottu, ja Suomen pitäisi olla sitä yhteistyötä omalta osaltaan rakentamassa. Ilman
vahvaa toimijaa ei ole niissä pöydissä pärjättävissä, joissa tämän maailman suuret johtajat
Yhdysvalloista Kiinaan ja Venäjään ovat. Euroopan unioni on se ainut mahdollisuus, ja tä-
män tajuaminen ja siihen satsaaminen on meille iso asia. 

Saksan liittokansleri Merkel sanoi, että Euroopan pitää oppia seisomaan omilla jaloil-
laan. Se oli viisaasti sanottu. Se ei suuntaudu ketään vastaan, vaan se Eurooppa, jota Sak-
san Merkel rakentaa, jota meidän pitää rakentaa, on yhteistyön Eurooppa myös ulospäin. 

Lopuksi on syytä esittää kiitokset ja onnittelut Korean sopimuksesta. Se on merkittävin
viime vuosien positiivinen asia. Vaikka sen ehkä tekivätkin väärät henkilöt monen mieles-
tä, [Eduskunnasta: Väärin sammutettu!] niin se on kuitenkin positiivinen maailmanrauhan
kannalta, harvinainen viime vuosien tapahtuma. Lisäksi, kun katsotaan, miten tämä saatiin
aikaan, niin rohkenen epäillä, että ilman monenkeskistä yhteistyötä, YK:n päättämiä pa-
kotteita Pohjois-Koreaa kohtaan, tätä neuvottelupöytää ei olisi syntynyt. Sanoisin, että
tämä oli monenkeskisen yhteistyön voitto. 

15.07 Lenita Toivakka kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kansainvä-
listä sääntöpohjaista järjestelmää ja instituutioita todella horjutetaan hyvin monelta suun-
nalta. Aivan kuten tässä aiemmissa puheenvuoroissa on sanottu, on tärkeää nyt löytää ne
tekijät ja ne oikeat keinot tukea tätä järjestelmää ja Suomen pitää EU:n sisällä olla vahvasti
tekemässä työtä. Ja vahva EU on tässä erittäin tärkeä toimija. Tässä on tilaa tällä hetkellä
toimia ja myöskin ottaa enemmän valtaa tukea näitä instituutioita.
16



Pöytäkirjan asiakohta PTK 64/2018 vp
YK:ta on ehkä aiheestakin arvosteltu, ja se varmasti tarvitsee uudistumista. Mutta usein
unohtuvat ne aikaansaannokset, mitä YK on saanut ihan viime vuosinakin synnytettyä, eli
esimerkiksi Agenda 2030:n kestävän kehityksen tavoitteet ja Pariisin ilmastosopimus,
vaikka siitä Yhdysvallat on myöhemmin irtisanoutunut. Ne ovat merkittäviä toimia, glo-
baaleja toimia, tämän maailman hyväksi ja nimenomaan vielä maailman kaikkein köyhim-
pien ja huono-osaisimpien hyväksi. Näitä asioita täytyy myös Euroopan ja Suomen olla
vahvasti jatkossakin edistämässä.

Ulkomaankauppaministeri mainitsi Maailman kauppajärjestö WTO:n vaikeudet, jotka
ovat olleet jo pitkään tiedossa, ja nyt tietenkin vaikeudet ovat vielä voimistuneet, kun Yh-
dysvaltojen kritiikki nimenomaan tätä järjestöä kohtaan on ollut hyvin vahvaa. Nyt olisi-
kin mielenkiintoista tietää, miten Eurooppa ja miten EU aikovat tukea WTO:n vahvistu-
mista, koska vaikka teemmekin aktiivisesti eri puolille maailmaa kahdenvälisiä kauppaso-
pimuksia, jotka ovat todella kannatettavia ja hienoja asioita pienen Suomen kannalta, silti
tarvitsemme globaaleja kaupan sääntöjä, jotta kaupankäynti olisi reilua ja ihmisoikeuksia
kunnioittavaa kaikkialla maailmassa. Onko tästä jotakin näköpiirissä, miten WTO:ta voi-
taisiin vahvistaa ja keiden kanssa?

15.09 Krista Mikkonen vihr (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Presidentinvaa-
lien aikaan käynnistyi keskustelu feministisestä ulkopolitiikasta. Haluan jatkaa sitä tässä jo
senkin vuoksi, että usein ulkopolitiikassa äänessä tässäkin salissa ovat miehet. 

Tarkastelu feminististen lasien läpi tuo näkyviin turvallisuuspolitiikan sukupuolittunei-
suuden. Feministisen ulkopolitiikan tavoitteena on oikaista tätä epätasapainoa. Kestävä yh-
teiskunta rakentuu, kun kaikki ovat mukana. Konfliktien ratkaisemisessa on välttämätöntä
varmistaa, että naiset ovat mukana toimijoina. Samoin jälleenrakennuksessa on huomioi-
tava ihmisoikeuksien toteutuminen ja naisten yhteiskunnallisen aseman parantaminen. 

Keskeinen osa feminististä ulkopolitiikkaa on naisiin kohdistuvan väkivallan lopettami-
nen. Seksuaalista väkivaltaa käytetään sodankäynnin välineenä. Jokaisen fyysisen turval-
lisuuden varmistaminen on kestävän rauhan välttämätön edellytys. Tätä voidaan turvata tu-
kemalla sitä, että rikolliset saadaan oikeuteen, auttamalla rikosten uhreja, integroimalla en-
tisiä sotilaita osaksi yhteiskuntaa sekä tuomalla esiin yhteys aseiden hallitsemattoman le-
viämisen ja naisiin kohdistuvan väkivallan välillä.

Kehityspolitiikassa tulee parantaa tyttöjen ja naisten asemaa sekä seksuaali- ja lisäänty-
misoikeuksia. Naisten poliittisten ja taloudellisten oikeuksien turvaaminen parantaa demo-
kratian toimivuutta ja vakautta. On myös asetettava vaatimuksia kauppaneuvottelujen su-
kupuolivaikutusten arvioinnille.

Arvoisa puhemies! Suomi on nostanut ulkopolitiikassaan naisten ja tyttöjen aseman pa-
rantamisen. Me toteutamme nytkin satunnaisesti feminististä ulkopolitiikkaa, mutta tule-
vaisuudessa meidän tulee onnistua siinä systemaattisesti niin kahden- kuin monenvälises-
sä yhteistyössä. Puhe naisten ja tyttöjen oikeuksista jää poliittiseksi sanahelinäksi, ellei nii-
den toteutumista ja rahoituksen kehitystä seurata selvin mittarein.

Puhemies Paula Risikko:  On pakko tähän sanoa puhemiehenä, että mielestäni täällä ovat
kyllä saaneet puhevuoroja naiset yhtä lailla. Sillehän puhemies ei voi mitään, jos ryhmä-
puheenvuoron pitäjät ovat miehiä suurimmaksi osaksi. [Paavo Arhinmäki: Kaksi nimesi
naisen!] — Aivan, mielestäni tärkeä huomio.
17



Pöytäkirjan asiakohta PTK 64/2018 vp
15.12 Hanna Sarkkinen vas (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Kehitysyhteis-
työ on todellakin yksi tapa tukea inhimillistä kehitystä ja maailman vakaata kehitystä tule-
vaisuudessakin. Erityisen tärkeätä olisi nyt varmistaa YK:n kehitystoimijoiden perusrahoi-
tus, jota USA:n vetäytyminen rahoitusvastuusta on runnellut. 

Maailmassa on nyt yli 200 miljoonaa naista, jotka ovat vailla tarvitsemiaan moderneja
ehkäisypalveluita, ja luku on kasvussa Trumpin päättämien kehitysrahoitusleikkausten
vuoksi. Tämä johtaa ei-toivottuihin raskauksiin, turvattomiin abortteihin ja äitiyskuole-
miin.

Seksuaali- ja lisääntymisterveysoikeuksien ja -palveluiden puute on myös yksi merkit-
tävä nopean väestönkasvun ja epävakauden lähde. Suomen ja EU:n olisikin ohjattava ke-
hitysrahoitusta entistä enemmän seksuaali- ja lisääntymisterveyspalveluihin, erityisesti
YK:n väestörahasto UNFPAlle, joka kärsii nyt merkittävästä perusrahoituksen puutteesta,
joka johtaa siihen, että naiset eivät saa tarvitsemiaan palveluita kehitysmaista, ja tällä on
vaikutuksia myös siihen väestönkasvuun, mistä täällä on aikaisemmin puhuttu.

Arvoisa puhemies! Mitä kansainväliseen kauppaan tulee, niin parasta olisi, että kansain-
välisen kaupan pelisäännöt pystyttäisiin määrittelemään monenkeskisesti WTO:ssa eikä
vain kahdenvälisten sopimusten kautta. Kaupan turhien esteiden purkaminen on perustel-
tua, mutta työoikeuksia, ympäristösääntelyä, julkisia palveluita ja terveysnormeja ei pidä
eikä voi nähdä kaupan esteenä. Pelisääntöjen tulee myös olla globaaleja suuryrityksiä vel-
voittavia esimerkiksi verojen maksuun ja ihmisoikeuksien toteutumiseen liittyen. Mutta,
arvoisa puhemies, haluaisin myös kysyä ministeriltä: miten te näette WTO:n tilanteen, ja
onko tästä pattitilanteesta mitään ulospääsyä WTO:n toimimattomuuden suhteen?

15.14 Paavo Väyrynen PV (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Pääministeri ai-
van oikein totesi, että meidän täytyy ymmärtää kansainvälisen toimintaympäristön muu-
tosta. Valitettavasti valtioneuvoston katsaus ja täällä käyty keskustelu osoittavat, että ei ole
riittävästi ymmärretty. Monenkeskisen yhteistyön kriisihän johtuu pohjimmiltaan siitä,
että Euroopassa ja koko maailmassa ollaan siirtymässä uuteen aikakauteen: hallitsematto-
man globalisaation ja ylikansallisen yhdentymisen aikakausi on päättymässä. 

Globalisaatio on saatava hallintaan. Tämä edellyttää tietysti vahvaa monenkeskistä yh-
teistyötä. Se edellyttää sitä, että toteutetaan tehokkaasti YK:ssa hyväksyttyjä kestävän ke-
hityksen tavoitteita. Toisaalta on ymmärrettävä, että nyt tarvitaan välttämättä suunnan-
muutos. Sekä monenkeskisessä yhteistyössä että Euroopan yhdentymisessä on menty liian
pitkälle ylikansalliseen suuntaan, ja tätä vastaan ihmiset nyt protestoivat. 

Kun puhutaan monenkeskisestä yhteistyöstä, siinä on kaksi vaihtoehtoa: joko toteute-
taan sitä valtioiden välisenä, hallitusten välisenä yhteistyönä painotetusti tai mennään yli-
kansalliseen suuntaan. Täällä esimerkiksi edustaja Vanhanen edelleen puhui siitä, että pi-
tää siirtää suvereniteettia ylikansalliseen päätöksentekoon. Se on sitä ylikansallista yhden-
tymistä ja yhteistyötä, jota vastaan nyt protestoidaan. 

Nyt täytyy realistisesti katsoa tulevaisuuteen ja pyrkiä löytämään sellaisia etenemista-
poja monenkeskisen yhteistyön kehittämisessä, jotka perustuvat nykyistä enemmän kan-
sallisvaltioitten varaan ja enemmän hallitusten välisen yhteistyön varaan. Ylikansallisen
yhdentymisen ja hallitsemattoman globalisaation aika on ohi.
18



Pöytäkirjan asiakohta PTK 64/2018 vp
15.16 Simon Elo sin (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! On tietysti hyvä, että
edustaja Väyrynen tulevaisuuden miehenä on tullut kertomaan, miten asiat ovat, ja toivo-
tan hänet tietysti tänne tervetulleeksi. 

Viitaten edustaja Heinäluoman puheenvuoroon ehkä tässä jonkinlainen sinipuna-akseli
alkaa muodostua siinä mielessä, että kyllä, Euroopan pitää pystyä seisomaan omilla jaloil-
laan, tosin lisättynä sillä, että tämän hallituksen linja ja tasavallan presidentin linja siitä,
että lisätään yhteistyön muotoja lännen suuntaan, on ollut aivan oikea. Jos jossain presi-
dentti Trump on ollut oikeassa, niin siinä, että Euroopan pitää pystyä lisäämään rahoitusta
omalle puolustukselleen, ja siihenkin ilmeisesti yhteisymmärrystä Euroopassakin alkaa ol-
la. 

Täällä tuotiin esille, että on jonkinlainen uusi normaali syntynyt. Itse kysyisin sitä, että
haluammeko me todella, että tällainen uusi normaali syntyy. Onhan se totta kai totta, että
suurten johtajien aikaan on taas näköjään menty, mutta jos muistellaan Suomen tilannetta
ennen toista maailmansotaa, niin onko se todella Suomen kaltaisen maan etu, että tällai-
seen uuteen normaaliin mennään, mikä aiheuttaa meille hyvin epänormaalin tilanteen ja on
meidän kansallisen edun ja turvallisuuden vastaista? Tätä haluan kysyä niiltä, jotka suoras-
taan ilakoiden puhuvat uudesta normaalista. 

Lisäksi haluan nostaa vielä esiin sen — viitaten edustaja Arhinmäen puheenvuoroon
tämä ei ole lordien viesti, tämä on ihan edustaja Elon viesti — että kyllä se on huolestutta-
vaa, vaikka olen ehkä ymmärtäväisempi brexitiä kohtaan kuin moni edustaja tässä salissa,
että juuri on tullut tietoa, että venäläisillä on ollut paljon läheisemmät yhteydet Leave-kam-
panjaan kuin mitä on aikaisemmin todettu. Tämä on se huolestuttava tilanne, mikä Euroo-
passa on, että meitä yritetään käytännössä hajottaa ulkopuolelta. [Paavo Arhinmäen väli-
huuto] 

Haluan kysyä vielä ulkoministeriltä liittyen Pohjois-Koreaan: kun tässä on todettu
Trumpin suulla, että he luopuvat Etelä-Korean kanssa yhteisistä sotaharjoituksista, niin tie-
dättekö, onko jo keskusteluissa ollut se, että esimerkiksi asteittaisesti joukkoja vähennet-
täisiin Etelä-Koreassa? Se on toinen kysymys, josta on julkisuudessa puhuttu, että se voisi
olla seuraava vaatimus.

Puhemies Paula Risikko:  Käymme tässä keskustelua vielä noin 10 minuuttia, ja siinä sit-
ten käyttävät molemmat ministerit lyhyet puheenvuorot. 

15.18 Jaana Pelkonen kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Euroopan
vanhin ihmisoikeus- ja yhteistyöjärjestö Euroopan neuvosto täyttää ensi vuonna kunniak-
kaat 70 vuotta, ja Suomella on tosiaankin kunnia toimia Euroopan neuvoston puheenjoh-
tajamaana tämän vuoden marraskuusta alkaen. Suomen puheenjohtajuuskauteen kohdis-
tuu suuria odotuksia johtuen juuri näistä moninaisista haasteista ja ongelmista, joita kan-
sainvälinen toimintaympäristömme tällä hetkellä kohtaa, mutta samalla Suomen puheen-
johtajuuskausi tarjoaa myös monia mahdollisuuksia niin Suomelle kuin Euroopan neuvos-
tollekin. Euroopan neuvoston toiminta tuntuu valitettavasti olevan aika vähän tunnettua
täällä Suomessa, vaikka hyvin pitkään olemme Euroopan neuvoston jäsenmaa olleetkin.
Euroopan neuvoston Suomen puheenjohtajuuskaudellahan toivotaan muun muassa ulko-
ministerin osallistuvan yleiskokouksen istuntoihin samoin kuin tasavallan presidentin. To-
della toivon, että näin tapahtuu. Itse asiassa kysyisinkin ministeri Soinilta, aikooko hän
osallistua Euroopan neuvoston yleiskokouksen istuntoihin ensi vuoden tammikuussa ja
19



Pöytäkirjan asiakohta PTK 64/2018 vp
huhtikuussa. Myöskin kysyisin ministereiltä, myös ministeri Virolaiselta, joka on Euroo-
pan neuvoston valtuuskunnan jäsenenä toiminut: miten näette tämän Suomen puheenjoh-
tajuuskauden, ja millaisia mahdollisuuksia se voisi tarjota? On puhuttu muun muassa koko
sopimusjärjestelmän vahvistamisesta ja nimenomaan Euroopan neuvoston roolin korosta-
misesta.

15.20 Ville Tavio ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Valtiot ovat toisen maail-
mansodan jälkeen turvautuneet korostetusti monenkeskiseen yhteistyöhön. Ei saa kuiten-
kaan täysin sokeasti ajatella, että ylikansallinen päätöksenteko on jollain tapaa ainut keino
luoda rauhaa tai edistää hyvinvointia, ja näin tosiaan nähtiin juuri Korean niemimaalla kah-
denkeskisten neuvottelujen kautta, kun Trump ja Kim Jong Un tapasivat. Täytyy muistaa
toisaalta Korean tilanteesta myös, että Korean sodassa Yhdysvallat uhrasi 35 000 sotilas-
taan puolustaakseen korealaisten vapautta ja hyvinvointia.

Täällä jollain tapaa rivien välissä usein tulee ajatus ikään kuin siitä, että valtiot eivät toi-
misi itsekkäästi. Sen kiistäminenhän on hyvin suurta älyllistä köyhyyttä, sillä kansakun-
nan itsessään etu on toimiva kansallisvaltio, joka eri toimijoiden kanssa neuvottelee ja
edistää sen kansallisvaltion kansallista etua. Esimerkiksi viime aikoina Euroopan unionin
käymät kauppasopimusneuvottelut Kanadan ja Yhdysvaltojen kanssa ovat olleet esimerk-
kejä siitä, että tällaisen suuren organisaation kautta käytävät keskitetyt neuvottelut eivät
aina johda pienen maan kannalta parhaaseen lopputulokseen. Näin on myös kauppasuhtei-
den ja muiden suhteiden osalta. Jos Suomi ei olisi pelkkä EU:n aisankannattaja, niin roo-
limme voisi globaalistikin olla sitoutumattomuuden ja rauhanvälityksen mallimaa.

15.22 Peter Östman kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Haluan ensiksi kiittää
edustaja Paloniemeä tästä puheesta kehitysyhteistyövaroista. Olemme kristillisdemokraa-
teissa vahvasti sitä mieltä, että Suomella olisi varaa nostaa kehitysyhteistyömäärärahoja,
mutta lisäksi tarvitsemme myöskin perussuomalaisten vapaaehtoislahjoituksia tähän työ-
hön. 

Arvoisa puhemies! Mikään pitkittynyt kansainvälispoliittinen konflikti ei ole niin yksi-
oikoinen, että yhtä ainoaa toimijaa voisi osoittaa sormella. Esimerkiksi Lähi-idässä kriisit
näyttävät jatkuvan, ja Israelin ja palestiinalaisten välisen konfliktin rauhanomaisen ratkai-
sun löytäminen on osoittautunut kaikkea muuta kuin yksinkertaiseksi. Konfliktin taustalla
ovat vuosikymmeniä kestäneet erilaiset yritykset luoda molempia osapuolia tyydyttävä rat-
kaisu. Mutta on hyvä muistaa, että tässä konfliktissa vastakkain ei ole pelkästään köyhä ja
sorrettu palestiinalaispakolaisten joukko ja yksi maailman iskukykyisimmistä armeijoista
eli Israelin armeija, vaan toisaalta myös pieni Israel ja juutalaiskansa vastaan maailman is-
lamilaiset vallat ja suuri joukko niiden tukijoita ympäri maailmaa. 

Palestiinalaisten ihmisoikeuksien suurin loukkaaja on heidän oma hallintonsa. Gazan
alueella hallitsee terroristijärjestö Hamas, joka loukkaa kansansa ihmisoikeuksia mielival-
taisilla pidätyksillä, kidutuksella, mielipiteen ja uskonnon vapauden loukkauksilla ja nais-
ten aseman polkemisella. Nämä vääryydet, joiden kohteeksi palestiinalaiset joutuvat
omien johtajiensa toimesta, ovat sellaisia, että koko maailman tulisi puuttua niihin. Vali-
tettavasti palestiinalaishallinto eli terroristijärjestö Hamas saa usein suojelua monilta kan-
sainvälisiltä toimijoilta [Puhemies: Aika!] kuten YK:lta ja eri kansalaisjärjestöiltä.
20



Pöytäkirjan asiakohta PTK 64/2018 vp
15.24 Tytti Tuppurainen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Muutos monen-
keskisen järjestelmän maailmasta suurvaltojen aikakauteen on ollut nopea, mutta on il-
meistä, että elämme nyt vahvojen autoritaaristen johtajien aikakaudella, ja taustalla on il-
man muuta selittävänä tekijänä Yhdysvaltojen vetäytyminen liberaalista maailmanjärjes-
tyksestä ja sitä kautta tästä monenkeskisestä yhteistyöstä. Kun jokin suurvalta vetäytyy, se
antaa tilaa uusille alueellisille suurvalloille, ja todistamme nyt Venäjän pyrkimyksiä säilyt-
tää vaikutusvaltansa, todistamme Iranin pyrkimyksiä kasvattaa vaikutusvaltaansa ja todis-
tamme nousevaa Kiinaa. Tämä suurvaltojen maailma on Suomen kaltaiselle pienelle maal-
le haavoittuva maailma, ja meidän etumme on etsiä ja tukea sitä monenkeskistä yhteistyö-
tä, mitä vielä jäljellä on. 

Arvoisa ulkoministeri Timo Soini, missä EU, siellä ratkaisu. Suomen etu on nyt vahvis-
taa kaikin tavoin EU:n toimintakykyä. EU on nyt se aikuinen huoneessa, joka tuo järjen va-
loa tähän pimenevään maailmaan ja joka takaa oikeusvaltioperiaatetta, ihmisoikeuksia ja
demokratiaa. Saksan liittokansleri Angela Merkel hiljattain laajassa haastattelussaan
Frankfurter Allgemeine Zeitungissa korosti vahvasti ja kaikissa sanakäänteissä sitä, että
EU:n on oltava toimintakykyinen tässä maailmassa, ja tätä viestiä Suomen tulee tukea ja
kannattaa. Tässä haastattelussa Merkel otti esille myös sen, että EU:lle tulisi varata YK:n
turvaneuvostossa yksi vaihtuvan jäsenmaan paikka. Euroopalla on siellä kaksi paikkaa, ja
toinen niistä voisi kuulua pysyvästi Euroopan unionille, ja tämäkin vahvistaisi EU:n mah-
dollisuutta osallistua globaalien kriisien ratkaisuun. Onko, ulkoministeri Timo Soini, näin,
että Suomi voisi kannattaa tätä Merkelin ehdotusta, että EU:lle tulisi paikka YK:n turval-
lisuusneuvostossa?

15.26 Stefan Wallin r (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Tästä on helppo jatkaa,
kun edustaja Tuppurainen puhui YK:n turvallisuusneuvostosta. Sanoin puheenvuorossani,
että ketju on yhtä vahva kuin sen heikoin lenkki, ja tämä pätee myöskin YK:n ja sen tur-
vallisuusneuvoston suhteen. Kuten tiedämme, kantona kaskessa on usein ollut veto-oi-
keus, joka on ratkaisun hetkellä tehnyt YK:n turvallisuusneuvostosta tavallaan hampaatto-
man paperitiikerin. Tämä on hyvinkin valitettavaa, kun siellä voisivat olla asiat toisinkin.

Englanti ja Ranska yrittivät muutama vuosi sitten hieman muokata maaperää tällaiselle
YK:n reformille nimenomaan suhteessa turvallisuusneuvostoon, ajatuksena että veto-oi-
keutta höllennettäisiin sopivalla tavalla. Mutta kuinkas ollakaan, supervallat tietysti vas-
tustavat tämäntyyppistä kehitystä, koska turvallisuusneuvosto on heidän pelipaikkansa ni-
menomaan niillä säännöksillä ja sillä rakenteella kuin tällä hetkellä on.

Mutta, arvoisa ulkoministeri, näettekö pienintäkään mahdollisuutta, että tätä keskuste-
lua voitaisiin viedä jollain aikataululla eteenpäin päämääränä se, että turvallisuusneuvos-
tosta tulisi sellainen pelipaikka, että — hyvinkin mielellään EU:n myötävaikutuksella
omalla nimikkopaikallaan — tämmöisellä yleisellä uudella rakenteella saataisiin nämä
hampaattomat paperitiikerit sieltä pois ja hampaat tilalle?

Puhemies Paula Risikko:  Otetaan kolme puheenvuoroa vielä lyhyesti ja sen jälkeen mi-
nistereitten vastaus. Sen jälkeen siirrymme toiseen aiheeseen. Nämä kolme henkilöä ovat
Haavisto, Tuomioja ja Vanhanen. 

15.28 Pekka Haavisto vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Keskustelu on ol-
lut kiinnostavaa, ja otan esille kaksi asiaa. Tarkastelen vähän syvemmin niitä.
21



Pöytäkirjan asiakohta PTK 64/2018 vp
Toinen on se, mitä Euroopan unioni voi tehdä Afrikassa. Olen samaa mieltä kaikkien
niiden kanssa — edustaja Elo, edustaja Rinne ja muut — jotka ovat sanoneet, että meillä
pitäisi olla enemmän ja syvempää Afrikka-politiikkaa, pitäisi vaikuttaa väestönkasvuun,
pitäisi vaikuttaa pakolaisuuteen.

Oma kokemukseni on se, että helposti tulemme hyvin innokkaina täältä Euroopan puo-
lelta sinne Afrikkaan, alamme huseerata, että näin pitäisi tehdä ja tässä on rahat ja me mää-
räämme. Mitä tämä herättää Afrikassa? Se herättää muiston kolonialismista, se herättää
muiston Euroopasta, joka on aikaisemminkin koettanut panna Afrikan asioita järjestyk-
seen ikään kuin kuulematta afrikkalaisia.

Mielestäni tässä on se suuri haaste: miten teemme tasaveroista yhteistyötä afrikkalais-
ten kanssa tänä päivänä ja tässä ajassa? Silloin esimerkiksi instituutioina Euroopan unio-
nin ja Afrikan unionin yhteistyö on hyvä. Kaikella sillä kokemuksella, jota meillä suoma-
laisilla on katsoa ihmisiä nokakkain, arvostaa heitä niin kuin kaikkia ihmisiä arvostetaan,
on hyvin suuri merkitys maailmassa. Valitettavasti meillä on eurooppalaisia kumppaneita,
joilla on ehkä vähän sitä kolonialismin ajattelutapaa vielä tuolla takaraivossa, ja voin ker-
toa, että se ajattelutapa ei toimi.

Toinen ajatus, jonka haluaisin jakaa, on se, että usein, kun puhutaan suomalaisista yri-
tyksistä ja kansainvälistymisestä — ja tämä liittyy myös ulkomaankauppaministerin aja-
tuksiin — ajatellaan meidän vientiämme ja sitä, miten vienti vetää ja miten meidän yrityk-
semme menestyvät ulkomailla, mutta pitäisi ehkä ajatella yrityksiä myöskin asioiden rat-
kaisijoina. Kun puhutaan Agenda 2030:stä, tarvitsemme uusia innovaatioita, suomalaista
osaamista ja yrittäjyyttä mutta myöskin sellaista vuorovaikutusta, että yrityksemme näke-
vät, mitkä ovat maailmalla ongelmia. Itse asiassa yritysten elinehto on se, että ne kansain-
välistyvät, ei vain se, että ne vievät ja pääsevät kiinni vientiin vaan että oppivat maailmal-
ta, mitä ongelmia pitää ratkaista ja mitkä asiat ovat tärkeitä tulevaisuudessa. Näihin pitäisi
kiinnittää huomiota. Yritykset mukaan myös tähän Agenda 2030 -työhön!

15.30 Erkki Tuomioja sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Jokainen kansain-
välinen sopimus, oli se kahdenvälinen tai monenkeskinen tai kansainvälisen järjestön jäse-
nyys, rajoittaa meidän suvereniteettiamme. Ja me olemme itse sen valinneet, koska joko
jaamme ne arvot, joihin nämä sopimukset perustuvat, tai näemme ja ymmärrämme, että me
tällä tavoin edistämme myös omia etujamme. 

Korostan myöskin arvoja, sillä sellaiset asiat kuin ihmisoikeudet, miten ihmisiä kohdel-
laan, eivät ole enää nykymaailmassa minkään valtion sisäisiä asioita. Jokainen meistä
myös Suomessa on vastuussa kansainvälisille ihmisoikeusjärjestöille ja ihmisoikeustuo-
mioistuimelle siitä, että niitä noudatetaan. Ja näin pitää tässä maailmassa olla.

Mutta myöskin kansainvälisen yhteistyön edut ovat ilmeiset. Maailmassa on ohi se aika,
jolloin oli mahdollista ajaa omaa kansallista etuaan muiden kustannuksella orjuuttamalla
muita kansoja, valtaamalla heidän luonnonvarojaan tai alueitaan. Kukaan ei enää saavuta
kestävää etua tällä tavoin. Tämä on se pohja, jolle tämä monenkeskinen järjestelmä on syn-
tynyt ja jota kautta se on vahvistunut ja jota kautta sitä pitää turvata, koska nytkin on ole-
massa lyhytnäköisiä toimijoita, jotka uskottelevat, että ajamalla oman maan etuja muiden
kustannuksella voisi muka edistää omaa etuaan. Nykyisessä keskinäisriippuvuuden maail-
massa, jossa näitä maailmanlaajuisia haasteita ei pystytä ratkaisemaan muuten kuin mah-
dollisimman laajalla kansainvälisellä yhteistyöllä, tällainen ajattelu vie turmioon.
22



Pöytäkirjan asiakohta PTK 64/2018 vp
Puhemies Paula Risikko: Ja vielä ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja, edustaja Vanha-
nen.

15.32 Matti Vanhanen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puheenjohtaja! Olisin myös
edustaja Tavion suuntaan vastannut, että totta kai kansallisvaltio on toimintamme perusyk-
sikkö mutta, aivan niin kuin edustaja Tuomioja totesi, kansallisvaltiot usein neuvottelevat
hyvin kärsivällisesti ja harkiten kansainvälisiä sopimuksia, joista syntyy uutta normistoa,
kansainvälisiä sääntöjä, kansainvälistä oikeutta. Ne ovat silloin ylikansallisia sääntöjä.
Mutta ne on tehty meidän omalla harkinnallamme, ne ratifioidaan täällä eduskunnassa, ja
meidän tehtävämme on yrittää luoda uskottavuutta sille, että tämäntyyppiset sopimukset
myös pitävät, ettei synny semmoista käytäntöä, että sopimuksen jälkeen seuraavalla tai
seuraavilla vaalikausilla eri maissa niistä ryhdytään irtisanoutumaan.

Tässä aika moni edustaja, Huovinen ja Pelkonen muun muassa, kysyi ministeri Soinilta
näitten meidän tulevien puheenjohtajuuksien siltaa toistensa suuntaan, ja ne ovatkin mah-
dollisuuksia, joissa Suomi itse voi tehdä paljon tämän kansainvälisen järjestelmän vahvis-
tamiseksi. Arktisen neuvoston puheenjohtajuus parhaimmillaan saattaa tarjota mahdolli-
suuden siihen, että lopultakin myös Venäjän ja USA:n nykyiset hallinnot tapaisivat toisen-
sa. Se ei ole varmasti meistä kiinni, mutta me voimme tämän palveluksen tuoda ja luoda
edellytyksiä tällaiselle tapaamiselle. EU-puheenjohtajuudesta saattaa tulla todella haasta-
va. Vähän riippuu siitä, miten brexitin ympärillä tämä henki kehittyy ja miten EU:n sisäi-
nen yhtenäisyys kehittyy. Jos EU:ssa tämä hajautumistrendi, joka on käynnissä, jatkuu ja
tapahtuu brexit, pelkään ja eräänlainen kauhuskenaario on, että jos EU ei ole toimintaky-
kyinen, silloin Euroopassa palataan suurvaltojen Eurooppaan, jossa Pariisi, Berliini, Lon-
too, Venäjä ja Rooma ovat niitä valtakeskittymiä, joiden välillä sitten yritetään asioita so-
pia — koska ei tässä koskaan tyhjiötä synny. Sen takia ilman muuta pienten maiden intres-
sissä on pitää EU:n yhtenäisyydestä kiinni, ja toivottavasti Suomi puheenjohtajakaudel-
laan asettaa tämän vahvaksi prioriteetikseen.

Puhemies Paula Risikko: Ja ministereitten vastauksia. Ministeri Soini, enintään 3 mi-
nuuttia — jos riittää.

15.34 Ulkoministeri Timo Soini: Arvoisa rouva puhemies! Kiitos hyvästä keskustelusta.
Tämä on minun mielestäni ollut äärimmäisen tarpeellinen. Kun katsoo, kuinka vähän tässä
eduskunnassa ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa on käsitelty, niin tämä on erinomainen ja
hyvä keskustelu. Paljon itsellenikin oppia ja osviittaa antanut.

Aloitan tuosta Afrikasta: Se on juuri näin niin kuin edustaja Haavisto sanoi, että siellä
painaa tämä vanha kolonialistinen perinne, mutta siellä on suuri mahdollisuus nimen-
omaan Pohjoismaille. Olin tässä viime viikolla Tanskassa, jossa meitä oli viisi pohjoismai-
den ulkoministeriä ja Afrikan ulkoministerit. Siinä oli suuri mahdollisuus. Pohjoismaiden
brändi on hyvä. Meillä ei ole kolonialistista menneisyyttä. Meillä on samalta tasolta lähte-
vä yhteistyö. Siellä oli mahdollisuus olla bilateraalissa Angolan kanssa, Algerian, Botswa-
nan, Beninin, Mosambikin, monien tällaisten maiden kanssa, joita ei käytännössä juuri ole
helppo tavata, ja tämä on se iso asia, jota me voimme tehdä — ja rehellisen kaupan kautta.
Siinä on mahdollisuuksia. Suunnittelenkin ensi syksynä nimenomaan Etelä-Afrikkaan,
Mosambikiin, Angolaan mahdollisesti suuntautuvaa matkaa ja yritän sitten saada sinne
mahdollisesti kansalaisjärjestöjä ja bisnesmahdollisuuksia mukaan. Tekemisissä pitää ol-
23



Pöytäkirjan asiakohta PTK 64/2018 vp
la, ei niin, että tavataan kerran ja allekirjoitetaan julkilausuma, vaan siellä pitää käydä, siel-
tä pitää käydä täällä. Näin tämä toimii.

Sitten, mitä tulee Euroopan neuvostoon: On hyvä, että otettiin asia esiin. Olen käynyt tä-
män meidän puheenjohtajuuden puitteissa sekä Strasbourgissa että Tanskan Helsingøris-
sä, missä meillä oli ulkoministerikokous koskien Euroopan neuvoston asioita. Hämmästyt-
tävää kyllä, oli ulkoministerikokous, jossa ulkoministereitä taisi olla kolme tai neljä kap-
paletta, ja tämä kertoo kyllä sitoutuneisuuden puutteesta ja ongelmista. Niitä on siellä pari
isompaa: toinen on tavallaan Turkin toiminta, ja sitten tietysti se, että Venäjä ei tällä het-
kellä maksa maksujaan eikä osallistu tähän. Ja se asia on meidän päänsärky, tietysti, heti
ensi syksynä, ja on se muutenkin, mutta silloin me olemme puheenjohtajana. Meitä seuraa
Ranska, ja Ranskan eurooppaministeri tulee tänne käymään ensi perjantaina, ja uskon, että
tämäkin nousee esille. 

EU-puheenjohtajuus ja tämä ovat molemmat tärkeitä asioita. EU-puheenjohtajuus sat-
tuu aikamoiseen saumakohtaan: se alkaa heinäkuussa, sitten kun tätä hyvää hallitusta seu-
raava hallitus hoitaa sitä asiaa. [Eero Heinäluoman välihuuto] — En tiedä, onko yhtä hyvä
— tuskin, koska se on hyvin vaikeata — mutta hoitaa sitten kuten hoitaa. — Arvoisa pu-
hemies, puhe oli ilmeisen vaikuttava ja yksimielisyyttä herättävä.

Sitten vielä tässä lopuksi, kun ei ole aikaa enempää, tervehdin edustaja Heinäluoman nä-
kemystä: Vaikka olisi helppo olla kyyninen ja painaa tätä Pohjois-Korean ja USA:n tapaa-
mista marginaaliin, niin jos me ajattelemme sitä vaihtoehtoa — ohjukset lentävät, ydinko-
keita tehdään, Japani ja Etelä-Korea tuntevat itsensä uhatuksi — niin tartutaan nyt toivoon.
Voi olla, että petymme. Uskon, että tässä tulee monta vaihetta, mutta kyllä nyt pitää kui-
tenkin ajatella sillä tavalla, että jostain on aloitettava. [Kari Uotila: Juuri näin!]

Puhemies Paula Risikko: Sitten ministeri Virolainen. Riittäisikö 2 minuuttia?

15.38 Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Anne-Mari Virolainen:  Arvoisa rouva
puhemies! Aloitan edustaja Toivakan ja Sarkkisen kysymyksistä siitä, mitä tehdään, jotta
WTO:ssa saadaan ongelmat ratkaistua. Siinä on oikeastaan kolme toimintalinjaa tällä het-
kellä: On jo alettu keskustelemaan pienemmällä porukalla esimerkiksi sähköisen kaupan ja
investointien helpottamisen suhteen, ja tästä käytämme nykyisin termiä plurilateralismi.
Toisena on se, että olemme hakemassa aktiivisesti ratkaisua siihen, miten tämän valitus-
elimen ongelma saadaan poistettua — onko se sitten tyyppiä välimiesmenettely vai mikä,
se on vielä selvityksessä. Ja sitten kolmantena, jotta saadaan teollisuusmaiden ja kehitys-
maiden vastakkainasettelu pois, on tiivistetty vuoropuhelua Afrikan maiden kanssa.

Sitten täällä usea edustaja nosti tärkeän kysymyksen: tyttöjen ja naisten asema ja seksu-
aali- ja lisääntymisterveys ja -oikeudet. Muistutan, että tytöt ovat meidän kehityspolitiik-
kamme prioriteetti. Erityisesti edustaja Sarkkinen esitti huolensa UNFPAn rahoituksesta.
Olemme kahdeksanneksi suurin rahoittaja, ja huomenna, kun pääjohtaja saapuu eduskun-
taan, varmaan pystymme keskustelemaan meidän tulevasta yhteistyöstämme.

Sitten monet edustajat ilmaisivat huolensa kehitysyhteistyörahojen riittävyydestä. Olen
samalla linjalla teidän kanssanne, ja siihen tarvitsemmekin yhteisen näkemyksen, miten ra-
kennamme polun siihen 0,7:ään, johon kaikki olemme sitoutuneita.

Sitten, edustaja Räsänen, kysyitte palestiinalaishallinnon koulukirjoissa ilmenevästä vi-
hapuheesta. Olin toukokuussa alueella, Ramallahissa, vierailulla ja tapasin opetusministe-
rin. Kerroin tämän huolemme. Keskustelimme aivan avoimesti, ja hän lupasi, että he sitou-
24



Pöytäkirjan asiakohta PTK 64/2018 vp
tuvat siihen, että saamme kansainvälisen ulkopuolisen arvion siitä, mitä se opetussuunni-
telma pitää sisällään. Muistutan vielä, että sehän on kaikki avoimena netissä, että me pys-
tymme sen tarkistamaan.

Sitten kehityspolitiikan vaikuttavuudesta muistutan, että tässä salissa käydään syksyllä
keskustelu, kun saamme tuloksellisuusraportin tänne — silloin ne muutamat epäilevät tuo-
maatkin ehkä muuttavat käsityksen.

Kiitos kaikille teille, jotka piditte yllä meidän yhteisiä arvojamme. Ihmisoikeudet, oi-
keusvaltioperiaate ja demokratia, ne pitää meillä kaikilla olla mielessä joka päivä.

Keskustelu päättyi.

Asian käsittely päättyi.
25


	4
	14.02
	14.13
	14.16
	14.18
	14.21
	14.23
	14.25
	14.28
	14.30
	14.33
	14.36
	14.40
	14.42
	14.44
	14.46
	14.48
	14.49
	14.52
	14.54
	14.56
	14.58
	15.01
	15.03
	15.05
	15.07
	15.09
	15.12
	15.14
	15.16
	15.18
	15.20
	15.22
	15.24
	15.26
	15.28
	15.30
	15.32
	15.34
	15.38


