















































DEMD1D5.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 180/2018 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 180/2018 vp

Täysistunto

Maanantai 18.3.2019 klo 12.00—14.31

9. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi Kevasta annetun lain muuttamisesta
Hallituksen esitys HE 278/2018 vp
Valiokunnan mietintö StVM 43/2018 vp

Toinen käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Toiseen käsittelyyn esitellään päivä-
järjestyksen 9. asia. Nyt voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotus, jonka sisällöstä päätet-
tiin ensimmäisessä käsittelyssä.

Keskustelu

14.26 Krista Kiuru sd: Arvoisa puhemies! Tässä on kysymys Kevaan lainsäädännöllises-
ti tehtävistä muutoksista, ja on hyvä todeta, että aivan viime metreillä saimme tämänkin
lain vielä tänne saliin. Kiitos siitä eduskunnan johdolle, että tämä on ollut mahdollista tuo-
da. 

Asiaa on puitu sekä talousvaliokunnassa että sosiaali- ja terveysvaliokunnass, ja kat-
somme, että nämä muutokset, jotka tähän lakiin sisältyvät, ovat perusteltuja. Kokonaisuu-
distusta kaivataan koko tällä toimikentällä, ja siltä osin uskon, että seuraava hallitus palaa
myös tähän kokonaisuuteen.

Keskustelu päättyi.

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esityk-
seen HE 278/2018 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Lakiehdotuksen toinen käsittely päättyi.
Asian käsittely päättyi.


	9
	14.26


