















































DEM8F3B.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 133/2017 vp

 Tarkistettu
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 133/2017 vp

Täysistunto

Perjantai 8.12.2017 klo 13.02—13.40

10. Hallituksen esitys eduskunnalle eräiden ympäristöä koskevien hallintoasioiden muu-
toksenhakusäännösten tarkistamiseksi

Hallituksen esitys HE 43/2017 vp
Valiokunnan mietintö YmVM 14/2017 vp

Toinen käsittely

Puhemies Maria Lohela: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 10. asia. Nyt
voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotukset, joiden sisällöstä päätettiin ensimmäisessä kä-
sittelyssä. Keskustelu asiasta päättyi 4.12.2017 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa on Satu Hassi Silvia Modigin kannattamana ehdottanut, että lakiehdotuk-
set hylätään.

Selonteko hyväksyttiin.

Hyväksyminen "jaa", hylkääminen "ei". Äänestyksen tulos: jaa 124, ei 57; poissa 18 (ää-
nestys 24).

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 43/2017 vp sisältyvät 1.-6. lakiehdotuksen. Lakiehdotusten toinen käsittely päät-
tyi. Asian käsittely päättyi.


