















































DEMEE53.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 98/2016 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 98/2016 vp

Täysistunto

Tiistai 11.10.2016 klo 13.59—18.47

9. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi  työsuojeluun  liittyvien arviointielimien hyväksy-
misestä annetun lain muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 183/2016 vp

Lähetekeskustelu

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjestyk-
sen 9. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään työelämä- ja tasa-arvovalio-
kuntaan.

Keskustelu

17.26 Sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila (esittelypuheenvuoro):  Arvoisa pu-
hemies! Tuotteita koskevien Euroopan unionin yhdenmukaistamissäädösten tarkoitukse-
na on varmistaa, että tuote täyttää sitä koskevat olennaiset terveys- ja turvallisuusvaati-
mukset ja että se voidaan esteettä luovuttaa markkinoille ja käyttöön. Talouden toimijan,
kuten valmistajan, on varmistettava ennen tuotteen markkinoille saattamista sen vaatimus-
tenmukaisuus erilaisilla arviointimenettelyillä. Osassa arviointimenettelyjä, esimerkiksi
EU-tyyppitarkastuksessa, on käytettävä ulkopuolisen, ilmoitetuksi laitokseksi hyväksytyn
arviointielimen palveluja. Ilmoitetulla laitoksella tarkoitetaan jonkin Euroopan unionin jä-
senvaltion hyväksymää arviointielintä, jonka hyväksyminen perustuu Euroopan unionin
tuotteita koskeviin yhdenmukaistamissäädöksiin.

Esityksessä ehdotetaan muutettavaksi työsuojeluun liittyvien arviointielimien hyväksy-
misestä annettua lakia. Kyseisessä laissa säädetään koneiden, työvälineiden, henkilös-
uojainten ja muiden teknisten laitteiden vaatimustenmukaisuuden arviointipalveluja suo-
rittavien elimien hyväksymisestä ilmoitetuiksi laitoksiksi. Nämä esitettävät muutokset joh-
tuvat Euroopan unionin henkilönsuojaimia ja köysiratalaitteistoja koskevista asetuksista.
Asetukset ovat lähtökohtaisesti suoraan sovellettavaa oikeutta eivätkä edellytä kansallisia
täytäntöönpanotoimia. Nämä asetukset kuitenkin edellyttävät, että jäsenvaltion on nimet-
tävä ilmoittamisesta vastaava viranomainen, jonka tehtävänä on hyväksyä nämä vaatimuk-
senmukaisuuden arviointipalveluja suorittavat toimielimet toimimaan ilmoitettuna laitok-
sena, ilmoittaa hyväksymistään laitoksista Euroopan unionin komissiolle ja muille jäsen-
valtioille sekä valvoa näitä laitoksia. Tarkoituksena olisi, että toimivaltaista viranomaista
koskevia lainsäädöksiä sovellettaisiin edelleen mutta arviointielimen hyväksymisen edel-
lytyksiin ja toimintaan sovellettaisiin suoraan henkilönsuojain- ja köysiratalaitteistoasetus-
ta. Hallituksen esityksen mukaan sosiaali- ja terveysministeriö toimisi edelleen hyväksy-
misestä ja ilmoittamisesta vastaavana viranomaisena.

Tällä hetkellä henkilönsuojaindirektiivin tarkoittamaksi ilmoitetuksi laitokseksi on hy-
väksytty Työterveyslaitos ja köysiratalaitteistodirektiivin tarkoittamaksi ilmoitetuksi lai-
 Tarkistettu
4.1



Pöytäkirjan asiakohta PTK 98/2016 vp
tokseksi Inspecta Tarkastus Oy. Ne joutuvat hakemaan henkilönsuojaimia ja köysiratalait-
teistoja koskevien asetusten mukaiseksi ilmoitetuksi laitokseksi, jos ne haluavat jatkaa toi-
mintaansa tällaisena ilmoitettuna laitoksena. Arviointielimen hyväksymisen edellytykset
osoitetaan ensisijaisesti akkreditoinnilla. Henkilönsuojaimia ja köysiratalaitteistoja koske-
vien EU-asetusten vaatimustenmukaisuuden arviointilaitosten ilmoittamista koskevia
säännöksiä sovelletaan 21.10.2016 alkaen. Tämän vuoksi laki ehdotetaan tulemaan voi-
maan 21.10. tai mahdollisimman pian tämän jälkeen. Voimaantulo- ja siirtymäsäännöksil-
lä varmistettaisiin, että ilmoitetuksi laitokseksi jo hyväksytty arviointielin voisi jatkaa toi-
mintaansa keskeytyksettä.

Esitys on valmisteltu virkatyönä sosiaali- ja terveysministeriössä. Valmistelun aikana on
tehty yhteistyötä työ- ja elinkeinoministeriön, FINAS-akkreditointiyksikön, Työterveys-
laitoksen ja Inspecta Tarkastus Oy:n kanssa. Esitys on käsitelty ja hyväksytty kolmikantai-
sessa työturvallisuussäännöksiä valmistelevassa neuvottelukunnassa.

17.29 Sari Essayah kd: Arvoisa puhemies! Täytyy sanoa, että meille aika paljon tulee tä-
mäntyyppistä lainsäädäntöä, että me joudumme omaa lainsäädäntöämme muuttamaan vas-
taamaan EU-direktiiviä tai sitten EU-asetusta, niin kuin tässä tapauksessa. Sinällänsä voisi
sanoa, että nämä ovat hyvin teknisluontoisia nämä muutokset, mitä tässä ollaan tekemässä.
Joskus tulee kyllä sellainen ajatus, että kyllä tässä aika paljon ministeriöitäkin työllistetään
sitten näillä pienillä muutoksilla. Niin kuin tässä ministeri edellä kuvasi, niin eihän tässä
varsinaisesti mikään oikeasti muutu, mutta asiat pitää nyt vain lainsäädäntöön kirjata tä-
män asetuksen pohjalta ikään kuin uudelleen. Ei muuta kuin onnea ja menestystä. Tuskin-
pa valiokunnassakaan tähän suurta vastustusta löytyy.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin työelämä- ja tasa-arvovaliokuntaan.
2


