















































DEM765B.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 166/2018 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 166/2018 vp

Täysistunto

Keskiviikko 27.2.2019 klo 14.08—17.56

5. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi ulkomaalaislain muuttamisesta
Hallituksen esitys HE 273/2018 vp
Lakialoite LA 7/2015 vp
Valiokunnan mietintö HaVM 32/2018 vp

Toinen käsittely

Puhemies Paula Risikko: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 5. asia. Nyt
voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotus, jonka sisällöstä päätettiin ensimmäisessä käsitte-
lyssä. Keskustelu asiasta päättyi 26.2.2019 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa on Matti Semi Anders Adlercreutzin kannattamana ehdottanut, että la-
kiehdotus hylätään. Lisäksi keskustelussa on Sirpa Paatero Matti Semin kannattamana teh-
nyt vastalauseen 1 mukaisen lausumaehdotuksen.

Selonteko hyväksyttiin.

Puhemies Paula Risikko: Hylkäysehdotuksesta on äänestettävä.

Hyväksyminen "jaa", hylkääminen "ei". Äänestyksen tulos: jaa 145, ei 33; poissa 21 (ää-
nestys 8). 

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esityk-
seen HE 273/2018 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Eduskunta pysyi ensimmäisessä käsitte-
lyssä tekemässään päätöksessä lakialoitteeseen LA 7/2015 vp sisältyvän lakiehdotuksen
hylkäämisestä. Lakiehdotuksen toinen käsittely päättyi.

Puhemies Paula Risikko: Lopuksi on päätettävä lausumaehdotuksesta.

Mietintö "jaa", Sirpa Paateron lausumaehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 115, ei 69;
poissa 15 (äänestys 9).  Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Asian käsittely päättyi.


