















































DEMC74A.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 79/2019 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 79/2019 vp

Täysistunto

Tiistai 10.12.2019 klo 15.45—21.15

7. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi Suomen itsenäisyyden juhlarahastosta annetun 
lain muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 63/2019 vp
Valiokunnan mietintö TaVM 3/2019 vp

Ensimmäinen käsittely

Puhemies Matti Vanhanen: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 7.
asia. Käsittelyn pohjana on talousvaliokunnan mietintö TaVM 3/2019 vp. Nyt päätetään la-
kiehdotuksen sisällöstä.

Keskustelu

15.47 Veikko Vallin ps: Arvoisa puhemies! Huomenna asian yksityiskohtaisessa käsitte-
lyssä tulen tekemään pöydälle jaetun pykälämuutosehdotuksen 9 §:ään. Meidän tulkintam-
me mukaan tässä kavennetaan hallintoneuvoston valtaa suhteessa hallitukseen.

Yleiskeskustelu päättyi ja asian käsittely keskeytettiin.


