















































DEM3B7D.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 139/2016 vp

 Tarkistettu
4.2

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 139/2016 vp

Täysistunto

Keskiviikko 21.12.2016 klo 9.59—16.33

3. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi perusopetuslain 29 §:n,  lukiolain, ammatillisesta 
peruskoulutuksesta annetun lain 28 ja 35 a §:n,  oppilas- ja opiskelijahuoltolain sekä ope-
tus- ja kulttuuritoimen rahoituksesta annetun lain 24 §:n muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 206/2016 vp
Valiokunnan mietintö SiVM 18/2016 vp

Toinen käsittely

Puhemies Maria Lohela: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 3. asia. Keskus-
telu asiasta päättyi 20.12.2016 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa on Merja Mäkisalo-Ropponen Ville Skinnarin kannattamana ehdottanut,
että mietintöön sisältyvä lausumaehdotus hylätään.

Selonteko hyväksyttiin.

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 206/2016 vp sisältyvät 1.—5. lakiehdotuksen. Lakiehdotusten toinen käsittely
päättyi.

Puhemies Maria Lohela: Lopuksi on päätettävä mietintöön sisältyvän lausumaehdotuk-
sen hyväksymisestä tai hylkäämisestä.

Hyväksyminen "jaa", hylkääminen "ei". Äänestyksen tulos: jaa 106, ei 56; poissa 37 (ää-
nestys 1).

Eduskunta hyväksyi mietintöön sisältyvän lausumaehdotuksen. Asian käsittely päättyi.


