















































DEMA806.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 67/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 67/2018 vp

Täysistunto

Perjantai 15.6.2018 klo 13.02—13.35

11. Lakialoite laiksi vaalilain muuttamisesta
Lakialoite LA 21/2018 vp Mats Löfström r

Lähetekeskustelu

Puhemies Paula Risikko: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjestyksen 11. asia.
Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään perustuslakivaliokuntaan.

Keskustelu

13.09 Mats Löfström r (esittelypuheenvuoro): Ärade fru talman! I den här lagmotionen
föreslår jag att vallagen ändras så att en av Finlands Europaparlamentariker väljs från land-
skapet Åland för att kompensera för den behörighet som genom EU-medlemskapet har
överförts till unionens kompetensområde. Detta skulle genom motionen genomföras så att
landskapet Åland skulle utgöra en egen valkrets i Europaparlamentsvalet. Valet skulle för-
rättas i tillämpliga delar i enlighet med vallagens bestämmelser om val av riksdagsledamot
i landskapet Ålands valkrets. Avsikten är att lagen tillämpas första gången i det val av le-
damöter till Europaparlamentet som hålls år 2019. 

Genom självstyrelselagen har landskapet Åland ett unikt och långt utvecklat självstyre
som innefattar överförd lagstiftnings- och förvaltningsmakt från Finlands riksdag och re-
gering. Då landskapet tillsammans med resten av landet godkände ett inträde i Europeiska
unionen överfördes även en betydande del av denna lagstiftningsmakt till unionen från
landskapet. Trots sin unika särställning och denna kompetensöverföring har landskapet
ändå inte någon egen representation i Europeiska unionens organ. 

EU erkänner endast länder som sina medlemmar och därmed är bestämmelserna om
dess organ även uppbyggda runt medlemsstaterna. Självstyrda områden inom unionens
medlemsstater kan inte tilldelas representation i unionens organ i eget namn, utan endast
ifall medlemsstaterna internt besluter att fördela makten så. Det här gäller bland annat med-
lemsstaternas mandatfördelning i Europaparlamentet.

Vissa självstyrande områden inom unionen har tidigare erhållit egna ledamotsplatser i
Europaparlamentet. Som exempel beslöt Danmark att överföra ett av sina mandat i Euro-
paparlamentet åt det självstyrda Grönland. Det självstyrda området har sedermera utträtt ur
unionen men principbeslutet består som prejudikat. Även Belgien fick i samband med en
tidigare utvidgning av unionen behålla ett extra mandat med motiveringen att detta tillde-
las landets tyskspråkiga minoritet, som proportionellt med sitt befolkningstal kan jämföras
med Åland.

Arvoisa rouva puhemies! Kun Suomi liittyi Euroopan unionin jäseneksi, osa maan toimi-
vallasta päättää itsenäisesti lainsäädännöstään siirrettiin unionille. Unionin jäsenmaille on
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 67/2018 vp
hyvitetty tämä toimivallan siirto antamalla pysyvä edustus unionin päättävissä elimissä.
Tämä on tärkeä edellytys sille, että Suomella on realistiset ja tarkoituksenmukaiset mah-
dollisuudet valvoa etujaan ja vaikuttaa Euroopan unionin kehitykseen.

Ahvenanmaalla on itsehallintolain nojalla ainutlaatuinen ja pitkälle kehitetty itsehallin-
to, johon sisältyy siirretty lainsäädäntö- ja hallintotoimivalta Suomen eduskunnalta ja hal-
litukselta. Kun maakunta yhdessä muun Suomen kanssa hyväksyi liittymisen Euroopan
unioniin, siirrettiin myös merkittävä osa tästä lainsäädäntövallasta unionille. Kyseisestä
toimivallan siirrosta ja ainutlaatuisesta erityisasemastaan huolimatta maakunnalla ei ole
omaa edustusta Euroopan unionin elimissä. Euroopan unioni tunnustaa ainoastaan maita
jäsenikseen, ja näin ollen EU:n elimiä koskevat säännökset on rakennettu jäsenvaltioiden
ympärille. Unionin jäsenvaltioiden itsehallinnollisille alueille ei voi myöntää edustusta
unionin elimissä omissa nimissään, elleivät jäsenmaat sisäisesti päätä tällaisesta vallan-
jaosta. Tämä koskee muun muassa jäsenvaltioiden edustajanpaikkajakoa Euroopan parla-
mentissa.

Tietyt itsehallinnolliset alueet unionissa ovat aiemmin saaneet omat edustajanpaikat Eu-
roopan parlamentissa. Esimerkiksi Tanska päätti luovuttaa yhden edustajanpaikoistaan Eu-
roopan parlamentissa itsehallinnolliselle Grönlannille. Itsehallinnollinen alue on sittem-
min eronnut unionista, mutta periaatepäätös säilyy ennakkotapauksena. Myös Belgia sai
unionin aikaisemman laajenemisen yhteydessä pitää ylimääräisen edustajanpaikan sillä
perustelulla, että paikka annetaan maan saksankieliselle vähemmistölle, jonka suhteutet-
tua väestölukua voidaan verrata Ahvenanmaan väestölukuun.

Toisin kuin edellä mainitussa esimerkissä, Suomi on päättänyt olla antamatta yhtä maan
edustajanpaikoista Euroopan parlamentissa Ahvenanmaalle — näin siitä huolimatta, että
Ahvenanmaan perustuslaillinen asema on itsehallintolain kautta merkittävästi vahvempi
kuin muiden lakia säätävien alueiden asema Euroopassa. Kun EU:hun liittymisen yhtey-
dessä päätettiin Suomen edustajan valintaa koskevista säännöksistä, päädyttiin linjaan, jos-
sa koko maa muodosti ainoastaan yhden vaalipiirin. Lakiedustusta koskevassa hallituksen
esityksessä HE 351/1994 korostettiin kuitenkin, että Ahvenanmaan maakunnalla on silloi-
seen hallitusmuotoon pohjautuva erityisasema, jolla on myös kansainvälisen oikeuden ta-
kuut. Jotta myös Ahvenanmaalle hyvitettäisiin lainsäädäntövallan menetys EU:lle, katsot-
tiin aiheelliseksi heti aloittaa neuvottelut unionin kanssa siitä, että Suomi saisi yhden lisä-
paikan Euroopan parlamentissa. Silloinen hallitus ilmaisi siten, että Ahvenanmaan edusta-
ja on perustuslaillisesti oikeutettu. Lisäksi korostettiin, että maakunnan vaikutusmahdolli-
suudet yhteisöasioiden kansallisessa valmistelussa, pääasiassa lainsäädäntöön liittyen, tu-
lee varmistaa riittävällä tavalla.

Myös pääministeri Vanhasen toinen hallitus selvensi myöhemmin tarvetta hyvittää Ah-
venanmaan maakunnalle EU-jäsenyyden myötä unionin toimivaltaan siirtynyt toimivalta.
Valtioneuvosto teki 23. huhtikuuta 2009 periaatepäätöksen Ahvenanmaan osallistumises-
ta ja vaikuttamisesta EU-asioissa jatkotoimenpiteenä Lissabonin sopimuksen ratifioinnil-
le, jonka kautta Euroopan parlamentin merkitys ja rooli EU:n päätöksentekoprosessissa
kasvoi. Toistaiseksi voimassa olevan ja perustuslakivaliokunnan viimeksi 27. huhtikuuta
tänä vuonna korostaman periaatepäätöksen mukaan hallituksen tulee myötävaikuttaa maa-
kunnan vaikutusvallan kehittämiseen Euroopan parlamentin työssä ja puolustaa Ahvenan-
maan kansainvälistä erityisasemaa ja itsehallinnollista asemaa tulevissa yhteisötason neu-
votteluissa koskien parlamenttipaikkojen jakoa.
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 67/2018 vp
Ärade talman! I grundlagsutskottets utlåtande från det här året — vilket slår fast samma sa-
ker som grundlagsutskottet också tidigare har gett utlåtande om — slår man fast att inga ju-
ridiska hinder finns för att tilldela Åland en parlamentsplats och man bekräftar Ålands kon-
stitutionella rätt, samtidigt som man också påpekar att proportionaliteten kan bli skev i och
med att Ålands befolkning inte är lika stor som den som en plats från övriga Finland är om
man skulle få en egen Europaparlamentsplats. Men man konstaterar ändå att det här är en
politisk fråga och det går att kompensera Åland om regeringen och riksdagen så vill. 

Ärade talman! Europaparlamentet godkände den 7 februari det här året ett förslag om att
27 av Storbritanniens 73 parlamentsplatser ska fördelas mellan medlemsstaterna. Det all-
männa rådet har den 14 maj behandlat och godkänt dagordningen för Europeiska rådets
möte 28—29 juni där beslutet om parlamentets sammansättning ska godkännas. Finland
får enligt godkänd dagordning ytterligare en plats i parlamentet.

I och med att Europeiska unionens medlemsstater självständigt bestämmer om fördel-
ningen av sina ledamotsplatser i Europaparlamentet, kan det konstateras att frågan om en
Åländsk ledamotsplats hör till riksdagens lagstiftningsbehörighet. Faktumet att Finland
tilldelas ytterligare en plats i parlamentet möjliggör nu för Finland att i enlighet med tidi-
gare principbeslut säkerställa Ålands representation inom EU:s organ utan att antalet man-
dat tillgängliga för de registrerade partierna i riket skulle minska.

Jag föreslår därför att riksdagen godkänner lagförslaget via denna lagmotion, vilket gör
att Åland blir en egen valkrets i nästa Europaparlamentsval.

13.19 Jani Mäkelä ps: Arvoisa puhemies! On tietenkin oikein ja kohtuullista, että edusta-
ja edustaa äänestäjiään ja puolustaa heidän etuaan, mutta tässä lakiesityksessä nyt edustaja
Löfström — jos ilmaisu sallitaan — hieman yliedustaakin heidän etuaan.

Nythän on niin, että edustajien paikat tulisi jakaa mahdollisimman tasan väestöpohjan
mukaan äänestäjien ja äänten tasapuolisuuden turvaamiseksi kautta maan. Vaikka tämä on-
kin hieman kyseenalaista, ettei näitä brexitin myötä vapautuneita europarlamentin paikko-
ja poistettu kokonaan vaan ne jaettiin uudestaan, niin kuitenkin siinä on se positiivinen
puoli sen 14:nnen paikan saamisesta. Suomi on tällä hetkellä hieman aliedustettuna Euroo-
pan parlamentissa, ja tämä korjaantuisi tämän 14:nnen paikan myötä. 

Nyt Ahvenanmaan osalta tämä periaate tasaisesta jakautumisesta toteutuu kohtuullisen
hyvin eduskuntavaaleissa, kun Ahvenanmaalla on yksi paikka 200:sta. Se on jotakuinkin
oikeassa suhteessa väestöpohjaan. Mutta sitten jos Ahvenanmaa saisi tämän esityksen mu-
kaisesti yhden paikan europarlamenttiin 14:stä, tästä aiheutuisi matemaattisesti katsoen
noin 14-kertainen yliedustus Ahvenanmaalle. Näin ollen tätä esitystä on valitettavasti mah-
dotonta kannattaa. 

13.20 Antti Kurvinen kesk: Arvoisa rouva puhemies! Edustaja Mats Löfström tuo jäl-
leen kerran meille tänne eduskunnan istuntosaliin vahvaa ahvenanmaalaista ääntä ja pitää
hyvin oman vaalipiirinsä puolta ja herättelee meitä täällä niin sanotusti valtakunnan puo-
lella, mantereen puolella, olevia kansanedustajiakin näkemään nämä heidän erityiskysy-
myksensä.

Lakialoitteen tehneen edustajan ajatus ja ihan tiukat faktatkin siitä, että Ahvenanmaan
mahdollisuus vaikuttaa Euroopan unionin päätöksentekoon ei ole riittävä, täytyy ottaa va-
kavasti, ja siihen pitää löytää keinoja, että ahvenanmaalaiset voivat riittävällä tavalla auto-
nomisena alueena ja autonomiaa omaavana väestöryhmänä vaikuttaa EU:ssa. Mutta kiel-
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 67/2018 vp
tämättä on todettava, että tämä lakialoitteen tarkoittama oma meppipaikka vaikuttaisi aika
paljon kielteisesti Euroopan parlamentin vaalien suhteellisuuteen. Kuitenkin meillä vaali-
järjestelmässä on kaksi isoa tekijää, mitkä pitäisi aina huomioida: alueellinen edustavuus
toki tässä vahvistuisi, mutta sitten suhteellisuus kyllä heikkenisi. Eli ehkä meidän täytyy
nyt kuitenkin miettiä ensisijaisesti muita keinoja kuin tätä omaa meppipaikkaa. Toki jos
saamme rutkasti lisää paikkoja sinne Euroopan parlamenttiin, niin mikä ettei sen jälkeen.

Kuitenkin haluaisin herättää tässä kohtaa vähän laajempaa keskustelua siitä, miksi meil-
lä ei voisi olla Euroopan parlamentin vaaleissa vaalipiirejä. Tämähän on hyvin poikkeuk-
sellinen juttu. Meillä on kaikissa muissa Suomen vaaleissa vaalipiirejä, on sitten kunta tai
oma vaalipiirinsä, mutta EU-vaaleissa koko maa on yksi vaalipiiri, ja se kyllä aiheuttaa tosi
pahoja ongelmia. Kampanjat ovat erittäin kalliita. Tämä vaikeuttaa naisten, nuorten läpi-
menemistä, ja väitän, että se laskee myös äänestysaktiivisuutta. En kannata sitä, että EU-
vaaleissa olisi niin monta vaalipiiriä kuin eduskuntavaaleissa, mutta minusta vaikkapa kol-
me tai neljä vaalipiiriä voisi olla ihan perusteltua, ja siinä sitä Ahvenanmaankin roolia voi-
si tarkastella.

13.22 Päivi Räsänen kd: Arvoisa rouva puhemies! Edustaja Löfström ansaitsee todella-
kin arvostuksen siitä, miten hän Ahvenanmaan puolesta puhuu ja hienolla tavalla edustaa
Ahvenanmaata myös täällä eduskunnassa ja julkisuudessa.

Ahvenanmaan itsehallinnon asemaa on syytä kunnioittaa, mutta mielestäni nämä tässä
esitetyt perustelut eivät kuitenkaan ole riittäviä sille, että Suomen yhtenäinen vaalipiiri ha-
jotettaisiin. Tulee muistaa, että verrattuna siihen, että nämä nyt kaavaillut europarlament-
tipaikat tulisivat koko Suomen jaettavaksi, se tarkoittaisi sitä, että äänikynnys olisi sitten
korkeampi. Meillä on tälläkin hetkellä sellaisia pienempiä poliittisia ryhmiä, esimerkiksi
kristillisdemokraatit, joiden kannattajakunta on suurempi kuin Ahvenanmaan väestö mut-
ta joilla ei ole omaa edustajaa Euroopan parlamentissa. Sen vuoksi tällainen muutos voisi
kyllä herättää aika paljon myös Manner-Suomessa kielteistä mielialaa, mikäli Ahvenan-
maalle korvamerkittäisiin kohtuullisen pienellä väestöpohjalla tämä yksi paikka.

13.24 Krista Mikkonen vihr: Arvoisa puhemies! Jag tycker det är mycket viktigt att vi
har den här lagmotionen här i plenum. Tack till ledamot Löfström.

Ennen kaikkea siksi, että tässä vuosien varrella, kun Suomi on ollut EU:n jäsen, Ahvenan-
maan suuntaan on annettu vähän pehmeitä lupauksia siitä, että mahdollisesti omaa paikkaa
voisi jossain kohtaa harkita, niin jos nyt rehellisiä ollaan, varmasti tämä on nyt se kohta,
milloin se harkinta pitää tehdä. Siksi minusta on aiheellista, että tästä käydään nyt keskus-
teluja ja katsotaan, mikä Suomen kanta sitten on.

On aivan selvää, niin kuin aiemmin perustuslakivaliokuntakin on todennut, kun tämä
asia on ollut keskustelussa, että se Ahvenanmaan paikka sopii huonosti suhteellisen vaali-
tavan vaatimukseen ja yhtäläisen äänioikeuden periaatteeseen, vaikka toisaalta valiokunta
on myös todennut, että on syytä ottaa huomioon Ahvenanmaan osittain oma oikeusjärjes-
tys, johon EU-lainsäädännöllä on suora vaikutus ilman, että Ahvenanmaalla on omaa edus-
tajaa. Ja kuten tässä lakialoitteen esittelyssä tuli esiin, perustuslakivaliokunta on myös to-
dennut, että kyllähän kyse on viime kädessä poliittisesta ratkaisusta.

Itse näen, että on tärkeää vahvistaa Ahvenanmaan äänivaltaa EU:ssa, ja pidän erittäin
hyvänä sitä, että tällä hetkellä Ahvenanmaalla on edustaja alueiden komiteassa. Tämä on
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 67/2018 vp
yksi hyvä tapa, jolla Ahvenanmaa on päässyt mukaan siihen päätöksentekoon, mitä EU:ssa
tapahtuu. Oman meppipaikan kiintiöittäminen Ahvenanmaalle varmasti aiheuttaisi kyllä
paljonkin kysymyksiä, ja juuri nämä suhteellisuuden ongelmat nousisivat vahvasti esiin,
joten sen miettimistä en ehkä tässä vaiheessa pidä kuitenkaan realistisena. Mutta niitä mui-
ta keinoja, miten Ahvenanmaan vaikutusvaltaa on syytä edistää, pitää koko ajan miettiä.

Ehkä haluan myös sanoa sen, että en näe, että tämä on vain Ahvenanmaan asia, vaikka
edustaja Löfström on saanut täällä paljon kiitosta siitä, että hän tuo nyt oman alueensa
asioita esille. Kyllähän tämä on koko Suomen asia. Suomi on kuitenkin esimerkillisesti
hoitanut tämän oman itsehallintoalueensa ja miettinyt ratkaisuja, miten itsehallinto on toi-
mivaa. Itse asiassa siinä voisi olla paljon esimerkkiä monelle muullekin maalle, jolla on sa-
manlaisia itsehallintoalueita tai on paineita luoda uusia itsehallintoalueita.

13.27 Simon Elo sin: Arvoisa rouva puhemies! Vierailin aikanaan perustuslakivaliokun-
nan kanssa Ahvenanmaalla, ja täytyy sanoa ja myöntää, että mannermaalaisena valtakun-
nan asukkaana ensimmäistä kertaa silloin. Kyllä teki vaikutuksen se työ, mitä maakunta-
hallinto siellä tekee, ja selvästi se osaaminen, jolla maakunnan asioita hoidetaan. Kävim-
me silloin hyvän keskustelun myös Ahvenanmaan ja valtakunnan välisistä suhteista ja tu-
levaisuudesta.

Kun miettii sitten tätä lakialoitetta, niin kuten tässä on tullut esille, tosiaan on koko maan
vaalipiiri eurovaaleissa. Meillä ei ole kiintiöitä tavallaan millekään maakunnalle eikä ole
millekään väestöryhmällekään, mihin vähän tässä edustaja Räsänen kristillisdemokraat-
tien kohdalla viittasi omassa puheenvuorossaan. Ei myöskään millekään vähemmistöryh-
mille tässä suhteessa ole näissä vaaleissa kiintiöitä. Käytännössä katson, että täytyy lähteä
vain ehdolle vaaleihin listalla ja sitten hakea kannatusta koko maasta sille omalle linjalle ja
ehdokkaalle.

Kyllä on tärkeää kuulla Ahvenanmaan näkemyksiä. Täällä tuli jo niitä tapoja, joilla Ah-
venanmaa on mukana eurooppalaisessa päätöksenteossa tällä hetkellä, mutta myös, totta
kai, on tärkeää puolueiden kautta kuulla näkemyksiä. Mutta se ajatus, että kiintiöitäisiin
yksi meppipaikka Ahvenanmaalle, vaikka nyt näyttää siltä, että yksi paikka Suomelle lisää
europarlamenttiin tulee, ei ole minun nähdäkseni realistinen eikä kannatettava, ja siniset ei
sitä näkemystä hallituksessa voi tukea.

Pidin hieman harmillisena sitä, että pääministeri Sipilä, kun tästä häneltä kysyttiin hel-
mikuussa, antoi tavallaan liekaa ja sanoi, että tällaista voitaisiin harkita. Ajattelin jo sil-
loin, että tätä ei kyllä valitettavasti voi edes harkita. Uusjaon jälkeenhän, jos Suomelle nyt
tulee sitten uusi meppi lisää, yksi meppi vastaa Suomessa 390 000:ta asukasta, ja kun sii-
hen vertaa sitten Ahvenanmaan 30 000:ta asukasta — kaikki kunnia jokaiselle heistä —
niin kyllä se epäsuhta on selvä, eli en pysty näkemään, että tällaiseen kiintiöintiin voitai-
siin mennä. Sen sijaan se, mitä edustaja Kurvinen toi esille tästä vaalipiirijaottelusta noin
yleisesti eurovaaleissa, on harkitsemisen arvoinen asia.

13.29 Mats Löfström r: Ärade fru talman! Ledamot Mäkelä, som nu har gått härifrån, tog
också upp det som flera andra ledamöter tog upp gällande befolkningsgrunden och att be-
folkningen på Åland är 30 000 och motsvarar en Europaparlamentsplats medan det i hela
Finland är 300 000. Det här kan man också jämföra med många andra länder. Till exempel
i Frankrike är det 800 000 invånare för en Europaparlamentsplats, så det är klart att man
kan diskutera befolkningsgrunden, men också kontra den konstitutionella rätten för Åland
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 67/2018 vp
som ett självstyrt område att ha en egen plats, på samma sätt som Grönland hade en egen
plats i kungariket Danmark och de tysktalande regionerna i Belgien, med samma befolk-
ningsrelation som Åland i Finland, har en egen plats.

Jag tackar ledamot Kurvinen för att han noterar behovet av att stärka Ålands påverk-
ningsmöjligheter i EU. 

Till ledamot Räsänen: att KD inte har en plats har också att göra med befolkningsgrun-
den, vill man se det här från ett befolkningsgrundsperspektiv eller ett konstitutionellt per-
spektiv. Grundlagsutskottet har konstaterat att det här i sista hand är en politisk fråga. 

Till ledamot Mikkonen: tack för stödet för att detta diskuteras. Detta diskuterades också
i en lagmotion år 1994 av Gunnar Jansson, Ålands dåvarande ledamot, och i samband med
Finlands EU-medlemskap. Också i en lagmotion år 2006 av Roger Jansson och en fram-
ställan av lagtinget år 2007, i samband med Lissabonfördraget, har samma fråga diskute-
rats. Frågan blir aktuell nu igen eftersom toppmötet 28—29 juni närmar sig, där Finland
kommer att få en plats till, och jag vet också att lagtinget kommer att göra en framställan till
riksdagen i den här frågan. 

Till sist tog också ledamot Mikkonen upp regionkommittén, men den har inte några re-
ella påverkningsmöjligheter i EU. Det är en fin plats, men den har inte någon formell be-
slutandemakt. Tack ännu till ledamot Mikkonen för att hon konstaterar att det här inte bara
är en åländsk fråga utan en fråga för hela landet. Tack också till ledamot Elo för att han del-
tog i debatten, även om vi inte är av samma åsikt. 

13.34 Mats Nylund r: Värderade fru talman! Det är mycket positivt att riksdagsledamot
Löfström har lyft fram den här frågan i en lagmotion så att vi får diskutera den, för nu är rätt
momentum att ta ställning till den här frågan.

Nyt pidämme kaikki täysin luonnollisena, että Ahvenanmaa on oma vaalipiirinsä ja että
heillä on oma kansanedustajansa. Näin ei ole aina ollut. En muista, milloin se muutos teh-
tiin, mutta ehkä 50-luvulla Ahvenanmaa sai oman kansanedustajansa, ja kukaan ei halua
luovuttaa tätä nyt. Minun mielestäni on linjakasta, että Ahvenanmaa saa myös oman par-
lamentaarikon paikan Brysselissä, ja haluan alleviivata sitä, että mahdollinen Ahvenan-
maan parlamentaarikko edustaa myös Suomea, tietenkin. Hän edustajaa Suomea aivan sa-
malla tavalla kuin kollega Löfström edustaa Suomen eduskunnassa. — Kiitos.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin perustuslakivaliokuntaan.
6


