















































DEM3A1E.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 136/2017 vp

 Tarkistettu
4.4

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 136/2017 vp

Täysistunto

Tiistai 12.12.2017 klo 13.59—17.07

4. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi toisen kotimaisen kielen kokeilusta perusopetuk-
sessa

Hallituksen esitys HE 114/2017 vp
Valiokunnan mietintö SiVM 18/2017 vp
Pöytäkirjan liite Lausumaehdotus 11.12.2017 Liite 4A

Toinen käsittely

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 4.
asia. Nyt voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotus, jonka sisällöstä päätettiin ensimmäises-
sä käsittelyssä. Keskustelu asiasta päättyi 11.12.2017 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa on Stefan Wallin Eva Biaudet’n kannattamana ehdottanut, että lakiehdo-
tus hylätään. Lisäksi Stefan Wallin on Eva Biaudet’n kannattamana tehnyt lausumaehdo-
tuksen, joka on monistettuna jaettu edustajille. (Pöytäkirjan liite 4A)

Selonteko hyväksyttiin.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Ensin on äänestettävä lakiehdotuksen hyväksymi-
sestä tai hylkäämisestä.

Hyväksyminen "jaa", hylkääminen "ei". Äänestyksen tulos: jaa 113, ei 68, tyhjiä 2; poissa
16 (äänestys 6). 

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esityk-
seen HE 114/2017 vp sisältyvän lakiehdotuksen. 

Timo Harakka sd: Arvoisa puhemies! Tarkoitukseni oli äänestää "ei".

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Merkitään.

Lakiehdotuksen toinen käsittely päättyi.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Lopuksi on päätettävä keskustelussa tehdystä lau-
sumaehdotuksesta.

Mietintö "jaa", Stefan Wallinin ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 113, ei 68; poissa 18
(äänestys 7).  Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Asian käsittely päättyi.


	4

