















































DEMD7C.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 77/2015 vp

 Hyväksytty
3.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 77/2015 vp

Täysistunto

Tiistai 8.12.2015 klo 14.00—4.12

33. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi maksulaitoslain, maksupalvelulain sekä Finans-
sivalvonnasta annetun lain muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 115/2015 vp
Valiokunnan mietintö TaVM 14/2015 vp

Toinen käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Toiseen käsittelyyn esitellään päivä-
järjestyksen 33. asia. Nyt voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotukset, joiden sisällöstä pää-
tettiin ensimmäisessä käsittelyssä.

Keskustelua ei syntynyt.

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 115/2015 vp sisältyvät 1.-3. lakiehdotuksen. Lakiehdotusten toinen käsittely päät-
tyi. Asian käsittely päättyi.


