















































DEMDE16.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 27/2015 vp

 Hyväksytty
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 27/2015 vp

Täysistunto

Maanantai 29.6.2015 klo 14.04—17.01

7. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi Euroopan unionin jäsenvaltion alueelta laittomas-
ti vietyjen kulttuuriesineiden palauttamisesta

Hallituksen esitys HE 12/2015 vp

Lähetekeskustelu

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Lähetekeskustelua varten esitellään
päiväjärjestyksen 7. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään sivistysvalio-
kuntaan.

Keskustelua ei syntynyt.

Asia lähetettiin sivistysvaliokuntaan.


