















































DEM4DB3.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 77/2018 vp

 Tarkistettu
4.1

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 77/2018 vp

Täysistunto

Tiistai 4.9.2018 klo 14.02—17.48

8. Hallituksen esitys eduskunnalle työ- ja elinkeinoministeriön hallinnonalan henkilötieto-
jen käsittelyä koskevan lainsäädännön muuttamiseksi

Hallituksen esitys HE 98/2018 vp

Lähetekeskustelu

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjär-
jestyksen 8. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään talousvaliokuntaan.

Keskustelu

17.39 Työministeri Jari Lindström (esittelypuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Toivot-
tavasti tuli oikea paperi mukaan. 

Tämän esityksen tarkoituksena on tehdä tietosuoja-asetuksesta ja henkilötietojen suojaa
koskevan kansallisen lainsäädännön muutoksesta johtuvat välttämättömät muutokset eräi-
siin työ- ja elinkeinoministeriön hallinnonalan lakeihin. Nämä ehdotetut muutokset ovat
pääosin teknisluonteisia täsmennyksiä ja viittaussäännösten muutoksia. 

Lisäksi tässä esityksessä ehdotetaan, että Kilpailu- ja kuluttajavirastosta annettuun la-
kiin lisätään rekisteröidyn oikeuden rajoittamista koskeva säännös. Säännöksellä rajoitet-
taisiin tietosuoja-asetuksen mukaista rekisteröidyn oikeutta tutustua hänestä kerättyihin
tietoihin. Rajoitus koskisi Kilpailu- ja kuluttajaviraston rekisterissä olevia tietoja, joita vi-
rasto käsittelee sen hoitaessa kilpailulain, hankintalain tai erityisalojen hankintalain mu-
kaisia valvontatehtäviään. Rajoitus on laissa täsmällisesti rajattu. Vain Kilpailu- ja kulut-
tajaviraston valvontatehtävien kannalta välttämätön rekisteröidyn oikeuden rajoittaminen
olisi sallittua.

Keskustelu päättyi. 

Asia lähetettiin talousvaliokuntaan.


	8
	17.39


