















































DEM3CE.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 127/2017 vp

 Tarkistettu
4.3

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 127/2017 vp

Täysistunto

Torstai 30.11.2017 klo 16.02—22.05

13. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi varhaiskasvatuksen asiakasmaksuista annetun 
lain 5 ja 8 §:n muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 115/2017 vp
Valiokunnan mietintö SiVM 14/2017 vp

Ensimmäinen käsittely

Puhemies Maria Lohela: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 13. asia.
Käsittelyn pohjana on sivistysvaliokunnan mietintö SiVM 14/2017 vp. Nyt päätetään la-
kiehdotuksen sisällöstä.

Keskustelu

21.50 Satu Hassi vihr: Arvoisa puhemies! Tämä on siitä harvinainen varhaiskasvatusta
koskeva lakiesitys, että sitä voi kannattaa. Arviolta 6 000 perheen päivähoitomaksut ja var-
haiskasvatusmaksut helpottuvat niin paljon, että he pääsevät nollamaksuluokkaan. Kaiken
kaikkiaan näitä maksurajoja muuttamalla helpotetaan lapsiperheiden arkea ja taloutta. Tä-
män arvioidaan aiheuttavan sen, että 4 200 ihmistä pystyy työllistymään vuoteen 2021
mennessä tämän uudistuksen takia. Eli tämä perusuudistus on erittäin kannatettava.

Mutta tiettyä huolta herättää se, että jää hiukan epävarmaksi, millä tavalla nämä kustan-
nukset katetaan. Kustannukset jäävät hallituksen esityksessä kuntien katettavaksi, ja tässä
ikään kuin ajatellaan, että kun kuntien kiinteistöveron tuotto on kasvanut, se riittää kom-
pensaatioksi. Mutta se, onko tämä rahoitus riittävä, vaatii seurantaa.

Yleiskeskustelu päättyi.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 115/2017 vp sisältyvän lakiehdotuksen si-
sällön mietinnön mukaisena. Lakiehdotuksen ensimmäinen käsittely päättyi.


