















































DEMA5C7.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 49/2015 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 49/2015 vp

Täysistunto

Tiistai 13.10.2015 klo 14.00—17.26

18. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi arvopaperimarkkinalain  muuttamisesta ja 
eräiksi siihen liittyviksi laeiksi

Hallituksen esitys HE 11/2015 vp
Valiokunnan mietintö TaVM 4/2015 vp

Toinen käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Toiseen käsittelyyn esitellään päivä-
järjestyksen 18. asia. Nyt voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotukset, joiden sisällöstä pää-
tettiin ensimmäisessä käsittelyssä.

Keskustelua ei syntynyt.

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 11/2015 vp sisältyvät 1.—4. lakiehdotuksen. Lakiehdotusten toinen käsittely
päättyi. Asian käsittely päättyi.


