















































DEM8EEC.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 112/2016 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 112/2016 vp

Täysistunto

Torstai 10.11.2016 klo 16.00—21.26

23. Lakialoite laiksi eläinsuojelulain 20 a §:n muuttamisesta
Lakialoite LA 48/2016 vp Mikko Kärnä kesk

Lähetekeskustelu

Puhemies Maria Lohela: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjestyksen 23. asia.
Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään maa- ja metsätalousvaliokuntaan.

Keskustelu

21.26 Mikko Kärnä kesk (esittelypuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! En usko, että
aloite tämän enempää esittelyä kaipaa. Totean vain, että se on täysin yhtenevä vihreän
eduskuntaryhmän tekemän aloitteen kanssa mutta siinä todetaan, että tämän lisäksi on var-
mistettava, että lainsäädännön muutosten myötä eläintarhoista ja sirkuksista mahdollisesti
poistettavat luonnossa selviytymään kykenemättömät eläimet lopetetaan asianmukaisesti
eikä niitä esimerkiksi siirretä kolmanteen maahan vastaaviin tai huonompiin tarhaolosuh-
teisiin. Itse toivon, että nyt kun eläinsuojelulakia ollaan uudistamassa, niin tässä yhteydes-
sä, kun asia valiokuntaan tulee, niin myös tämä vihreiden eduskuntaryhmän ja allekirjoit-
taneen aloite käsittelyyn sitten etenee.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin maa- ja metsätalousvaliokuntaan.


