















































DEMD042.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 53/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 53/2018 vp

Täysistunto

Tiistai 22.5.2018 klo 14.09—16.51

7. Hallituksen esitys eduskunnalle  laeiksi eräiden Innovaatiorahoituskeskus Business Fin-
landin ja Business Finland Oy:n tehtäviin ja toimivaltaan liittyvien lakien muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 66/2018 vp

Lähetekeskustelu

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjär-
jestyksen 7. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään talousvaliokuntaan.

Keskustelu

16.07 Arto Pirttilahti kesk:  Arvoisa puhemies! Tuohon edelliseen kohtaan: me käsitte-
limme hallituksen esitystä 65, joka koskee rikoslain muuttamista, ja kiitän tässä edustaja
Suna Kymäläistä erittäin asiantuntevasta asiaan liittyvästä puheenvuorosta.

Nyt käsittelemme hallituksen esitystä 66. Tämä liittyy tähän, kun Innovaatiorahoitus-
keskus Business Finland ja Business Finland -niminen yhtiö perustettiin jo vuoden alussa.
Nyt on aivan järkevää, että näitten yhtiöitten nimet muutetaan myös lainsäädäntöön. Eli
tässä tullaan muuttamaan kuutta lakia, mihinkä tullaan muuttamaan Innovaatiokeskus Bu-
siness Finland ja Business Oy, ja lisäksi myönnetään välttämättömien tietojen saanti Busi-
ness Finland Oy:lle. Erittäin tärkeä lainsäädäntö. Tämä jatkaa sitä kehityspolkua, millä me
saamme innovaatio- ja yritystoimintaa virtaviivaistettua ja myös vientiä ja innovaatiotek-
nologiaa eteenpäin.

16.08 Hannu Hoskonen kesk: Arvoisa rouva puhemies! Tämä lakiesitys on äärimmäisen
hyvä. Nimenomaan pienen kansakunnan ei kannata panoksia hajauttaa, vaan ne kannattaa
keskittää ja tehdä sitä työtä, mitä tehdään, yhteisvoimin ja pyrkiä olemaan hyvä niillä alu-
eilla, jotka ovat meidän vahvuuksia. Kuitenkaan näin pieni kansakunta kuin Suomi ei pys-
ty ihan joka paikassa pärjäämään. Tehdään tämä Business Finland nyt niin hyväksi ja sii-
hen liittyvä osakeyhtiö niin hyväksi, että se pystyy aidosti toimimaan suomalaisen vienti-
kaupan hyväksi. 

Kun eilen illalla ajelin kotiin eräästä tilaisuudesta, niin radiosta sattumoisin kuulin, mi-
ten Suomen vienti tällä hetkellä vetää valtavalla voimalla niin, että jopa satamatyönteki-
jöistä on tällä hetkellä kuulemma jonkinasteista pulaa muutamissa satamissa. Vientiteolli-
suus on lähtenyt vahvaan kasvuun, ja nyt meidän on pidettävä huoli siitä, että tulevinakin
vuosina Business Finlandilla toimintaedellytykset turvataan ja nimenomaan niin, että se
vientikauppahan se on, mikä tämän maan pystyssä pitää. On vanha totuus, että pesemällä
toistemme paitoja emme kovin paljon rikastu, mutta sitten kun saadaan tähän ulkomaan-
kauppaan vauhtia, niin se heti näkyy välittömästi suomalaisessa työllisyydessä ja ennen
kaikkea julkisen talouden tilassa, mikä on hurjaa vauhtia paranemassa. Emme toki ole vie-
 Tarkistettu
4.1



Pöytäkirjan asiakohta PTK 53/2018 vp
lä missään nimessä siinä tilanteessa, mihin pitäisi päästä, mutta sinne päin ollaan menossa.
Kahdeksan vuotta mentiin väärään suuntaan, nyt mennään oikeaan.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin talousvaliokuntaan.
2


	7
	16.07
	16.08


