















































DEMD8E2.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 111/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 111/2018 vp

Täysistunto

Torstai 8.11.2018 klo 16.01—19.58

2.8. Suullinen kysymys sote-uudistuksen etenemisestä (Simon Elo sin)
Suullinen kysymys SKT 180/2018 vp

Suullinen kyselytunti

Puhemies Paula Risikko: Ja vielä on yksi kysymys. — Sininen eduskuntaryhmä, edustaja
Elo.

Keskustelu

17.00 Simon Elo sin: Arvoisa puhemies! Sosiaali- ja terveysvaliokunta sai eilen valmiik-
si ison urakan — siitä kiitos — kun se lähetti kolme sote- ja maakuntauudistukseen liitty-
vää mietintöluonnosta perustuslakivaliokunnan arvioitavaksi. Kun tässä salissa vasemmal-
la laidalla puhutaan mielellään sote-uudistuksesta silloin, kun jotain ei tapahdu, se ei etene,
niin nyt on aika ottaa se esille myös silloin, kun jotain tapahtuu ja se etenee.

Tämä uudistus on niin suuri, että tässä on tietysti monia kysymyksiä, joita käsitellä.
Maakuntien näkökulma on tässä erittäin tärkeä. Usean vuoden ajan satojen miljoonien eu-
rojen edestä on tehty tärkeää valmistelutyötä. Maakunnat odottavat, että tässä asiassa pääs-
tään eteenpäin. Te, edustaja Rinne, olette jopa puhunut, että te ette pidä tästä mallista ja ha-
luatte sen kaataa. Sanon teille sitaatin: käydään ne vaalit ensin, niin kuin itse äsken sanoit-
te. Kysymys on siitä, tehdäänkö tämä hallitsemattomasti vai hallitusti. Jos tätä sote-uudis-
tusta ja maakuntauudistusta ei tehdä, niin hallitsematon ulkoistusaalto lähtee meidän kun-
tiimme. Kysynkin arvoisalta ministeriltä: mikä on viestisi maakunnille, ja — ennen kaik-
kea — mikä on viestisi tavallisille suomalaisille? [Eero Heinäluoma: Onkohan Rinne
pärjännyt gallupeissa, kun tulee näin paljon mainintoja?]

17.01 Kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen (vastauspuheenvuoro): Arvoisa
puhemies! On erittäin hyvä, että eilen sosiaali- ja terveysvaliokunta sai omalta osaltaan täs-
sä kohtaa työnsä eteenpäin, ja perustuslakivaliokuntaan se menee nyt seuraavaksi, sitten
sosiaali- ja terveysvaliokuntaan ja sitten tänne meidän kokonaan käsiteltäväksi eduskunta-
saliin. Ja haluan todeta sen, kun seuraamme tarkasti myös maakuntien valmistelutyötä, että
siellä ei mitään odoteta niin hartaasti kuin sitä, että täällä eduskunnassa saadaan päätös ai-
kaiseksi. Tämä on se vakava viesti, ja myös keskusteluissa kansalaisten kanssa kyllä koen,
että saan ja koko hallitus saa paljon viestiä siitä, että tehkää jo loppuun, tehkää valmiiksi.
Kuudes hallitus — viides malli. Ja ensi vaalikaudella on muita isoja uudistuksia, joita tar-
vitsee olla tekemässä, sotu-uudistus ja vaikkapa osaavan työvoiman turvaaminen, verojär-
jestelmiin tehtävät muutokset. Eli sellainen viesti on tässä näin, että tämä on nyt meidän
yhteisissä käsissämme täällä eduskunnassa ja on kova paine myös ulkopuolelta, että saa-
daan valmista.
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 111/2018 vp
Kysymyksen käsittely päättyi.

Kyselytunti päättyi.
2


