















































DEME4EB.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 133/2017 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 133/2017 vp

Täysistunto

Perjantai 8.12.2017 klo 13.02—13.40

3. Välikysymys eriarvoistumisesta
Välikysymys VK 4/2017 vp
Pöytäkirjan liite VK 4/2017 vp Epäluottamusehdotukset Liite 3A

Ainoa käsittely

Puhemies Maria Lohela: Ainoaan käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 3. asia. Nyt
tehdään päätös Suna Kymäläisen ynnä muiden välikysymykseen eriarvoistumisesta. Kes-
kustelu päättyi 7.12.2017 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa ovat Suna Kymäläinen Antti Rinteen kannattamana, Ville Tavio Leena
Meren kannattamana, Anna-Maja Henriksson Stefan Wallinin kannattamana ja Antero
Laukkanen Sari Essayahin kannattamana tehneet ehdotukset epäluottamuslauseen antami-
sesta valtioneuvostolle. Ehdotukset on monistettuna jaettu edustajille. (Pöytäkirjan liite
3A)

Selonteko hyväksyttiin.

Puhemies Maria Lohela: Ehdotuksista on äänestettävä. Ensin äänestetään Suna Kymäläi-
sen ehdotuksesta Ville Tavion ehdotusta vastaan, sitten voittaneesta Antero Laukkasen eh-
dotusta vastaan ja tässä äänestyksessä voittaneesta Anna-Maja Henrikssonin ehdotusta
vastaan. Lopuksi äänestetään siitä, nauttiiko valtioneuvosto eduskunnan luottamusta.

Äänestysjärjestys hyväksyttiin.

1) Ville Tavion ehdotus "jaa", Suna Kymäläisen ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 118,
ei 61, tyhjiä 1; poissa 19 (äänestys 1). Eduskunta hyväksyi tässä äänestyksessä Ville Ta-
vion ehdotuksen.

2) Antero Laukkasen ehdotus "jaa", Ville Tavion ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 163,
ei 18, tyhjiä 1; poissa 17 (äänestys 2). Eduskunta hyväksyi tässä äänestyksessä Antero
Laukkasen ehdotuksen.

3) Anna-Maja Henriksson ehdotus "jaa", Antero Laukkasen ehdotus "ei". Äänestyksen tu-
los: jaa 162, ei 20, tyhjiä 1; poissa 16 (äänestys 3). Eduskunta hyväksyi tässä äänestyksessä
Anna-Maja Henrikssonin ehdotuksen.

4) Luottamuslause valtioneuvostolle "jaa", Anna-Maja Henrikssonin ehdotus "ei". Äänes-
tyksen tulos: jaa 99, ei 84; poissa 16 (äänestys 4). 
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 133/2017 vp
Eduskunta päätti, että valtioneuvosto nauttii eduskunnan luottamusta. Asian käsittely päät-
tyi.
2


