















































DEMD100.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2019 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 75/2019 vp

Täysistunto

Keskiviikko 4.12.2019 klo 14.00—22.45

8. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi nestemäisten polttoaineiden valmisteverosta an-
netun lain liitteen ja valmisteverotuslain 5 §:n muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 66/2019 vp
Toimenpidealoite TPA 34/2019 vp
Valiokunnan mietintö VaVM 13/2019 vp

Ensimmäinen käsittely

Toinen varapuhemies Juho Eerola: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyk-
sen 8. asia. Käsittelyn pohjana on valtiovarainvaliokunnan mietintö VaVM 13/2019 vp.
Nyt päätetään lakiehdotusten sisällöstä.

Keskustelu

19.46 Pia Viitanen sd (esittelypuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Jälleen verojaoston pu-
heenjohtajana esittelen valtiovarainvaliokunnan mietinnön tästä asiasta. Eli kysymys on
siis nestemäisten polttoaineiden valmisteverosta. Esityksen tavoitteena on korottaa poltto-
aineiden verotusta kuluttajahintojen ennustetun nousun mukaisesti. Yhteensä tämä summa
on 250 miljoonaa. Korostan nimenomaan täälläkin jo aiemmassa verokeskustelussa esiin
tuotua näkemystä, että tämä on kuluttajahintojen ennustetun nousun mukainen korotusesi-
tys. Niin ikään tässä myös ihan puhtaasti tavoitellaan tietyllä tavalla verotuottojen kasvua
ja myöskin sitten tätä, että liikenteen polttoaineverotuksen ympäristöohjaavuuden taso säi-
lyisi sellaisena kuin se on tänä päivänä.

Tämän esityksen vaikutuksista: Veronkorotukset painottuvat fossiilisiin polttoaineisiin.
Kun jaosto käsitteli tätä, meille tuotiin asiantuntijakuulemisissa esiin huolta muun muassa
korotuksen vaikutuksista esimerkiksi ammattiliikenteeseen. Tämän seurauksena tässä mie-
tinnössä jonkin verran kirjoitetaan auki sitä, miten tällä hetkellä tätä ammattiliikennettä ve-
rotetaan. Tässä todetaan siitä, että tällä hetkellä ammattiliikenteen dieselöljyä ei veroteta
täysimääräisesti ja esimerkiksi dieselöljyn alemman verokannan muodossa suoraan saama
vuotuinen verotuki on kaiken kaikkiaan noin 770 miljoonaa. Kun tästä vähennetään vero-
sanktioksi laskettava henkilö- ja pakettiautojen käyttövoimavero, jää dieselöljyn nettotu-
eksi 420 miljoonaa. Kuorma-autoliikenteen osuus tästä verotuesta on noin 370 miljoonaa.
Eli tässä tuomme esiin, että jo nyt tähän kohdistuu tietynlaista verotukea.

Johtopäätöksenään valiokunta sitten toteaa, että sinänsä ympäristölle haitalliselle tuelle
ja varsinkaan sen kasvattamiselle ei tällä hetkellä ole perusteita, koska meidän on tietenkin
otettava huomioon nämä energia- ja ilmastostrategiassa asetetut tavoitteet, 50 prosentin
päästövähennystavoite, ja kaiken kaikkiaan pyrkimys tähän hiilineutraalisuuteen 2036
mennessä. Eli tästä syystä näin kirjoitamme, tavoitteet ovat nämä, ja sinne suuntaan mei-
dän on kuljettava.
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2019 vp
Toteamme myös jatkotyöstä. Eli tässähän on tapahtumassa niin, että sekä koko polttoai-
ne- ja energiaverotusta että liikenteen verotusjärjestelmiä tullaan lähitulevaisuudessa, tällä
kaudella, katsomaan kokonaisuutena. Tämä on varmasti osa sitä kokonaisuutta, missä kiin-
nitämme huomiota, millainen kokonaispaletti tässä verouudistuksessa sitten muotoutuu tu-
levaisuudessa.

Tässä suhteessa, puhemies, lähetämme terveisiä. Eli pidämme tärkeänä tätä selvitystyö-
tä, jota nyt parhaillaan työryhmässä tehdään uudistuksen puolesta. Siinä tulee mielestäm-
me huomioida yritysten kilpailukyky sekä sosiaaliset ja aluepoliittiset näkökohdat. On tär-
keää löytää ratkaisuja, [Puhemies koputtaa] jotka edistävät ilmastotavoitteita mutta myös
samaan aikaan ottavat huomioon sosiaalisen oikeudenmukaisuuden ja alueellisen tasa-ar-
von.

Saanko, puhemies, tästä vielä todeta ihan lyhyen pätkän, joka sisältyy mietintöömme?
Kertaamme tässä myös sen verran tätä bensaveron noston historiaa, että tällaisia korotuk-
siahan on tehty vuosina 2012, 2014, 2015 ja 2017.

19.50 Jaana Pelkonen kok: Arvoisa herra puhemies! Hyvin harva ihminen, ainakaan har-
va niistä, jotka itse tunnen, ajelee autolla huvikseen. Se, että polttoaineverotusta korote-
taan, ei autoilua tule vähentämään. Sen sijaan ihmisten arjessa jää vähemmän rahaa erilai-
siin kuluihin ja menoihin. Itse toivoisin, että polttoaineverotuksen korotusta vielä voitai-
siin harkita, ja varsinkin kun maahamme tässä jossain vaiheessa hallitusta ollaan muodos-
tamassa, niin tätä asiaa vielä tarkisteltaisiin. 

Kokoomushan on jättänyt eriävän mielipiteen tähän aihepiiriin liittyen. Toivottavaa oli-
si myös, että Suomen autokanta saataisiin uusiutumaan huomattavasti nopeammin. Tästä
on myös jo vuosikausia puhuttu. Uudet autot olisivat huomattavasti ilmastoystävällisem-
piä ja turvallisempia.

19.51 Johanna Ojala-Niemelä sd: Arvoisa herra puhemies! Polttoaineen veronkorotus-
han tarkoittaa, että polttoaineen hinta nousee hallituskaudella tuon 6—7 senttiä litralta. Ku-
ten edellä kuultiin, tämä vastaa normaalia kuluttajahintojen nousua, mutta täytyy sanoa,
että kun tulee tuolta harvaan asutulta alueelta, niin kyllä tämä pikkusen hiertää kivenä ken-
gässä. Ongelmallisena voidaan pitää juurikin sitä, että veronkorotus kohdistuu raskaam-
min pienituloisiin ja syrjäseudulla asuviin autoilijoihin. Hyvää on se, että tätä vaikutusta
kyllä kompensoidaan osin tuloveron alennuksilla sekä etuuksien korotuksilla. Tällä esityk-
sellä on tarkoitus kerätä rahaa 254 miljoonaa euroa vuositasolla laskettuna ensimmäisenä
vuotena. 

On hyvä juurikin se, minkä edustaja Viitanen otti tuossa edellä esille, että autoilun ve-
rotushan koostuu useista veromuodoista — on auto-, ajoneuvo-, käyttövoima- ja polttoai-
nevero, työsuhde-edut, kilometrikorvauksia — sekä myös tuista, esimerkiksi konversiotu-
et. Siksi verotuksen suurempia uudistuksia onkin syytä katsoa kokonaisuutena. Hallitus on
käynnistänyt työryhmän, jonka tehtävänä on arvioida liikenteen verotusta niin harvaan
asuttujen alueiden ympäristön, yritysten kuin talouden näkökulmasta, ja tämän työryhmän
on tarkoitus julkistaa väliraportti ensi vuonna ja loppuraportti sitten 2021.

Toivon vielä muistettavan sen, että on selvää, että suuressa osassa Suomea ei ole vaih-
toehtoa henkilöautolle, [Toimi Kankaanniemi: Nimenomaan!] joten polttoaineen verotus-
takaan ei voi korottaa kohtuuttomasti. Lisäksi tässä hallitusohjelmassa sovittiin myös kau-
punkiseutujen tienkäyttömaksujen edistämisestä, jolloin autoiluun kohdistuvat maksut
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2019 vp
voidaan suunnata sinne, missä on aidosti julkista joukkoliikennettä, niin junia, busseja, ra-
tikoita kuin kevyttä liikennettä, ja se on aito vaihtoehto autoilulle. Kaikkialla Suomessa
näin ei ole.

19.53 Kimmo Kiljunen sd: Arvoisa puhemies! Onko aivan väärin sanoa se, että jos ja kun
autoilua verotetaan moninaisesti, niin ehkä nimenomaan polttoainevero on se luontevin
tapa sitä verotusta kohdentaa, koska se kohdistuu silloin suoraan siihen auton käyttöön? 

Tässä edustaja Ojala-Niemelä luetteli tuon pitkän listan, ja kun siihen ottaa sitten lisäksi
vielä nämä erilaiset autoilun rangaistusmuodot tai sanktiomuodot alkaen kameravalvon-
nasta, sakoista ja pysäköinninvalvonnasta, niin tämä on kyllä uskomattoman laaja viidak-
ko. Koska tässä nimenomaan auton käytöstä joko rangaistaan tai sitä joka tapauksessa ve-
rotetaan kovin monissa muodoissa, niin siinä mielessä olisi järkevää ehkä jopa harkita,
kuinka pitkälle tätä nyt viedään, ja sitä olisi järkevämpää koordinoida. Tämä polttoaineve-
ro itsestäni tuntuu selkeimmältä ja ehkä järkevimmältä.

Jäin ihmettelemään edustaja Pelkosen toteamusta siitä, että kokoomus on esittänyt tä-
hän vastalauseensa, vastustaa tätä polttoaineveron korotusta. Minulla on se käsitys, että ko-
koomus on ollut tässä viimeisten vuosikymmenten aikana hallituksessa ehkä useampaan-
kin kertaan aika monina vuosina, ja tässä edustaja Viitanen jo luetteli muutamia vuosia,
joista jäi mielikuva, että polttoaineveroa on lähes joka toinen vuosi korotettu, ainakin joka
kolmas vuosi, melkein joka toinen vuosi. Olen aivan vakuuttunut, että viimeisen 20 vuo-
den aikana kokoomus on istunut monta kertaa hallituksessa ja tehnyt näitä polttoaineveron
korotuksia useimmissa tapauksissa samasta perusteesta kuin nyt: kuluttajahintojen nousun
vuoksi. Polttoaineveron kautta se laitetaan vain vastaamaan sitä inflaatiota, mikä yhteis-
kunnassa on ollut, eli tavallaan reaalisesti polttoaineveroa ei olla kiristetty. Siellä on ollut
myöskin aitoja kiristyksiä matkan varrella. Siinä mielessähän jää vähän semmoinen maku
nyt tästä vastalauseesta, onko tämä vähän niin kuin äänestäjien kosiskelua, tehdäänkö tästä
nyt myrsky vesilasiin, kiihdytetään tarkoituksella mieliä ja tehdään tästä elämää suurempi
asia, kun tämä ei nyt aidosti ole elämää suurempi asia, jos me teemme vain sen verran ko-
rotusta tuohon polttoaineveroon, että se pysyy prosentuaalisesti siinä reaalisella tasolla,
missä se on ollut aikaisemmin. Siinä mielessä toivoisin, että edustaja Pelkonen puhuisi
omassa ryhmässään vähän järkeä tähän asiaan ja olisitte tässä pidättyväisempiä ja tunnis-
taisitte tämän ihan luontevan liikkeen, mitä me kaikki olemme yhdessä aikaisemminkin
tehneet tässä asiassa.

19.55 Toimi Kankaanniemi ps: Arvoisa puhemies! Perussuomalaiset esittävät tämän en-
simmäisen lain hylkäämistä eli tämän veronkiristyksen hylkäämistä, sitten toisessa käsit-
telyssä. Aiemmista, esimerkiksi nimenomaan viime vaalikaudella tehdyistä, polttoaineve-
ron korotuksista on todettava, että ne perustuvat siihen, että keväällä 2015 valtiontalous oli
aivan kuilun partaalla. Askelkin eteenpäin, niin olisimme olleet holhouksessa, IMF:n ja
EU-komission holhouksessa. Oli pakko tehdä toimenpiteitä. Ne tehtiin puhtaasti fiskaali-
sista syistä valtion tulojen lisäämiseksi, ei kansan rankaisemiseksi siitä, että se autoa käyt-
tää.

Te rankaisette nyt ilmastopolitiikan takia, ilmastopolitiikan, [Välihuutoja sosiaalidemo-
kraattien ryhmästä — Puhemies koputtaa] jonka hallitus on asettanut aivan järjettömälle
tasolle. Edustaja Kiljunen, ei tämä tule olemaan teille [Kimmo Kiljunen: Kumpi Kiljunen,
on epäselvää?] — Kimmo Kiljunen — ei tule olemaan teille tämän hallituskauden viimei-
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2019 vp
nen korotus, jos hallituksessa olette, vaan jatkuva korotus, kun teillä on aivan mahdotto-
mat ilmastopoliittiset tavoitteet. Niihin ei päästä muilla kuin kovilla toimenpiteillä, ja tämä
on niistä yksi, niin kuin te sanoitte.

Eli perussuomalaiset eivät hyväksy sitä, että järjettömän ilmastopolitiikan takia — glo-
baalien päästöjen leikkaamiseksi 0,14 prosentilla eli runsaalla promillella — suomalainen
autoilija, suomalainen asuja kylmässä maassa, yrittäjä tai ruoka pannaan maksettavaksi
näillä perusteilla, ilmastopolitiikan perusteilla. Se on täysin vastuutonta politiikkaa. Mei-
dän täytyy painaa niin, että ne, jotka saastuttavat, maksavat. Saastuttaja maksaa -periaate
globaalisti täytyy saada, ja Suomi ei ole saastuttaja. Meillä on korkea elintaso, meillä on
paljon teollisuutta, ja siksi meidän osuutemme on suhteessa suuri, mutta me tuotamme
maailmalle tuotteita, joiden päästöt ovat Suomessa mutta kuluttajat muualla. Eli laskenta
pitää ottaa myös rehelliseksi.

Arvoisa puhemies! Tämä on tasavero, tasaveronkorotus, ja se iskee kaikkein voimak-
kaimmin maaseudulla. Ihmettelinkin, että keskusta on tähän suostunut. Maaseudulla, jossa
ei ole julkista liikennettä, ei mitään vaihtoehtoa, on pakko käyttää omaa autoa asioimises-
sa, työssä käymisessä, eli maaseudun duunarikin tästä kärsii, yrittäjien lisäksi. Tämä on
täysin väärää politiikkaa ilmastopolitiikan näkökulmasta. Jos te haluatte kerätä valtiolle li-
sää rahaa, niin sitten minä ymmärrän tämän, mutta kun te perustelette tätä ilmastopolitii-
kalla. Ei tämä johda mihinkään oikeudenmukaisuuteen. Edustaja Ojala-Niemelä oli oi-
keassa siinä, kun hän katseli tätä sydänverellä, miten tämä kohtelee Lapissa ja muualla
maaseudun ihmisiä. [Puhemies koputtaa] Tehkää viisaasti ja hylätkää tämä meidän esityk-
sestämme.

19.59 Sami Savio ps: Arvoisa puhemies! Edustaja Kankaanniemen tavoin ihmettelen tätä
lakiesitystä Suomen kaltaisessa pitkien etäisyyksien harvaan asutussa maassa, jonka
useimmissa osissa joukkoliikenne toimii joko varsin huonosti tai ei ollenkaan. Tämä halli-
tuksen esitys polttoaineverotuksen korotuksesta peräti 250 miljoonalla eurolla vuodessa on
kyllä erittäin huonosti harkittu. 

Tämän esityksen myötä muun muassa työssäkäynnin kannattavuus etenkin kaukana ko-
toa laskee merkittävästi, ja tietenkin myös muu asiointi vaikeutuu. Tämä siis pienentää var-
sinkin niiden ihmisten käteenjääviä tuloja, jotka käyvät töissä pitkien etäisyyksien päässä.
Ei olekaan mikään suuri yllätys, että tämä esitys on saanut kritiikkiä myös hallituspuoluei-
den edustajien riveistä, varsinkin hieman pohjoisemman Suomen edustajilta 

Arvoisa puhemies! Paitsi yksityisautoilijoille niin myös ammattiliikenteelle tämä esitys
on hyvinkin haitallinen. Kuljetuskustannusten vääjäämätön nousu siirtyy myös lopputuot-
teiden hintoihin ja vaikeuttaa osaltaan myös vientiteollisuutemme kilpailukykyä. Perus-
suomalaiset pitävät tätä kehitystä vahingollisena, ja esitämmekin aikanaan toisessa käsit-
telyssä tämän polttoaineveron korotukseen liittyvän lakiehdotuksen hylkäämistä, kuten
edustaja Kankaanniemi tässä edellä jo totesi. 

Perussuomalaiset ehdottavat lisäksi, että hallituksen tulee käynnistää selvitys ammatti-
dieselin ja vähäpäästöisen ammattibiodieselin laajasta käyttöönotosta. Lisäksi katsomme,
että hallituksen tulee selvittää tienkäyttömaksujen käyttöönottoa ulkomaiselle raskaalle lii-
kenteelle. Toivon, että tuleva hallitus, mikä se sitten onkin, ottaa nämä esityksemme huo-
mioon.
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2019 vp
20.01 Esko Kiviranta kesk: Arvoisa puhemies! Liikennepolttoaineiden veronkorotukset
ovat varmaan yleisimpiä veronkorotuksia, ja en muista sellaista hallitusta, joka olisi vähän-
kään pidempään istunut ja joka ei olisi tehnyt liikennepolttoaineiden veronkorotuksia. Täs-
sä on yritetty minimoida tätä korotusta sillä tavalla, että se tehdään vain kerran tällä vaali-
kaudella ja se vastaa kuluttajahintojen korotusta. 

Tilannehan on se, että tämä merkitsee vain noin 6—7 sentin litrakorotusta arvonlisäve-
roineen. Kun me käymme tuolla tankkauspaikoilla, niin viikonvaihteessahan jo polttoai-
neen hinta tämän verran vaihtelee. Siinä mielessä se kuvastaa sitä, että tässä on kuitenkin
aika vaatimattomasta toimesta kysymys. 

Tässä kokoomus ja perussuomalaiset kovasti arvostelevat, mutta totta on, että kokoo-
mus ehti — jos nyt viimeaikaiset teot muistellaan tässä — tekemään liikennepolttoaine- ja
valmisteveron korotukset vuosina 2012, 2014, 2015 ja 2017. Perussuomalaiset olivat sen
verran lyhyen aikaa hallituksessa, että he tekivät sen vain sitten yhden kerran eli 2017, mut-
ta lyhyessä ajassa perussuomalaisetkin ehtivät jo kunnostautumaan. 

Kannattaa myöskin muistaa, että meillä ensi vuonna pääministeri Sipilän hallituksen te-
kemän lain takia pienenee ajoneuvovero. Se jonkin verran helpottaa liikenteen verotusta
ensi vuonna.

20.03 Pia Viitanen sd: Arvoisa herra puhemies! Olen täsmälleen samaa mieltä siitä, että
kaikkialla ei ole vaihtoehtoja autoilulle — se on totta — ja olen samaa mieltä siitä, että ihan
oikeasti tämä pitää ottaa vakavasti myös siksi, että kaikilla ihmisillä ei ole varaa tuosta vain
sitten ostaa sitä uudempaa, vähäpäästöistä autoa, ja on myös totta, että varmasti ei kovin
moni ainakaan tänä päivänä ihan huvikseenkaan ajele. Nämä ovat ihan seikkoja, jotka mei-
dän pitää ottaa huomioon, ja siksi olen sinänsä, vaikka huolta kannan, tyytyväinen siitä,
että tämä esitys on kuvatusti hyvin maltillinen, eli hinnat nousevat sen saman verran kuin
muukin eläminen niin sanotusti, siihen tasoon mennään, ja jatkossa katsotaan sitten koko-
naisuudistus.

Siksi, puhemies, pidän erittäin tärkeänä, että me nyt sitten jatkoa varten tässä valiokun-
tana olemme kirjanneet sen, että ei riitä, että pelkästään katsomme tätä vaikkapa ympäris-
töpoliittisesta näkökulmasta, vaan tässä valmistelussa on otettava huomioon myös alueel-
liset näkökulmat ja sosiaalisen oikeudenmukaisuuden näkökulmat. Minusta se on hyvin
tärkeä terveinen tästä eteenpäin, mikä valiokunnalta lähtee. 

Tässä hyvin edustaja Kiviranta edellä kuvasi esimerkiksi kokoomuksen toimia tässä
bensaveron korottamisessa, ja kyllä minä muistan hyvin elävästi sen silloin neljä vuotta sit-
ten näihin aikoihin. Kun perussuomalaiset menivät hallitukseen, kyllä me ihmettelimme
kovasti, että vastoin kaikkia niitä puheita, mitä perussuomalaiset ennen vaaleja kertoivat
myös siellä Tammelantorilla ja muuallapäin Suomea, että ei saa nostaa bensaveroa, että
kyllä se on pumpulla tasavero ja huono homma — näin sanoivat perussuomalaiset — te itse
ensi töiksenne nostitte bensaveroa, kuinka ollakaan — no, tuli tietenkin ensi töiksi ehkä
Kreikan tukipaketti, mutta ainakin toisena työnä. Eli kiitän sinänsä edustaja Kankaannie-
meä hyvin aiheellisesta huolesta, koska hän toi aika analyyttisesti ja hyvin esille niitä nä-
kökulmia, mitä ikäviä puolia näissä korotuksissa aina on, mutta siihen nähden ihmettelen
kovasti, miksi te sitten itse nostitte bensaveroa tuolloin. Tietenkin voisin sanoa kauniisti,
että puheillanne olisi hieman enemmän ehkä kantavuutta, mikäli ette olisi toimineet täysin
toisinpäin kuin nyt puhutte.
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2019 vp
20.05 Heikki Vestman kok: Arvoisa puhemies! Auto on valtaosalle suomalaisista välttä-
mätön. Se on väline, jolla käydään töissä, yritetään, käydään kaupassa ja viedään lapsia
päivähoitoon, harrastuksiin, eletään aktiivista ja liikkuvaa elämää. Auto edustaa juuri sitä,
mihin Suomessa pitää kannustaa enemmän: työhön, yrittämiseen, liikkeeseen. Autoilu on
myös tasa-arvoa meidän pitkien välimatkojen maassamme. Se mahdollistaa asumisen
myös keskustojen ulkopuolella, suurten kaupunkien ulkopuolella. Nyt ihmettelenkin, mik-
si keskusta haluaa heikentää näitä edellytyksiä tällä historiallisella polttoaineveron kerta-
korotuksella, joka meillä on käsittelyssä. [Pia Viitanen: Mikäs historiallinen se on?] — Se
on historiallinen kertakorotuksena. Näin se on. — [Pia Viitanen: Se on koko vaalikaudel-
le! Kokoomus—suomi-sanakirja!] Auto mahdollistaa valtaosalle perheistä sen, että kum-
mankin pienten lasten vanhemmista kannattaa käydä töissä. Auto on siis todella tasa-arvoi-
nen väline. Miksiköhän SDP ja vihreät haluavat heikentää perheiden tasa-arvoa heikentä-
mällä näitä autoilun edellytyksiä?

No, Rinteen hallitusohjelma tarjoaa työssäkäyvälle, yrittävälle ja tasa-arvoiselle suoma-
laiselle autoilijalle todella kylmää kyytiä. Kurimus alkaa tällä historiallisella polttoaineve-
ron 250 miljoonan euron kertakorotuksella. Kokoomus ei tätä hyväksy ja vastalauseessaan
esittää korotuksen peruuttamiselle vankat perustelut. Me emme hyväksy aktiivisten ihmis-
ten kurittamista. 

Katsotaanpa korotuksen vaikutuksia ihmisille ja yrityksille. 
Otan esimerkiksi kauempana Uudenmaan kehysalueella, Sipoossa, Porvoossa, Tuusu-

lassa, Nurmijärvellä tai Vihdissä asuvan perheen, jossa kaksi vanhempaa käy autollaan
töissä. Tämä perhe autoilee keskimääräistä enemmän, kuskaa lapsia sinne harrastuksiin.
Lasku tälle perheelle tästä korotuksesta on vuositasolla 300 euroa. Se on määrä, jolla on to-
dellakin merkitystä. Keskituloiselle perheelle hallitus ei tätä korotusta kompensoi, vaikka
muutakin täällä väitetään. Päinvastoin, lähes jokaisen suomalaisen verotus kiristyy.

Suomen yritykset ja suomalainen elinkeinoelämä ovat riippuvaisia kumipyöräliiken-
teestä. Kuljetusalalle tämän on arvioitu tarkoittavan kaikkiaan noin 70 miljoonan euron
kustannuksia. Yksittäiselle kuljetusyrittäjälle se tarkoittaa, että kuorma-auton vuotuiset
polttoainekustannukset nousevat yli 2000 euroa, kuten valtiovarainvaliokunnan mietinnös-
säkin on todettu. Yhdistelmäajoneuvon kuljettajalle, yrittäjälle, puhutaan jopa 5 000 euron
kustannuksista.

Mittava korotus polttoaineveroon heikentää myös Suomen vientiteollisuuden kilpailue-
dellytyksiä. Esimerkiksi UPM:n tiedotteen mukaan 6,5 sentin korotus dieselin litrahintaan
tarkoittaa UPM:lle 4 miljoonan euron vuotuista lisälaskua. Se on suurin piirtein sama kuin
Suomessa toimivan paperikoneen liikevoitto. Siis tämä todella heikentää vientiteollisuu-
den kilpailukykyä.

Me olemme kaukana isoista markkinoista sijaitseva maa, ja logistiikkakustannuksilla on
oleellista merkitystä siinä, että suomalaiset tuotteet ovat kilpailukykyisiä ja ne saadaan
kaupaksi. Tätä kautta tällä korotuksella heikennetään myöskin työllisyyttä, puhumatta-
kaan siitä, että nämä kustannukset täällä kotimaan markkinoilla vyöryvät lopulta kuluttaji-
en maksettavaksi eli verot nousevat, arki kallistuu.

Ilmastosyyt eivät perustele tätä valittua kurituslinjaa. Liikennesektorin päästöt vähene-
vät vain marginaalisesti tämän polttoaineveron korotuksen johdosta. Korotusten peruste
onkin fiskaalinen. Vaalilupaukset maksatetaan autoilijalla.

Autoilijan seuraava kurimus on jo nurkan takana. Hallitus aikoo sallia ruuhkamaksun
perimisen kaupunkiseuduilla hallitusohjelman mukaan. Ruuhkamaksun salliva laki tar-
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2019 vp
koittaa käytännössä, että ruuhkamaksu myös tulee Uudellemaalle. Helsingin seudun MAL-
suunnitelman mukaan Kehä kolmosen ulkopuolelta Helsingin keskustaan pendelöivän
ruuhkamaksu tietäisi jopa 1 500 euron lisälaskua vuodessa. Keskimäärin kustannus olisi
noin 800 euroa vuodessa. Ja tämä maksu, ruuhkamaksu, rokottaa suhteessa eniten pienitu-
loisia. Se on regressiivinen vero. Se ei kohdistu päästöihin, vaan se kohdistuu työhön, ah-
keruuteen, aktiivisuuteen. Aiotaanko Suomessa siis sallia uuden regressiivisen superveron
periminen, jonka johdosta 2 600 euroa kuukaudessa ansaitsevan hoitajan tai varastomie-
hen työhön kohdistuva verotaakka ankaroituu noin 5 prosenttiyksiköllä? Onko tämä sitä
hallitusohjelman mukaista sosiaalista oikeudenmukaisuutta?

Ei ole siis mikään ihme, että ruuhkamaksun on MAL-suunnitelman vaikutusarvioinnis-
sa todettu suoraan heikentävän työvoiman saavutettavuutta. Tässä rakennetaan siis maksu-
muureja, joiden vuoksi ihmisten ei kannata enää samalla tavalla ottaa työtä vastaan. Ruuh-
kamaksu siis heikentää työllisyyttä. Ei näin. Järkeä on edesauttaa ihmisten aktiivisuutta ja
liikettä. Kannustetaan, ei lannisteta.

Toivon, että tuleva uusi hallitus peruu nämä järjettömät suunnitelmat.

20.12 Ari Koponen ps: Arvoisa herra puhemies! Esityksen vastalauseessa on nostettu
esiin tärkeä asia, se, etteivät kuljetusyrittäjät saa tätä korotusta hintoihinsa vaan tähän täy-
tyy löytyä kompensointia. Muuten tämä kaikki jää kuljetusyrittäjien maksettavaksi, ja se ei
Suomen kilpailukykyä nosta. 

20.12 Anna Kontula vas: Arvoisa puhemies! Tarvitseeko Suomi ilmastotoimia? Tarvit-
seeko se raskaita ilmastotoimia? Kyllä. Me emme ole vielä lähelläkään sitä tilannetta, että
me kantaisimme edes oman osuutemme siitä, että ilmaston lämpeneminen saataisiin py-
säytettyä 1,5 asteeseen. Tämä on vasta alkua. Meillä on vielä pitkä pitkä matka edessäm-
me. 

No, tarvitaanko juuri tätä toimenpidettä ilmaston vuoksi? No ei, ei tarvita. On olemassa
muitakin vaihtoehtoja. Me voimme tiettyyn rajaan asti tehdä valintoja, mutta tämä on kyllä
kivuttomimmasta päästä niistä vaihtoehdoista, joita meillä on käytettävissä. Kysymykses-
sä on nyt kuluttajahintojen nousuun suhteutettu korotus eli verraten pieni ja maltillinen ko-
rotus, joka ei riitä yksinään pelastamaan mitään mutta joka säästää meidät ehkä joltakin an-
karammalta toimelta, joka muuten olisi toteutettava. 

En kerta kaikkiaan ymmärrä tässä tilanteessa, kun tutkimusyhteisö on jo vuosia ollut yk-
simielinen siitä, että tilanne on äärimmäisen akuutti ja että poliitikkojen pitäisi tiedostaa
oma vastuunsa ylipäätään sivilisaation säilymisestä sen muotoisena kuin me suurin piir-
tein sen ymmärrämme, että ihmiset vielä pistävät kädet korville ja silmät kiinni ja toivovat,
että paha menee pois, kun ei sitä vain kuulla eikä nähdä. En ymmärrä, miten tänä päivänä
jollakin poliitikolla on otsaa väittää, että Suomen ei tulisi kantaa vastuutaan tässä asiassa,
ja ihmettelen tätä kitinää tällaisesta pikkumuutoksesta, kun tiedetään, että jos emme me mi-
tään ilmastotoimia tee, niin kyllä kilpailukyky siinä sitten vasta menee, koska ne muutok-
set, joita sieltä sitten on tulossa, mikäli ilmasto lämpenee niin paljon kuin se lämpenee, jos
mitään ei tehdä, tekevät todella pahaa taloudelle. Silloin puhutaan todella isoista muutok-
sista. Ja tiedetään, että jos tehdään vain ne muut toimet, niin pääsääntöisesti ne ovat ko-
vempia toimia. 

Tämä hallitus on aloittanut nyt helpoimmasta päästä. Se, mitä tässä tulee tämän jälkeen,
tämän hallituksen ja muiden hallitusten jälkeen, jos me aiomme ylipäätään säilyttää sem-
7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2019 vp
moiset asiat kuin parlamentarismi tai sivistys, on huomattavasti kovempia toimia, ja jos
kestokynnys menee nyt jo tässä ylitse, niin kyllä me olemme ihan hirveässä pulassa sitten
tulevaisuudessa, kun mietitään oikeasti, mitä tehdään, jotta sivilisaatio säilyisi. 

20.15 Mika Kari sd: Arvoisa herra puhemies! Innostuin pitämään puheenvuoron edusta-
ja Kankaanniemen puheenvuoron jälkeen. Kuulosti aivan, edustaja Kankaanniemi, pu-
heenvuoronne sosiaalidemokraattien puheenvuorolta vuonna 2015, jolloin te olitte itse ko-
rottamassa polttoaineveroa. Sanoitte, että syyt sille, että olitte valmiit korottamaan pitkien
etäisyyksien Suomessa polttoaineveroa, olivat fiskaalisia. ”Valtio oli kuilun partaalla”,
[Toimi Kankaanniemi: Kyllä!] näin kirjoitin paperin kulmaan. Onko kysymys esitettävis-
sä edustaja Kankaanniemelle niin, että jos hallitus perustelisi tätä esitystä kuilun partaalla
olemisella, niin tekin olisitte mukana tekemässä näitä kuluttajahintakompensaatioita, [Toi-
mi Kankaanniemi: Kun ei ole!] vai onko tämä ilmastoasia teille se suurin myrkyn aihe? Jos
se on ilmastopolitiikka — niin kuin sanoitte, järjetön ilmastopolitiikka — niin mikä teidän
esityksenne on näihin ilmastoasioihin? Onko teidän esityksenne se, että mikään ei muutu?
Kuitenkin ilmasto ympärillämme muuttuu, ja olen ollut useamman kerran huomaavinani,
että perussuomalaisten edustajista moni muu kolleganne on tämän todellisuuden kyllä jo
aikaa sitten huomannut.

Jaan kyllä yhdessä huolen siitä, että Suomessa, pitkien etäisyyksien maassa, polttoaine-
verojen hinnan kehityksen pitää pysyä siellä kuluttajan kukkarolla sellaisena, että kuluttaja
— palkansaaja tai muu autonkäyttäjä — asuinpaikasta riippumatta pystyy käyttämään au-
toansa työmatkoihin, opiskeluun ja muuhun matkantekemiseen. Minä olen itse saanut pe-
rustaa eduskuntaan eduskunnan autokerhon pitkälti myös tämän ajatuksen kannalta, että
joukkoliikennekeskustelussa tai ilmastopolitiikan keskustelussa ei unohdettaisi sitä yksi-
tyistä autonkäyttäjää, tavallista suomalaista ahkeraa ihmistä, joka autoa päivittäin tarvit-
see. Meillä on yli kaksi ja puoli miljoonaa yksityisautoa Suomessa, joten pelkkä verokes-
kustelu tämä ei ole, tämä ei ole pelkkä ilmastokeskustelu, vaan tähän kuuluu myös suoma-
laisten ihmisten auton käyttö ihan päivittäiseen elämään.

20.17 Johanna Ojala-Niemelä sd: Arvoisa herra puhemies! Edustaja Kari puhui tässä
viisaita sanoja. Suomi on pitkä maa, ja erityisolosuhteet ovat erilaiset eri puolilla Suomea.
Tässä esityksessä nyt polttoaineen hinta nousee hallituskaudella 6—7 senttiä litralta, ja ku-
ten edustaja Kiviranta tässä aiemmin totesi, tällä pyritään myös minimoimaan niitä vahin-
koja. Tässä on kyse siitä, että vain tämän verran on päätetty korottaa korkeintaan tällä kau-
della. Kotitaloudet käyttävät liikenteeseen arviolta 19 miljardia euroa. Se on toiseksi suu-
rin kotitalouksien kustannuserä, nämä liikenteeseen käytettävät varat. Liikenteestä samal-
la kerätään 8 miljardia euroa ja palautetaan teiden hoitoon ja kunnossapitoon 1,6— 1,8 mil-
jardia euroa. Nämä ovat valtavia summia, ja sen vuoksi on hyvä, että hallitus nyt arvioi tätä
liikenteen verotusta kokonaisuutena.

Täällä on muisteltu vanhoja, ja teenpä minäkin tässä kohtaa niin. Muistan hyvin tuon
vaalien alusajan vuonna 2015, kun Soini lupasi 900 miljoonan euron autoveroalen. No, mi-
ten siinä sitten kävikään? Se kutistui kosmeettiseksi alennukseksi niille, joilla oli varaa os-
taa uusi auto, mutta samalla se kerättiin sitten maaseudulla autoa tarvitsevilta ajoneuvove-
roina, ja tällöin kyllä täytyy todeta, että kärsijöinä olivat juurikin nämä pieni- ja keskituloi-
set.
8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2019 vp
20.19 Toimi Kankaanniemi ps: Arvoisa puhemies! Edustaja Ojala-Niemelältä unohtui
sanoa, että se autoveron alennus toi valtiolle lisää verotuloja merkittävästi, koska auto-
kauppa lähti vahvaan kasvuun ja sitä kautta pystyttiin pitämään myöhemmin muun muassa
polttoainevero matalammalla tasolla. Ja vasta nyt te sitten korotatte sitä ihan reippaasti en-
nakoiden tulevaa hintakehitystä. Se on aika mielenkiintoista, että te ennustatte, paljonko
inflaatio on tulevina lähivuosina, ja sen mukaan nyt korotatte etukäteen, varmuuden vuok-
si. Mutta epäilen, että korotatte vielä tällä kaudella myös toisen ja kolmannenkin kerran,
kun teidän ilmastopolitiikkanne on näin hysteeristä. Se erityisesti nousi esille, kun puhut-
tiin parlamentarismista ja sivistyksen vaarantumisesta ilmastopolitiikan takia. Ei nyt näin.
Suunta vain on meillä nyt väärä, ja tässä suhteessa pitäisi panna todellakin saastuttajat
maksamaan. Eli miksette te esitä kauppasaartoa Kiinalle, Intialle, Puolalle ja niin edelleen,
jos te olette tosissanne huolissanne tästä ilmaston tuhoutumisesta? Vaikka me painamme
nollaan Suomen päästöt, niin Suomen osuus on vain runsas promille eikä se muuta mitään.
Nämä muut maat tekevät päinvastoin päästölisäyksiä valtavan määrän joka ainut vuosi.

Arvoisa puhemies! Toteanpa tässä, mitä itse olen tehnyt ilmastopolitiikan hyväksi
omassa elämässäni: Muutin puutaloon, jossa on maalämpö. [Mika Karin välihuuto] Vaih-
doin auton sellaiseen, joka kuluttaa hyvin vähän, mahdollisimman vähän. Hankin polku-
pyörän, käytän sitä. Lajittelen jätteeni entistä tarkemmin. Syön kasviksia enemmän kuin
aikaisemmin [Mika Kari: Hyvä!] — tekee hyvää tällekin. [Puhuja osoittaa vatsaansa] Käy-
tän junaa työmatkoihin ja kävelen varsin paljon, en käytä näitä tämmöisiä laitteita, mitä nyt
olisi tarjolla. Tämmöisiä toimenpiteitä ihmiset voivat ihan vapaaehtoisesti tehdä niin kuin
minäkin. Minä myönnän, että minulla oli varaa tehdä nämä asuntoasiat ja muut, mutta sillä
naapurilla, jonka työ on siinä autossa kiinni ja elämä muutoinkin ahtaalla, ei ole sellaista
varaa, ja te aiheutatte tälle sosiaalisesti heikoimmassa asemassa olevalle ihmiselle vai-
keuksia lisäämällä polttoaineveroa. 

Silloin vuonna 15 oli valtiontalous todella huonossa kunnossa. [Pia Viitanen: Vain sinä
vuonna!] Minä olen sen tänään jo sanonut pari kertaa: se oli niin huonossa kunnossa, että
oli pakko keksiä keinoja ja ottaa käyttöön. Soini oli varmaan erehtynyt siinä. Hän ei tien-
nyt, kuinka huonossa kunnossa tuo edellinen hallitus jätti seuraajalleen silloin vuonna 15
julkisen talouden. [Puhemies koputtaa] Näin ollen nyt te teette epäsosiaalista ja työllisyy-
den kannalta huonoa politiikkaa, yrittäjyyden kannalta huonoa politiikkaa. Muuttakaa
suunta. 

20.22 Heikki Vestman kok: Arvoisa puhemies! Tuossa edustaja Kontula peräänkuulutti
ilmastotoimia, ja tämä keskustelu on kieltämättä hämmentävää, kun hallituspuolueiden
edustajat vuoroin perustelevat tätä polttoaineveron korotusta ilmastosyillä ja vuoroin fis-
kaalisilla perusteilla. Koettakaa nyt päättää, kummasta tässä korotuksessa on kysymys.

Kun puhutaan päästöjen hinnoittelusta ja ylipäätään autoilun ja liikennesektorin pääs-
töistä, niin haluan nostaa esille sen, että mehän monesti kiinnitämme helposti huomiota
vain näihin negatiivisiin ulkoisvaikutuksiin eli päästöihin, mutta autoilulla on myös posi-
tiivisia ulkoisvaikutuksia. Se vaikuttaa nimenomaan ihmisten mahdollisuuteen liikkua,
päästä töihin, ja sillä on tällä tavalla yhteiskunnalle suuri myönteinen vaikutus. Sitten jos
katsotaan päästöjen hinnoittelun oikeudenmukaisuutta, niin vuonna 2018 liikennesektoril-
la hiilidioksidipäästötonnin hinta oli noin 250 euroa, ja tässä on mukana myös sen energia-
sisältöön kohdistuvan veron vaikutus. Teollisuudessa hiilidioksidipäästötonnin hinta oli
enimmillään noin neljäsosa tästä. Siis liikenteen päästövähennyksiä ei olla saatu tehok-
9



Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2019 vp
kaasti aikaan, vaikka hiilidioksiditonni on liikennesektorilla hinnoiteltu moninkertaisesti
verrattuna teollisuuteen. Eli autoilija todella on laitettu maksamaan Suomessa, ja se on lai-
tettu maksamaan raskaasti. 

Liikenteeltähän kerätään Suomessa vuosittain veroja noin 8,4 miljardia euroa. Autoilun
veroja ovat muun muassa polttoaineveron lisäksi ajoneuvovero, autovero, vakuutusmaksu-
jen verot, arvonlisävero ja niin edelleen, ja noin 3 miljardia tästä kokonaispotista siis kerä-
tään jo nykyisellään polttoaineveroina. Ja todella tämä kurituslinja ei niihin päästöihin vai-
kuta käytännössä. Asiantuntijat ovat arvioineet, että tämän polttoaineveron korotuksen vai-
kutus tieliikenteen päästöihin on 0,7 prosenttia, eli tällä ei ole käytännössä mitään päästöjä
vähentävää vaikutusta. 

Sen sijaan, jos liikennesektorin päästöjä halutaan aidosti vähentää, niin tulee kohdistaa
toimia, joilla autokanta saadaan uusiutumaan. Tämähän on aivan suoraan todettu myöskin
tuossa ilmastovuosikertomuksessa, joka täällä oli aiemmin syksyllä käsittelyssä. Eli auto-
jen keski-ikä on saatava laskemaan, jos päästöjä halutaan vähentää, ja tähän tehokkain kei-
no on se, että autoveroa edelleen määrätietoisesti alennettaisiin, kuten edellinen hallitus te-
ki, ja tähän kokoomus on esittänyt omassa vastalauseessaan toteuttamiskelpoisen mallin.
Kehotankin nytten hallituspuolueita ottamaan tästä neuvosta vaarin ja kiinnittämään huo-
miota niihin aidosti tehokkaisiin toimiin, ei tähän kurituslinjaan, vaan aidosti tehokkaisiin
toimiin tieliikenteen päästöjen vähentämiseksi.

20.25 Pia Viitanen sd: Arvoisa puhemies! Palaan nyt vielä tähän tiettyyn opposition kri-
tiikkiin, kun täällä nyt käytetään aika kovia ja hyvinkin voimakkaita sanoja tämän esityk-
sen vaikutuksesta. 

On kyllä totta, kokoomus, että teillä voi olla aiheellisestikin tiettyä näkemystä, mutta ky-
syisin kyllä suoraan, voiko tarinanne kuitenkaan olla hirveän uskottava siinä suhteessa,
kun täällä on moneen kertaan käyty läpi viime vuosien historia ja kokoomus on itse nosta-
nut bensaveroa hyvin useasti. Voiko esittää kysymyksen, näyttääkö tämä nyt siltä, että vain
ja ainoastaan aina silloin tämän bensaveron korotuksen seuraukset ovat suorastaan tuhoi-
sia, kun kokoomus on oppositiossa, ja sitten kun te olette hallituksessa, te vaan menette ja
nostatte bensaveroa, eli silloin ne nostot ovat tuhoisia, kun te olette oppositiossa? Hokkus-
pokkus, puhemies.

Toinen sitten perussuomalaisiin päin: Kyllä minä nyt edelleen vähän peräänkuulutan si-
tä, että kun ensi töikseen bensaveroa perussuomalaiset nostivat, niin ei siitä vastuusta tuol-
la pääse. Ei siitä pääse sillä, että selitetään, kuinka paha asia tämä nyt on ja että vain ja ai-
noastaan silloin, kun perussuomalaiset nostivat bensaveroa, talous oli kriittisessä tilassa,
koskaan muulloin se ei ollut. Sitten se talouden tila vaan ilmiömäisesti parani heti, kun pe-
russuomalaiset jäivät oppositioon. [Toimi Kankaanniemen välihuuto] Kyllä minä, edusta-
ja Kankaanniemi, jatkuvasti kuulen palautetta. Kansa muistaa tämän. Kansa muistaa, että
perussuomalaiset nostivat bensaveroa. [Toimi Kankaanniemi: Muistaa tämänkin!] Siitä tu-
lee kritiikkiä, mutta ei sitä vertaa kuitenkaan kuin — jos kuulisitte vaikkapa sen — miten
kritisoidaan sitä, että perussuomalaiset toteuttivat tämän päälle vielä taksiuudistuksen.
Joka kerta, kun tästä puhutaan, kyllä kritiikkiä tulee ja monta tällaista autoiluun liittyvää
asiaa.

Edustaja Kari piti hyvää, asiantuntevaa puheenvuoroa autoilusta. Varmasti tekin olette
saattaneet kuulla esimerkiksi tätä taksiuudistuksen tuomaa kritiikkiä, mitä on tullut. Näi-
hin te olette kyllä vastuullinen, eikä siitä nyt pakoon pääse, ei pääse pakoon. [Toimi Kan-
10



Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2019 vp
kaanniemi: Puhutaan nyt tästä bensakorotuksesta! Nyt on ensimmäinen syksy! — Mika
Kari: Kyllä taksimies muistaa!] 

20.28 Paula Risikko kok: Arvoisa puhemies! Pakko ihan ottaa kantaa tähän näin liiken-
neyrittäjän ja kuorma-autoilijan tyttärenä ja pitkään sitä seuranneena ja myöskin hyvin pal-
jon tuolla maalla yrittäjien kanssa keskustelleena. Jos lähdetään siitä, mitä tämä tarkoittaa
sinne kentälle, niin kyllä tarkoittaa tosi pahoja juttuja esimerkiksi yrittäjille. Tämä on paha
myöskin ihan sellaiselle keskivertoperheelle, joka joutuu käyttämään autoa, kun ei siellä
meidän alueellamme kerta kaikkiaan ole julkista liikennettä. 

Sitten näistä liikenteen päästöistä. Meillä on tänä päivänä juuri ollut luennoimassa erit-
täin asiantunteva henkilö näistä liikennepäästöistä kokoomuksen ryhmälle. Hyvänen aika,
liikennepäästöt eivät ole Suomessa lainkaan se suurin ongelma, aivan niin kuin edustaja
Kankaanniemi tuossa totesi.

Sitten minä kuuntelin tässä edustaja Kontulaa, joka usein käyttää hyvin viisaita puheen-
vuoroja, mutta nyt pisti korvaan, kun sanoitte, että tämä on kivuttomin teko. Tämä on var-
maan hyvä mennä sanomaan sille yrittäjälle tai sille perheelle, että tämä on se kivuttomin
teko, mitä tämä hallitus voi tehdä. Tämä on hyvä meidän muistaa.

Sitten kun minä tästä sanoin eräälle toiselle hallituksen edustajalle, hän sanoi, että no,
kuljetusyrityksethän voivat siirtää sen hintoihin. Haloo! Se oli kyllä ihan pohjanoteeraus
näistä vastauksista.

Joka tapauksessa, kyllä, minäkin olen ollut sellaisessa hallituksessa, joka on joutunut
nostamaan näitä. Minä voin kertoa teille oikein pitkän listan, mitä kaikkea minun viidessä
hallituksessani, missä olen ollut, on jouduttu nostamaan. Voitte sen lukea vaikka mistä.
Mutta nyt pitää muistaa, että jokainen hallitus tekee aina omat ratkaisunsa. Ei voi vedota
siihen, mitä on viime kaudella tehty, vaan pitää tehdä jokaisen hallituksen omansa. Ei sai-
raalassakaan koskaan tehdä sillä tavalla, että jos potilaalle on määrätty vaikka insuliinia
edellisellä kerralla, niin seuraavallakin kerralla insuliinia, kun on sattumalta viimeksi sitä
annettu noin paljon. Ei, se katsotaan aina tarpeen mukaan ja se hoito määritellään aina ti-
lanteen mukaan. Niin tehdään Suomi-neidollekin.

20.30 Ari Koponen ps: Arvoisa herra puhemies! Edustaja Kontula täällä puhui siitä, että
Suomessa ei tehdä mitään tämän ilmastoasian eteen. Sitä kuulee tässä salissa aika useinkin
puhuttavan.

Kyllä minä näitä kaikkia ihmisiä kehotan tekemään matkan vaikka Vaasaan ja tutustu-
maan Vaasan energiaklusteriin ja siihen, kuinka paljon he tekevät vaikkapa Suomen eteen,
kuinka paljon he tekevät globaalisti, kuinka paljon sieltä tulee myös bisnestä Suomelle.
Heillä on tavoitteena olla hiilineutraali vuonna 202x. Eli tavoitteet ovat kovat, ja siellä on
oikeasti tekemisen meininki.

Se, että sanotaan, että Suomessa ei tehdä mitään, on valheellista. [Mika Kari: Muunnel-
tua totuutta!]

20.31 Anna Kontula vas: Arvoisa puhemies! Tässä salissa ei ole tapana syyttää toisia
edustajia valehtelusta, ei ainakaan virheellisesti. Edustaja Koponen voi tarkistaa pöytäkir-
jasta, että en sanonut suinkaan, että ei tehtäisi mitään. Sanoin, että ei tehdä riittävästi, ei lä-
heskään riittävästi. 
11



Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2019 vp
Edustaja Risikko, sanoin todellakin kivuttomin ja tarkoitan sitä — tosin tässä ehkä hiu-
kan liioittelin. On varmasti muitakin yhtä kivuttomia toimenpiteitä ja merkitykseltään va-
litettavasti yhtä vähäisiä kuin tämä, mutta pääsääntöisesti ne ovat jo putkessa. Ne on jo pää-
tetty tai ne ovat jo suunnitteilla. Siitä eteenpäin kun mennään, niin koko ajan vaikeammak-
si ja vaikeammaksi vain muuttuu. 

Toivon, että jatkossa liikenteeseen keskittyvissä uudistuksissa me pystymme löytämään
sellaisia ratkaisuja, joissa toimet keskittyvät autoilun vähentämiseen erityisesti niillä alu-
eilla, joissa joukkoliikenteen järjestäminen on mahdollista. Osa tätä tietysti on järjestää se
joukkoliikenne toimimaan sinne niin, että se on varteenotettava vaihtoehto. Muistetaan nyt
kuitenkin, että meillä on tässä maassa ihan valtavasti jo nyt niitä ihan tavallisia perheitä,
joissa lapsiperhe-elämää eletään ihan tavallisesti ilman autoa — itsekin olen kolme lasta
kasvattanut ihan ilman autoa — ja että kolmasosa meillä autolla tehtävistä matkoista on pi-
tuudeltaan alle kolme kilometriä. Meillä on siis varaa erilaisiin toimenpiteisiin, joilla vä-
hennetään autoilua ilman, että se kohdistuu niille alueille, joissa auto on ainoa kulkuväline
ja joissa matkat yleensä ovat pitkiä.

Muita keinoja autoilun vähentämiseen, toivottavasti ihmisten kannalta kivuttomasti,
ovat juurikin julkisen liikenteen parantaminen, yhteiskäytön eli erilaisten kommunististen
ratkaisujen lisääminen autojen omistamisen suhteen ja autojen käytön suhteen sekä toki-
kin se autokannan uudistaminen maltillisesti, mutta näihin kaikkiin liittyy sitten muita, ki-
vuliaita ratkaisuja, esimerkiksi meidän budjetin rajoitteista johtuvia. Se asettaa tietysti toi-
sessa päässä sitten poliitikot vaikeiden ratkaisujen eteen.

Edustaja Kankaanniemi täällä vaati linjausta siitä, että saastuttaja maksaa, ja olen hänen
kanssaan aivan samaa mieltä. Edustaja Kankaanniemi ei kuitenkaan välttämättä ole ihan
loppuun asti miettinyt sitä, että kun kulutuksella mitataan, niin itse asiassa suomalaiset ovat
tällä hetkellä hyvin kaukana siitä, että meidän ekologinen jalanjälkemme olisi lähelläkään
sitä 1:tä. Kulutuksella mitattuna Suomi on edelleen huomattavasti kokoaan suurempi. Suo-
mi on edelleen roistovaltio. Kun Kankaanniemi täällä ehdotti kauppasaartoa Kiinalle, niin
niin en nyt tiedä varsinaisesta kauppasaarrosta, mutta merkittävä osa meidän kulutukses-
tamme tällä hetkellä tilastoituu jonkun toisen maan hiilipäästöksi, ja se vääristää tilastoja.
Juurikin Kiina on yksi sellainen tekijä, joka todennäköisesti päästelisi paljon vähemmän,
jos me ostaisimme vaatteita vähemmän, ostaisimme paljon vähemmän kertakäyttökulutus-
hyödykkeitä, jotka valmistetaan Kiinassa. Eli kulutusperustainen laskenta on oikeudenmu-
kainen laskentatapa, ja tällä laskentatavalla on vielä pitkä matka siihen, että meillä on va-
raa sanoa Kiinalle tai Intialle yhtään mitään hiilipäästöistä henkeä kohden.

20.35 Johannes Koskinen sd: Arvoisa puhemies! Täällä on käyty kovasti debattia tästä
kokoomuksen muuttuneesta linjasta, ja se täytyy varmasti kokoomuksen itsensäkin tunnis-
taa, että kun 12 vuotta istuu putkeen hallituksessa, niin aika raju osa nykyisestä polttones-
teiden hinnasta on sitä veronkorotusperintöä, joka niiltä vuosilta kertyi. Tai jos pyydettäi-
siin eduskunnan tietopalvelua laskemaan piirakka tai pitsa viimeisen 15 vuoden polttones-
teveronkorotuksista jakaen sen sitten sen mukaan, miten iso siivu kullekin puolueelle tu-
lee, niin kyllä se siniväri olisi varmaan hallitseva. Siinä mielessä pitäisi jonkinlaista logiik-
kaa käyttää, kun siirrytään hallituksesta oppositioon, ettei täysin päinvastaiseen suuntaan
vaihdeta tuota ajamista. Me muistamme kyllä, että kokoomuksella oli näyttävät ja kalliit
valotaulut ympäri Suomen siitä, että autot kuuluvat tielle ja niin edelleen — aika lailla sa-
mannäköistä mainostoimistotyötä kuin mitä Autoliitto on harrastanut — ja siinä on aika
12



Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2019 vp
vähän ollut sitten sitä painotusta, jota nyt joissakin puheenvuoroissaan kokoomus haluaa
tuoda, tehostetumpaa ilmastopolitiikkaa.

Varsinaisesti haluaisin muistuttaa siitä, että nämä massamaiset polttonesteverojen koro-
tukset eivät ole kovin fiksuja, vaan nyt pitää paljon huolellisemmin arvioida eri vaihtoeh-
dot, miten liikenteen ja energian verotuksen kokonaisuus pitää uudistaa tuleville vuosille ja
vuosikymmenille. Tämä hallitus on käynnistänyt nämä syvälliset työt nyt sitten molem-
pien osalta, erillisessä työryhmässä on liikenteen kokonaisverotus kaikissa muodoissaan ja
sitten toisessa energian verotus. Valtiovarainvaliokunta aikoo toimia tämmöisenä parla-
mentaarisena seurantaryhmänä ja pyytää välikatsauksia näiltä periaatteessa asiantuntija- ja
virkamiestyöryhminä toimivilta esityöntekijöiltä, niin että niillä olisi kuitenkin selvästi
suuntaa annettavissa jo pitkin tuota työtä, vaikka se tulee poliittiseen puntarointiin ja vaih-
toehtojen vertailuun sitten vasta myöhemmin ensi vuonna ja seuraavana vuonna. Mutta on
tärkeää, että eduskunta ja kaikki parlamentaariset voimat jo mahdollisimman varhain osal-
listuvat tämän työn suuntaamiseen.

20.38 Mika Kari sd: Arvoisa herra puhemies! Kun kuuntelee tätä salikeskustelua, niin ei
tietenkään voi välttyä siltä ajatukselta, että tämmöinen yli vaalikausien ja yli vaalien me-
nevä liikennepolitiikan ja energiapolitiikan suunnittelu olisi ihan tavoiteltava tila, eikä
niin, että kun on tehty niitä omia syntejä ja vaalit tulevat, niin annetaan ne synnit seuraa-
valle ja syytetään niistä heitä, vaikka itse ollaan osallistuttu ihan saman polttoainekokonai-
suuden verottamiseen vuosi vuodelta tai ainakin vaali vaalilta rankemmin.

Sen kautta kannattaa vielä teidän, jotka ette ole mahdollisesti tutustuneet tähän valtiova-
rainvaliokunnan mietintöön, lukea se. Valiokunnan perusteluissa mainitaan, että tämän ko-
rotuksen perusteena on korottaa polttoaineiden verotusta kuluttajahintojen ennustetun nou-
sun mukaisesti, ja kun tässä viitataan nimenomaan tähän ennusteeseen, niin haluaisin kiin-
nittää huomiota samaan kuin edustaja Koskinen tässä edellä. Samassa mietinnön osassa
viitataan tähän liikenteen ja energian verotuksen uudistamista selvittävän työryhmän työ-
hön, ja kun näitä parlamentaarisia selvityksiä tehdään ja yhdessä myös yritetään löytää kei-
noja vaalikausien yli menevälle energiapolitiikan peruslinjalle, niin toivon lämpimästi, että
uusi, tulevaisuudessa toivottavasti perustettava hallitus ottaisi tämmöisen vielä pidemmän
loikan näitten eri energiamuotojen verokohtelussa. Ja muun muassa ajoneuvoveron osalta
pitäisin äärimmäisen tärkeänä, että esimerkiksi biodieselin ja erilaisten uusiutuvien ener-
gialähteiden käyttäminen liikenteessä ja tietenkin sähköenergia, latauspisteverkostot suo-
malaisille sähköautoille, ja erilaiset innovaatiotuet eri järjestelmien kehittämiselle otettai-
siin vakavasti työkaluna kestävän energiapolitiikan ja osaltaan ilmastopolitiikan tekemi-
seen. 

20.40 Heikki Vestman kok: Arvoisa puhemies! Edustaja Kontula viittasi tuossa, että
tämä olisi yksi ainakin kivuttomimmista keinoista, näin nyt ymmärsin, mutta kyllä itse
ajattelen, että se ei suinkaan ole yksi kivuttomimmista. Esimerkkiperheellä, jonka esitin,
joka asuu Uudenmaan kehysalueella, tosiaan tämä korotus tarkoittaa noin 300:aa euroa
vuodessa. Tässä ei ole mitään kivutonta. Nämä ovat oikeata rahaa, nämä ovat ihmisten ra-
haa, ja nämä vähentävät käteen jäävää osuutta omasta työstä. Välillä mietin, haluatteko oi-
keasti sanoa, että ihmisten euro sinne, toinen tänne, että kyllä keskituloisella on varaa mak-
saa. Siltä tämä valitettavasti kuulostaa. 300 euroa edelleenkin on iso summa, ja siinä ei ole
mitään kivutonta.
13



Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2019 vp
No, tämä polttoaineveron korotushan vähentää myöskin julkisen liikenteen kilpailuedel-
lytyksiä monin paikoin. Tämä on oleellista huomata. Referoin nyt suoraan vasemmistolii-
ton edustaja Yrttiahon puheenvuoroa täällä salissa, jonka hän piti tässä syksyllä. Hän totesi
näin: ”Liikenteen Lipasto-laskentajärjestelmällä laskien tämä veronkorotus nostaisi linja-
autoliikenteen kustannuksia 12,4 miljoonaa euroa vuodessa valtakunnallisesti. Sillä olisi
saman järjestelmän mukaan laskien, hintajousto huomioiden noin prosentin vähentävä vai-
kutus linja-autoliikenteen matkamääriin. Se tarkoittaisi 2—3:a miljoonaa matkaa vuodes-
sa valtakunnallisesti.” Siis tämä vähentää julkisenkin liikenteen käyttöä.

Sitten haluan sanoa, että autoilu ei tosissaan ole ympäristörikos, ja tästä ajattelusta pitää
päästä eroon. Kun mietimme niitä mahdollisuuksia, joita Suomella on vähentää edelleen
päästöjä, täytyisi huomio kiinnittää nimenomaan niihin sektoreihin, joilla päästöjen vähen-
täminen ei edellytä ihmisten elämäntavan merkittävää muutosta tai ylipäätään välttämättä
tarkoita lainkaan kohonneita kustannuksia, koska tällaisiakin mahdollisuuksia vähentää
päästöjä todella on. Välillä tuntuu, että päästövähennysten hyvyyttä mitataan sillä, kuinka
paljon ne tulevat maksamaan. Mitä kalliimmat toimet, sen parempia ollaan.

Tällainen sektori, jolla päästövähennyksiä on mahdollista saavuttaa ilman lisääntyviä
kustannuksia, on erityisesti lämmöntuotanto. Esimerkiksi kaukolämmön päästöt ovat suu-
remmat kuin liikennesektorin päästöt Suomessa, ja siellä ei todellakaan ole vielä löydetty
sellaisia ratkaisuja, joilla esimerkiksi kivihiiltä pystytään kustannustehokkaasti korvaa-
maan. Tähän tulisi nyt erityisesti kiinnittää huomiota ja pyrkiä esimerkiksi verokannusti-
milla tai muutoin poistamalla lainsäädännön esteitä mahdollistamaan uusien teknologioi-
den käyttöönottoa. Nostan esille tässä nyt pienydinvoiman edistämisen, josta olen jättänyt
edustaja Harjanteen kanssa toimenpidealoitteen. Nämä ovat sellaisia mahdollisuuksia, joi-
hin Suomen tulisi tarttua. Meidän tulisi olla edelläkävijä muussakin kuin päästövähennys-
tavoitteiden määrässä ja kurittamisen määrässä — puhtaassa teknologiassa ja uusissa mah-
dollisuuksissa.

20.43 Esko Kiviranta kesk: Arvoisa puhemies! Tässä keskustelussa näyttää unohtuvan
se, että pienituloisille palkka-, eläke- ja etuustulojen saajille tämä liikennepolttoaineiden
valmisteveron korotus korvataan tuloverotuksen pienituloisia suosivien vähennysten koro-
tuksilla, nimittäin työtulovähennyksen, eläketulovähennyksen ja kunnallisverotuksen pe-
rusvähennyksen korotuksilla, vuositasolla 200 miljoonalla eurolla.

Sitten edelleen toistan, että liikennepolttoaineiden veronkorotus vastaa arvioitua kulut-
tajahintatason nousua koko tällä nelivuotisella vaalikaudella ja palkka- ja muu ansiotulo
nousee suhteellisesti huomattavasti enemmän kuin polttoainevero. Jos tämä polttoaineve-
ron korotus olisi yhtä mittava kuin tulee erittäin luotettavien valtiovarainministeriön arvi-
oiden mukaan olemaan palkkojen ja muiden ansiotulojen nousu nelivuotiskaudella, tämä
korotus polttoaineiden valmisteveroon olisi 40 prosenttia suurempi kuin mitä hallitus nyt
esittää.

20.45 Marko Asell sd: Arvoisa puhemies! Päätin myös ottaa tässä puheenvuoron oikeas-
taan, kun kuuntelin tuota edustaja Toimi Kankaanniemen kannanottoa lähinnä siitä, kuin-
ka hallituksen ilmastotoimet ovat hysteerisiä, kun nostetaan nytten 6 sentillä litra tätä polt-
toaineveroa. Samaan aikaan kuitenkin toteatte, että pitäisi laittaa sitten Kiinaa ja Intiaa
kauppasaartoon. Ehkä tämä on kuitenkin Suomen hallitukselle vähemmän hysteerinen kei-
no osallistua näihin ilmastotalkoisiin tässä kohtaa tällä tavalla kuin se, että hallitus alkaisi
14



Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2019 vp
rakentaa kuviota kauppasaarrosta. Tietysti jokainen voi harkita itse sitä, tilaako lähituotta-
jalta taikka täältä Suomesta tavaraa vai Kiinasta. Siihenkin tietysti pitää kannustaa.

Sitten muutenkin minua ihmetyttää se, että Suomi ei voisi olla varsinkin teidän perus-
suomalaisten mielestä ilmastotoiminnan kärjessä tai sanotaan niin kuin tässä johtajan ase-
massa, koska vaikka me laittaisimme kiinni koko Suomen, niin sillä ei ole vaikutusta glo-
baalisti, mutta toisaalta kyllä se niin on, että on vaikea pyytää muita tekemään toimia, jos ei
itse ole sitoutunut tämmöiseen. Suomen hiilijalanjälki on kuitenkin moninkertainen verrat-
tuna esimerkiksi vaikka Intian tai Kiinan hiilijalanjälkeen, eli kyllä pitää olla ilman muuta
mukana Suomen siinä.

Tulevaisuusvaliokunta oli jossain vaiheessa tässä syksyllä tuolla Italiassa, ja sielläkin on
semmoisia poliittisia voimia, jotka ajattelevat samalla lailla: ei Italia voi näihin ryhtyä, kos-
ka Italia on vain pieni kansakunta. Siellä on kuitenkin 65 miljoonaa asukasta, ja se on kol-
manneksi suurin talous Euroopassa. Kyllä tässä pitää kaikkien olla mukana siinä, ja just
niin kuin täällä edustaja Vestman sanoi, niin olla mukana myöskin sitten tämän puhtaan
teknologian ja tämmöisen kehittämisessä mukana yhtä lailla. Mutta yhdessä Eurooppa pys-
tyy poliittisesti vaikuttamaan myöskin teollisuuteen ja tutkimukseen ja muuhun, josta tu-
lee sitten puhtaampaa teknologiaa niin autoihin kuin lentokoneisiin ja laivoihin ja kaik-
keen.

20.47 Ari Koponen ps: Arvoisa puhemies! Pyydetään edustaja Kontulalta anteeksi, jos
sanamuoto tosiaan oli ”riittävästi” eikä ”ei mitään”. Mutta se ei edelleenkään poista sitä,
että Suomi on edelläkävijä teknologiassa, millä voidaan hillitä ilmastonmuutosta ja vielä
niin, että me voimme silti elää täällä suhteellisen normaalisti. 

Edustaja Asell nosti Intian esiin. Siellä kuolee jatkuvasti ihmisiä ilmansaasteisiin, ja sil-
ti me täällä Suomessa syyllistämme meitä suomalaisia ihmisiä. Me teemme täällä valta-
vasti tämän asian eteen, ja minä uskon, että se kyllä riittää.

20.48 Anna Kontula vas: Arvoisa puhemies! Edustaja Koponen, me olemme ehkä mo-
nella lailla edelläkävijöitä teknologiassa, mutta me olemme edelläkävijöitä myös pökrytte-
lyssä, ja tämä on asia, joka meidän tulee muuttaa, ennen kuin me lähdemme mestaroimaan
muita tässä asiassa.

Edustaja Vestman, teidän esittämänne paljon autoileva keskituloinen nelihenkinen esi-
merkkiperhe ympäristökunnista menettää tämän korotuksen myötä 6 euroa 25 senttiä per
henki per kuukausi — keskituloisen perheen jäsenelle 6 euroa 25 senttiä per henki per kuu-
kausi. [Heikki Vestmanin välihuuto] Tämä on yksi seitsemäsosa siitä, mitä kokoomuksen
hyväksymä aktiivimalli leikkasi oikeasti pienituloisilta ihmisiltä viime kaudella, ja yksi
neljästoistaosa — yksi neljästoistaosa — siitä, mitä se leikkasi opintorahasta pienituloisil-
ta ihmisiltä. Nyt kun edustaja Vestman sanoi, että eikö täällä ole kukaan muu huolissaan
siitä, että rahoja vain viedään ihmisiltä, vai mitenkä te sen nyt muotoilittekaan, niin kyllä,
kyllä olen huolissani silloin, kun rahoja viedään ihmisiltä, mutta erityisesti minä olen huo-
lissani silloin, kun niitä viedään pienituloisilta ihmisiltä, ja pienituloisten osaltahan tämä
muutos kompensoidaan. Minä en ole lainkaan niin huolissani ihmisistä, joilla on paljon ra-
haa, jos he menettävät 6 euroa 25 senttiä kuussa, kuin niistä pienituloisista ihmisistä, kun
he menettävät 90 euroa kuussa, koska silloin, kun sitä rahaa on tosi vähän, niin se raha, yk-
sittäinen euro, on hirvittävän paljon arvokkaampi. [Puhemies koputtaa] Kysymys on tässä
nyt oikeasti todella maltillisesta uudistuksesta, ja kysymys on myös tilanteesta, jossa meil-
15



Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2019 vp
lä on edessä — jos tämä hallitus ei niitä tee, niin seuraavalla hallituksella — huomattavasti
paljon isompia ja radikaalimpia muutoksia. [Puhemies koputtaa] Ja siihen nähden tämä
meteli, joka tästä nousee, on täysin väärässä mittakaavassa suhteessa siihen, mitä on nyt ta-
pahtumassa.

20.50 Heikki Vestman kok: Arvoisa puhemies! Minä olen huolissani siitä, että Suomes-
sa säilyvät työnteon kannustimet, että täällä kannattaa lähteä aamulla töihin, tarpoa sen los-
kan läpi, käynnistää se kylmä auto ja ajaa sinne työpaikalle — että siihen riittää kannusti-
mia ja että ihmisillä on tätä kautta aidot kannustimet parantaa omaa tilannettaan. Ja fakta
on, että tämä polttoaineveron korotus kohdistuu nimenomaan tähän — ihmisten omaan ak-
tiivisuuteen ja työntekoon. Ja kun sanoitte, edustaja Kontula, että te kompensoitte nämä
korotukset pienituloisille, ja kun me olemme juuri käsitelleet täällä tänään tuloveroastei-
kon muutosta ja kun valtiovarainvaliokunnan mietinnössä tosiaan todetaan suoraan, että
kun työn verotus kiristyy — esityksen mukaan kokonaisuutena katsottuna noin alle 14 300
euroa sekä yli 24 000 euroa vuodessa ansaitsevilla — niin katsotteko sitten, että nämä
2 000 euroa kuukaudessa ansaitsevat esimerkiksi ovat sellaisia hyvätuloisia, joilla on nyt
varaa näihin korotuksiin ja joille te ette tosiasiassa näitä korotuksia kompensoi, koska hei-
dän työnsä verotuskin kiristyy ensi vuonna? Tämän logiikan perään nyt kyselen. Eli tämä-
hän tarkoittaa esimerkiksi tälle noin 2 000 euroa kuukaudessa tienaavalle hoitajalle paitsi
sitä, että hänen palkastaan jää työn verotuksen kiristymisen myötä vähemmän käteen,
myös sitä, että hän joutuu kantamaan vielä tämän polttoaineveron korotuksesta johtuvan
taakan. 

Edelleen peräänkuulutan sitä sosiaalista oikeudenmukaisuutta, johon te hallitusohjel-
massakin olette sitoutuneet: mikä on tämän 2 000 euroa tienaavan hoitajan kohdalla se so-
siaalinen oikeudenmukaisuus, jonka tämä teidän hallitusohjelmanne ja tämä budjettiesitys
tuottavat?

20.52 Mikko Kinnunen kesk: Arvoisa herra puhemies! Olen edustaja Vestmanin kanssa
täysin samaa mieltä siitä, että autoilu ei ole ympäristörikos, se on osa meidän tavallista ar-
kista elämäämme. Väinö ja Toini S-marketin pihalla pitivät minulle aika vasta puhuttelun,
että ”kuules, Mikko, kyllä meidän on pakko ajaa autoa, kun asumme niin syrjässä”. Mutta
sitten ihmettelen kuitenkin, että puhutaan historiallisesta korotuksesta, koska kaikkihan me
tiedämme, että hallitukset ovat joutuneet nostamaan hintoja ja veroja, polttoaineverojakin,
eikä olla ensimmäistä kertaa niitä nostamassa, ja tämä muutos on kuitenkin maltillinen.
Totta kai se tekee silti kipeää. Se on laitettu minimiin. Yhden laskelman mukaan on niin,
että jos ajat bensa-autolla 17 000 kilometriä vuodessa, tämä vaikutus on 69 euroa, ja niin
kuin edustaja Kiviranta muistutti, tätä kompensoidaan pienituloisille ihmisille.

On hyvä, että me teemme teknologiaa, hyvää, puhdasta teknologiaa, kehitämme sitä,
viemme sitä. Se on vahvuutemme. On myös vietävä tietämystä sinne, missä sitä tarvitaan.
Siitäkin voi tulla vientituote. Toki kannatan myös joukkoliikenteen kehittämistä, mistä on
ollut täällä puhetta, siitä huolehtimista, mutta siinäkin on otettava huomioon harvaan asu-
tun seudun näkökulma.

20.54 Johanna Ojala-Niemelä sd: Arvoisa herra puhemies! Suomi on asettanut tavoit-
teekseen puolittaa liikenteen päästöt vuoteen 2030 mennessä. Osaltaan tämä päästövähen-
nystavoite liittyy tavoitteeseen tehdä Suomesta hiilineutraali vuoteen 2035 mennessä. Lii-
16



Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2019 vp
kenteen päästöjen vähentämiseksi tarvitaan lukuisia toimia, joiden yhteisvaikutuksena tä-
hän päästövähennystavoitteeseen päästään. 

Yli 90 prosenttia liikenteen päästöistä tulee tieliikenteestä ja yli 80 prosenttia tieliiken-
teen päästöistä puolestaan henkilöautoilusta. Tämän takia merkittävimmät päästövähen-
nystoimet tulee kohdistaa tieliikenteeseen ja henkilöautoiluun. Kaupunkiseuduilla fossiili-
sia polttoaineita käyttävät henkilöautot korvautuvat tulevaisuudessa valtaosin sähköautoil-
la ja harvaan asutummilla, pitkien etäisyyksien seuduilla bensiini ja diesel korvautuvat
maakaasulla ja myöhemmin synteettisellä biokaasulla.

SDP:lle on tärkeää näissä liikenteen päästöjen vähentämisessä se, että päästövähennyk-
set toteutetaan sosiaalisesti oikeudenmukaisesti. Harvaan asutuilla seuduilla henkilöauton
käytölle ei ole vaihtoehtoa, ja siellä päästövähennykset on mahdollista toteuttaa käyttövoi-
man muutoksilla. Kaupunkiseuduilla puolestaan henkilöauton käyttöä voidaan vähentää
ohjaamalla ihmisiä julkisen liikenteen sekä kävelyn ja pyöräilyn pariin.

20.56 Anna Kontula vas: Arvoisa puhemies! Edustaja Vestman, tämä hallitus kompen-
soi omia päätöksiään, ei kokoomuksen päätöksiä. Kysyitte, mitenkä sille kaksi tonnia
kuussa tienaavalle hoitajalle hallituksen ohjelma lisää sosiaalista oikeudenmukaisuutta.
No, se lisää sitä esimerkiksi sillä lailla, että hänen lapsensa pääsee maailman parhaaseen
kouluun, sellaiseen kouluun, johonka muualla maailmassa eivät yleensä pääse muut kuin
neljä tai kuusi tonnia tienaavien ihmisten lapset. Se lisää sosiaalista oikeudenmukaisuutta
niin, että hoitaja pääsee itse töihin pelkäämättä, miten hänen hoivaa tarvitsevat omaisensa
siinä työpäivän aikaan pärjäävät. Muualla maailmassa hänellä ei olisi tätä mahdollisuutta
ennen kuin hän on riittävän varakas palkkaamaan sinne kotiin hoitajan pitämään huolta äi-
distään taikka hoitoa vaativista pienistä lapsistaan. Hän pääsee sinne töihin tietä pitkin
maksamatta siitä erikseen tullimaksua, eikä hänen tarvitse maksaa kotitalonsa alakertaan
vartijaa pitääkseen rauhan talossa, koska sosiaalinen luottamus yhteiskunnassa on rapau-
tunut, niin kuin monissa muissa yhteiskunnissa, joissa työn kannustimet on asetettu niin
pitkälle muiden asioiden edelle, että sitä verotusta ei ole voitu sitten hoitaa. Eli työn kan-
nustimet ja se, että työstä saa palkkaa, ovat ilman muuta tärkeitä asioita, mutta nyt tässä tei-
dän omassa esimerkissänne puhutaan kuitenkin siitä 6,25 eurosta sellaisen henkilön koh-
dalla, joka autoilee paljon. Vähän kohtuullisuutta nyt.

20.57 Esko Kiviranta kesk: Arvoisa puhemies! Tässä on vähän vaikea asemoitua noihin
kokoomusedustajan puheisiin, kun tämän hallituksen esityksen perusteella työn verotus ei
kiristy. Ja sitten on tämä kokoomuksen hillitön itseruoskinta, kun kilpailukykysopimuksen
nojalla siirrettiin näitä eläke- ja työttömyysvakuutusmaksuja työnantajalta palkansaajalle
ja ne toteutuvat nyt sitten vielä ensi vuonnakin. Se johtuu kilpailukykysopimuksesta, joka
tehtiin Sipilän hallituksen aikana ja jossa kokoomus oli mukana. Oman käsitykseni mu-
kaan se jo silloin kyllä ansiotuloverotuksen kevennyksillä ainakin kertaalleen korvattiin.
Sitten on tämä määräaikainen sairausvakuutuksen sairaanhoitomaksun alennus, joka nyt
sitten lakkaa ensi vuonna ja joka on ehkä se merkittävin tekijä. Siitäkin voisi oikeastaan ar-
vioida, että voi olla, että sekin korvattiin jo viime kaudella. Joka tapauksessa nämä kiky-so-
pimuksesta johtuvat asiat eivät ole tämän hallituksen asioita, vaan ne ovat sen hallituksen
asioita, jota johti pääministeri Sipilä ja jossa kokoomus hyvässä yhteisymmärryksessä teki
nämä kiky-sopimuksen toimet.
17



Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2019 vp
20.59 Toimi Kankaanniemi ps: Arvoisa herra puhemies! Työn verotus ei tosiaan tällä
nouse, mutta työnteon verottaminen kiristyy matkojen ja liikenteen kustannusten nousun
takia eli autoilijaa riistetään entistä raskaammin. Sitä me emme pidä oikeana emmekä koh-
tuullisena.

Arvoisa puhemies! Edustaja Asell — hän taisi poistua jo — tulkitsi täysin väärin minun
puheeni Kiinaa ja Intiaa ja muita suuria saastuttajia vastaan. En minä esittänyt mitään
kauppasaartoa vaan sanoin, että jos te olisitte tosissanne huolissanne ilmastonmuutokses-
ta, niin kuin me kaikki sinänsä olemme, niin te tarttuisitte todella voimakkailla otteilla nii-
hin, jotka ilmakehää todella tuhoavat, ja ne ovat niitä siellä — ei suomalainen pihtiputaan-
mummo, jonka liikkumiselle ja myös osin ehkä asumiselle panette lisää kustannuksia. Se
on täysin kohtuutonta. Edustaja Kontula, tämä on se, ja te pelottelitte, että nyt parlamenta-
rismi loppuu ja sivistys loppuu, jos ei tehdä tätä polttoaineen hinnankorotusta. Ei tällaista
pelottelua saa Suomessa... Tietysti meillä on sananvapaus, jonkinmoinen, mutta ei tuollai-
sella mallilla pidä esiintyä täällä. 

Tämä esitys on työllisyyden kannalta, alueellisen kehityksen kannalta, sosiaaliselta kan-
nalta ja taloudelliselta kannalta, esimerkiksi yritysten ja maatalouden kannalta, vahingolli-
nen. Se ei edistä teidän työllisyystavoitteitanne. Vihreät näyttävät vievän tätä hallitusta
kuin pässiä narusta. Kuinka pitkälle te annatte näin tapahtua, kun ei ole mitään sellaista tu-
losta tällä, millä olisi vaikutusta ilmastopolitiikkaan? 

Vapaaehtoisia toimia, jotka itse omalta kohdaltani luettelin, kannattaa levittää ja tehdä
monenlaista. Esimerkiksi Helsingin olisi syytä jo lopettaa kivihiilen poltto. No, nyt mää-
rättiin, että se lailla loppuu vuoden 29 huhtikuun loppuun, mutta onhan se nyt kohtuutonta,
että pihtiputaanmummo pannaan maksamaan lisää, mutta helsinkiläiset vain polttavat
tuontikivihiiltä ja saastuttavat sillä.

21.02 Mari Holopainen vihr: Arvoisa puhemies! On hieman ristiriitaista kuulla näitä
kommentteja, joissa toisaalta vaaditaan irtautumaan kansainvälisistä sopimuksista ja sitten
vaaditaan niiltä muilta mailta tai maanosilta enemmän toimia. Kyllä tämä hallitus ja tämän
eduskunnan enemmistö ajavat sellaisia keinoja, joissa pysytään kansainvälisissä sopimuk-
sissa, jotta voidaan vaikuttaa asioihin. En ymmärrä niitä kommentteja, joissa vaaditaan
toista ja sanotaan toista.

Edustaja Vestmanille toteaisin, että olette tuonut aika usein esiin tämän yhdentyyppisen
vääryyden, niin kuin te sitä kuvailette. On hyvä huomioida, että hyvin suuri osa myös nuo-
rista ihmisistä, iäkkäistä ihmisistä ja pieni- tai keskituloista ihmisistä käyttää joukkoliiken-
nettä, jolloin yksi mahdollisuus lähestyä asiaa on esimerkiksi joukkoliikennetukien kautta
ja tarkastella hieman tätä kokonaisuutta, jotta teemme liikkumisen ihmisille kokonaisuu-
dessaan mahdollisimman kestäväksi ja reiluksi. Tietenkään kaikkialla ei voi selvitä ilman
autoa, mutta ihan hyvin suuri osa ihmisistä kulkee muillakin keinoilla. On myös totta, ku-
ten edustaja Kontula täällä aiemmin totesi, että todella iso osa sellaisista lyhyistä matkois-
ta, jotka ovat alle viisi kilometriä, kuljetaan autolla, kun ne voitaisiin hyvin monessa ta-
pauksessa taittaa kävellen tai pyörällä, ja tämä on mahdollista muuallakin kuin kaupunki-
alueilla, ei toki kaikille. Sen lisäksi Uudenmaan kehyskunnissa, joista te ilmeisesti kannat-
te huolta, nuoret kantavat huolta siitä, että siellä pääsisi liikkumaan joukkoliikenteellä,
koska nuoret eivät voi käyttää omaa autoa. Ehkä tähänkin voisi kiinnittää huomiota. 
18



Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2019 vp
Sen lisäksi toitte esiin, että pitäisi keskittyä kaukolämpöön. On tietysti totta, että muil-
lakin sektoreilla täytyy vähentää päästöjä, mutta on kiistatonta — jos te haluatte luottaa asi-
antuntijatietoon — että myös liikenteen osalta täytyy tehdä toimenpiteitä.

21.04 Heikki Vestman kok: Arvoisa puhemies! Edustaja Kiviranta, totesitte tuossa, että
työn verotuksen kiristäminen ei johdu hallituksen toimista, muotoilitte jotenkin näin. Kui-
tenkin kun katson tätä valtiovarainvaliokunnan, jonka jäsenenä olette, mietintöä, ja olette
varmaankin sitä mietintöä ollut hyväksymässä, niin siellä kyllä aika suoraan todetaan, että
työn verotus kiristyy esityksen mukaan kokonaisuutena katsottuna noin alle 14 300 euroa
sekä yli 24 000 euroa vuodessa ansaitsevilta. Eli kyllähän se on ollut hallituksen valinta va-
lita näin, että palkansaajan sivukulun nousua ei kompensoida täysimääräisesti näille pal-
kansaajille. Näin ollen voi todeta, että hallituksen budjettiesityksen mukaan muun muassa
näiden yli 24 000 euroa vuodessa ansaitsevien työn verotus tosiasiassa kiristyy.

Edustaja Kontulalle sosiaalisesta oikeudenmukaisuudesta: Kokoomus on tosiaan esittä-
nyt sosiaalisesti oikeudenmukaisen vaihtoehtobudjetin. Jos katsotaan sellaisen hoitajan ti-
lannetta, joka tienaa 2 000—2 500 euroa kuukaudessa ja joka esimerkiksi autoilee keski-
määräistä enemmän, niin kokoomuksen vaihtoehtobudjetin laskelmien mukaan polttoaine-
veron korotukset tuovat 150 euroa vuodessa lisää, ja sitten kun otetaan vielä huomioon,
että työn verotuskin kiristyy hallituksen budjettiesityksen johdosta, koska sivukulujen nou-
sua ei kompensoida, niin tähän tilanteeseen nähden tämä meidän vaihtoehtomme antaa täl-
le hoitajalle käteen vuodessa 300 euroa enemmän. Eli päättelen niin, että tälle palkansaa-
jalle, tälle hoitajalle, tälle varastomiehelle, joka välttämättä joutuu turvautumaan siihen
omaan autoonsa, tämä meidän vaihtoehtomme on sosiaalisesti oikeudenmukaisempi. Hä-
nelle jää enemmän siitä omasta palkastaan käteen kuin tämän teidän budjettiesityksenne
mukaan. Olenko päätellyt oikein?

Edustaja Ojala-Niemelä totesi tuossa, että Suomella on tavoite, jossa liikenteen päästöt
pitää puolittaa. Olette ihan oikeassa, ja jos tähän tavoitteeseen aiotaan päästä, niin se todel-
la vaatii toimenpiteitä. Itse haluan kyllä problematisoida sitä, onko tämä tavoite ylipäätään
realistinen, ja tämä on nyt isompi kysymys koskien nimenomaan sitä, mitkä ovat niitä rea-
listisia päästövähennyksiä, jotka Suomessa voidaan saavuttaa. Itse en suoraan sanottuna
usko, että voimme säilyttää suomalaisen elämäntavan, meidän työnteon kannustimet, elin-
keinoelämän, yrittäjyyden toimintaedellytykset ja saavuttaa tämän 50 prosentin päästövä-
hennystavoitteen. Eli tässä täytyisi olla realistinen ja kohdentaa fokus siihen, että löyde-
tään niitä keinoja sen sijaan, että esitellään tavoitteita. 

21.07 Anna Kontula vas: Arvoisa puhemies! Edustaja Vestman, ette ole päätellyt oikein.
Luulen, että ongelma tässä on se, että ette nyt tarkalleen ottaen ole selvittänyt, mitä on so-
siaalinen oikeudenmukaisuus. Katsokaa Wikipediasta. Sosiaalinen oikeudenmukaisuus ei
ole sama asia kuin ihmisen veroprosentti tai ihmisen käteen jäävä summa.

Edustaja Kankaanniemi, väitätte minun pelotelleen ihmisiä sillä, että parlamentarismi ja
sivistys olisivat uhattuina, jos tätä uudistusta ei tehdä. Näin en suinkaan sanonut. Sanoin,
että jos ei tätä suurempia uudistuksia tehdä. Enkä pelotellut, vaan esitin varovaisen ja pe-
rustellun estimaation siitä, millaisessa tilanteessa me tällä hetkellä olemme. 

Mitä tulee tämän kuuluisan pihtiputaanmummon arkeen: Hän varmaankin on eläkeläi-
nen, ja koska hän on mummo, niin hän todennäköisesti saa verraten pientä eläkettä, jolloin
hänelle tämä bensaveron korotus kompensoidaan. Mutta pihtiputaanmummon kannattaa
19



Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2019 vp
olla kyllä huolissaan näistä poliitikoista, jotka rakentavat maaseudun liikkumista pelkäs-
tään yksityisautoilun varaan, koska pihtiputaanmummo ehkä tänään vielä ajaa autoa, mut-
ta huomenna hän voi olla jo siihen liian vanha, ja siinä vaiheessa hän ei pääse enää kotoaan
liikkumaan, kun siellä ei ole sitä julkista liikennettä, vaan siellä liikkuvat vain ne, joilla on
ajo-oikeus. Ei ole viisas tapa rakentaa liikkumisen edellytyksiä sellaisen välineen varaan,
joka ei ole koko väestön käytettävissä sen takia, että osa väestöstä on liian nuoria sen saa-
dakseen, osa väestöstä on liian vanhoja tai sairaita sen saadakseen ja osa väestöstä ei vain
jostain muusta syystä sitä ole saanut tai heillä ei ole rahaa sitä hankkia.

Mitä tulee yksilöllisiin, vapaaehtoisiin ilmastotoimiin, joita edustaja Kankaanniemi täs-
sä luetteli: On tosi hienoa, että ihmiset laajamittaisesti ovat alkaneet tällä lailla muuttaa
omaa käyttäytymistään. Minä en olekaan kovin huolissani ihmisten käyttäytymisestä.
Minä olen huolissani poliitikkojen käyttäytymisestä. Ihmisen arkiset kulutustottumukset
muuttuvat kovaa vauhtia, ja siitä me voimme olla aika ylpeitä ja iloisia. Sen sijaan nyt minä
perään, että poliitikkojen pitäisi kantaa oma osansa näissä talkoissa, ja se on kyllä myös pe-
russuomalaisten duuni, ei pelkästään vihervasemmiston. 

21.10 Esko Kiviranta kesk: Arvoisa puhemies! Meillä edustaja Vestmanin kanssa on
varmaan voimia jatkaa tätä ehkä jo hieman jankutuksenomaista keskustelua vielä useita
minuutteja tai tunteja, mutta totean vielä kerran sen, että tämä hallituksen esitys ei kiristä
työn verotusta. 

Sitten ihmettelen vähän, miten edustaja Vestman niin kovin häpeää tätä kiky-sopimus-
ta, jonka siis myös työmarkkinajärjestöt hyväksyivät ja joka on varmasti parantanut tämän
maan taloudellista kehitystä erittäin merkittävällä tavalla. Tutkimuslaitoksetkin ovat tä-
män laajasti todenneet. Helsingin Sanomissa oli tuossa viikonvaihteessa pääkirjoitus: taan-
tuma peruttu. Meillähän ainakin vielä kolmannella vuosineljänneksellä tänä vuonna —
luulen, että aika paljon kiky-sopimuksen ansiosta — bkt, vienti ja yksityiset investoinnit
kasvoivat. Kyllä minusta kokoomuskin voisi tunnustaa sen, että tämä kiky-sopimus on ol-
lut hyvä sopimus. — Oikeastaan tämä oli se, minkä aioin sanoa. 

21.11 Johanna Ojala-Niemelä sd: Arvoisa herra puhemies! Edustaja Vestman tuossa
pohdiskeli päästöjen vähentämistä kotikutoisin toimin, ja oikeastaan haluaisin jatkaa siitä
myös itse muutamalla näkökohdalla. EU:n ja sen jäsenvaltioiden sekä useiden eurooppa-
laisten suurkaupunkien päästövähennystavoitteet ovat ohjanneet autoteollisuutta kohti vä-
häpäästöisempää autoteknologiaa. Suomen kaltaisessa maassa kohti fossiilitonta liikennet-
tä kuljetaan useita eri korvaavia käyttövoimia käyttämällä. SDP:n mielestä liikenteen pääs-
töjen vähentämisessä olennaista on pitää kiinni asetetusta päästövähennystavoitteesta. Sen
sijaan poliittisesti vähemmän merkityksellistä on se, millä teknologioilla tähän tavoittee-
seen päästään. Teknologianeutraali lähestymistapa antaa elinkeinoelämälle mahdollisuu-
den kehittää useita vaihtoehtoisia tapoja vähäpäästöisyyteen, ja kaupungissa asuvien ih-
misten henkilöautoilu on mahdollista korvata jopa kokonaan julkista liikennettä ja erilaisia
liikenteen palveluja kehittämällä. Kun liikenteen palveluista tulee erilaisia matkaketjuja
yhdistelemällä kätevämpää ja mukavampaa kuin henkilöautoilu, voidaan kaupunkiseu-
duilla saavuttaa merkittävä kulkutapaosuuden muutos vähäpäästöisempään suuntaan.

21.13 Heikki Vestman kok: Arvoisa puhemies! Edustaja Kivirannalle: Me emme käsitte-
le täällä tänään nyt kiky-sopimusta, mutta voin sen verran todeta, että en ole sitä yhtään
20



Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2019 vp
täällä häpeillyt, ja voin jopa todeta, että minä ymmärrän kaikkia niitä eduskuntapuolueita,
jotka olivat täällä kiky-sopimuksen hyväksymässä viime kaudella. Ymmärrän teitä, jotka
olitte sen täällä siunaamassa. Sen sijaan teidän kysymyksenne kannattaisi ehkä kohdistaa
teidän hallituskumppaniinne sosiaalidemokraatteihin, jotka täällä toistuvasti ovat voimak-
kaasti kritisoineet kiky-sopimusta.

Sitten edustaja Kontulalle: Täsmennän kysymystäni. Eikö voida todeta, että verotuksen
osalta tämä kokoomuksen vaihtoehto on sosiaalisesti oikeudenmukaisempi tälle hoitajalle,
koska hänelle jää se 300 euroa vuodessa enemmän käteen meidän vaihtoehtomme mukaan
kuin hallituksen budjettiesityksen mukaan? Sen sijaan, mitä tulee sosiaalisesti oikeuden-
mukaiseen budjettiin, niin tässä meidän vaihtoehdossammehan on otettu huomioon muu-
toinkin sosiaalinen oikeudenmukaisuus. Täällä panostetaan koulutukseen 320 miljoonaa
euroa enemmän pysyvää rahaa kuin hallituksen budjettiesityksessä. Täällä parannetaan ih-
misten hoitoon pääsyä, rahoitetaan terapiatakuu, joka ei sisälly hallituksen budjettiesityk-
seen. Täällä lisätään turvallisuutta, lunastetaan se turvallisuuslupaus, jonka monet puolu-
eet ovat antaneet, itse asiassa jopa yli sen: yli tuhat uutta poliisia lisää tämän meidän vaih-
toehtobudjettimme mukaan. Täällä vahvistetaan oikeudenhoidon, oikeusjärjestelmän re-
sursseja ja sitäkin kautta vahvistetaan sosiaalista oikeudenmukaisuutta. Eli katsoisin, että
kokonaisuutena arvioiden ja erityisesti nyt verotuksen osalta voi todeta, että ainakin tämän
hoitajan tai varastomiehen osalta, joka sillä omalla palkallaan elää ja joka sitä autoa vält-
tämättä tarvitsee päästäkseen töihin ja pyörittääkseen arkeaan, tämä meidän vaihtoehtom-
me on sosiaalisesti oikeudenmukaisempi.

21.15 Toimi Kankaanniemi ps: Arvoisa puhemies! Tiedoksi se, että Pihtiputaan Mum-
mo valitaan joka vuosi aina vuodeksi kerrallaan, ja aina silloin tällöin Mummoksi valitaan
Muurasjärven kylällä asuva naishenkilö, ja sieltä Muurasjärveltä on 30 kilometriä kirkon-
kylään, jossa kaikki palvelut ovat, eikä siinä ole ratikkaa, ei junaa, tuskin linja-autoakaan,
eli hän joutuu kulkemaan aika kalliilla välineellä sen matkan, ja siinä kuluu polttoainetta.
Juuri tällaiseen ihmiseen pahiten iskette tällä korotuksella. [Anna Kontula: Ja juuri tälle
kompensoidaan!] Mitä tulee sitten sen kompensointiin eläkkeen korotuksella: Tähänkö te
haluatte, että sen mummon korotettu eläke menee? Hän jatkaa sitten siinä 800:n, vajaan
900:n takuueläkkeellä entiseen tapaan köyhyydessä, jos se korotus menee kokonaan —
eikä riitäkään — polttoaineiden hinnan nousun aiheuttamiin kustannuksiin.

Arvoisa puhemies! Kiitän kyllä edustaja Ojala-Niemelää. Hän on puhunut täällä erittäin
vastuullisesti. Tiedän, että totta kai hän ymmärtää paljon paremmin kuin meistä moni muu,
jotka asumme jossain suuressa kaupungissa, jossa on mahdollisuuksia. Rovaniemikin on
hieno kaupunki, mutta Lapissa on valtavat etäisyydet, ja kyllä iskevät siellä aivan hirveästi
tämmöiset korotukset, eikä kompensaatiota taida kaikille lähellekään tulla — ei poromie-
hille, jotka tosin taitavat ajella moottorikelkoilla, mutta niissäkin käytetään vielä tätä nes-
temäistä.

Arvoisa puhemies! Sitten totean ilmastopolitiikasta, johon tämä nyt edustaja Kontulan
mukaan kuitenkin liittyy hyvin vahvasti, että kyllä siellä on ratkaissut muun muassa se, että
väestökehitys maailmassa on se, minkälainen se on. Jos koko maapallolla olisi väkeä sen
verran kuin Suomessa on suhteessa pinta-alaan nähden, mitään ongelmia ei olisi.

Toisaalta sitten me erittäin suurella ilolla toteamme, että Euroopan unioni on nyt löytä-
nyt viisauden siinä, että se ajaa hiiliveroa, [Heikki Vestman: Hyvä!] jota perussuomalaiset
lähtivät ensimmäisenä ajamaan viime kaudella, ja nyt se on tulossa EU:n kautta. Sillä on
21



Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2019 vp
mahdollisesti joitakin haittavaikutuksiakin esimerkiksi elinkeinoelämään, mutta lähtökoh-
taisesti se on kuitenkin paras, ja ehkä se — jos se vain saataisiin läpi — kannustaa Helsin-
kiäkin nopeammin luopumaan hiilenpoltosta ja siirtymään niihin uusiutuviin, [Anneli Kil-
junen: Se on hyvä!] joihin itse olen siirtynyt ja joihin kaikkia teitä kannustan, kun olette
kaikki täällä hyväosaisia, todella hyväosaisia. — Kiitos.

Yleiskeskustelu päättyi.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 66/2019 vp sisältyvien 1.-2. lakiehdotuk-
sen sisällön mietinnön mukaisena. Lakiehdotusten ensimmäinen käsittely päättyi.
22


	8
	19.46
	19.50
	19.51
	19.53
	19.55
	19.59
	20.01
	20.03
	20.05
	20.12
	20.12
	20.15
	20.17
	20.19
	20.22
	20.25
	20.28
	20.30
	20.31
	20.35
	20.38
	20.40
	20.43
	20.45
	20.47
	20.48
	20.50
	20.52
	20.54
	20.56
	20.57
	20.59
	21.02
	21.04
	21.07
	21.10
	21.11
	21.13
	21.15


