















































DEMBAA2.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 12/2018 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 12/2018 vp

Täysistunto

Perjantai 23.2.2018 klo 12.59—13.29

3. Itsenäisyyden juhlavuoden lastensäätiön valtuuskunnan vaali
Vaali VAA 22/2018 vp

Vaaleja

Puhemies Paula Risikko: Päiväjärjestyksen 3. asiana on Itsenäisyyden juhlavuoden las-
tensäätiön valtuuskunnan vaali. Totean, että vaali on yksimielinen ja että eduskunta valit-
see valtuuskunnan jäseniksi ja varajäseniksi seuraavat edustajat:

Jäseniksi: Tiina Elovaara sin, Arja Juvonen ps, Antti Kurvinen kesk, Johanna Ojala-Nie-
melä sd, Aila Paloniemi kesk, Sari Sarkomaa kok, Satu Taavitsainen sd, Mari-Leena Tal-
vitie kok, Mirja Vehkaperä kesk. 

Varajäseniksi: Outi Alanko-Kahiluoto vihr, Petri Honkonen kesk, Ari Jalonen sin, Niilo
Keränen kesk, Suna Kymäläinen sd, Jari Myllykoski vas, Sari Raassina kok, Veronica
Rehn-Kivi r, Kari Tolvanen kok.

Eduskunta valitsi Itsenäisyyden juhlavuoden lastensäätiön valtuuskunnan jäsenet.


