















































DEM5D07.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 63/2017 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 63/2017 vp

Täysistunto

Perjantai 2.6.2017 klo 12.59—13.30

3. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi puolustusvoimista annetun lain, aluevalvontalain 
ja asevelvollisuuslain muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 94/2016 vp
Valiokunnan mietintö PuVM 2/2017 vp

Ensimmäinen käsittely

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjes-
tyksen 3. asia. Käsittelyn pohjana on puolustusvaliokunnan mietintö PuVM 2/2017 vp.
Yleiskeskustelu asiasta päättyi 31.5.2017 pidetyssä täysistunnossa.

Nyt käsitellään muutosehdotukset.

1. lakiehdotus

12 b §

Mika Kari sd: Arvoisa herra puhemies! Teen vastalauseen 1 mukaisen muutosehdotuk-
sen.

Sirpa Paatero sd: Arvoisa puhemies! Kannatan.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Mika Kari on Sirpa Paateron kannattamana ehdot-
tanut, että pykälä hyväksytään vastalauseen 1 mukaisena.

Selonteko hyväksyttiin.

Mietintö "jaa", Mika Karin ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 96, ei 59; poissa 44 (ää-
nestys 1). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Johanna Ojala-Niemelä sd: Äänestystulos "ei" jäi kirjautumatta.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Merkitään.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 94/2016 vp sisältyvien 1.—3. lakiehdotuk-
sen sisällön mietinnön mukaisena. Lakiehdotusten ensimmäinen käsittely päättyi.


