















































DEM5E50.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 45/2015 vp

 Hyväksytty
3.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 45/2015 vp

Täysistunto

Tiistai 6.10.2015 klo 14.02—21.11

12. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi kunnan peruspalvelujen valtionosuudesta anne-
tun lain muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 37/2015 vp

Lähetekeskustelu

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjes-
tyksen 12. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään hallintovaliokuntaan, jol-
le sivistysvaliokunnan ja sosiaali- ja terveysvaliokunnan on annettava lausunto.

Keskustelua ei syntynyt.

Asia lähetettiin hallintovaliokuntaan, jolle sivistysvaliokunnan ja sosiaali- ja terveysvalio-
kunnan on annettava lausunto.


