















































DEMA99E.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2015 vp

 Hyväksytty
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 46/2015 vp

Täysistunto

Keskiviikko 7.10.2015 klo 14.00—18.06

14. Hallituksen esitys eduskunnalle lapsen oikeuksia koskevan yleissopimuksen valitusme-
nettelyä koskevan valinnaisen pöytäkirjan hyväksymisestä ja laiksi pöytäkirjan lainsää-
dännön alaan kuuluvien määräysten voimaansaattamisesta

Hallituksen esitys HE 285/2014 vp
Valiokunnan mietintö PeVM 2/2015 vp

Ensimmäinen käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään
päiväjärjestyksen 14. asia. Käsittelyn pohjana on perustuslakivaliokunnan mietintö PeVM
2/2015 vp. Nyt päätetään lakiehdotuksen sisällöstä.

Asian käsittely keskeytettiin 25.9.2015 pidettyssä täysistunnossa.

Yleiskeskustelu ei jatkunut.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 285/2014 vp sisältyvän lakiehdotuksen si-
sällön mietinnön mukaisena. Lakiehdotuksen ensimmäinen käsittely päättyi.


