















































DEM3706.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 62/2019 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 62/2019 vp

Täysistunto

Tiistai 12.11.2019 klo 14.01—20.37

5. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi työsuojelurahastolain 1 ja 2 §:n muuttamisesta
Hallituksen esitys HE 82/2019 vp

Lähetekeskustelu

Toinen varapuhemies Juho Eerola: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjestyk-
sen 5. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään työelämä- ja tasa-arvovalio-
kuntaan.

Lähetekeskusteluun varataan enintään 30 minuuttia. Asian käsittelyssä noudatetaan ai-
kataulutettujen asioiden osalta sovittuja menettelytapoja.

Keskustelu

16.02 Sosiaali- ja terveysministeri Aino-Kaisa Pekonen (esittelypuheenvuoro): Arvoi-
sa herra puhemies! Tässä esityksessä ehdotetaan muutettavaksi työsuojelurahastolakia si-
ten, että viittaus Työturvallisuuskeskuksen kannatusyhdistys ry -nimiseen yhdistykseen
muutettaisiin viittaukseksi Työturvallisuuskeskus ry -nimiseen yhdistykseen.

Tässä laissa tarkoitettu Työturvallisuuskeskusta ylläpitävä yhdistys on nykyiseltä nimel-
tään Työturvallisuuskeskus ry. Lisäksi ehdotetaan muutettavaksi vanhentuneet viittaus-
säännökset. Nämä muutokset ovat luonteeltaan teknisiä. Tämän esityksen tavoitteena on
saattaa laki vastaamaan nykytilaa.

16.03 Arja Juvonen ps: Arvoisa herra puhemies! Esityksen tarkoituksena on, että viitta-
us Työturvallisuuskeskuksen kannatusyhdistys ry -nimiseen yhdistykseen muutettaisiin
viittaukseksi Työturvallisuuskeskus ry -nimiseen yhdistykseen. Toki on hyvä, että tähden-
netään tätä asiaa, sillä asiat ovat hyvin usein sitä, mille ne näyttävät, elikkä emme suinkaan
puhuu kannatusyhdistyksestä vai jostakin muusta. 

Kaivoin tästä lakiesityksestä esiin tämän Työsuojelurahaston ja sen merkityksen. Tä-
män rahaston tehtävä on äärettömän tärkeä. Sen tehtävä on myöntää varoja työsuojelutut-
kimukseen, työsuojelukoulutukseen, työsuojelutietouden keräämiseen ja työsuojelua kos-
kevaan tiedottamiseen sekä työnantajien ja työntekijöiden välisten työelämän suhteiden
edistämistä tarkoittavaan tutkimukseen, koulutukseen ja tiedotukseen. Juuri kun täällä ol-
laan tänään puhuttu tästä työsuojelusta, työhyvinvoinnista, työssäjaksamisesta, aktiivimal-
lista, ikääntyneiden ihmisten työssäjaksamisesta, niin kyllähän tämä on merkittävä rahasto.

Meillä on varmaan täällä muitakin luottamusmiehinä tai työsuojeluvaltuutettuina toimi-
neita kansanedustajia. Itse olen hoitoalalla toimiessani ollut luottamusmiehenä ja tiedän,
millaisia asioita siellä tulee vastaan, joutuu ratkomaan suuriakin ongelmia ja kysymyksiä.
On hyvä asia, että myös työsuojelututkimuksesta ja työsuojelusta täällä eduskunnassa pu-
hutaan, koska se on hyvin tärkeä asia työntekijän jaksamisen kannalta. Tähänkin liittyvät
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 62/2019 vp
otsikot ovat olleet viime aikoina paljon esillä uutisissa. Olemme kuulleet muun muassa
HUSissa olevista haasteista. Jokaiselle meistä tulee myös palautetta työntekijöiltä: kuinka
silloin toimitaan, kun on kiusaamista ja työssäjaksamisessa on ongelmia. 

Erittäin hyvä asia, ja katsotaan sitten, onko tässä lakiesityksessä jotakin muuta kuin
pelkkiä teknisiä muutoksia, kun tämä tulee käsiteltäväksi.

16.05 Arto Satonen kok: Arvoisa puhemies! Työsuojelu on erittäin tärkeä asia, ja niin
kuin edustaja Juvonen todisti, myöskin tämä asia on hyvin tärkeä. Silti tuntuu siltä, että
tämä asia on sen luontoinen, että jopa oppositiosta käsin uskaltaa luvata, että työelämä- ja
tasa-arvovaliokunta kohtuullisen ripeästi pystyy tämän asian käsittelemään.

Toinen varapuhemies Juho Eerola: Näin ripeästi keskustelu on päättynyt.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin työelämä- ja tasa-arvovaliokuntaan.
2


	5
	16.02
	16.03
	16.05


