















































DEM126C.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 133/2018 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 133/2018 vp

Täysistunto

Tiistai 18.12.2018 klo 10.01

3. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi yliopistolain ja ammattikorkeakoululain muutta-
misesta

Hallituksen esitys HE 152/2018 vp
Valiokunnan mietintö SiVM 12/2018 vp

Toinen käsittely

Puhemies Paula Risikko: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 3. asia. Nyt
voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotukset, joiden sisällöstä päätettiin ensimmäisessä kä-
sittelyssä. Keskustelu asiasta päättyi ja asian käsittely keskeytettiin 17.12.2018 pidetyssä
täysistunnossa.

Keskustelussa on Sami Savio Ritva Elomaan kannattamana tehnyt vastalauseen 2 mu-
kaisen lausumaehdotuksen.

Selonteko hyväksyttiin.

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 152/2018 vp sisältyvät 1.—2. lakiehdotuksen. Lakiehdotusten toinen käsittely
päättyi. Eduskunta hyväksyi mietintöön sisältyvät lausumaehdotukset.

Puhemies Paula Risikko: Lopuksi on päätettävä keskustelussa tehdystä lausumaehdotuk-
sesta.

Mietintö "jaa", Sami Savion ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 161, ei 15; poissa 23 (ää-
nestys 1). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Asian käsittely päättyi.


