















































DEM8A51.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 55/2018 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 55/2018 vp

Täysistunto

Torstai 24.5.2018 klo 16.02

5. Hallituksen esitys eduskunnalle merityötä koskevan yleissopimuksen ohjeiston muutos-
ten hyväksymiseksi ja voimaansaattamiseksi sekä laeiksi laivaväen työ- ja asuinympäristös-
tä sekä ruokahuollosta aluksella annetun lain 8 §:n muuttamisesta ja työajasta  kotimaan-
liikenteen aluksissa annetun lain 9 a §:n muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 48/2018 vp
Valiokunnan mietintö TyVM 5/2018 vp

Ensimmäinen käsittely

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 48/2018 vp sisältyvien 1.-3. lakiehdotuk-
sen sisällön mietinnön mukaisena. Lakiehdotusten ensimmäinen käsittely päättyi.


	5

