















































DEMCC02.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 136/2016 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 136/2016 vp

Täysistunto

Perjantai 16.12.2016 klo 9.59

3. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi ympäristönsuojelulain muuttamisesta
Hallituksen esitys HE 128/2016 vp
Valiokunnan mietintö YmVM 20/2016 vp

Ensimmäinen käsittely

Puhemies Maria Lohela: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 3. asia.
Käsittelyn pohjana on ympäristövaliokunnan mietintö YmVM 20/2016 vp. Yleiskeskuste-
lu asiasta päättyi 15.12.2016 pidetyssä täysistunnossa.

Nyt käsitellään muutosehdotukset.

156 a §

Satu Hassi vihr: Arvoisa puhemies! Ehdotan, että 156 a § saa sen muodon kuin valiokun-
nan mietintöön jätetyssä vastalauseessa 1.

Anders Adlercreutz r: Värderade talman! Jag understöder. Kannatan.

Puhemies Maria Lohela: Satu Hassi on Anders Adlercreutzin kannattamana ehdottanut,
että pykälä hyväksytään vastalauseen 1 mukaisena.

Selonteko hyväksyttiin.

Mietintö "jaa", Satu Hassin ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 99, ei 49; poissa 51 (ää-
nestys 1).  Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

156 d §

Satu Hassi vihr: Arvoisa puhemies! Ehdotan, että pykälä saa sen muodon kuin vastalau-
seessa 1.

Anders Adlercreutz r: Värderade talman! Jag understöder. Kannatan.

Puhemies Maria Lohela: Satu Hassi on Anders Adlercreutzin kannattamana ehdottanut,
että pykälä hyväksytään vastalauseen 1 mukaisena.

Selonteko hyväksyttiin.
 Hyväksytty
1.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 136/2016 vp
Mietintö "jaa", Satu Hassin ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 105, ei 52; poissa 42 (ää-
nestys 2). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 128/2016 vp sisältyvän lakiehdotuksen si-
sällön mietinnön mukaisena. Lakiehdotuksen ensimmäinen käsittely päättyi.
2


