















































DEM753F.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 6/2016 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 6/2016 vp

Täysistunto

Torstai 11.2.2016 klo 15.59—21.21

2.4. Suullinen kysymys Itämeren alueen turvallisuustilanteesta (Sari Essayah kd)
Suullinen kysymys SKT 7/2016 vp

Suullinen kyselytunti

Puhemies Maria Lohela: Seuraava kysymys, edustaja Essayah.

Keskustelu

16.51 Sari Essayah kd:  Arvoisa rouva puhemies! On todellakin näin, niin kuin ulkomi-
nisteri mainitsi, että on herkkä ulkopoliittinen tilanne. Hyvälle ulkopolitiikalle on nyt var-
mastikin tarvetta, koska sekä Venäjä että Nato-maat ovat viime päivinä ilmoittaneet lisää-
vänsä sotilaallista läsnäoloa tässä meidän lähialueellamme. Venäjä on sijoittanut ilmator-
juntakalustoa ja on uudelleen järjestämässä joukkojansa tuolla läntisellä sotilasalueella, ja
toisaalta Nato-maat ovat vastanneet ilmoittamalla sijoittavansa lisäjoukkoja muun muassa
Baltiaan ja Puolaan. Myöskin Iso-Britannia ilmoitti juuri lähettävänsä viisi sota-alusta Itä-
merelle. Olisinkin kysynyt ulkoministeri Soinilta: Onko hallitus nyt keskustellut tästä ki-
ristyneestä tilanteesta Itämerellä? Ja kun ensi viikolla on EU:n ulkoministereitten kokous,
aiotteko nostaa siellä keskusteluun tämän Itämeren alueen kiristyneen tilanteen?

16.52 Ulkoasiainministeri Timo Soini (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies!
Totta kai hallitus vastuullisesti seuraa kaikkea, mitä lähiympäristössä tapahtuu, ja siltä osin
myöskin Euroopan tasolla yhteisen ulko- ja turvallisuuspolitiikan osana jatkuvasti mieti-
tään näitä tilanteita. Myöskin on yksi iso asia ja sellainen yhteistoimintamalli kuin 28+2,
jossa on Nato-maat, Suomi ja Ruotsi. Tällainen kokous on tulossa Varsovaan ensi kesänä,
ja pitäisin erittäin tärkeänä myös sitä, että tätä Itämeren turvallisuustilannetta siellä käsitel-
lään ja että Suomi ja Ruotsi ovat siellä mukana ja vaikuttamassa.

Puhemies Maria Lohela: Pyydän niitä edustajia, jotka haluavat esittää lisäkysymyksiä, il-
moittautumaan.

16.53 Sari Essayah kd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Aikooko nyt
Suomen hallitus olla sitten jollakin tavalla aloitteellinen siinä, että tämä sotilaallinen jän-
nite nimenomaan Venäjän ja länsimaitten välillä näyttää nyt kiristyvän aivan tässä meidän
lähialueellamme? Voiko Suomi olla nyt aloitteentekijänä?

16.53 Ulkoasiainministeri Timo Soini (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies!
Suomi toimii jatkuvasti sekä kansainvälisillä foorumeilla — YK:ssa, EU:ssa, yhteistyö-
kumppanina ja Naton kumppanina — että myös kahdenvälisesti. Olen tavannut ulkominis-
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 6/2016 vp
teri Lavrovin noin neljän ja puolen kuukauden sisällä kolmesti. Tapasin USA:ssa presi-
dentti Obaman turvallisuuspoliittisen erityisavustajan Susan Ricen, samoin apulaisulkomi-
nisteri Blinkenin. Ja kaikkialle vein viestiä siitä, että Suomen kannalta, Pohjolan kannalta
ja kaikkien kannalta paras linja ja tavoite on se, että sotilaallinen tai muunkaanlainen jän-
nite ei Itämeren alueella lisäänny, ja siltä osin kuin sellaisia riskejä on, meidän pitää kai-
killa näillä foorumeilla olla vaikuttamassa siinä niin itään kuin länteen. Tämä on hallituk-
sen kirkas linja, ja tämä on muuten myös Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikan pitkä lin-
ja, joka ei saa riippua siitä, (Puhemies koputtaa) kuka kulloinkin on hallituksessa tai oppo-
sitiossa.

16.54 Pekka Haavisto vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On hyvä, että täs-
tä jännitteen noususta Itämerellä keskustellaan. Osittain se johtuu kansainvälisen tilanteen
kärjistymisestä ja osittain sitten aseteknologian kehityksestä tällä alueella. Tietysti Nato ja
Nato-maat vastaavat tähän omissa puitteissaan, harjoittelevat omaa toimintaansa myös ar-
tikla 5:n pohjalta.

Mutta ministeri Soini, te olette tullut tunnetuksi kovana EU-kriitikkona, ja nyt kuiten-
kin, kun katsoo Suomen tilannetta, EU:n solidaarisuuslauseke, jota muun muassa Ranska
käytti tämän terroristi-iskun yhteydessä, on yksi niitä tukipilareita, joita meillä on turvalli-
suuspolitiikassamme. Miten näette tällä hetkellä ulkoministerinä tämän EU:n turvallisuus-
periaatteen käytön? Pitäisikö EU:n solidaarisuuslauseketta jotenkin harjoitella? Pitäisikö
meillä olla EU-maiden kanssa enemmän yhteistoimintaa tältä osin?

16.55 Ulkoasiainministeri Timo Soini (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies!
Huomasin täällä salissa kyllä aika paljon muutakin EU-kriittisyyttä tämän kyselytunnin ai-
kana. Mutta, edustaja Haavisto, olette aivan oikeassa siinä, että kyllä tämä avunantolause-
ke, joka tuli esiin erityisesti tämän Pariisin terrori-iskun jälkeen, on erittäin huomattava.
On täysin selvää, että heti sen iskun jälkeen puolustusministerikokouksessa Ranskan puo-
lustusministeri pyysi kaikilta apua ja kaikki EU-maat sitoutuivat — myös Suomi — autta-
maan. Nyt me neuvottelemme siitä, miltä osin me voimme auttaa: onko se mahdollisesti jo-
tain UNIFIL-operaation korjaamista, mahdollisesti jotain (Puhemies koputtaa) Erbil-ope-
raatiota? Lentotunnit on jo annettu.

Eli tämä elää koko ajan. Totta kai on kansainvälistä yhteistyötä: Suomen pitää olla sil-
loin auttamassa, kun on sen aika. (Puhemies koputtaa) Ikävä kyllä tässä maailmassa voi
tulla semmoinenkin aika, että me (Puhemies koputtaa) olemme apua tarvitsemassa.

16.56 Pertti Salolainen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Tämä Itä-
meren alueen tilanne on todella huolestuttava. Siinä on aivan uusia elementtejä, jolloin mo-
lemmat osapuolet, länsi ja Venäjä, lisäävät joukkojaan ja asevoimiaan. Tämä ei näytä to-
dellakaan hyvältä. Tässä tilanteessa olisi erittäin tärkeätä, että tulisi lisää signaaleja siitä,
että Suomi ja Ruotsi voimakkaasti lisäävät nyt yhteistyötä. On tiedossa, että nämä neuvot-
telut ovat meneillään ja pyritään tekemään yhteistä puolustuspolitiikkaa, mutta tässä pitäi-
si aika paljon nopeammin päästä kyllä nyt näissä olosuhteissa eteenpäin.

16.57 Ulkoasiainministeri Timo Soini (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies!
Ulkoasiainvaliokunnan varapuheenjohtaja on täysin oikeassa, ja juuri tästä syystä Suomen
ja Ruotsin yhteistyötä voimakkaasti viedään eteenpäin myös siellä EU-tasolla. Meillä oli
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 6/2016 vp
viime viikolla perjantaina puolustusministereiden ja ulkoministereiden yhteiskokous Eu-
roopassa ja tapasin myös siinä yhteydessä Ruotsin puolustusministeri Hultqvistin. Kyllä
tämä on ihan selvä asia, että tämä on omalta osaltaan myös se Suomen tapa kehittää mei-
dän suorituskykyämme, tehdä yhteistyötä, ja tämä on myöskin pitkäaikainen, ymmärtääk-
seni suurta yhteisymmärrystä nauttiva linja, jonka kautta Suomi omalta osaltaan huolehtii
omasta turvallisuudestaan mutta tuo omalta osaltaan myös vakautta sotilasliittoihin kuulu-
mattomana yhteistyöllä tällä alueella.

Kysymyksen käsittely päättyi.
3


