















































DEMEAC7.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 67/2019 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 67/2019 vp

Täysistunto

Keskiviikko 20.11.2019 klo 14.00—19.45

8. Lakialoite laiksi opintotukilain 11 §:n muuttamisesta
Lakialoite LA 25/2019 vp Sari Essayah kd ym.

Lähetekeskustelu

Toinen varapuhemies Juho Eerola: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjestyk-
sen 8. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään sivistysvaliokuntaan.

Tämän asian yhteydessä sallitaan keskustelu myös päiväjärjestyksen 9.-11. asiasta. 
Tehdään niin, että nämä kaikki lakialoitteet esitellään ensin ja sitten aloitetaan keskus-

telu.

Keskustelu

19.31 Sari Essayah kd (esittelypuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kristillisdemokraat-
tien vaihtoehtobudjettiin sisältyy myöskin lakialoitteita. Meidän ensimmäinen lakialoit-
teemme, jonka ensimmäisenä allekirjoittajana olen itse, koskee sitä, että haluamme korot-
taa opintotukea.

Kun hallituspuolueet ennen vaaleja antoivat kohtuullisen hulppeita lupauksia, millä ta-
valla opintotukea aiotaan parantaa — siellä muun muassa vasemmistoliitto kertoi, että
opintotukeen halutaan tehdä 100 euron korotus, ja vihreät olivat tuomassa 80:tä euroa —
niin totuushan on, että nyt hallitus sitten tekee tämän indeksikorotuksen, ja lopputulema
tarkoittaa sitä, että puolitoista euroa, puolitoista euroa, sitten opiskelijat opintorahassaan
näkevät näistä lupauksista. Että eihän sinne sitten jää kuin lähestulkoon 100 euroa gäppiä
sen lupauksen ja toteutuksen välille.

Kristillisdemokraatit ovat huolissaan opiskelijoitten toimeentulosta, ja todellakin me
näemme, että on tärkeää, että me tuemme opiskelijoita, myöskin perheellisiä opiskelijoita.
Edustaja Tanuksen ensimmäisenä allekirjoittama lakialoite koskee sitten näitä huoltajako-
rotuksia. Mutta tässä kohdassa opintotukilakia, todellakin haluamme suunnata 25 euron ta-
sokorotuksen opiskelijoille, ja tämän uudistuksen kustannukset olisivat noin 40 miljoonaa
euroa.

Sitten tässä yhteydessä esittelen myöskin edustaja Räsäsen ensimmäisenä allekirjoitta-
man lakialoitteen omaishoidon tuesta annetun lain 5 §:n muuttamisesta, ja tämä koskee
myöskin sitten tätä omaishoidon tuen korotusta. Tässä lakialoitteessa — kun omaishoidon
tukea lähdetään korottamaan, niin monta kertaa nämä luvut aiheuttavat hämmennystä sen
tähden, että tässä täytyy tehdä se korotus nimenomaan siihen niin sanottuun pohjalla ole-
vaan rahaan, joka siellä laissa on, ja sitten se nykyinen taso määräytyy aina sitten sen mu-
kaisesti — todellakin lähdetään siitä, että lähdetään tähän omaishoidon tuen vähimmäis-
määrään — joka on vuonna 2019 ollut 399,91 euroa kuukaudessa — sitä korotetaan 20 eu-
rolla. Kun korotus tehdään lakiin kirjatun vähimmäismäärän mukaan, joka on tällä hetkel-
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 67/2019 vp
lä sen 300 euroa, jossa ei ole huomioitu tätä palkkakertoimen vaikutusta, niin sen tähden
nämä omaishoidon tuen lakialoitteen summat, jotka siellä lainsäädännössä esiintyvät, ovat
sitten siinä mielessä vähän erilaisia kuin mitä sitten oikeasti ne käteen maksettavat
omaishoidon tuet.

Ja vielä näistä lakialoitteista nostan esille edustaja Antero Laukkasen ensimmäisenä al-
lekirjoittaman lakialoitteen, joka koskee tuloverolain muuttamista, ja tämähän on nimen-
omaan tämän lapsivähennyksen palauttaminen. Silloin, kun kristillisdemokraatit olivat
hallituksessa 2011, me olimme siellä aikaansaamassa tämän lapsivähennyksen, joka on
koko meidän historiassa ainut tällainen verotuksellinen elementti, jolla lapsiperheitä on py-
ritty tukemaan. Elikkä verovähennys on kohdistunut nimenomaan huoltajalle, ja tämä on
tukenut niitä huoltajia, joilla on työtuloja mutta jotka ovat kuitenkin pieni- ja keskituloisia.
Eli tämä meidän lapsivähennyksemme on myöskin sosiaalisesti oikeudenmukaisesti por-
rastettu. Tällä olisi merkitystä, kun puhutaan lapsiperheitten taloudellisesta jaksamisesta ja
siitä, kuinka voisimme yhteiskunnan suunnasta antaa sellaisen signaalin, että lapsiperheitä
halutaan tukea ja että lasten asema suomalaisessa yhteiskunnassa on tärkeää. Etenkin vielä
tänä päivänä, kun vietämme lapsen oikeuksien päivää, on erityisen tärkeää muistuttaa sii-
tä, että me yhteiskunnassa niillä omilla teoillamme ja puheillamme vaikutamme siihen,
minkälainen ilmapiiri syntyy ja minkälainen kuva syntyy siitä, ovatko lapset tähän yhteis-
kuntaan tervetulleet ja haluammeko me todellakin olla heidän tulevaisuuttaan rakentamas-
sa. Tämä aloite on osa meidän vaihtoehtobudjettiamme.

19.36 Sari Tanus kd (esittelypuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Oikein hyvää las-
ten oikeuksien päivää! Vaikka monet asiat ovat lasten oikeuksien kohdalla parantuneet
Suomessakin, niin meillä on paljon tehtävää myös tällä sektorilla, ja haluaisin tosissaan
esitellä tämän lakialoitteen opintotukilain 11 §:n muuttamisesta liittyen nimenomaan huol-
tajalisän korottamiseen. Tällä lakialoitteella esitetään, että opintorahan huoltajalisää koro-
tettaisiin 150 euroon.

Opiskelun ja perheen yhdistäminen on Suomessa varsin vaikeaa ja taloudellisesti monil-
le hyvin haasteellista, ja me tiedämme, että monet opiskelevat perheet elävät tällä hetkellä
köyhyysrajan alapuolella. Ymmärrämme kuitenkin, että yhteiskunnan pitää tukea enem-
män opiskelevia perheitä ja näin mahdollistaa perheen perustaminen jo huomattavasti ny-
kyistä aikaisemmin, jo opiskeluaikana. Näin samalla helpotettaisiin myös nuorten naisten
siirtymistä työelämään opintojen jälkeen ja parannettaisiin myös työelämän tasa-arvoa.

Vuoden 2018 alussa voimaan tullut huoltajakorotus oli erittäin hyvä tapa tukea perheen
perustamista opiskeluiden aikana, ja hallitushan on esityksessään tuonut 25 euron korotuk-
sen, huoltajakorotuksen, ja se on erittäin tervetullut mutta riittämätön. Hallituksen esittä-
män korotuksen jälkeen perheellisille opiskelijoille maksetaan 100 euroon kuukausittaista
huoltajakorotusta, mutta me ajattelemme ja esitämme, että huoltajakorotuksen tulisi olla
suurempi. Sitä tulee korottaa enemmän perheellisten opiskelijoiden tilanteen parantami-
seksi. Tämän meidän esityksemme myötä budjettivaikutus olisi, että opintorahamenoja tar-
vitaan noin 600 miljoonaa euroa, ja tämä esitys sisältyy myös meidän vaihtoehtobudjet-
tiimme.

Tässä valtakunnassa, ja tässä salissa myös, on paljon keskusteltu siitä, kuinka syntyvyys
on dramaattisesti laskenut. Me tiedämme, että lapset ovat tulevaisuus, mutta he eivät ole
vain tulevaisuus, vaan he ovat tärkeä osa tätä päivää. Kuitenkaan meidän hyvinvointiyh-
teiskuntammekaan ei voi jatkossa toimia, ellei meille tule uusia kansalaisia ja synny myös
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 67/2019 vp
lapsia nykyistä enemmän. Meidän tulisi käyttää kaikki keinot, jotta me edesauttaisimme
perheellistymistä ja myös lasten saamista. Tietysti yleinen asenneilmapiiri ja lapsiystäväl-
lisyys vaikuttavat siihen suurelti, mutta myös taloudellinen epävarmuus kaikkien muiden
epävarmuustekijöiden rinnalla on merkittävä, ja kun nuorilta perheiltä kysytään perheellis-
tymiseen liittyviä kysymyksiä tai esteitä sille, ovat nämä taloudelliset tekijät yksi merkit-
tävä asia. Toivomme, että nämä meidän aloitteemme otetaan huomioon ja saadaan toteu-
tettua.

19.39 Timo Heinonen kok: Arvoisa herra puhemies! Tänään olemme käsitelleet vaihto-
ehtobudjetteja, ja tietysti vähän harmi on se, että kun täällä käsitellään yhden oppositiopuo-
lueen, kristillisdemokraattien, vaihtoehtobudjetin lakeja, niin paikalla ei ole yhtään minis-
teriä mutta ei edes hallituspuolueen kansanedustajaa. Itse toivoisin, että nämä saisivat kyl-
lä vähän parempaa arvostusta ja huomiota. Näihin on käytetty paljon aikaa. Tiedän itse ko-
koomuksen vaihtoehtobudjettia tehneenä, että niihin käytetään erittäin paljon aikaa, ja olen
tutustunut myös kristillisdemokraattien vaihtoehtoon, ja täytyy sanoa, että se on myös pe-
rusteellisesti ja hyvin tehty kokonaisuus.

He esittävät näissä omissa esityksissään tiettyjä parannuksia opiskelijoiden tilantee-
seen, ja minun mielestäni ne ovat ihan hyviä ja tervetulleita toimenpiteitä, mutta me pää-
dyimme kokoomuksessa muutamaan vähän toisenlaiseen vaihtoehtoon.

Kyllä kun tätä Rinteen hallituksen budjettia opiskelijan osalta katsoo, tässä tulee mie-
leen, että tässä on jonkinlainen sivistyspuolen vappusatanen kyllä kyseessä, kun katsoo tätä
opintotukikokonaisuutta. Vaalien alla SYL kysyi puolueilta, että miten on, tarvitaanko 250
euron opintorahan tasokorotusta. Vasemmistoliitto sanoi, että tarvitaan, ja lupasi 100 eu-
roa. SDP sanoi, että tarvitaan, ja lupasi 86 euroa. Vihreät sanoivat, että tarvitaan, ja lupa-
sivat 83 euroa. RKP:kin sanoi, että tarvitaan, ja lupasi 86 euroa. Keskusta sanoi, että ei tar-
vita tasokorotusta, ja he lupasivat nolla euroa. No, nyt kun katsoin tuota keltaista kirjaa,
ensi vuonna opintoraha nousee 2 euroa 76 senttiä. Jäikö se nyt sitten keskustasta kiinni, että
tämä opintoraha ei noussut, kun kerran lähes sadan euron korotusta lupasivat vasemmisto-
liitto, demarit, vihreät ja RKP? Keskusta sanoi, että korotus ei käy, ja näin ollen korotus on
2 euroa 76 senttiä. Kyllä tämä on aikamoinen vappusatanen ja iso petetty lupaus.

Me kokoomuksessa kuittaamme tuon lapsilisäasian, ja kun tässä opiskelijoista on ollut
puhe, niin me esitämme, että opiskelijoiden arkea helpotetaan nostamalla nykyisiä opinto-
tuen tulorajoja 50 prosentilla. Tällöin yhdeksän kuukauden ajan opintotukea nostavan
opiskelijan vuosituloraja kasvaisi 6 000 eurolla 18 000 euroon. Opintotukijärjestelmän ny-
kyiset tulorajat nimittäin haittaavat opiskelijaa hankkimasta lisätuloa mutta myös työkoke-
musta. Liiasta ahkeruudesta sakotetaan nopeasti, ja olen itse todennut aiemmin, että opis-
kelijat ovat ainoa ryhmä, jota rangaistaan ahkeruudesta. Kela on perinyt opintotukea takai-
sin tänä vuonna lähes 40 000 opiskelijalta juuri tulorajojen vuoksi. Palkansaajien tutkimus-
laitoksen raportin mukaan tämä meidän esittämämme tulorajojen 50 prosentin nosto lisäisi
julkisyhteisöjen nettotuloja arviolta noin 6 miljoonalla eurolla vuodessa. Eli olisi itse asias-
sa järkevää valtiontalouden näkökulmasta antaa opiskelijoillekin lupa olla ahkeria.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin sivistysvaliokuntaan.
3


