















































DEM68B3.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 130/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 130/2018 vp

Täysistunto

Torstai 13.12.2018 klo 16.01—20.35

6. Valtioneuvoston selonteko tietopolitiikasta ja tekoälystä
Valtioneuvoston selonteko VNS 7/2018 vp

Lähetekeskustelu

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Lähetekeskustelua varten esitellään
päiväjärjestyksen 6. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään sivistysvalio-
kuntaan, jolle liikenne- ja viestintävaliokunnan on annettava lausunto. 

Valtioneuvoston esittelypuheenvuoron jälkeen keskustelu käydään etukäteen pyydetty-
jen puheenvuorojen osalta nopeatahtisena. Ryhmäpuheenvuorojen pituus on enintään 3
minuuttia, ja muiden etukäteen varattujen puheenvuorojen pituus enintään 5 minuuttia. Pu-
hemiesneuvosto suosittaa, että myös nopeatahtisen keskusteluosuuden jälkeen pidettävät
puheenvuorot kestävät enintään 5 minuuttia. Lisäksi myönnän harkitsemassani järjestyk-
sessä vastauspuheenvuoroja 1 tai 2 minuutin mittaisina.

Lähetekeskusteluun varataan enintään yksi tunti. Asian käsittelyssä noudatetaan aika-
taulutettujen asioiden osalta sovittuja menettelytapoja. 

Keskustelu

17.11 Kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen (esittelypuheenvuoro): Arvoisa
puhemies! Käsittelyssä on ensimmäinen selonteko tietopolitiikasta ja tekoälystä. Aihetta
lähestytään selonteossa monipuolisesti etiikan, turvallisuuden, talouden ja yhteiskunnallis-
ten vaikutusten kautta. Tarkastelu kattaa kansalaisen, julkisen hallinnon ja yksityisen sek-
torin näkökulmat. Selonteko ja siitä käytävä yhteiskunnallinen keskustelu ovat alku uudel-
le politiikka-alueelle, tietopolitiikalle.

Aikanaan J. V. Snellman katsoi, että tietoa pitää käyttää isänmaan hyväksi. Jatkan tästä,
että nyt tietoa tulee käyttää hyvinvoinnin, turvallisuuden ja kilpailukyvyn vuoksi. Tietopo-
litiikan visiona on, että Suomessa tieto ja teknologia palvelevat ihmistä turvallisesti ja eet-
tisesti kestävällä tavalla.

Mitä tarkoitamme tietopolitiikalla? Tietopolitiikkaa ovat yhteisesti sovitut periaatteet ja
linjaukset tietojen tuottamista, hankintaa, liikkumista, avaamista, jakamista, käyttöä, yllä-
pitoa ja säilyttämistä koskevista toimintatavoista ja menettelyistä. Tietopolitiikalla selkey-
tetään ne linjaukset ja periaatteet, joilla vahvistetaan kansalaisten hyvinvoinnin, turvalli-
suuden, talouden, sosiaalisuuden, kulttuurin ja ympäristön kannalta kestävää ja osaavaa
yhteiskuntaa.

Tietopoliittiset toimet tähtäävät siihen, että suomalaiset uskaltavat omaksua, soveltaa ja
hyödyntää teknologioita parantamaan elämänlaatua, helpottamaan palveluiden saatavuut-
ta ja käyttöä sekä tehostamaan kilpailukykyä ja arvonlisäystä. Osaaminen, osallisuus ja
luottamus ovat avaimia tekoälyn ja tiedon hyödyntämiseen. 
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 130/2018 vp
Selonteko tukee pääministeri Sipilän hallituksen tavoitetta tehdä Suomesta johtava maa
tekoälyn soveltamisessa ja tietopolitiikassa. Tekoäly tarvitsee laadukasta tietoa, jotta sen
ratkaisuihin voidaan luottaa.

Suomi on selonteollaan kansainvälisesti edelläkävijä eettisen tietopolitiikan painottami-
sessa. Tietopolitiikan avulla rakennetaan myös kuvaa Suomesta houkuttelevana tietotalou-
den toimintaympäristönä. Selonteon linjauksissa nostetaan esiin muun muassa kansalaisen
oikeuksien vahvistaminen omien tietojen hallintaan ja hyödyntämiseen. Selonteossa ote-
taan myös kantaa muun muassa robotteihin ja tekoälyjärjestelmiin, jotka tulisi rakentaa
edistämään hyvinvointia, kunnioittamaan henkilön autonomiaa, yksilöiden perusoikeuk-
sia ja oikeudenmukaisuuden vaatimuksia sekä välttämään kärsimyksen tuottamista.

Vaikka tekoälyä voidaan edelleen kuvata tukiälyksi, avaa se aivan uusia mahdollisuuk-
sia tiedon yhdistelyyn ja analyysiin. Voimme tehdä suurista tietomassoista aivan uusia ha-
vaintoja. Tämä on suuri mahdollisuus, mutta samalla siihen sisältyy merkittäviä riskejä,
kuten me kaikki tiedämme.

Suomessa tulee arvioida tiedon käyttöön ja tekoälyn hyödyntämiseen liittyviä päätöksiä
sekä yksityisellä että julkisella sektorilla vahvojen arvopohjasta nousevien eettisten peri-
aatteiden pohjalta. Kehityksen nopeudesta johtuen emme voi asettaa yksiselitteisiä eettisiä
sääntöjä, vaan meillä tulee olla käytössä eettinen viitekehys, joka myös kehittyy ja vahvis-
tuu, kun saamme eri tilanteista käytännön tietoa.

Selonteon myötä Suomeen muodostetaan kantaa, jonka pohjalta Suomi pyrkii myös vai-
kuttamaan tiedon hyödyntämisen kansainväliseen toimintaympäristöön, sitoumuksiin ja
sääntelyyn. Suomella on yhdessä muiden EU-maiden kanssa mahdollisuus rakentaa vah-
voihin eettisiin periaatteisiin pohjaavan tietopolitiikan ja tekoälystrategian avulla kilpailu-
kykyä.

Selonteon valmistelussa on pyritty mahdollisimman avoimeen ja laajaan yhteistyöhön.
Selonteon valmisteluun on osallistunut laaja, noin 200 henkilön asiantuntijaverkosto yh-
teiskunnan eri alueilta. Lausunnot käsiteltiin kahdeksan ministeriön yhteistyönä. Odotuk-
seni on, että selonteko saa aikaan täällä eduskunnassa sekä laajemmin yhteiskunnassa hy-
vää keskustelua tiedon ja tekoälyn tulevaisuudesta Suomessa. Selonteon jälkeen tietopoli-
tiikkatyötä jatketaan tekemällä tiekartta konkreettisista toimenpiteistä tietopolitiikan to-
teuttamiseksi.

17.16 Aila Paloniemi kesk (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Nyt lähete-
keskustelussa oleva selonteko on konkreettinen askel siihen, miten toimimme datan kans-
sa: miten tietoja hankimme, jaamme, käytämme ja säilytämme sekä Suomessa että yhteis-
työssä muiden maiden kanssa. Tiedon, teknologian ja tekoälyn hyödyntämisellä on voima-
kas vaikutus yhteiskuntaan, palveluihin, yritysten ansaintamalleihin ja meihin ihmisiin.
Siksi onkin tervetullutta, että Suomi linjaa asiaa jo nyt kansainvälisenä edelläkävijänä. Eri-
tyisen arvokas on selonteon näkökulma: tiedon hyödyntäminen ja tekoälyn käyttö eettiset
kysymykset edellä. Selonteossa painotettava ihmislähtöisyys on toivottavasti signaali
myös yhteistyömaillemme. Teknologian ja sen sovellusten käyttö ovat välineitä. Koneen
tekemistä ratkaisuista ja datan hyödyntämisestä pitää vastuun säilyä aina ihmisellä.

Arvoisa puhemies! Pari viikkoa sitten julkaistussa keskustan tietoyhteiskuntalinjaukses-
sa todetaan jo otsikossa, että digi kuuluu kaikille. Tietoyhteiskunnan pitää olla kaikkien
saatavilla iästä, sosiaalisesta asemasta tai asuinpaikasta riippumatta. Jo tähän mennessä on
vahvistettu omia oikeuksiamme meitä koskeviin tietoihin. Tämä on omadata-ajattelua, jos-
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 130/2018 vp
sa henkilötietojen hallintaa ja käsittelyä viedään organisaatiokeskeisyydestä ihmiskeskei-
syyteen. Keskustalaisessa ajattelussa oikeus omaan dataan on digitaalisen ajan ihmisoi-
keus. Tekoälyllä ja omadatalla saamme parhaimmillaan mahtavat mahdollisuudet oman
elämänhallinnan, elämänlaadun, terveyden ja hyvinvoinnin parantamiseen.

Arvoisa puhemies! Datan avoimuus, siirrettävyys ja yhteensopivuus vaikuttavat meidän
kaikkien elämään. Tämä merkitsee meidän jokaisen vastuun lisääntymistä. Olennaista on,
että kaikkien tietopoliittisista valmiuksista huolehditaan — myös meikäläisten, jotka eivät
ehkä ole tai halua olla koko ajan teknologisten ratkaisujen aallonharjalla. Erityistä huomio-
ta ja vaihtoehtoja tarvitaan, elleivät omat valmiudet ole parhaat mahdolliset. Eettisesti käy-
tettynä tekoälyrobotiikka ja alustatalous luovat kivijalkaa monimuotoiselle, rajat ylittäväl-
le yritystoiminnalle. Parhaimmillaan nämä mahdollisuudet kompensoivat erinomaisesti
myös Suomen maantieteellistä sijaintia täällä Euroopan nurkassa. Yhteisistä pelisäännöis-
tä pitää kuitenkin pystyä päättämään sekä kansallisesti että kansainvälisesti.

Arvoisa puhemies! Vain vahvalla tietopolitiikalla pystymme olemaan myös vahvoja
päättäjiä, tekemään kerätyn ja analysoidun datan pohjalta oikeita ja oikea-aikaisia päätök-
siä. Kyse ei ole siitä, haluammeko tietopolitiikkaa, vaan siitä, miten haluamme ottaa sen
haltuumme.

17.19 Raija Vahasalo kok (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Suurta osaa meistä
ohjaa joka päivä tekoäly, emmekä edes huomaa sitä. Tekoäly on läsnä, kun haemme tietoa
Googlesta. Tulevaisuudessa tekoäly voi ajaa autoa puolestamme. Nopean muutoksen ja
uusien keksintöjen johdosta valtioneuvoston tietopoliittinen selonteko on hyvin tärkeä ava-
us. Olemme riippuvaisia uudesta teknologiasta. Juuri nyt on viimeinen hetki määrittää ne
periaatteet, joilla meistä kerättyä tietoa voidaan käyttää. Käytetäänkö sitä meidän hyväk-
semme vai meitä vastaan? Saammeko valeuutisia vai informaatiota? Suomella on poikke-
uksellisia vahvuuksia, ja meidän tulee olla edelläkävijä. Onnistuneella tietopolitiikalla voi
olla valtava taloudellinen arvo. Tekoälyä ja digitalisaation mahdollisuuksia on kuitenkin
käytettävä kestävällä ja eettisellä tavalla. 

Arvoisa puhemies! Tekoäly tulee, vaikka Suomella ei olisi tietopolitiikkaa. Parin vuo-
den päästä kukaan ei enää räplää puhelintaan vaan puhuu sille. Jotta tekoäly ja digitalisaa-
tio palvelevat ihmisten hyvinvointia ja menestystä, tarvitaan luottamusta herättävät peli-
säännöt. Uhkien lisäksi tekoäly tuo mukanaan myös valtavia mahdollisuuksia. Tulevaisuu-
dessa esimerkiksi sosiaaliturvajärjestelmän osalta tekoäly mahdollistaa sen, että etuudet
voidaan maksaa reaaliaikaisesti ja automaattisesti muuttuvien elämäntilanteiden mukaan. 

Joka hallitsee tiedon, hallitsee tulevaisuuden — uuden ajan slogan kertoo, että tietopo-
litiikka on osa uuden ajan turvallisuuspolitiikkaa. Jokaisen suomalaisen on hallittava tie-
donlukutaidot. Kyky toimia uuden ajan maailmassa vaatii osaamisen, osallisuuden ja luot-
tamuksen kehittämistä. Nämä taidot pitää kehittää jo nuorena. Paras tae lasten ja nuorten
taitojen kehittymiselle on panostaa varhaiskasvatukseen ja koulutien alkupäähän. Yksi-
kään suomalainen nuori ei saa päästä peruskoulusta ilman riittäviä perustaitoja. Jos ei osaa
lukea taitavasti, ei myöskään osaa lukea kriittisesti. Uuden oppimisen tarve ei pääty kou-
lun päättymiseen. Jatkuvasta oppimisesta ja osaamisen päivittämisestä on tehtävä työelä-
mään uusi normaali.

Arvoisa puhemies! Vaikka tekniikka kehittyy, ihminen pysyy samana iloineen ja mur-
heineen. Tulevaisuudessa haukumme edelleen huonosti toimivia järjestelmiä ja kiirettä
töissä. Voimme kuitenkin siirtää rutiinityöt koneille ja keskittyä siihen, missä olemme vah-
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 130/2018 vp
voja ja mitä tarvitaan ihmisyyteen, eettisyyteen ja empaattisuuteen, uusien ajatusten luo-
miseen, sosiaalisiin suhteisiin ja möhläysten tekemiseen. Tekoäly ja tietotalous ovat hyviä
renkejä ja vain työkaluja.

Haluan kiittää hallitusta tärkeästä pohjatyöstä. Tekoäly ja digitalisaatio ovat jo osa maa-
ilmaamme. Tarvitsemme sen kehittämiseen ja ohjaukseen hallintorajat ylittävää tietopoli-
tiikkaa. Tämä selonteko antaa jatkotyölle tarvittavat lähtökohdat.

17.22 Johanna Ojala-Niemelä sd (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Suomi
ja maailma elävät suuren ja nopean muutoksen keskellä. Teknologinen kehitys ja tekoäly
leikkaavat läpi yhteiskunnan ja muuttavat niin pankki- ja vakuutussektoria kuin kaupan-
käyntiä. Tähän liittyy myös tiedon määrän kasvu, sen hallitseminen ja hyödyntäminen.

Lääkäriliitto selvitti terveydenhuollon alan ammattilaisten näkemyksiä tekoälyyn liit-
tyen. Suurin osa tunsi tekoälyn käsitteenä ja tiesi esimerkkejä sen hyödyntämisestä terve-
ydenhuollossa. Esteeksi tekoälyn hyödyntämiselle nähtiin kustannukset ja osaamisen puu-
te, ja sen pelättiin aiheuttavan virhediagnooseja. Tulevaisuudessa tekoälyn kuitenkin odo-
tetaan tuovan helpotusta hoitopäätösten tekoon, nopeuttavan hoitoprosesseja, pelastavan
terveydenhuollon ammattilaiset rutiinitöiltä ja vapauttavan aikaa potilaan kohtaamiselle.
Tekoälyn ei koettu uhkaavan terveydenhuollon ammattilaisten työllistymistä lähivuosina,
mutta sen nähtiin tuovan muutoksia työn sisältöön ja toimenkuviin. Tekoälyn, uuden työn
ja alustatalouden maailmassa meidän on varmistettava, että työntekijöiden oikeudet eivät
tule poljetuiksi. 

Suomen on varmistettava jokaisen kansalaisen digiosaaminen. It-taidot ovat tämän päi-
vän Suomessa yhtä tärkeitä taitoja kuin kirjoitus- ja lukutaito aikanaan. On arvioitu, että
miljoona suomalaista on varustettu vajain digitaidoin. Meidän on panostettava mittavaan
digiosaamisen nostamiskampanjaan ja varmistettava, että tukea on tarjolla. 

Tekoäly on hyvä renki mutta huono isäntä. Tekoälyn kehittyessä keskiössä on aina pi-
dettävä ihminen. Palveluiden tulee olla asiakaslähtöisiä ja riittävän helppokäyttöisiä. Te-
koäly ei ole itseisarvo, vaan sen avulla pitää parantaa ihmisten elämää, arkea ja hyvinvoin-
tia. Tekoälyä voikin kuvata tukiälyksi. Vastuun koneälyn päätöksistä tulee säilyä ihmisel-
lä. Me ihmiset emme pärjää koneille olemalla enemmän koneita vaan olemalla enemmän
ihmisiä. 

Selonteossa Suomen uhaksi toimintaympäristössä on kirjattu mittavat koulutukseen ja
tutkimukseen tehdyt leikkaukset. Näin ei voi jatkua. Jotta pääsemme aallonharjalle tieto-
politiikan ja tekoälyn hyödyntämisessä, tarvitsemme panostuksia koulutukseen, tutkimuk-
seen ja kehitykseen. 

Tietopolitiikan lähtökohtana on se, että tieto on kauppatavaraa ja yksilöllä tulee olla ny-
kyistä enemmän sananvaltaa hänestä kerättyyn tietoon ja sen käyttöön. Keskustelu siitä,
mitä tiedoilla voi tehdä ja kuka ne viime kädessä omistaa, on tarpeen. Facebook ja Google
tietävät meistä jo lähes kaiken, mutta sen lisäksi kerätään kansallisestikin tietovarantoja,
joilla on paljon kaupallista potentiaalia. Oikeus henkilökohtaisiin tietoihin, kuten terveys-
tietoihin, on aina säilytettävä henkilöllä itsellään. 

Aivan lopuksi, arvoisa puhemies: Suomella pienenä ja ketteränä maana on oiva tilaisuus
olla tietopolitiikan ja tekoälyn kärkimaita. Suomen EU-puheenjohtajuuskauden lähestyes-
sä Suomella on tilaisuus ottaa asiassa johtajuus myös Euroopan unionin piirissä. Poliitik-
kojen tehtävä [Puhemies koputtaa] on luoda sääntelyllä raamit ja vuoropuhelun avulla ar-
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 130/2018 vp
vopohja sen käytölle. Kaikkein tärkeintä on luottamus siihen, että kehitys vie maailmaa
aina parempaan suuntaan ja kehityksessä pidetään kaikki mukana.

17.26 Matti Torvinen sin (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Olemme kuul-
leet hyviä puheita, yritän pistää paremmaksi.

Teknologia on kehittynyt harppauksin viime vuosikymmenten aikana. Tekoälyn pova-
taan mullistavan elämämme ja yhteiskuntamme. Käsillä oleva selonteko pureutuu tähän
ajankohtaiseen teemaan, jossa tieto on nimenomaan valtaa ja merkittävä perusta muun
muassa liiketoiminnalle. Yhteiskuntamme on yhä enemmän riippuvainen tiedosta ja sen
pohjalle rakennetuista palveluista. Korkeatasoisen osaamisen merkitys maamme menesty-
miselle kasvaa.

Me siniset pidämme tärkeänä, että suomalaiseen tieto- ja teknologiaosaamiseen sekä sii-
hen liittyvään tutkimukseen panostetaan. On huolehdittava siitä, että maamme on houkut-
televa alan osaajien silmissä ja yritysten on kannattavaa pysyä Suomessa tai tulla Suo-
meen. Setelitukuilla ja pienillä veroasteilla meistä ei ole kilpailemaan, mutta me voimme
tarjota turvallisuutta, vakautta ja pohjoismaista hyvinvointia. Jatkossa kestävän kehityk-
sen rooli viennin ja työpaikkojen turvaamisessa tuleekin kasvamaan. Myös siinä tiedonhal-
linnan ja koulutuksen merkitys korostuu.

Arvoisa puhemies! Tietojen laajamittaiseen käyttöön liittyy aina hyötyjä, mutta tietysti
myös riskejä. Tietovuodot ovat arkipäivää, ja ihmiset ovat huolissaan siitä, mihin heistä ke-
rättyjä tietoja käytetään. Esimerkiksi matkapuhelimen käytön myötä meistä kertyy ja vä-
littyy valtava määrä erilaista tietoa. Usein nämä tiedot päätyvät kouralliselle kansainväli-
siä yrityksiä, jotka hallitsevat markkinoita ympäri maailman. Näiden yritysten liiketoimin-
ta perustuu siis tiedon keräämiseen ja hallinnoimiseen suljetuilla alustoilla.

Me siniset kannatamme selonteossa esitettyä linjausta siitä, että kansalaisten oikeuksia
omien tietojen hallintaan ja hyödyntämiseen vahvistetaan yhä edelleen. Lisäksi tietoa täy-
tyisi kerätä enemmän yhteiseen käyttöön, jotta kaikki valta ei valuisi suuryhtiöille. Näiden
määräävää markkina-asemaa vastaan on vaikea pienen kotimaisen yrityksen kilpailla. Val-
tion onkin edistettävä suomalaisten yritysten pärjäämistä kovassa kansainvälisessä kilpai-
lussa. Meillä on hyviä kotimaisia palveluita, jotka täytyy saada laajamittaiseen käyttöön.

Arvoisa puhemies! Muuttuva, digitalisoituva yhteiskunta herättää myös kysymyksiä sii-
tä, kuinka pidämme jokaisen mukana kelkassa. Kuinka varmistamme, että jokainen oppii
käyttämään uusia palveluita ja hyödyntämään niiden mahdollisuudet? [Puhemies koput-
taa] Me siniset pidämme tärkeänä, että niiden kansalaisten toiminta yhteiskunnassa turva-
taan, jotka eivät syystä tai toisesta pysty hyödyntämään näitä digitaalisia palveluita.

17.29 Tom Packalén ps (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Nyt käsittelyssämme
oleva selonteko tietopolitiikasta ja tekoälystä on huikea mahdollisuus maallemme. On hie-
noa, että tämä on vihdoin huomioitu todellisena omana toimialanaan. Tämä on sektori, jo-
hon tulee merkittävästi panostaa yli hallituskausien.

Suomella on alalta pitkät perinteet ja vahva osaaminen. Esimerkiksi Aalto-yliopisto
kuuluu maailmanlaajuisesti kymmenen parhaan koneoppimistutkimuslaitoksen joukkoon.
Esimerkkeinä mainittakoon myös Business Finland, joka on tukenut yli sataa suomalaista
hanketta, jossa käytetään koneoppimiseen perustuvaa tekoälyä. Jotta pystymme säilyttä-
mään asemamme yhtenä alan johtavista maista, tietoteknisiin ja matemaattisiin taitoihin
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 130/2018 vp
tulee panostaa merkittävästi enemmän jo peruskoulusta lähtien. Perussuomalaiset näkevät,
että koulumaailmassa tulisi huomioida oppilaiden lahjakkuudet nykyistä voimallisemmin.

Arvoisa puhemies! Tekoälyyn liittyy paljon pelkoja. Suuri osa peloista on kuitenkin ai-
heettomia, sillä tekoäly on työkalu ja apuväline niin monille yrityksille ja alan toimijoille
kuin kansalaisillekin. Käytännössä tämä tarkoittaa, että elämä on monin kohdin helpom-
paa ja palvelut parempia ja yksilöllisempiä. Toki perussuomalaiset näkevät, että erilaisia
haasteitakin on ja näihin haasteisiin tulee myös kiinnittää huomiota. Suurin haaste on sii-
nä, että monessa rutiininomaisessa tehtävässä ihminen ei pysty kilpailemaan koneen kans-
sa. Jatkossa valtava määrä siitä työstä, jota tähän asti on tehty ihmistyönä, tulee siirtymään
koneiden tekemäksi. Tämän johdosta perussuomalaiset näkevät, että elinikäistä oppimista
tulee tukea ja aikuiskoulutusta kehittää vastaamaan tulevaisuuden haasteita.

Arvoisa puhemies! Tekoäly vaatii toimiakseen suuria määriä laadukasta dataa. Tällä
hetkellä ongelma on se, että eri hallinnon alat ovat järjestelmiltään siiloutuneet ja datan laa-
tu on heikkoa. Tehokas raportointi nykyisillä järjestelmillä on jokseenkin mahdotonta.
Kun haluttaisiin kattava ja tosiasioihin nojaava raportti vaikkapa maahanmuuton todelli-
sista kustannuksista, vaatisi tämäkin järjestelmien uudistamista. 

Jotta tekoälyä pystytään hyödyntämään, tarvitaan kokonaan uudenlaista ajattelua ja tie-
tojärjestelmien sekä tietokantojen uudelleen rakentamista. Se tulee vaatimaan myös jonkin
verran lainsäädännöllisiä ja hallinnollisia muutoksia, joissa tulee ottaa huomioon myös
anonymiteetti ja tietosuojavaatimukset. Tämä kaikki maksaa rahaa, mutta tähän kannattaa
sijoittaa, sillä hanke on joka tapauksessa tehtävä. On siis kysyttävä, olemmeko me tässä en-
simmäisessä aallossa mukana vai vasta jälkijunassa, jolloin ratkaisut tulevat maksamaan
paljon enemmän.

Arvoisa puhemies! Kuten alussa totesin, tämä on todellinen mahdollisuus. Tähän tulee
tarttua jämäkästi. Tästä voi tulla maallemme uusi Nokia.

17.33 Olli-Poika Parviainen vihr (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tekoälyn
vyöryä ja voittokulkua on ennustettu pitkään. Kun kehitys näyttää vääjäämättömältä, on
esitettävä tärkeitä kysymyksiä. Tietopoliittisella selonteolla on pyritty vastaamaan moniin
näistä.

Suomen asema on toisaalta hyvä, toisaalta haastava. Eurooppa kokonaisuudessaan on
jäämässä takamatkalle Kiinan ja Yhdysvaltojen vetäessä kehitystä. Toisaalta Suomessakin
on paljon osaamista, josta voi olla vielä suuresti hyötyä.

Kansalliset haasteemme ovat keskeisesti kahdenlaisia: yhtäältä se, pystymmekö kehittä-
mään ja ylläpitämään tarvittavaa korkean tason osaamista ja tutkimusta, ja toisaalta moni-
naiset eettiset kysymykset. 

Suomen mahdollisuudet hyötyä tulevaisuuden tekoälykehityksestä nojaavat korkeaan
osaamiseen, jota maastamme on löydyttävä tulevaisuudessakin. Tiedämme, että esimer-
kiksi jatkuvalle oppimiselle ja uudelleenkoulutukselle on suuri tarve. Suomella ei ole va-
raa säästää koulutuksesta ja tutkimuksesta, vaan niihin on satsattava entistä enemmän. Täl-
läkin hetkellä meillä on osaavasta ja koulutetusta väestöstä huolimatta pulaa tiettyjen alo-
jen osaajista, kuten koodareista. Meidän on kyettävä myös houkuttelemaan osaajia ulko-
mailta.

Satsaukset tutkimukseen ja koulutukseen ovat välttämättömiä myös siksi, että tulemme
tarvitsemaan laajasti eri alojen osaamista teknologiamurroksessa. llmeisten matemaattis-
ten, tilastollisten ja tietoteknisten taitojen lisäksi tekoälyn kehitykseen ja yhteiskunnan
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 130/2018 vp
muutoksiin vastaaminen tarvitsee myös esimerkiksi historian, psykologian, kasvatustietei-
den, kielten ja yhteiskunnan sekä etiikan tutkimusta ja osaamista.

Tästä pääsemmekin toiseen keskeiseen haasteeseemme: koko tekoälyn kehityksen ja
yhteiskunnan murroksen etiikkaan. Monesti tekoälyn ja teknologian kehityksestä puhut-
taessa vallalla on yltiöoptimismi, eikä kehityksen riskejä aina huomioida. Hyvä esimerkki
on se, miten naiivisti esimerkiksi kansalaisten tietojen käyttöön, tiedon yhdistelyyn ja pro-
filointiin usein suhtaudutaan — viimeksi valitettavasti valtioneuvoston tulevaisuusselon-
teossa. On hyvä, että tietopoliittisessa selonteossa on nyt huomioitu mahdollisena tulevai-
suuden uhkana Suomelle yltiöpositiivinen ja luottavainen suhtautuminen teknologian ke-
hitykseen. Meidän on huolehdittava parhaamme mukaan siitä, että teknologiamurros on
Suomen ja koko ihmiskunnan kannalta mahdollisimman suopeaa ja hyödyllistä.

Etenkin Kiinan heittämä haaste Suomelle ja Euroopalle on jättimäinen eikä vähiten sik-
si, että Kiinassa vaikkapa yksityisyydensuoja tai kansalaisoikeudet eivät ole lainkaan sa-
malla tasolla kuin meillä. Dataa hyödynnetään lupia kyselemättä. Suomen yhtenä vahvuu-
tena monesti pidetään kansallista datavarantoamme. Samalla kun potentiaaliamme kannat-
taa hyödyntää parhaalla mahdollisella tavalla, emme saa alkaa tinkiä ihmisoikeuksien ja
yksityisyydensuojan kunnioittamisesta. Kansalaisella on oltava oikeus ja mahdollisuus
päättää datansa käytöstä.

Arvoisa puhemies! Tiedon avoimuus, tekoälysovellutusten laaja mutta eettinen hyödyn-
täminen ja myös tärkeän tiedon ja infrastruktuurin suojaaminen on määritettävä digitaali-
sen Suomen peruskiviksi. Samalla meillä on oltava rohkeutta kysyä ja arvioida myös sitä,
miten nämä muutokset muokkaavat yhteiskuntaamme ja mitä me oikeastaan haluamme:
miten teknologiamurroksen hyödyt jaetaan kaikille, miten järjestämme verotuksen, mikä
on suhteemme työhön? Näistä vihreät toivovat keskustelua.

17.36 Jari Myllykoski vas (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Keskustelua
tekoälystä määrittää epävarmuus, joka koskee itse tekoälyn määritelmää. Jotta puurot ja
vellit eivät mene sekaisin, on hyvä muistaa, että mitkä tahansa sovellukset ja ohjelmat ei-
vät ole tekoälyä. Tekoälylle olennaista on autonomisuus eli se, että ohjelma toimii itsenäi-
sesti ilman ihmisen ohjausta ja että se oppii koko ajan parantamaan suoritustaan. 

Saamme jatkuvasti kuulla, että tekoäly tulee viemään valtavan määrän työpaikkoja. Tut-
kijat eivät ole kuitenkaan varmoja siitä, millä aloilla tai minkälaisissa tehtävissä tämä mur-
ros tapahtuu. Toisaalta automaatio ja robotisaatio ovat jo mullistaneet työmarkkinoitamme
valtavasti, ja tätä on tapahtunut vuosikymmenien ajan. 

Emme voi suhtautua tekoälyyn kuuluisana markkinoiden näkymättömänä kätenä, vaan
meillä pitää olla yhteiskunnallinen visio siitä, mitä tekoäly ja siihen kytkeytyvä työn mur-
ros tulee olemaan. Vasemmistoliiton visio tavoittelee ihmiselle mielekkäämpää elämää,
esimerkiksi lyhyempää työaikaa, jota haluamme kokeilla jo ensi vaalikaudella. Koulutus
on avainsana siinä, jos haluamme olla yhteiskuntana valmis teknologian murroksiin. Riit-
tävät digitaidot, ohjelmoinnin perustaidot ja ymmärrys nykyteknologian vaikutuksista yh-
teiskuntaan tulee nähdä osana yleissivistystä. Tähän kuuluu myös kriittinen medialukutai-
to.

Arvoisa puhemies! Sosiaalinen media on muuttanut maailmaamme enemmän kuin
olemme osanneet ajatellakaan. Facebook on kerännyt miljardeista käyttäjistään käsittämät-
tömän määrän tietoa ja myynyt ne kaupallisiin tarkoituksiin. Datan omistajuudesta on tul-
lut poliittinen kysymys. Sosiaalinen media on valitettavasti myös voimistanut yhteiskun-
7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 130/2018 vp
nallisesta eriarvoistumisesta johtuvia jakolinjoja. Tuloksena on, että populistiset, ihmisvi-
hamieliset liikkeet ovat saaneet merkittävää poliittista valtaa ympäri maailmaa. Ajatte-
luumme vaikutetaan kanavia pitkin, joiden tarkoitus oli alun perin antaa jokaiselle kansa-
laiselle ääni, joka yhdistää meitä.

Arvoisa puhemies! Meidän tehtävämme on vaatia vastuuta suurta valtaa käyttäviltä tek-
nologiajäteiltä ja tarvittaessa reguloida niiden toimintaa. Meidän on myös asetettava visio
sille, minkälaista maailmaa tekoälyn ja teknologian avulla tavoittelemme. Vasemmistolii-
tolle se tarkoittaa joustavampaa asiointia, osallisuutta, tehokkaampaa ja ekologisempaa re-
surssien käyttöä sekä lisääntyvää vapaa-aikaa ja helpompaa arkea.

17.39 Stefan Wallin r (ryhmäpuheenvuoro): Puhemies, talman! Artificiell intelligens, ro-
botisering, automatisering, digitalisering, blockkedjor, delningsekonomi. Många är de be-
grepp som illustrerar megatrenderna i det vi i riksdagens framtidsutskott har kallat för ra-
dikala teknologier. Teknologier som inte bara är framtid utan de är redan här och nu.

En viktig utgångspunkt för vår attityd till dessa trender är att bejaka dem. Förstås kan vi
också tycka hjärtligt illa om att artificiell intelligens och dessa applikationer — som vi le-
vande, tänkande människor trots allt själva har uppfunnit — börjat tänka och agera som vi
människor, fast snabbare, och därför exempelvis stjäl våra jobb.

Ett faktum är ändå är att dessa teknologier finns, och i högsta grad kommer att finnas
också i fortsättningen. De kommer också att skapa massor med nya jobb. Alltså ska vi ac-
ceptera det här, inte sticka huvudet i sanden.

Teknologiutvecklingen är ändå ingen naturlag som lever sitt eget liv. Fortfarande hand-
lar det om att människan nog kan behålla initiativet, styra eller avstyra utvecklingen i öns-
kad riktning och se till att teknologin förblir dräng och inte blir herre. Men det här betyder
att utvecklingen måste hanteras och definieras också med andra mätare än dem för effek-
tivitet, produktivitet, snabbhet och inbesparingar. 

Den redogörelse som vi i dag diskuterar anlägger det helt nödvändiga rastret på datasam-
hället, nämligen det etiska. Vad allt vill vi att teknologin ska göra för oss och vad inte?

Puhemies! Hallituksen selonteko keskittyy aihepiiriin, joka joskus ja ehkä useinkin jää kat-
veeseen, kun hehkutamme teknologiakehityksen viimeisimpiä innovaatioita. Tämä katvea-
lue on nimenomaan kehityksen ja eri sovellusten eettinen puoli, joka ei saa eikä voi elää
omaa elämäänsä erillään ja irrallaan itse teknologiakehityksestä. Sen vaikutuksien arvioin-
nin eettisestä näkökulmasta on oltava orgaaninen osa itse kehitystyötä. Näppärä diplomi-
insinööri ei voi ulkoistaa tätä puolta pohdiskelevalle filosofille. Intressi on kuitenkin, tai ai-
nakin pitäisi olla, yhteinen.

Yhteisiä ovat myös kysymykset siitä, miten pitkälle haluamme kehittää tekoälyä. Onko
päämääränä, että vempele tekee kautta linjan sellaisia viranomaispäätöksiä, joissa yksilön
toimeentulo, maahantulo tai hoidontarve on päätöksen kohteena ilman, että ihmisäly, siis
inhimillinen harkinta, on osallisena? Vai haluammeko, että pitkälle kehittynyt tekotunneä-
ly, sanokaamme emotionaalinen keinoälykkyys, korvaisi sen puuttuvan inhimillisen teki-
jän?

Vapaakauppa ei ole säännöistä vapaata kauppaa, vaan kauppaa, jota käydään vapaasti
sovittujen pelisääntöjen puitteissa. Vähän samalla tavalla valtavalla vauhdilla kehittyvää
teknologiaa pitää osata käsitellä myös perus- ja ihmisoikeuksien näkökulmasta. Siksi on
hyvä, että Euroopan neuvosto ja EU nyt valmistelevat eettistä kehikkoa tekoälyn kestäväl-
8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 130/2018 vp
le hyödyntämiselle, jossa kohteena ovat vaikutukset yksityisyyteen, ihmisarvoon, kulutta-
jansuojaan ja syrjimättömyyteen.

Arvoisa puhemies! Näiden huomioidenkin jälkeen on hyvä todeta, että tekoäly ja robo-
tiikka ovat ehdottomasti [Puhemies koputtaa] Suomen ja suomalaisyritysten menestysteki-
jöitä. Puhumme tulevaisuudesta, jossa nopeat edelleen syövät hitaat mutta jossa myös vah-
vasti ihmisarvon [Puhemies koputtaa] jakamattomuuteen uskovat ja kehityksen eettiseen
arviointiin kykenevät toivottavasti syövät ne, joiden suoraviivaisessa mutteriarvomaail-
massa ei ole muuta kuin nollaa ja ykköstä.

17.43 Peter Östman kd (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies, värderade talman! Au-
tomatiseringen, robotiseringen, den artificiella intelligensen, de kommer att förändra vårt
samhälle. Förändringen kan kallas för den fjärde industriella revolutionen och kommer på
flera sätt att vara annorlunda än tidigare.

Elämme jatkuvassa muutoksessa. Tämä käynnissä ja tulossa oleva muutos on jotain sel-
laista, mitä emme ole ennen kokeneet, mitä tulee muutoksen laajuuteen ja siihen liittyviin
haasteisiin. Jotta Suomi voisi olla selonteon tavoitteen mukaisesti edelläkävijä, pitää mei-
dän uudistaa lainsäädäntöä. Emme voi jäädä muutoksen jalkoihin, vaan meidän pitää huo-
mioida etupainotteisesti lainmuutoksien tarpeet. Lakimuutosten tavoitteena pitää olla yh-
teiskunnallisen hyödyn varmistaminen. Teknologinen kehitys pitää hyödyntää ja saada sen
avulla kasvua ja innovaatioita.

Kristillisdemokraattinen eduskuntaryhmä pitää tärkeänä, että edelläkävijyys rakentuu
ihmis- ja perusoikeuksien, ihmislähtöisyyden ja luottamuksen varaan, aivan kuten valtio-
neuvosto selonteossaan linjaa. Samaan aikaan on tärkeä tunnistaa ja ratkaista haasteet, jot-
ka liittyvät tekoälyyn ja digitalisaatioon. Vaikutukset työelämään ovat ehkä merkittävim-
piä. Häviävätkö työpaikat, vai tuoko uusi tekniikka mukanaan uusia työtehtäviä, ja pysy-
vätkö ihmiset muutoksen vauhdissa mukana? Sosiaaliturvaa pitää uudistaa ja tulonjakojär-
jestelmää kehittää.

Arvoisa puhemies! KD-eduskuntaryhmä haluaa tässä keskustelussa nostaa esiin eettiset
näkökulmat. Se, mihin suuntaan tekoälyä halutaan kehittää ja mihin käyttää, on ihmisten
käsissä. Teknologiasta ei saa tulla kahle tai toimeentulon viejä, vaan sitä tulee hyödyntää
ihmisten avuksi. Kun tekoäly oppii tunnistamaan ja matkimaan ihmisten tunteita, tällä voi
olla myös arvaamattomia vaikutuksia. Tekoäly ja keinoelämä saattavat muuttaa käyttäyty-
mistämme, ihmiskäsitystämme ja arvojamme enemmän kuin toivoisimme. Tällaiset muu-
tokset kulttuurissa ja ajattelussa tapahtuvat helposti vaivihkaa, ja niihin havahdutaan vas-
ta, kun ongelmia alkaa esiintyä. 

Lopuksi: Näinhän on tapahtunut esimerkiksi sosiaalisen median kanssa. Olemme vasta
nyt ymmärtämässä sitä, miten älylaitteiden jatkuva käyttö vaikuttaa lasten ja nuorten mie-
liin. Tekoälystä tulee myös merkittävä osa [Puhemies koputtaa] tulevaisuuden sodankäyn-
tiä, ja nämä skenaariot ovat hyvin pelottavia. Siksi tätä keskustelua tarvitaan.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Arvoisat edustajat, tälle keskustelulle
varatusta aikaikkunasta on jäljellä 14 minuuttia. Ehdotan, että tässä vaiheessa käydään ly-
hyt debatti, tämän aikaikkunan puitteissa oleva, ja sen aluksi myönnän ensimmäisen pu-
heenvuoron ministeri Grahn-Laasoselle. Josko hänellekin nyt hyvinkin riittäisi se 3 mi-
nuuttia — varmasti riittää. — Olkaa hyvä.
9



Pöytäkirjan asiakohta PTK 130/2018 vp
17.47 Opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen: Kiitoksia, arvoisa puhemies! Riittää
kyllä. — Ensinnäkin täytyy nostaa esiin se hyvin noussutkin tosiasia, että olemme edistyk-
sellisten asioiden äärellä, kun tehdään ensimmäistä tietopolitiikkaa koskevaa selontekoa,
joka kokoaa tätä isoa teemaa ja myöskin tekoälykehitystä, työn murrosta, teknologioita,
osaamiseen liittyviä kysymyksiä yhteen. Ministeri Vehviläisen johdolla laajassa ministeri-
kokoonpanossa on tehty tätä valmistelutyötä, ja minusta on hyvä, ottaen huomioon kaikki
viimeaikaiset tapahtumat kotimaassa ja kansainvälisesti, että tähän teemaan pureudutaan
nimenomaan poikkihallinnollisesti monista näkökulmista.

Oman sektorini, opetuksen ja koulutuksen, maailmasta haluan nostaa muutaman huo-
mion esiin.

Ensinnäkin kaiken pohjana ja perustana on se, että meillä kansalaisilla on korkea pohja-
koulutustaso, jotta voidaan tunnistaa myöskin esimerkiksi semmoiset vaikuttamisyrityk-
set, valeuutiset, kaikki siihen liittyvä, ja rakentaa osallisuutta yhteiskuntaan ja laajaa luot-
tamusta. Edellytyksenä on se, että tästä osaamis- ja sivistystasosta ja -pohjasta pidetään hy-
vää huolta ja kehitetään nimenomaan semmoista kriittistä monilukutaitoa. Uuden opetus-
suunnitelmankin mukainen uusi käsite, monilukutaito, pitää sisällään kaikenlaisen me-
diakriittisen lukutaidon kehittymisen, uudenlaiset digitaaliset taidot ja uudenlaiset sisällöt,
joita pitää kyetä tunnistamaan sosiaalisen median maailmoissa, argoritmeissa, ja myöskin
sitten kaiken kaikkiaan tekoälykehityksen pohjalla olevat tietovirrat ja datan pohjalla ole-
vat kaikki ilmiöt ja koko sen pohjan ja perustan, jolloin se ymmärrys ja laaja monilukutaito
rakentuu koulutusjärjestelmän kautta.

Samoin hallitus on kiinnittänyt huomiota siihen, että tähän uuteen digitaaliseen maail-
maan myöskin opetetaan sekä koululaisia että aikuisia. Meillä PIAAC-tutkimuksessa, joka
koskee aikuisten osaamista, on havaittu, että meillä on jopa 600 000 aikuista henkilöä, joil-
la on heikot perustaidot — puhutaan digitaalisen aikakauden taidoista — ja siitä syystä vii-
meisessä lisätalousarviossa hallitus lisäsi määrärahoja aikuisten digitaito-ohjelmaan, jota
kansalaisopistojen kautta, matalan kynnyksen palvelujen kautta pyritään viemään eteen-
päin, jotta kaikilla kansalaisilla voisi olla osallisuutta myös digitaalisissa palveluissa. Ak-
tiivisesti tuetaan aktiivista kansalaisuutta tarjoamalla julkiset tiedot, toiminnot, palvelut
kaikkien esteettömästi saataville, ja erityisesti heikommassa asemassa olevien osallisuu-
den, kokemusten ja osallistumisen mahdollisuuksia tulee lisätä.

Kaiken tämän päälle tietysti tässä on kysymys myös pitkälti paitsi siitä luotettavasta yh-
teiskunnan rakentamisesta myös meidän kilpailukyvystä ja siitä, onko Suomi edelläkävi-
jöiden joukossa. Voin sanoa, että jos yhtenä mittarina on se, miten eduskunnassa asiaa kä-
sitellään, niin tämä selonteko antaa varmasti sille pohjaa, että voidaan rakentaa edelläkävi-
jyyttä myös tällä osa-alueella.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ja nyt vastauspuheenvuoroihin.

17.50 Merja Mäkisalo-Ropponen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Eettis-
ten asioiden huomioiminen tässä selonteossa on erittäin hyvä asia, ja siitä annan kyllä suu-
ret kiitokset. 

Meidän kannattaa korostaa tätä asiaa myös EU-tasolla, sillä maailmalla on erilaisia int-
ressejä tekoälyn hyödyntämisen suhteen tällä hetkellä. Kenties hiukan yleistäen voidaan
sanoa, että USA:ssa sen toivotaan hyödyntävän markkinoita, Kiinassa taas korostuu kan-
salaisten valvontamahdollisuudet. Tässä ristiriitaisessa tilanteessa on varmasti osittain vai-
10



Pöytäkirjan asiakohta PTK 130/2018 vp
keakin korostaa, että teknologia, siis myös tekoäly, tulee saada palvelemaan ihmistä ja ih-
misen tarpeita, ja jotta muistaisimme tämän, niin itsekin käytän mieluummin sanaa tukiä-
ly, ja onneksi löysin sen sanan myöskin tästä selonteosta.

Minun mielestäni Suomen tehtävä olisi muistuttaa näillä kansainvälisillä keskustelua-
reenoilla, että kaikissa tekoälyä koskevissa toimenpiteissä ja tavoitteissa tulisi kuvata myös
se, miten ne vaikuttavat ihmisen arkeen ja [Puhemies koputtaa] mitä mahdollisuuksia ja
uhkia näihin toimenpiteisiin ja asetettuihin tavoitteisiin sisältyy.

17.51 Martti Talja kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Käsiteltävä asia on
äärimmäisen tärkeä. Meillä tulee olla yhteinen käsitys siitä, miten esimerkiksi viranomais-
hallinnossa tietoa voidaan jakaa, miten sitä voidaan levittää julkisille yhteistyökumppa-
neille, miten edelleen yksityisille yhteistyökumppaneille.

En malta olla ottamatta esille terveydenhuollon ratkaisua, jossa Kanta-tietoarkisto arkis-
toratkaisuna mahdollistaa myös oman tiedon hallinnan ja katselun Omakanta-periaattei-
den mukaisesti. Vastaavanlainen omadatan käyttö yhteensovitettuna kansainväliseen, ylei-
seen tietosuoja-asetukseen mahdollistaa sen, että sillä tavalla meistä kansalaisista tulee
myös itsemme kehittäjiä terveys- ja sosiaalitoimen osalta. Meitä voidaan tukea omassa sel-
viytymisessämme omien sairauksiemme kanssa, ja minusta tämänkaltaiset sovellukset tu-
levaisuudessa tuovat pikavoittoja.

17.52 Sinuhe Wallinheimo kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Se, että Suo-
mi ja Eurooppa ovat ottamassa tässä nyt ihmislähtöisen ja arvopohjaisen lähestymistavan
tekoälyn suhteen, on tietenkin hyvin suomalainen ja eurooppalainen ratkaisu, mutta kuten
edustaja Mäkisalo-Ropponenkin sanoi, välttämättä kaikki muut eivät sitä tee. USA:ssa
mennään markkinaehtoisesti, Venäjällä, Kiinassa mennään hyvin pitkälle valtiovetoisesti.
Ja tämähän on juuri se ongelma, että tässä se kehitys eriytyy: jos me teemme tämmöistä ar-
vopohjaista järjestelmää tänne, niin välttämättä se teknologia ei täällä sitten kehity siihen
malliin kuin muissa maissa. Mielestäni tämä pitäisi ottaa äärimmäisen suurella vakavuu-
della huomioon, koska me tarvitsemme tässä globaaleja ratkaisuja, ja tällä hetkellä uskon,
että globaalit ratkaisut ovat hyvin kaukana tekoälyn kehittymisestä.

17.53 Joakim Strand r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Suomen tulee ehdotto-
masti olla edelläkävijä tekoälyn soveltamisessa.

Finland bör absolut i olika former vara en aktiv tillämpare av artificiell intelligens.

Emme tietenkään voi verrata resurssejamme Kiinaan tai Yhdysvaltoihin, mutta on selvä,
että meidän on yleisesti lisättävä julkista tki-rahoitusta, erityisesti sellaisissa ekosystee-
meissä, joissa myös yritykset itse vahvasti ja markkinaehtoisesti panostavat tutkimukseen
ja kehitykseen. Tekoälyssä ja koneoppimisessa on pohjimmiltaan kyse datan yhdistämises-
tä ja prosessoinnista, ja tämäkin osaltaan korostaa systeemiajattelun tärkeyttä myös kaikes-
sa innovaatiopolitiikassa. Yksittäisten yritys- tai projektitukien sijaan tulisi fokusoida glo-
baalisti pärjääviin klustereihin. Uskon, että se omalta osaltaan myös vie Suomea kohti te-
koälyn edelläkävijyyttä ja samalla auttaa meitä saamaan Suomeen lisää korkean jalostus-
asteen vientiteollisuuden investointeja, kuten esimerkiksi Wärtsilän julkistama 200 miljoo-
nan euron investointi Vaasaan.
11



Pöytäkirjan asiakohta PTK 130/2018 vp
17.55 Katja Taimela sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Yhteiskunnan
teknologisen kehityksen vauhti on huimaa, ja tuo kehitys pohjaa monilta osin digitalisaa-
tioon, joka mahdollistaa uudenlaisen yritystoiminnan ja uusia tapoja toimia — hyvä niin.
Tavalliselle kansalaiselle tämä näkyy usein siinä, että tutut palvelut siirtyvät verkkoon. 

Meidän pitää tunnustaa tässä salissa hyvin vahvasti myös digitaalinen osattomuus.
Kaikki eivät yksinkertaisesti pysty käyttämään niitä kaikkia digitaalisia palveluita, mitä
yhteiskunnassa täysivaltaisena kansalaisena toimiminen nykyään edellyttää. Se voi tarkoit-
taa koulutuspalveluita, julkisia palveluita tai välttämättömiä yksityisiä palveluita, kuten
verkkopankkia. 

Digitalisaation eteneminen on siis sinänsä erittäin kannatettava ja hyvä asia, ja voidaan
arvella, että kun nykyiset digimaailmassa kasvaneet nuoret polvet ovat eläkeiässä, he pär-
jäävä ikäihmisinäkin digitaalisten palveluiden maailmassa. Sitä ennen meidän on kuiten-
kin huolehdittava kaikista niistä ihmisistä ja heidän riittävästä tuesta ja palveluista, jotka
eivät ole näiden digitaalisten härpäkkeiden ja tämän digitaalisen maailman kanssa sujut.
Heitä [Puhemies koputtaa] ei ole kovin vähän — aikuisväestöstä on ajateltu olevan jopa
miljoona.

17.56 Simon Elo sin (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kun ajattelee tietoliiken-
nettä, niin keskeistä on huomioida se, että Suomesta on tulossa solmukohta Aasiaan, kun
ajatellaan datakaapeleita. Manner-Euroopasta on datakaapeli Suomeen, ja Suomesta suun-
nitellaan Koillisväylän kautta kaapelia Aasiaan. Tämä on varmasti myös yksi syy poliitti-
sesti, miksi Kiina on Suomesta kiinnostunut — yksi niistä syistä. 

Suomi on tietysti turvallinen maa, ja meillä on hyvä infrastruktuuri, mutta me emme ole
ainoa maa, jolla on tällainen tilanne. Ruotsi on meille merkittävä kilpailija. Ruotsissa alen-
nettiin sähköveroa määrätyille teollisuudenaloille vuonna 2017. Sen jälkeen Facebook on
laajentanut toimintaansa, Google on varannut uutta tonttia Avestan kaupungista ja Ama-
zon on ilmoittanut kolmen keskuksen rakentamisesta. Tämä on meille kilpailutekijä, joka
pitää ottaa huomioon. Suurten keskuksien kohdalla Suomen vero on tällä hetkellä 14-ker-
tainen ja pienempien keskusten kohdalla 45-kertainen. Toisin sanoen meidän pitäisi saada
energiaverotus tässä kysymyksessä vähintään Ruotsin tasolle, [Puhemies koputtaa] koska
se on tärkeä päätöksentekoperuste, kun nämä yritykset esimerkiksi datasaleja perustavat.

17.57 Jari Myllykoski vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Hyviä vas-
tauspuheenvuoroja salissa. Niihin on kaikkiin helppo yhtyä. 

Vaikka selonteossa käsitellään tekoälyyn liittyvää eettistä pohdintaa, jää siitä kuva, että
periaatteet eivät ole meille vielä aivan selvillä. Meidän täytyykin panostaa myös laajennet-
tuun ymmärrykseen, mitä tulee tekoälyyn ja teknologian yhteiskunnallisiin vaikutuksiin.
Jos tekoälyä hyödynnetään pääsääntöisesti — ja päätöksenteossa erityisesti — täytyy kan-
salaisten oikeusturva ja hyvän hallinnon periaatteet asettaa aina etusijalle. Tämä on vasem-
mistoliiton ehdoton vaatimus.

17.58 Ari Torniainen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tämä selonteko
on erittäin tärkeä ja ajankohtainen. Digitalisaatio, robotisaatio, tietopolitiikka, tekoäly —
muutos näissä kaikissa asioissa on valtavan nopeaa. Tärkeä kysymys onkin, miten Suomi
kestää kehityksessä mukana ja miten Suomi voi olla kehityksen kärjessä tulevaisuudessa-
kin. Se voi olla meille Suomessa myöskin iso mahdollisuus. Muutoksen ytimessä tulee olla
12



Pöytäkirjan asiakohta PTK 130/2018 vp
ihmisyys ja myöskin sen ihmisyyden kehitystarpeet. Muutoksen keskiössä tulee olla myös-
kin koulutus, perustaidot ja digitaalisten palveluiden saatavuus. Oikeastaan haluaisin men-
nä myöskin sinne aivan ytimeen, miten ne digitaaliset palvelut ovat ihmisten saatavissa ja
miten on mahdollisuus käyttää niitä. Laajakaistat, 5G ja tiedon turvallisuus ja tiedon oi-
keellisuus — nämä ovat mielestäni tärkeitä tulevaisuudessa.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Arvoisat edustajat! Tämä keskustelu
alkoi itse asiassa vasta 17.11, eli meillä on vielä vähän tässä aikaa. Puhemies kohta vaihtuu
täällä, mutta meillä on vielä merkityt vastauspuheenvuorot. Totean ne teille, jotka käytitte
ryhmäpuheenvuorot, elikkä edustajille Paloniemi, Vahasalo, Ojala-Niemelä, Jalonen, Tor-
vinen, Packalén, Parviainen Olli-Poika, edustaja Stefan Wallin ja edustaja Östman. Ja mi-
nisteri on pyytänyt ja saanee myöskin vielä puheenvuoron, mutta aika näyttää.

18.00 Aila Paloniemi kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Aktiiviset digitu-
kipalvelut voisi koota esimerkiksi Suomi.fi-palvelun alle kaikkien saataville. Vaihtoehtoi-
nen palvelu on tarjottava niille, jotka eivät voi digipalvelua tuettunakaan käyttää. Erityises-
ti digipalvelut tulee suunnitella helppokäyttöisiksi. Kolmannella sektorilla ja vapaalla si-
vistystyöllä on merkittävä rooli digituen tarjoamisessa. Esimerkiksi monilla seniorikansa-
laisilla on teknologista osaamista ja halua oppia uutta. Digitukea on oltava tarjolla kaik-
kialla maassa, ja tähän on varmistettava riittävät resurssit. Olen erittäin tyytyväinen, että
valtiovarainvaliokunnan sivistys- ja tiedejaostokin lisäsi rahaa kirjastoille nimenomaan di-
gituen ja opastamisen tarpeisiin. Meillä on esityksessä tuolla mietinnössä 860 000 euroa tä-
hän tarkoitukseen.

18.01 Raija Vahasalo kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Teknologian kehi-
tys ei saa tapahtua hinnalla millä hyvänsä, vaan meidän pitää huolehtia siitä, että ihmisoi-
keudet, demokratia ja oikeusvaltio toteutuvat. Esimerkiksi Aasiassa kehitystä vauhdite-
taan pelkästään talouskasvun ehdoilla ilman ihmisoikeusrajoitteita. Demokratia, ihmisoi-
keudet ja oikeusvaltion periaatteet ovat osa yhteiskuntamme arvopohjaa, jonka emme saa
antaa murentua.

Nyt Suomen puheenjohtajuuskaudella Euroopan neuvostossa meillä on itse asiassa tu-
hannen taalan paikka vahvistaa demokratian ja ihmisoikeuksien toteutumista kaikkialla
Euroopassa. Meillä on tilaisuus osoittaa johtajuutta ja näyttää eurooppalaiseen malliin, mi-
ten mahdollistetaan teknologiset innovaatiot ja samalla pidetään huolta ihmisoikeuksien
toteutumisesta.

18.02 Johanna Ojala-Niemelä sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Oli-
sin jatkanut tuosta, minkä edustaja Torniainen jo vähän täällä keskustelussa aloitti, eli mi-
ten Suomesta tehdään tekoälyn kärkimaa ja olemmeko oikeasti mukana tässä kehitykses-
sä. Välillä tuntuu, että kaikki tekevät jotain, mutta syntyy vain vähän, että on liian laaja
spektri eri toimijoita.

Ministeri Lintilän asettaman ohjausryhmän ehdotus Suomen tekoälyohjelmaksi on hyvä
asia, mutta samaan aikaan voi kysyä sitä, olemmeko tietoisia, kuinka Suomi on ulkona sii-
tä liiketoiminnasta, jota kiinalainen Alibaba tai amerikkalainen Amazon nyt jo pyörittävät.
Tarvitsemme koulutusohjelman, jotta Suomi pääsee kiinni miljardien eurojen kansainväli-
siin tulevaisuuden liiketoimintoihin. Voi sanoa, että on syntymässä kyllä iso bisnes, johon
13



Pöytäkirjan asiakohta PTK 130/2018 vp
Suomi on kytkettävä mukaan. Alibaba myy jo Suomeen saman verran tavaraa kuin HOK-
Elanto, eli tässä on tosi isot mittakaavat. Meillä on hyvät prosessit ja infra, joiden päälle on
hyvä rakentaa.

18.03 Ari Jalonen sin (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Yhteiskunnan digitali-
soitumisen yhteydessä on erittäin tärkeää muistaa tietoturva ja siihen liittyen sitten myös
yksilönsuoja. Kun me tosiaan tiedämme, että on maita, jotka panostavat huomattavia sum-
mia tekoälyn kehittämiseen vailla sitä, että ihmisoikeuksista pidetään huolta, ja vastaavasti
tiedämme, että tulevaisuudessa elämme maailmassa, jossa jääkaappi voi lähettää sinulle
kauppaan ostoslistan, että sinun liikuntatottumuksillasi ja terveystiedoillasi sinun kannat-
taisi nyt syödä tänään tämmöistä ruokaa ja tässä on siihen ostoslista, niin tähän liittyy suu-
ria tietoturvariskejä. Kun olemme myös sen totuuden äärellä, että on valtioita, yrityksiä,
erilaisia tahoja, jotka pyrkivät laittomasti hakemaan tietoa yhteiskunnan eri osista — tie-
dustelua ja niin edespäin — niin tietoturvaan on kiinnitettävä erittäin suurta huomiota.

18.04 Matti Torvinen sin (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Puolueemme aat-
teen ydin on turvallisuus. Myös nyt käsiteltävässä tiedepoliittisessa selonteossa turvalli-
suus on tärkeä poikkileikkaava teema. Kyberhyökkäykset, tiedon varastaminen ja infor-
maatiovaikuttaminen ovat hyvin vakavia uhkia, joihin meidän tulee varautua. Turvalli-
suus, yksityisyydensuoja ja eettisyys täytyy nostaa keskiöön tietopolitiikassa ja tekoälyn
hyödyntämisessä. Meidän tulee luoda lainsäädännölliset ja eettiset puitteet, joiden myötä
riskit saadaan minimoitua. 

Puolustusministeriö nosti lausunnossaan esiin mahdollisuuden nostaa Suomi tunnetuksi
tekoälyn turvallisuuteen liittyvästä osaamisesta. Tätä kannatamme erityisen lämpimästi.
Tiedon parempi hyödyntäminen on mahdollisuus meille kaikille, kunhan meidän yhteises-
tä turvallisuudestamme huolehditaan. 

18.05 Tom Packalén ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Asia on äärimmäisen
tärkeä, ja koska olen itsekin tekoäly-yrittäjä, tämä aihe on minulle erityisesti läheinen. Te-
koälyn käytön suurin ongelma on heikko datan laatu monilla aloilla ja erityisesti julkisella
sektorilla. 

Olisi tärkeää, että yhteiskunta uudistaisi tietojärjestelmänsä ja yhdistäisi niiden tietokan-
nat vastaamaan tekoälyn aikakautta. Tämä olisi sijoitus, joka maksaisi itsensä moninker-
taisesti takaisin ja loisi loistavan ekosysteemin kotimaiselle tekoälyteollisuudelle. 

18.06 Olli-Poika Parviainen vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Jat-
kan hieman eettistä pohdintaa, jota ryhmäpuheessa sivusin. Tämä on myös hyvä selonte-
ko. On tärkeää, että tällainen tietopoliittinen selonteko on tehty. Kiitos siitä hallitukselle. 

Harva meistä tulee ajatelleeksi, että esimerkiksi Google tietää meistä enemmän kuin to-
dennäköisesti kukaan läheisistämme tai me itse. Kyseessä on kuitenkin mainosyhtiö tai oi-
keastaan -konserni, joka kerää meistä tietoa markkinointitarkoituksiin. Se on hyvä esi-
merkki siitä, millä ehdoilla tekoäly- ja algoritmipolitiikka on edennyt, eli pitkälti kaupalli-
sista lähtökohdista.

Olisikin hyvä, että ilmeisten kaupallisten sovellutusten lisäksi miettisimme niitä rajan-
vetoja, missä kaikessa julkisessa toiminnassa on eettistä ja perusteltua käyttää algoritmiik-
kaa ja tekoälyjä. Hyvä esimerkki on vaikkapa se, että lastensuojelussa meillä tuskin on ti-
14



Pöytäkirjan asiakohta PTK 130/2018 vp
lannetta, jossa inhimillinen tekijä voitaisiin sulkea pois, mutta toisaalta monia rutiiniasioi-
ta voi olla. Esimerkiksi Yhdysvalloissa käydään paljon tätä keskustelua tällä hetkellä, ja
meidän kannattaa ottaa siitä koppi. 

18.06 Stefan Wallin r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puheenjohtaja! Euroopan virtuaa-
lisesta tulevaisuudesta puhutaan nyt kaikissa EU-pöydissä. Digitaalinen Eurooppa -ohjel-
ma vuosille 2021—27 ja sisämarkkinaohjelma puhuvat muun muassa digitaalisesta mur-
roksesta, jossa olisi välttämätöntä investoida tulevaisuuden menestystekijöihin ja vahvaan
digitalouteen. Puhutaan myöskin pullonkauloista ja todetaan, että EU on jäänyt globaalisti
jälkeen muista alueista ja tarvitaan ylieurooppalainen strategisempi visio. Tämä ylieuroop-
palaisuus on siis myöskin hyvin paljon esillä, kun puhutaan tekoälyn eettisestä puolesta. 

Tiedossa on siis se, että Euroopan komissio on mukana valmistelemassa perus- ja ihmis-
oikeuksiin nojaavaa eettistä kehikkoa tekoälyn kestävälle hyödyntämiselle, jossa tarkastel-
laan vaikutukset yksityisyyteen, ihmisarvoon, kuluttajansuojaan, syrjimättömyyteen ja
niin poispäin. Nämä ovat tärkeitä asioita, ja ne kulkevat käsi kädessä — digitalisaatiolla,
tekoälyllä on valtavia mahdollisuuksia Suomen kaltaiselle maalle — mutta että samalla
muistetaan se, että jokaisella innovaatiolla, ahaa-elämyksellä on myöskin eettisiä vaiku-
tuksia, että nämä pysyvät tasapainossa suhteessa toisiinsa. 

Puhemies Paula Risikko: Myönnän vielä kaksi vastauspuheenvuoroa, edustaja Östman ja
edustaja Mäkisalo-Ropponen, ja sitten ministeri. 

18.08 Peter Östman kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! On niin, että di-
gitalisaatiosta ja tekoälyn käytöstä voi olla suuri hyöty yhteiskunnalle ja kansalaisille oi-
kein käytettynä. Oli hyvä, että edustaja Wallin otti huomioon nämä eettiset näkökulmat.
Nimittäin kun tekoäly — sanon ”kun”, en ”jos” — oppii tunnistamaan ja matkimaan ihmi-
sen tunteita, tällä voi olla arvaamattomia vaikutuksia. Tekoäly saattaa muuttaa käyttäyty-
mistämme, ihmiskäsitystämme ja arvojamme enemmän kuin me toivoisimme, niin kuin
painotimme myöskin ryhmäpuheessa. Haluaisin kysyä hallitukselta: miten olette varautu-
neet mahdollisesti tulevassa lainsäädännössä tähän eettiseen näkökulmaan?

18.09 Merja Mäkisalo-Ropponen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tär-
keää on myös muistaa, että meidän kaikkein keskeisin tavoite on kestävän kehityksen to-
teutuminen ja ilmaston lämpenemisen ehkäisy. Tekoälyn kehittämisen pitäisi myöskin tu-
kea Agenda 2030 -toimenpideohjelman tavoitteita, koska ilman politiikkajohdonmukai-
suutta emme etene kestävän kehityksen tavoitteiden toteutumisessa. Tekoäly ja digitalisaa-
tio eivät välttämättä edistä kestävää kehitystä, ellei siihen panosteta myöskin ihan tietoi-
sesti. Eli meidän pitää tähän arvopäämäärään ja tavoitteeseen aktiivisesti pyrkiä ja huomi-
oida se kaikessa päätöksenteossa yhtenä päätöksenteon kriteerinä, siis myös silloin kun me
mietimme tekoälysovellusten käyttöä ja hyödyntämistä. Kysyisinkin ministeriltä: miten
tämä kestävän kehityksen agenda on tässä selonteossa huomioitu?

Puhemies Paula Risikko: Sitten ministerille puheenvuoro, olkaa hyvä. Riittääkö 3 mi-
nuuttia vai tarvitaanko pidempi?
15



Pöytäkirjan asiakohta PTK 130/2018 vp
18.10 Kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen: Arvoisa puhemies! Muutama
kommentti:

Ensinnäkin haluan todeta kaiken kaikkiaan, että uusiin teknologioihin — kun puhutaan
digitalisaatiosta, robotiikasta tai tekoälystä — meillä on ollut liian paljon lähestymistapa-
na tämmöinen teknologiakärki edellä, ja tätä pitää laajentaa, ja uskoisin, että tätä myös tar-
koitti edustaja Mäkisalo-Ropponenkin, kun nosti esille tässä kestävän kehityksen. 

Vastaan ensinnäkin tähän teknologia-asiaan, uusiin teknologioihin, että meidän vastuul-
lamme tässä talossa on se, että me huolehdimme siitä, että me puhumme ja teemme sem-
moista lainsäädäntöä, että myös kansalaiset ymmärtävät, mistä on kysymys. Että uudet tek-
nologiat eivät saa olla eliitin harrastus ja elinkeinoelämän ymmärryksen varassa, vaan me
saamme hyväksyttävyyttä kaikille meidän uusille teknologisille ratkaisuille, kun kansalai-
set ymmärtävät, mistä näissä on kaiken kaikkiaan kysymys.

Eettisyys on saanut täällä paljon kannatusta, ja täällä on viitattu muun muassa Euroopan
neuvoston ja komission ajatteluun ja tähän tavallaan eettisen kehikon rakentamiseen. Luu-
lisin niin, että jos katsotaan Eurooppaa Suomi mukaan lukien, nimenomaan eettiset kysy-
mykset ovat tällaista länsimaista liberaalidemokraattista arvopohjaa, jotka sopivat meille
hyvin, ja meiltä löytyvät ne vahvuudet nimenomaan sieltä. Me emme voi kilpailla tekoä-
lyn tekemisessä Kiinan tai Yhdysvaltojen kanssa, vaan ne meidän vahvuutemme löytyvät
tekoälyn soveltamisesta, ja tähän liittyvät juuri nämä eettiset kysymykset.

Haluaisin todeta vielä ehkä sen, joka tuolla selonteossakin on sanottu, että eettisyyshän
ei ole määriteltävissä luonnontieteellisesti, ja kannattaa muistaa, että etiikka on nouseva
ala. Kun katson vaikka suomalaista valtionhallintoa, niin meillä on aika vähän semmoisia
bodeja, joissa eettisyyttä tarkastellaan niin kuin erillisesti. Sosiaali- ja terveysalalla on
ETENE eli eettinen neuvottelukunta, mutta uskoisin, että lähivuosina meille tulee tarvetta
myös valtioneuvoston piirissä katsoa näitä eettisiä kysymyksiä laajemminkin.

Haluan kiittää tästä keskustelusta. Minusta tämä keskustelu jo on osoittanut, että tälle se-
lonteolle on eduskunnassa tilaus. Muistutan ehkä siitä, että omassa puheenvuorossani sa-
noin, että tässä haetaan tällaisia yhteisiä periaatteita ja linjauksia, mutta tämän selonteon
jälkeen alkaa kunnollinen tiekarttatyö, jossa tehdään sitten kunnon toimenpidelinjauksia
siitä, miten mennään eteenpäin. Minusta on valtavan tärkeää, että Suomi on kansainvälisil-
lä foorumeilla erittäin aktiivinen tässä etiikka—tekoäly-asiassa. — Kiitos teille.

Puhemies Paula Risikko: No niin, tässä vaiheessa keskustelu ja asian käsittely keskeyte-
tään aikataulusyistä. Asian käsittelyä jatketaan tässä istunnossa päiväjärjestyksen muiden
asiakohtien tultua käsitellyiksi.

Keskustelu keskeytettiin kello 18.13.

————

Keskustelua jatkettiin kello 20.27.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Nyt jatketaan aiemmin tässä täysistun-
nossa keskeytetyn asiakohdan 6 käsittelyä.
16



Pöytäkirjan asiakohta PTK 130/2018 vp
20.27 Kari Kulmala sin: Arvoisa puhemies! Tämä laajapohjaisesti valmisteltu selonteko
keskittyy tietopolitiikkaan ja tekoälyyn. Hallituksen tavoitteena on, että Suomesta kehit-
tyy edelläkävijä tekoälyn soveltamisessa ja tietopolitiikassa, ja mielestäni meillä on tähän
erittäin hyvät mahdollisuudet. Turvallisuus, yksityisyydensuoja ja eettisyys täytyy nostaa
keskiöön myös tietopolitiikassa ja tekoälyn hyödyntämisessä.

Tietopolitiikka on politiikkatoimia, joilla tiedon hyvää hallintaa ja tehokasta hyödyntä-
mistä edistetään. Digitalisaation myötä yhteiskuntamme on yhä enemmän riippuvainen da-
tasta ja sen pohjalle rakennetuista palveluista. Datatalouteen, alustatalouteen ja tekoälyyn
perustuva liiketoiminta kasvaa hurjaa vauhtia, halusimmepa sitä taikka sitten emme. Suo-
men tulee ottaa vahva rooli kansainvälisten pelisääntöjen määrittämisessä datataloudelle ja
tekoälylle. Johtaviin datamaihin, USA:han ja Kiinaan, verrattuna Suomen valtti on eetti-
nen ja turvallinen tietopolitiikka ja tekoäly. Tekoälylle ei pidä antaa oikeuksia tehdä syrji-
viä päätöksiä.

Tietojen laajamittaiseen käyttöön liittyy aina myös riskejä. Tietovuodot ovat arkipäi-
vää, ja olemme huolissamme siitä, mihin meistä kerättyjä tietoja käytetään. On selvää, että
jatkossa jokaisen mahdollisuuksia päättää omien tietojensa käytöstä tulee lisätä.

Selonteossa tunnistetaan hyvin eettisyyden merkitys, mutta empatia- ja tunnetaitoja sii-
nä ei käsitellä. Kone ei voi koskaan täysin korvata ihmistä ja ihmisten välistä vuorovaiku-
tusta, ja ainakin itse pidän tärkeänä, että tietopolitiikkaa linjattaessa huomioidaan paitsi
eettisyys myös inhimillisyys. Tähän voisi lisätä vielä oikeudenmukaisuuden ja ehdotto-
masti totuuden.

Kun tekoäly valjastetaan meitä palvelemaan, on palveluita kehitettäessä otettava huo-
mioon myös meidän tarpeemme. Fyysisen hyvinvoinnin lisäksi on huomioitava myös so-
siaaliset ja tunne-elämän tarpeet. Tieto- ja teknologiaosaamisen rinnalla on huolehdittava
myös empatia- ja tunnetaidoista. Näin edistetään ihmisten kokonaisvaltaista hyvinvointia
teknologian hyödyntämisen lisääntyessä.

Korkeatasoinen osaaminen on aina ollut edellytys maamme menestymiselle. Suomalai-
seen tieto- ja teknologiaosaamiseen sekä siihen liittyvään tutkimukseen tulee panostaa. Li-
säksi on huolehdittava siitä, että alan osaajien ja yritysten on kannattavaa pysyä edelleen
Suomessa ja että maamme on houkutteleva myös ulkomaisten osaajien näkökulmasta.
Näin ei tällä hetkellä välttämättä ole.

Kaikessa emme pysty kilpailemaan kansainvälisten toimijoiden kesken. Voimme kui-
tenkin tarjota ja markkinoida muun muassa turvallisuuttamme, vakauttamme ja hyvinvoin-
tiamme. Korkeatasoinen ja julkisesti tuettu koulujärjestelmä ja terveydenhoito ovat maail-
man mittakaavassa poikkeuksellisia, samoin se, että meillä lapset voivat kulkea yksin tur-
vallisesti kouluun. Ei tarvitse mennä kovinkaan kauas Suomesta, kun tällainen ei ole mah-
dollista.

Kannatan pehmeiden arvojen vaalimista ja sitä, että tietopolitiikkaa laadittaessa linja-
taan toimista, joiden avulla osaamisesta ja yritysten pysymisestä maassamme huolehdi-
taan.

20.31 Juha Pylväs kesk: Arvoisa herra puhemies! Tämä tietopoliittinen selonteko on var-
sin hyvä keskustelunavaus tietopolitiikasta ja siitä, mitä siihen liittyy. Nostaisin keskeisinä
pointteina tässä neljä eri asiakokonaisuutta.

Ensinnäkin digipalvelut. On varsin tärkeää, että digipalvelut ovat saatavilla kattavasti
koko maassa. Digipalvelujen ja digitalisaation myötä palveluja pitäisi entistä enempi siir-
17



Pöytäkirjan asiakohta PTK 130/2018 vp
tää sinne, missä on vähempi ihmisiä ja enempi henkilökohtaisia palveluja käyttäviä, joille
digitalisaation hyödyntäminen ja sähköiset palvelut ovat hivenen vaikeampia käyttää. Nyt-
hän on linjaus ollut vähän toisen suuntainen, elikkä digitalisaation myötä on palveluita siir-
retty kasvukeskuksiin ja niiden käyttäjille, jotka tutkimustenkin mukaan ovat ensisijaisesti
siellä kasvukeskuksissa, on tarjolla niin henkilökohtainen palvelu kuin myös digitaalinen
palvelu. Sen pitäisi olla toisinpäin.

Digipalvelujen oleellisena asiana tulee olla helppokäyttöisyys. Vanhuksillekin pitää olla
riittävän yksinkertaiset järjestelmät, että he pääsevät näiden palvelujen pariin myös siellä
kauempana, missä sitä henkilökohtaista palvelua ei ole.

Digi-infran osalta laajakaistaverkostot ovat erittäin tärkeitä myös siellä haja-asutusalu-
eella. Langattomat verkot ja laajakaistaverkot eivät sulje toisiaan pois, vaan ne ovat toi-
siaan täydentäviä, jotta järjestelmä saadaan riittävän kattavaksi, että katveita ja katkeami-
sia ei ole ja yhteyden säilymistä pystytään turvaamaan.

Jonkun aikaa sitten käsittelimme täällä myös paikkatietopoliittisen selonteon, ja nyt kun
käsitellään tätä tietopoliittista, niin tässä yhteydessä tietenkin tulee se, kuka omistaa sen
paikkaan kohdistuvan tiedon ja kuka sen tiedon pystyy hyödyntämään. Tätä ei tässä ole sel-
västi kirjoitettu auki, että siinä on nyt sitten jatkoselvittelyn tarvetta, miten tämän lisäänty-
neen tiedonkeruun myötä on sen tarkan tiedon omistus ja kuka sitä voi jatkossa hyödyntää.
Se on aika oleellinen kysymys, miten se ratkaistaan.

Kaiken a ja o on se, että yksilöllä pitää olla oikeus omiin henkilötietoihin ja omaan da-
taan, mitä näillä eri järjestelmillä henkilöstä on kerätty.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin sivistysvaliokuntaan, jolle liikenne- ja viestintävaliokunnan on annettava
lausunto.
18


