















































DEM3BE7.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 78/2015 vp

 Hyväksytty
0.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 78/2015 vp

Täysistunto

Keskiviikko 9.12.2015 klo 14.17

3. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi yleisradioverosta annetun lain 2 §:n muuttamises-
ta

Hallituksen esitys HE 58/2015 vp
Valiokunnan mietintö VaVM 12/2015 vp

Toinen käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Toiseen käsittelyyn esitellään päivä-
järjestyksen 3. asia. Nyt voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotus, jonka sisällöstä päätet-
tiin ensimmäisessä käsittelyssä. Keskustelu asiasta päättyi 8.12.2015 pidetyssä täysistun-
nossa

Keskustelussa on Jukka Gustafsson Sanna Marinin kannattamana tehnyt vastalauseen
mukaisen lausumaehdotuksen.

Selonteko hyväksyttiin.

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esityk-
seen HE 58/2015 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Lakiehdotuksen toinen käsittely päättyi.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Lopuksi on päätettävä lausumaehdo-
tuksesta. 

Mietintö "jaa", Jukka Gustafssonin ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 117, ei 55; poissa
27 (äänestys 2). Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Asian käsittely päättyi.


