















































DEM112D.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 71/2019 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 71/2019 vp

Täysistunto

Keskiviikko 27.11.2019 klo 14.01

2. Valtioneuvoston selonteko julkisen talouden suunnitelmasta vuosille 2020—2023
Valtioneuvoston selonteko VNS 2/2019 vp
Valiokunnan mietintö VaVM 11/2019 vp

Ainoa käsittely

Puhemies Matti Vanhanen: Ainoaan käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 2. asia. Nyt
päätetään valtiovarainvaliokunnan mietinnön VaVM 11/2019 vp pohjalta kannanotosta se-
lonteon johdosta. Keskustelu asiasta päättyi 26.11.2019 pidetyssä täysistunnossa. 

Keskustelussa on Lulu Ranne Jani Mäkelän kannattamana ehdottanut, että eduskunta
hyväksyy vastalauseen 1 mukaisen kannanoton, Heikki Vestman on Sinuhe Wallinheimon
kannattamana ehdottanut, että eduskunta hyväksyy vastalauseen 2 mukaisen kannanoton,
ja Peter Östman on Sari Essayahin kannattamana ehdottanut, että eduskunta hyväksyy vas-
talauseen 3 mukaisen kannanoton. 

Selonteko hyväksyttiin.

Puhemies Matti Vanhanen: Ensin äänestetään Lulu Ranteen ehdotuksesta Heikki Vest-
manin ehdotusta vastaan ja sitten voittaneesta Peter Östmanin ehdotusta vastaan. Lopuksi
äänestetään voittaneesta valiokunnan ehdotusta vastaan. 

Äänestysjärjestys hyväksyttiin.

1) Heikki Vestmanin ehdotus ”jaa”, Lulu Ranteen ehdotus ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa
139, ei 36; poissa 24 (äänestys 1). Eduskunta hyväksyi tässä äänestyksessä Heikki Vest-
manin ehdotuksen.

2) Peter Östmanin ehdotus ”jaa”, Heikki Vestmanin ehdotus ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa
136, ei 39; poissa 24 (äänestys 2). Eduskunta hyväksyi tässä äänestyksessä Peter Östmanin
ehdotuksen.

3) Valiokunnan ehdotus ”jaa”, Peter Östmanin ehdotus ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 99, ei
71; poissa 29 (äänestys 3). 

————

Pöytäkirjaan merkittiin seuraava ilmoitus: äänestyksessä 3 Antero Laukkanen /kd tarkoitti
äänestää ”ei”. 

————
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 71/2019 vp
Eduskunta hyväksyi valiokunnan ehdotuksen kannanotoksi valtioneuvoston selonteon
VNS 2/2019 vp johdosta. Asian käsittely päättyi.
2


	2

