















































DEM6D7B.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 53/2015 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 53/2015 vp

Täysistunto

Tiistai 20.10.2015 klo 14.00—18.05

10. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi sotilasvammalain 6 e §:n muuttamisesta
Hallituksen esitys HE 52/2015 vp
Valiokunnan mietintö StVM 2/2015 vp

Toinen käsittely

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen
10. asia. Nyt voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotus, jonka sisällöstä päätettiin ensimmäi-
sessä käsittelyssä.

Keskustelu

18.03 Ritva Elomaa ps: Arvoisa puhemies! Ruotsissa asuvien vuosina 1939—1945 Suo-
men sodissa vahingoittuneille ja sairastuneille kotiin vietävien palvelujen kohdalla tapah-
tuu kohennusta tämän hallituksen esityksen sotilasvammalain 6 e §:n myötä. Se on hyvä
asia. Tämä on edistystä.

Mutta minun pitää ja täytyy ihmetellä sitä asiaa, että vuosi vuoden jälkeen veteraanijär-
jestöt, sotainvalidit tulevat tänne eduskuntaankin tuomaan sitä sanomaa, että heidän rahan-
sa eivät tunnu riittävän, ja eivät myöskään valtion antamat rahat, siihen, että meidän so-
tiemme veteraanit, joka ikinen, saisivat tarpeelliset palveluksensa.

Toivon, että hallitus kiinnittää tähän vielä huomiota. Vielä on aikaa, sotiemme veteraa-
neja on noin 23 000 jäljellä ja sotainvalideja vähän yli 3 500. Tähän toivoisin vielä kohen-
nusta pikaisesti.

Keskustelu päättyi.

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esityk-
seen HE 52/2015 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Lakiehdotuksen toinen käsittely päättyi.
Asian käsittely päättyi.


