















































DEMFEEF.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 46/2019 vp

Täysistunto

Tiistai 8.10.2019 klo 12.02—21.59

31. Hallituksen esitys eduskunnalle lentoliikenteestä Kenian kanssa tehdyn sopimuksen hy-
väksymiseksi ja voimaansaattamiseksi

Hallituksen esitys HE 13/2019 vp
Valiokunnan mietintö LiVM 2/2019 vp

Osittain ainoa, osittain toinen käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Tuula Haatainen: Osittain ainoaan, osittain toiseen käsit-
telyyn esitellään päiväjärjestyksen 31. asia. Ensin päätetään liikenne- ja viestintävaliokun-
nan mietinnön LiVM 2/2019 vp pohjalta ainoassa käsittelyssä sopimuksesta ja sitten toi-
sessa käsittelyssä lakiehdotuksesta.

Keskustelua ei syntynyt.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esityksessä HE 13/2019 vp tarkoitetun sopimuksen. Edus-
kunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esitykseen
HE 13/2019 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Lakiehdotuksen toinen käsittely päättyi. Asian
käsittely päättyi.


	31

