















































DEM233A.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 21/2016 vp

 Hyväksytty
3.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 21/2016 vp

Täysistunto

Keskiviikko 9.3.2016 klo 14.00

3. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi vuosilomalain, merimiesten vuosilomalain ja sai-
rausvakuutuslain muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 145/2015 vp
Valiokunnan mietintö TyVM 1/2016 vp

Toinen käsittely

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 3.
asia. Nyt voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotukset, joiden sisällöstä päätettiin ensimmäi-
sessä käsittelyssä. Keskustelu asiasta päättyi 8.3.2016 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa on Sari Essayah Peter Östmanin kannattamana ehdottanut, että 2. ja 3. la-
kiehdotus hylätään. Ilmari Nurminen on Anneli Kiljusen kannattamana ehdottanut, että
1.—3. lakiehdotus hylätään.

Selonteko hyväksyttiin.

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Ensin päätetään 2. ja 3. lakiehdotuksesta.

Hyväksyminen "jaa", hylkääminen "ei". Äänestyksen tulos: jaa 94, ei 47; poissa 58 (äänes-
tys 1).

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 145/2015 vp sisältyvät 2. ja 3. lakiehdotuksen.

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Nyt päätetään 1. lakiehdotuksesta.

Hyväksyminen "jaa", hylkääminen "ei". Äänestyksen tulos: jaa 98, ei 50; poissa 51 (äänes-
tys 2).

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esityk-
seen HE 145/2015 vp sisältyvän 1. lakiehdotuksen.

Peter Östman kd: Arvoisa puhemies! Tarkoitukseni oli äänestää "jaa".

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Selvä, merkitään.

Lakiehdotusten toinen käsittely päättyi. Asian käsittely päättyi.


