















































DEMF4D8.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2019 vp

 Tarkistettu
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 13/2019 vp

Täysistunto

Perjantai 7.6.2019 klo 13.00—13.49

3. Puhemiehen vaali
Vaali VAA 6/2019 vp

Vaaleja

Ensimmäinen varapuhemies Juho Eerola: Nyt seuraa puhemiehen vaali, joka toimite-
taan noudattamalla Suomen perustuslain 34 §:n 2 momentin ja eduskunnan vaalisäännön 5
ja 6 §:n säännöksiä. Vaali toimitetaan siis umpilipuin. Edustajat tuovat äänestyslippunsa
uurnaan nimenhuudon mukaan, joka toimitetaan aakkosjärjestyksessä.

Pyydän huomauttaa, että ehdokkaan nimi on yksilöitävä riittävällä tarkkuudella tarvit-
taessa myös etunimeä käyttäen.

Avustajiksi äänestyslippujen tarkastamiseen ja äänten laskemiseen vaalissa pyydän seu-
raavat edustajat: Antti Lindtman, Jani Mäkelä, Mia Laiho ja Antti Rantakangas.

Totean, että annettuja ääniä ei julkilueta.

Vaalitoimitus alkoi. 

Ensimmäinen varapuhemies Juho Eerola: Äänestyksen tulos luetaan. 

Sihteeri luki: 

Äänestyksessä ovat ääniä saaneet edustaja Matti Vanhanen 141 ääntä. Seuraavat edustajat
ovat saaneet kukin 1 äänen: Ilkka Kanerva, Mikko Kärnä ja Paula Risikko. Tämän lisäksi
on annettu 39 tyhjää äänestyslippua sekä kaksi äänestyslippua, jotka on hylätty sen johdos-
ta, että niissä on ollut puutteellinen tai väärä nimi tai vaalisäännön 5 §:n kanssa ristiriitai-
nen merkintä.

Ensimmäinen varapuhemies Juho Eerola:  Kun edustaja Matti Vanhanen on saanut vaa-
lissa enemmän kuin puolet annetuista hyväksytyistä äänistä, on hänet valittu eduskunnan
puhemieheksi vuoden 2019 valtiopäivien jäljellä olevaksi ajaksi. 

Eduskunta valitsi eduskunnan puhemieheksi kansanedustaja, valtiotieteen maisteri Matti
Vanhasen.


	3

