















































DEMC70D.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 16/2017 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 16/2017 vp

Täysistunto

Torstai 2.3.2017 klo 15.59—21.42

2.3. Suullinen kysymys maakuntauudistuksesta (Mikaela Nylander r)
Suullinen kysymys SKT 20/2017 vp

Suullinen kyselytunti

Puhemies Maria Lohela: Seuraava kysymys, edustaja Nylander.

Keskustelu

16.46 Mikaela Nylander r: Ärade talman, arvoisa puhemies! Regeringen lanserade nu sin
landskapsreform. Vårdreformen blev alltså en landskapsreform.

Nyt hallitus on siis julkistanut maakunta- ja sote-uudistuksen. Siksi on ehkä hyvä palauttaa
mieleen, miksi sosiaali- ja terveydenhuoltoa ylipäätään alettiin uudistaa silloin aikoinaan.
Siksi, että kaikki suomalaiset eivät pääse nopeasti ja vaivattomasti lääkäriin tai muun am-
mattihenkilöstön vastaanotolle. On ehdotettu, että esimerkiksi Uudellamaalla tilanne kor-
jaantuisi tuhannen lääkärin, sairaanhoitajan ja hammaslääkärin palkkaamisella terveyskes-
kuksiin. Onko siis uuden hallintotason eli maakuntien ja massiivisen uuden byrokratian
luominen paras ratkaisu perusterveydenhuollon ongelmiin? Kysynkin nyt ministeri Vehvi-
läiseltä: mihin [Puhemies koputtaa] ongelmaan maakuntauudistus on ratkaisu?

16.47 Kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen  (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa
puhemies! Se on ratkaisu siihen, nimenomaan tämä sote-uudistuspuoli tässä maakuntauu-
distuksessa, että meillä on ollut vuosikausia nähtävissä, että sillä rakenteella, että kunnat
vastaavat, järjestävät, tuottavat ja rahoittavat pääosin sosiaali- ja terveyspalveluita, ihmis-
ten välillä on suuri eriarvoisuus näissä palveluissa, erityisesti perusterveydenhuollon osal-
ta, ja siihen se on ratkaisu. Me tiedämme kaikki, että tarvitaan leveämmät hartiat, ja le-
veämmät hartiat on se vastaus eli 18 maakuntaa, ja sitä kautta pystymme turvaamaan ne pe-
ruspalvelut. Kaikista tärkein asia tässä kohtaa on, että me pystymme toteuttamaan perusoi-
keuksien turvaamisen, joka on sosiaali- ja terveyspalveluitten ydin.

Puhemies Maria Lohela: Pyydän niitä edustajia, jotka haluavat esittää lisäkysymyksiä
tästä aiheesta, ilmoittautumaan.

16.48 Mikaela Nylander r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies, värderade talman!
En kyllä ymmärtänyt, miten tämä maakuntauudistus nyt parantaa tätä perusterveydenhuol-
toa, mutta kuitenkin haluaisin siirtyä seuraavaan kysymykseen.
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 16/2017 vp
Värderade talman! Landskapen kommer att sinsemellan bli väldigt annorlunda och olika.
Mellersta Österbotten har 77 000 invånare, Nyland har 1,6 miljoner. Landskapet Nyland är
faktiskt större än hela Estland. Ändå tvingar man in alla landskap i samma tvångströja.

Arvoisa puhemies! Tässä hallituksen esityksessä sovitetaan samaa pakkopaitaa hyvin eri-
laisille maakunnille. Keski-Pohjanmaalla on 77 000 asukasta ja Uudellamaalla 1,6 miljoo-
naa ihmistä, ja tähän maakuntavaltuustoon valitaan 99 maakuntavaltuutettua. Voidaan pu-
hua valtavasta, massiivisesta demokratian vajeesta. [Puhemies koputtaa]

Arvoisa puhemies! Kysynkin nyt: miksi hallitus ei ole vaikuttanut tähän demokratiaon-
gelmaan Uudellamaalla?

16.50 Kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen  (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa
puhemies! Tästä demokratiakysymyksestä eli valtuustojen koosta: Valtuustojen koot tule-
vat olemaan 59—99 tässä lakiesityksessä, joka on ensi tiistai-iltana täällä lähetekeskuste-
lussa. Minä selvittelin myös oikeusministeriöstä, mikä asia löytyy myös hallituksen esityk-
sen perusteluista tämän Uudenmaankin osalta, minkälaisia ongelmia tulisi, jos Uudella-
maalla, kuten minuunkin on oltu yhteydessä, olisi erikseen maakunnan sisällä vielä erik-
seen omia vaalipiirejä. Se tekisi myös sen ongelman, että silloin kun päätetään koko maa-
kunnan yhteisistä asioista, niitten tulevien maakuntien pitää kantaa koko maakunnasta
huolta, mutta jos siellä olisi vielä osittaiset omat vaalipiirit, niin silloin olisi aika todennä-
köistä, että ne vaalipiireistä valitut ihmiset keskittyisivät vain sen oman alueensa asioitten
ajamiseen, ja se ei ole kyllä tarkoitus. Tarkoitus on, että jokainen maakuntavaltuutettu kan-
taa huolta koko maakunnan alueen asioista.

16.51 Anna-Maja Henriksson r (vastauspuheenvuoro): Värderade talman! Det är ju en
massiv reform regeringen nu hämtar hit till riksdagen, och ganska anmärkningsvärt är att
regeringen valde att inte hålla någon presskonferens kring den här stora reformen som fak-
tiskt är historisk.

Arvoisa puhemies! Yleensä, myös silloin kun hallituksella ei ole vielä esityksiä valmiina,
pidetään myös lehdistötilaisuuksia, vaikka ollaan lähettämässä jotain vain lausuntokierrok-
selle. Nyt, kun ollaan tuomassa tätä uutta sote- ja maakuntauudistusta, joka on varsin iso
uudistus, niin ei edes pidetä lehdistötilaisuutta, jossa kerrottaisiin, mitä tässä paranee. Kos-
ka luulen, että moni kansalainen nyt siellä kotona miettii, millä tavalla se perusterveyden-
huolto, sosiaalihuolto, vanhustenhuolto paranee sillä, että maakunnat saavat tästä vastuun.
Voisitteko, arvoisa ministeri, vastata tähän kysymykseen: miksi ette halunnut kertoa näistä
yksityiskohdista, jotka myös askarruttavat nyt montaa suomalaista kotona?

16.52 Kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen  (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa
puhemies! Me olemme kyllä kertoneet näistä uudistuksen monista vaiheista lukuisia ker-
toja tiedotustilaisuuksissa. Tänään kello 13 oli valtioneuvoston istunto, jossa päätettiin täs-
tä isosta lakipaketista, 34 lakia kaiken kaikkiaan, ja ne on myös julkistettu. Yhteenvetoja
on teidän kaikkien, myös kansanedustajien, käytettävissä ja myös tämmöinen iso diasarja.
Me tulemme pitämään tätä asiaa paljon esillä. Ensi tiistaina on täällä lähetekeskustelu, ja
tästä on tietoa erittäin paljon — kuten te tiedätte hyvin, edustaja Henriksson — alueuudis-
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 16/2017 vp
tus.fi-sivustolla. Eli ei tätä asiaa kyllä todellakaan ole sammutetuin lyhdyin viety eteen-
päin.

Minä palaan vielä hetkellisesti siihen ensimmäiseenkin kysymykseen ja siihen, millä ta-
valla tämä maakuntauudistus parantaa erityisesti sote-palveluita. Kyllä minun täytyy sa-
noa, että aika monessa kunnassa, pienemmässä ja isommassakin kunnassa, ongelma on ol-
lut se, että kunnat ovat joutuneet maksamaan aika yllätetysti erikoissairaanhoidon kustan-
nuksia, ja me haluamme, että meillä on taloudellisesti riittävän vahvat hartiat, [Puhemies
koputtaa] hoitaa koko sote-tehtävä.

16.53 Krista Kiuru sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Minua jäi myös askar-
ruttamaan tuohon ensimmäiseen kysymykseen antamanne vastaus, ja oli hyvä, että minis-
teri sitä vielä täydensi. Tavallisten suomalaisten käsityskyky ei aina riitä siihen, miksi tätä
maakuntauudistusta viedään nyt tämän sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksen rinnalla.
Monet ihmiset eivät ymmärrä, kun esimerkiksi minun maakunnassani hallitus on omalla
toiminnallaan ajamassa Satakuntaa siihen, että esimerkiksi terveyskeskukset voivat lop-
pua pienemmillä paikkakunnilla. Ei tämä kai kuulosta sellaiselta uudistukselta, jota ajettai-
siin sosiaali- ja terveydenhuollon palveluiden parantamisena. Siksi me ihmettelemmekin
välillä sitä, onko tästä maakuntahallinnon toteuttamisesta tullut itsetarkoitus. Minä kyllä
kehottaisin vielä, ministeri, teitä harkitsemaan, että eikö tämän maakuntahallinnon ajami-
nen ole toissijainen tavoite ja ensisijaisen tavoitteen pitäisi olla sosiaali- ja terveydenhuol-
lon palveluiden saaminen paremmalle tolalle. Sitähän me kaikki täällä haluamme. Kysyn-
kin vielä teiltä, ministeri: tuleeko hyötyjä niin, että sitä kannattaa ensisijaisena ajaa?

16.54 Kunta- ja uudistusministeri  Anu  Vehviläinen  (vastauspuheenvuoro):  Totean
sen, että sosiaali- ja terveyspalveluitten uudistaminen tässä uudistuksessa on kyllä kansa-
laisten kannalta kaikista tärkein asia. Me kaikki jaamme sen. Monen hallituksen aikana on
yritetty sitä tehdä, ja se ei ole onnistunut. Me myös muistamme sen, että viime vaalikauden
lopussa sosiaali- ja terveysvaliokunnassa oli siellä loppuvaiheessa esitys, joka sitten perus-
tuslakivaliokunnan lausunnon myötä kaatui. Meillä on aika monella ollut sellainen lähtö-
kohta, että tosiaankin yksittäinen kunta on liian pieni hoitamaan sosiaali- ja terveyspalve-
luita ja tähän halutaan saada muutos — leveämmät hartiat järjestämään tätä asiaa, ja val-
tiolta tulee tässä kohtaa rahoitus, jotta voidaan turvata tämä asia.

Mutta sitten maakuntauudistuksen puolelta totean, että kyllähän se on ihan selvää, että
meillä aluehallinto, sekä valtion aluehallinto että kuntayhtymäpohjainen aluehallinto, on
ollut erittäin sekava, ja me haluamme koota sitä yhteen. Hallitusohjelmassa on ihan selväs-
ti sanottu, että kokoamme näitä yhteen, ja sitä tässä myös tehdään.

Kysymyksen käsittely päättyi.
3


