















































DEM1CAC.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 176/2018 vp

 Hyväksytty
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 176/2018 vp

Täysistunto

Keskiviikko 13.3.2019 klo 11.59—13.53

7. Hallituksen esitys eduskunnalle työaikalaiksi ja eräiksi siihen liittyviksi laeiksi
Hallituksen esitys HE 158/2018 vp
Valiokunnan mietintö TyVM 17/2018 vp
Pöytäkirjan liite Lausumaehdotus 11.3.2019 Liite 7A

Toinen käsittely

Puhemies Paula Risikko: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 7. asia. Nyt
voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotukset, joiden sisällöstä päätettiin ensimmäisessä kä-
sittelyssä. Keskustelu asiasta päättyi 11.3.2019 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa on Ilmari Nurminen Aino-Kaisa Pekosen kannattamana tehnyt vastalau-
seen mukaiset kaksi lausumaehdotusta. Lisäksi Aino-Kaisa Pekonen on Matti Semin kan-
nattamana tehnyt lausumaehdotuksen, joka on monistettuna jaettu edustajille. (Pöytäkirjan
liite 7A)

Selonteko hyväksyttiin.

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 158/2018 vp sisältyvät 1.—15. lakiehdotuksen. Lakiehdotusten toinen käsittely
päättyi. Eduskunta hyväksyi mietintöön sisältyvän 1. lausumaehdotuksen.

Puhemies Paula Risikko: Lopuksi on päätettävä lausumaehdotuksista.
Mietintöön sisältyvä 2. lausumaehdotus ja edustaja Nurmisen lausumaehdotus 2 koske-

vat samaa asiaa, joten niistä äänestetään toisiaan vastaan. Sen jälkeen äänestetään muista
lausumaehdotuksista mietintöä vastaan.

Äänestysjärjestys hyväksyttiin.

Mietinnön 2. lausumaehdotus "jaa", Ilmari Nurmisen lausumaehdotus 2 "ei". Äänestyksen
tulos: jaa 99, ei 73; poissa 27 (äänestys 33). Eduskunta hyväksyi mietinnön 2. lausumaeh-
dotuksen.

Mietintö "jaa", Ilmari Nurmisen lausumaehdotus 1 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 100, ei 71;
poissa 28 (äänestys 34). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Aino-Kaisa Pekosen lausumaehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 97, ei 74;
poissa 28 (äänestys 35). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Asian käsittely päättyi.


