















































DEM8D3.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 63/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 63/2018 vp

Täysistunto

Torstai 7.6.2018 klo 16.05—18.28

2.6. Suullinen kysymys muovinkäytön vähentämisestä (Anders Adlercreutz r)
Suullinen kysymys SKT 93/2018 vp

Suullinen kyselytunti

Puhemies Paula Risikko: Seuraavaksi on kysymyksiä muovista. Täällä on kahdella eri
eduskuntaryhmällä kysymys tästä aiheesta. Erittäin ajankohtainen asia tämäkin. Ruotsalai-
nen eduskuntaryhmä, edustaja Adlercreutz.

Keskustelu

16.38 Anders Adlercreutz r: Arvoisa puhemies, ärade talman! Ministerit Lintilä ja Tiili-
kainen ovat linjanneet, että muovin käyttöä tulee rajata ja että Suomen tulisi ylittää EU:n
asettama tavoite muovin vähentämisessä.

Det här är i sig bra, eftersom plast förorenar, minskar på trivseln, utmanar olika maritima
verksamhetsformer och hotar djuren och växtligheten i våra hav. Men plasten är ingen ny
utmaning. Vad har regeringen gjort tills nu?

  Kysyn siksi vastaavalta ministeriltä, ja nyt en kaipaa luetteloa noista suunnitelmatalouden
serkuksista, kärkihankkeista: mihin konkreettisiin toimiin hallitus on jo ryhtynyt ja tulee
ryhtymään muovin vähentämiseksi? Muovin haittavaikutukset ovat jo vuosikausia olleet
meillä tiedossa. Jos pohtii hallituksen toimia tällä saralla, niin tietenkin metsätalouteen on
panostettu, mutta samalla on vähennetty roimasti rahoitusta tutkimuksesta ja yliopistoista,
ja siellähän se oleellinen tutkimustyö tämän asian tiimoilla tehdään. Näettekö ristiriidan
tässäkin asiassa?

16.39 Asunto-, energia- ja ympäristöministeri  Kimmo  Tiilikainen (vastauspuheen-
vuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja kysyy tärkeää asiaa. Tässä maailmassa muoveja tuo-
tetaan ja käytetään ja tärvätään luontoon aivan liikaa.

Suomi tavoittelee hallituksen linjausten mukaisesti kiertotalouden kärkimaan asemaa, ja
siihen liittyy osana myös se, että muoveja opitaan käyttämään paljon nykyistä vastuulli-
semmin. Tämän vuoksi olen asettanut työryhmän laatimaan tämmöisen muovitiekartan:
Mitkä ovat ne keinot, millä erityisesti muovien kertakäyttöä voidaan vähentää? Millä ta-
voin muovien kierrätystä voidaan helpottaa niin, että kuluttajille on helpompaa lajitella,
viedä muovit kierrätykseen ja myös löytää uusia kierrätysmenetelmiä, jotta muovi saadaan
paljon nykyistä paremmin hyötykäyttöön? Ja kolmantena kohtana tässä tiekarttatyössä tu-
lee nimenomaan tuo muovia korvaavien tuotteitten kehittäminen. Tähän on muun muassa
 Tarkistettu
4.1



Pöytäkirjan asiakohta PTK 63/2018 vp
näiden hallituksen mainioitten kärkihankkeitten avulla suunnattu tutkimus- ja kehityspa-
noksia, [Puhemies: Aika!] jotta uusiutuvia materiaaleja saadaan tilalle.

Kysymyksen käsittely päättyi.
2


	2.6
	16.38
	16.39


