















































DEMCBC.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 133/2018 vp

 Hyväksytty
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 133/2018 vp

Täysistunto

Tiistai 18.12.2018 klo 10.01

10. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi ajoneuvolain ja ajokorttilain sekä eräiden niihin 
liittyvien lakien muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 173/2018 vp
Valiokunnan mietintö LiVM 33/2018 vp

Toinen käsittely

Puhemies Paula Risikko: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 10. asia. Nyt
voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotukset, joiden sisällöstä päätettiin ensimmäisessä kä-
sittelyssä. Keskustelu asiasta päättyi ja asian käsittely keskeytettiin 17.12.2018 pidetyssä
täysistunnossa.

Keskustelussa on Jyrki Kasvi Krista Mikkosen kannattamana ehdottanut, että lakiehdo-
tukset hylätään.

Selonteko hyväksyttiin.

Hyväksyminen "jaa", hylkääminen "ei". Äänestyksen tulos: jaa 167, ei 12; poissa 20 (ää-
nestys 23).

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 173/2018 vp sisältyvät 1.—8. lakiehdotuksen. Lakiehdotusten toinen käsittely
päättyi. Eduskunta hyväksyi mietintöön sisältyvät lausumaehdotukset. Asian käsittely
päättyi.


