















































DEM4C8D.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 122/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 122/2018 vp

Täysistunto

Keskiviikko 28.11.2018 klo 14.01

4. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi virvoitusjuomaverosta annetun lain liitteen muut-
tamisesta

Hallituksen esitys HE 166/2018 vp
Toimenpidealoite TPA 56-57/2018 vp
Valiokunnan mietintö VaVM 18/2018 vp

Toinen käsittely, ainoa käsittely

Puhemies Paula Risikko: Toiseen käsittelyyn ja ainoaan käsittelyyn esitellään päiväjär-
jestyksen 4. asia. Nyt voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotus, jonka sisällöstä päätettiin
ensimmäisessä käsittelyssä. Keskustelu asiasta päättyi 27.11.2018 pidetyssä täysistunnos-
sa.

Keskustelussa on Timo Harakka Riitta Myllerin kannattamana ehdottanut, että lakieh-
dotus hylätään, sekä tehnyt vastalauseen 1 mukaiset 1. ja 2. lausumaehdotuksen. Lisäksi
keskustelussa on Päivi Räsänen Peter Östmanin kannattamana tehnyt vastalauseen 2 mu-
kaisen lausumaehdotuksen.

Selonteko hyväksyttiin.

Puhemies Paula Risikko: Ensin on äänestettävä lakiehdotuksen hyväksymisestä tai hyl-
käämisestä.

Hyväksyminen ”jaa”, hylkääminen ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 109, ei 57; poissa 33 (ää-
nestys 4). 

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esityk-
seen HE 166/2018 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Lakiehdotuksen toinen käsittely päättyi.
Eduskunta yhtyi valiokunnan ehdotukseen toimenpidealoitteiden hylkäämisestä.

Puhemies Paula Risikko: Lopuksi on päätettävä keskustelussa tehdyistä lausumaehdo-
tuksista.

Mietintö ”jaa”, Timo Harakan ehdotus 1 ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 88, ei 78; poissa 33
(äänestys 5). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö ”jaa”, Timo Harakan ehdotus 2 ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 107, ei 56; poissa 36
(äänestys 6). Eduskunta hyväksyi mietinnön.
 Hyväksytty
3.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 122/2018 vp
Mietintö ”jaa”, Päivi Räsäsen ehdotus ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 117, ei 48; poissa 34
(äänestys 7). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Asian käsittely päättyi.
2


