















































DEM1159.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 2/2017 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 2/2017 vp

Täysistunto

Tiistai 7.2.2017 klo 14.04—17.46

8. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi tuomioistuinlain ja eräiden muiden lakien muut-
tamisesta

Hallituksen esitys HE 270/2016 vp

Lähetekeskustelu

Puhemies Maria Lohela: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjestyksen 8. asia.
Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään lakivaliokuntaan, jolle perustuslakivalio-
kunnan on annettava lausunto.

Lähetekeskustelua tästä asiakohdasta käydään klo 15.45 saakka. Keskustelua jatketaan
tarvittaessa päiväjärjestyksen muiden asiakohtien tultua käsitellyiksi. Mikäli keskustelu
päättyy ennen klo 15.45, siirrytään päiväjärjestyksen seuraavaan eli 9. asiakohtaan.

Keskustelu

14.08 Oikeus- ja työministeri Jari Lindström (esittelypuheenvuoro): Arvoisa rouva pu-
hemies! Käräjäoikeusverkostoa kehitetään kahdessa eri hankkeessa, joista laaditaan erilli-
set hallituksen esitykset. Käräjäoikeusverkoston kehittämishankkeessa on arvioitu käräjä-
oikeusverkostoa kokonaisuutena, ja tätä koskeva hallituksen esitys on nyt siis eduskunnan
käsiteltävänä. Toisena on summaaristen riita-asioiden käsittelyn kehittämishanke, jota
koskeva työryhmän mietintö julkaistaan lähipäivinä.

Ehdotuksista:
Nyt käsiteltävänä olevalla hallituksen esityksellä toteutettaisiin käräjäoikeuksien raken-

neuudistus. Uudistuksella kehitettäisiin käräjäoikeusverkostoa siten, että sen jälkeen Suo-
messa olisi 20 käräjäoikeutta nykyisten 27 oikeuden sijaan. Käräjäoikeuspaikkakunnat oli-
sivat Espoo, Helsinki, Hämeenlinna, Joensuu, Jyväskylä, Kajaani, Kouvola, Kuopio, Lah-
ti, Lappeenranta, Maarianhamina, Mikkeli, Oulu, Pori, Rovaniemi, Seinäjoki, Tampere,
Turku, Vaasa ja Vantaa. Käräjäoikeuksia yhdistettäisiin seuraavasti: Espoon ja Länsi-Uu-
denmaan käräjäoikeudet Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudeksi; Hyvinkään käräjäoikeuden
tuomiopiirin pohjoiset kunnat ja Kanta-Hämeen käräjäoikeus Kanta-Hämeen käräjäoikeu-
deksi; Hyvinkään käräjäoikeuden tuomiopiirin eteläiset kunnat, Itä-Uudenmaan, Tuusulan
ja Vantaan käräjäoikeudet Itä-Uudenmaan käräjäoikeudeksi; Kemi-Tornion ja Lapin kärä-
jäoikeudet Lapin käräjäoikeudeksi; Keski-Pohjanmaan ja Pohjanmaan käräjäoikeudet
Pohjanmaan käräjäoikeudeksi sekä Oulun ja Ylivieska-Raahen käräjäoikeudet Oulun kä-
räjäoikeudeksi. Käräjäoikeuksien toimipaikkojen määrää vähennetään nykyisestä 57:stä
36:een. Oikeuksien 20 hallinnollisen kanslian lisäksi erillisiä kanslioita jäisi neljälle ja is-
tuntopaikkoja 12 paikkakunnalle.
 Tarkistettu
4.3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 2/2017 vp
Uudistuksella tarkistettaisiin myös eräiden erityisasiaryhmien tuomiopiirijakoa. Asia-
ryhmät edellyttävät erityistä asiantuntemusta, mikä puoltaa keskittämistä nykyistä harvem-
piin käräjäoikeuksiin.

Uudistuksen on tarkoitus tulla voimaan vuoden 2019 alusta.
Uudistus perustuu oikeusministeriön vuonna 2013 laatimaan oikeudenhoidon uudista-

misohjelmaan vuosille 13—25. Ohjelman toimeenpano on pääministeri Sipilän hallituk-
sen toimintasuunnitelmassa yhtenä keskeisenä kivijalkahankkeena. Sitä toteutetaan oikeu-
denhoidon kehittämisohjelman mukaisesti. Ohjelman mukaan toimintaympäristön muu-
toksiin vastataan oikeusministeriön hallinnonalalla rakenneuudistuksilla, palveluiden ja
prosessien sähköistämisellä sekä lainsäädännön ja menettelyjen sujuvoittamisella.

Käräjäoikeuksien rakenneuudistuksen toteuttaminen on yksi ohjelman keskeisistä hank-
keista. Taustalla on useita tekijöitä: 1) Oikeudellisen ympäristön monimutkaistuminen
edellyttää tuomioistuinten henkilöstöltä vahvaa yleis- ja erityisosaamista sekä myös kielel-
listä ja teknistä osaamista. 2) Meneillään oleva tuomioistuinlaitoksen henkilöstön ikära-
kenteesta johtuva eläköityminen on osaltaan iso muutostekijä. 3) Vireillä on myös useita
muita hankkeita, kuten jo mainittu summaaristen asioiden käsittelyn kehittäminen sekä
sakkomenettelyn käyttöalan laajentaminen ja oikeudenkäyntiprosessien keventäminen,
joilla on huomattava vaikutus käräjäoikeuksissa käsiteltävien asioiden määrään. 4) Myös
asiointi käräjäoikeuksissa on muuttunut ja muuttuu edelleen. Sähköistä asiointia ja video-
neuvottelun käyttöä kehittämällä voidaan luoda uudenlaisia tapoja palvella kansalaisia. 5)
Digitalisaation mukanaan tuomat mahdollisuudet tulee hyödyntää täysimääräisesti. Vireil-
lä olevalla syyttäjälaitoksen ja yleisten tuomioistuinten asian- ja dokumentinhallinnan ke-
hittämishankkeella, niin sanotulla Aipa-hankkeella, sekä muilla sähköistä asiointia lisäävi-
llä toimenpiteillä, kuten videoneuvottelujen käytön lisäämisellä, on suuri merkitys tuo-
mioistuinlaitoksen työskentelytapojen muutokselle ja kehittämiselle. 6) Lainkäytön paino-
pistettä on viime vuosina siirretty entistä enemmän käräjäoikeuksiin. Se asettaa entistä
suurempia vaatimuksia lainkäytön laadulle. 7) Tuomioistuinten toiminnalle paineita aset-
tavat myös vallitseva valtiontaloudellinen tilanne ja sen myötä niukkenevat resurssit. Tuo-
mioistuinten toimintakyvyn ja lainkäytön laadun turvaaminen edellyttää uusia, tehok-
kaampia keinoja järjestää tuomioistuinten toimintaa ja johtaa niitä.

Uudistuksen toteuttaminen on välttämätöntä, jotta käräjäoikeuksien toimintakyky voi-
daan toimintaympäristön muutoksista ja niukoista taloudellisista reunaehdoista huolimatta
turvata. Näihin haasteisiin vastataan vahvistamalla käräjäoikeuksien rakennetta. Käräjäoi-
keuksien toimipaikat sijoittuisivat väestökeskittymiin eli suurimpiin kaupunkeihin. Toi-
saalta istuntopaikkoja olisi välimatkoista johtuen säilytettävä myös muualla. Kaikilla niil-
lä paikkakunnilla, joilla olisi käräjäoikeuden toimipiste, olisi myös muiden viranomaisten
toimipisteitä. Ehdotettu toimipaikkaverkko olisi käräjäoikeuksien yhdistämisestä huoli-
matta varsin kattava.

Kielellisten oikeuksien turvaamisesta huolehdittaisiin sijoittamalla kaksikielisiin kärä-
jäoikeuksiin riittävä määrä kielituomarin virkoja. Myös ruotsinkielisen kansliahenkilöstön
riittävyydestä on varmistuttava, jotta tuomioistuinpalveluja kyetään jatkossakin antamaan
tasapuolisesti molemmilla kansalliskielillä. Suurempien hallinnollisten yksiköiden muo-
dostaminen voi pidemmällä aikavälillä edesauttaa myös kielellisten oikeuksien toteutta-
mista. Uudistuksella ei heikennetä myöskään saamelaisten kielellisiä oikeuksia.

Uudistuksella saavutettaisiin yhteensä arviolta noin 3—3,5 miljoonan euron säästöt hen-
kilöstö- ja toimitilakustannuksissa. Lisäksi verkoston supistumisen myötä turvajärjestely-
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 2/2017 vp
jen ja Aipa-varustelun edellyttämä investointipaine pienenisi yhteensä noin 2 miljoonaa
euroa ja vuosittaiset käyttökustannukset noin 2 miljoonaa euroa. — Kiitos.

Puhemies Maria Lohela:  Nyt on mahdollista käydä debattia tästä aiheesta.

14.15 Kari Tolvanen kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Ministeri tuossa
esittelikin hallituksen esityksen perinpohjaisesti ja hyvin. Tosiaan kaikissa esityksissä on
ikäviä puolia ja hyviä puolia, ja tässä on kyllä näitä hyviä puolia paljon enemmän. Tosiasia
on se, että käräjäoikeudessakin tarvitaan erikoisosaamista, ja se varmistetaan tällä, että kes-
kitetään suurempiin yksiköihin tuomareita, ja silloin myös tämä käräjäoikeus ei ole niin
haavoittuva kuin tällä hetkellä tietyt pienet yksiköt ovat.

Mitä sitten tulee näihin kielellisiin oikeuksiin, niin se todella pystytään turvaamaan tällä
järjestelyllä. Tosiasia on, että digitalisaatio helpottaa paljon oikeudenhoitoa. Se ei voi olla
lähipalvelu, mutta sen pitää olla saatavissa oleva palvelu, ja sen saa esimerkiksi digitaali-
sen yhteyden kautta suurin osa ihmisistä. Tämä uudistus on välttämätön, ei pelkästään
säästöjen takia vaan myös oikeudenhoidon takia.

14.16 Johanna Ojala-Niemelä sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Kä-
räjäoikeuksien vähentäminen vaarantaa kansalaisten oikeusturvan, ja se johtaa siihen, että
monilla kansalaisilla matka lähimpään käräjäoikeuteen voi muodostua kohtuuttoman pit-
käksi. Nyt kustannuksia sälytetään asiakkaiden maksettavaksi ja kynnys turvautua oikeus-
laitoksen tarjoamaan oikeusturvaan entisestään nousee.

Tällainen muutos lisää kansalaisten alueellista eriarvoisuutta ja heikentää oikeudenhoi-
toon liittyvien palveluiden saatavuutta. Lainkäyttö kuitenkin käräjäoikeuksissa perustuu
suurelta osin asianosaisten henkilökohtaiseen läsnäoloon, ja oikeusturvan saatavuuden
kannalta tuomioistuimen saavutettavuudella on suuri merkitys.

Toivoisinkin ministeriöltä tarkempia laskelmia päätösten taustalla olevista asioista. Oli-
sin kyllä nähnyt tärkeänä, että tuon vuoden 2010, edellisen uudistuksen, vaikutusarvioin-
nit olisi tehty huolellisesti. Näin ei ole kuitenkaan menetelty. Ja on syytä kyllä kyseenalais-
taa, syntyvätkö tässä ne säästöt, mitä nyt ministeriö tavoittelee.

14.17 Emma Kari vihr (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Kiitos paljon
ministerille kattavasta esittelystä. Meidän lähtökohtamme tähän koko uudistukseen on tot-
ta kai se, että meidän kaikista tärkein tehtävämme on oikeusturvan toteutuminen — se ei
voi olla riippuvainen siitä, mikä on valtiontalouden tilanne. Samaan aikaan lienee myös
selvää, että ei käräjäoikeus ole semmoinen asia, joka on lähipalvelu, ja samaan aikaan mei-
dän sähköiset palvelut antavat meille ihan erilaisen mahdollisuuden tarjota ihmisille mah-
dollisuuksia saada näitä palveluita myös ilman, että käräjäoikeudessa täytyy käydä.

Mutta kyllä aika vakavalla korvalla kuuntelen näitä puheenvuoroja siitä, kuinka syvä se
huoli on siitä, heikentääkö tämä meidän oikeusturvaa, ja erityisesti tämä huoli kielellisten
oikeuksien toteutumisesta on aito. Sen takia oli hienoa, että ministeri myös otti tämän pu-
heenvuorossaan esille. Varmasti, kun lakivaliokunnassa tätä asiaa käsitellään, niin erityi-
sesti nämä ovat ne asiat, joista lisää tietoa vielä toivotaan.

14.18 Timo V. Korhonen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Epäilemättä
kyseessä on monella tavalla aivan välttämätön muutos. Mutta on tietysti todettava, että kun
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 2/2017 vp
käräjäoikeuksien toimipisteitten määrä vähenee, niin seurauksena saattaa olla asiakkaiden
näkökulmasta hyvinkin pitkät etäisyydet sitten noihin toimipisteisiin, ja kysehän tässä on
asiakkaan oikeusturvaydinsisällöstä ja oikeuden saatavuudesta.

Kuulinko tai kuuntelinko oikein, kun ministeri arvioi, millä tavalla tämä asiakkaan oi-
keusturva nyt sitten jatkossa turvattaisiin: Oliko niin, että ministeri ja ministeriö olisi myös
hyvin aktiivinen siinä, että näihin kuntiin perustettaisiin yhteisiä palvelupisteitä, joista oli-
si saatavissa joko henkilökohtaista tai etäpalvelua myös oikeudenhoitoon liittyvissä asiois-
sa? Eli, onko näin, että oikeusministeriö haluaa näitä muun muassa valtiovarainministe-
riön suunnittelemia asiakaspalvelupisteitä perustaa aktiivisesti?

14.19 Katja Hänninen vas (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Näin mittavien
leikkausten yhteydessä on täysin perusteltua kantaa huolta kansalaisten oikeusturvasta.
Riittävään oikeusturvaan kuuluu oikeudellisten palveluiden riittävä läheisyys, mikä edel-
lyttää tarpeeksi tiheää käräjäoikeusverkostoa. Nyt etäisyydet kasvavat, mikä uhkaa piden-
tää käräjäoikeuspäiviä ja ruuhkauttaa tuomioistuimia. Keskittämisen lisäksi oikeusturvaa
uhkaa myös kielellisten oikeuksien mahdollinen heikkeneminen uudistuksen myötä.

Kysyisinkin teiltä, arvoisa ministeri: miten kansalaisten oikeusturva varmistetaan, mi-
käli nyt esitetyt käräjäoikeusverkoston leikkaukset toteutetaan ja istuntopaikkoja radikaa-
listi vähennetään? Ja olisin myös peräänkuuluttanut edellisen käräjäoikeusverkoston supis-
tamisen vaikutuksia: kustannusvaikutuksia ja asiointimatkojen pidentymisten vaikutuksia.

14.20 Eva Biaudet r (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Ministeri esitteli täällä
hallituksen esityksen ja otti esille myös kielellisten oikeuksien toteutumisen. Uskon, että
hän vilpittömästi ajattelee, että hän on parhaimpansa mukaan yrittänyt kirjoittaa näistä tä-
hän hallituksen esitykseen.

Det är tyvärr ändå så att det i praktiken finns en skyldighet att garantera på juridisk nivå,
men också i praktiken garantera att människor får möjligheter att tala sitt eget språk inför
domstol. Det är kanske ett av de tillfällen i livet där det faktiskt är väldigt avgörande för en
människas grundläggande rättigheter, att man ska bli förstådd och att man kan få service på
svenska. Vi vet redan i dag att i en stor tingsrätt i Helsingfors är det i praktiken väldigt svårt
att få service på svenska utan att vara tvungen att vänta väldigt länge. Det finns inga prak-
tiska åtgärder som regeringen föreslår för att trygga det här. Det är bara text på papper. Vil-
ka åtgärder, finns det tilläggsresurser? [Puhemies koputtaa] Vilka åtgärder kommer reger-
ingen att göra för att göra det här till verklighet?

14.22 Kimmo Kivelä ps (vastauspuheenvuoro):  Puhemies! Tämä on todella vaikea asia,
ja oletan, että tämän esityksen tekeminen on ollut sellainen, jonka kanssa ministeri on pit-
kään joutunut kipuilemaan. Yhtäältä on pakko tehdä jotakin paineiden alla, ja toisaalta
välttämättömät uudistukset on saatava liikkeelle.

Huolet kansalaisten oikeusturvasta ja kohtuuttomien välimatkojen välttämisestä ovat ai-
heellisia, kuten on myös aiheellinen se huoli esimerkiksi meillä siellä Iisalmen suunnalla,
kun Sukevan vankila on lähellä, ettei siirretä resursseja taskusta toiseen, eli että sitten po-
liisimiehet joutuvat monellakin tapaa toisarvoisiin tehtäviin, vankikuljetusten varmistami-
seen, ja se on sitten taas poliisin resurssista toisaalta pois.
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 2/2017 vp
14.23 Antero Laukkanen kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kun lu-
kee tätä esitystä, niin huoli on todella suuri. Nyt uudistetaan suomalaista oikeuslaitosta
raha edellä, ei toimiva oikeuslaitos edellä. Resurssipulaa ja käsittelyaikoja ja niiden lyhen-
tämistä ei voi hoitaa käräjäistuimia vähentämällä. Alueellinen yhdenvertaisuus ei tässä to-
teudu. Suomeen on tulossa maan alueelliseen laajuuteen nähden Pohjoismaiden vähiten
kattava käräjäoikeusverkosto. Muun muassa Tuomariliitto on ollut tästä erittäin huolis-
saan, sekä tästä prosessista että siitä, kuinka heitä on kuultu, miten heidän havaintonsa on
otettu huomioon. Heidän näkemyksensä on, että heitä ei ole ollenkaan tässä kuultu, ja tämä
myös on todella huolestuttavaa.

Sitten tämä keskeinen asia tässä: kun kerran ministeri itse on käynnistänyt tuomioistuin-
viraston perustamistyöryhmän ja ajatus on, että se olisi jo 2018 voimassa, niin miksi nämä
piti nyt erillisinä tuoda tällä tavalla? [Puhemies koputtaa] Eikö olisi ollut viisautta jättää se
tälle uudelle virastolle tehtäväksi?

14.24 Outi Mäkelä kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Todellakin kes-
keinen tehtävä tässä esityksessä on ollut luoda yhä vahvempi käräjäoikeusverkosto, jossa
kaikki yksiköt pystyisivät hoitamaan tehtävänsä mahdollisimman hyvin myös poikkeusti-
lanteissa. Tätä ajatellen suurempi koko on mahdollistava sen, että myöskin laatu on parem-
pi ja palvelu monipuolisempi. Eli tärkeää on turvata se, että jokaisella on jatkossakin mah-
dollisuus saada asiansa tuomioistuimen käsiteltäväksi. Ja uskon, että tärkeämpää ihmisten
kannalta on todellakin tuomioistuinten toimivuus, palveluiden saatavuus ja laatu kuin var-
sinainen etäisyys, joskin, mikäli olen oikein ymmärtänyt, tässä esityksessä on kyllä huomi-
oitu se, että matka ei ole kohtuuton vaan siedettävä kaikille.

14.25 Suna Kymäläinen sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Aika roh-
keasti alkoi tämä keskustelu, kun lakivaliokunnan puheenjohtaja, edustaja Tolvanen tote-
si, että tämä esitys tulee parantamaan oikeudenhoidon laatua. Kyllä itse jaan päinvastoin
tämän huolen, että onhan se huolestuttava kehityssuunta, jos käräjäoikeuden verkostoa vä-
hennetään 27:stä 20:een. [Kimmo Kivelän välihuuto] Tilannetta vielä kärkevöittää, että
myös toimipaikkojen määrää vähennetään tuntuvasti nykyisestä 57:stä 36:een. Tähän si-
sältyy perusteltu huoli siitä, että oikeuksiin ja ihmisoikeuksiin kuuluvan oikeusturvan taso
laskee. Mietityttää myös, kuinka käy lopullisten kustannusten.

Arvoisa ministeri, miten estätte alueellisen eriarvoistumisen?

14.26 Eeva-Maria Maijala kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Minulle
tämä esitys on erittäin vaikea ja hankala. Olen itse auskultoinut Kemijärven käräjäoikeu-
dessa. Varsinaisena käräjäoikeutena se lakkautettiin, mutta nytten Kemijärvi on pysynyt
istuntopaikkana. Mutta nyt tämä istuntopaikkakin lopetetaan sieltä tämän mukaisesti.

Kyllä kaksi kertaa mietin, mitä tämän kanssa nyt aletaan tekemään, mutta tällä hallitus-
kaudella on tehty monia muitakin hyvin vaikeita päätöksiä. Tämä kertoo siitä, että me kan-
namme vastuuta koko yhteiskunnan tulevasta tilanteesta. Viimeisten kymmenen vuoden
aikana Suomi on velkaantunut monta kymmentä miljardia. Meidän on jotakin tehtävä, että
me saisimme hommia kehittymään ja viedyksi eteenpäin. Tämä on yksi niistä vaikeista rat-
kaisuista, jonka yhteydessä tämän toiminnan mukana kehitämme ja mietimme, miten me
saisimme kuitenkin toimivia palveluita myös meille syrjäseudulle.
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 2/2017 vp
14.27 Leena Meri ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Olisin kysynyt mi-
nisteriltä vähän noista kuulemisten ja videoinnin aikatauluista, koska mikäli olen ymmär-
tänyt oikein — korjatkaa, ministeri — niin henkilökunnan määräähän, tuomareiden mää-
rää, ei tässä ole tarkoitus vähentää vaan toimipisteitä yhdistellä ja lisäksi myös keskittää
tiettyjä asioita tiettyihin tuomioistuimiin osaamisen varmistamiseksi.

Kun täällä on huolena nimenomaan juuri tämä palvelun saatavuus, niin miten nämä kuu-
lemiset ja sähköiset asioinnit etenevät ja semmoiset toimipisteet esimerkiksi kunnan kans-
sa, missä voisi sitten rauhassa olla kuulemisessa videointilaitteen yhteydessä? Ymmärrän
sen hyvin, että siitä on huoli.

Olisin vielä kysynyt, kun minä olen Hyvinkäältä ja Hyvinkäällä kysytään kansalaisten
riveissä, kun meille jää kanslia Hyvinkäälle — tästä on ollut uutisoinnissakin — eikö se
tarkoita sitä, että jää myös istuntosalit eikä pelkästään kanslia. Meillä paikallislehtikin vä-
hän siitä väärin jossain vaiheessa uutisoi. Jos ministeri nyt kertoisi kuulijoille, mitä tämä
tarkoittaa, että jää kanslia.

14.28 Matti Semi vas (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Tämä oikeuslai-
toksien keskittämisen vimma on ihan kauheata, kun rupeaa miettimään niitä alueita, mistä
otetaan ne käräjäoikeudet poikkeen. Näillä valtion työpaikoilla ja näillä toimipisteillä on
suuri vaikutus myös elinkeinoelämään ja siihen, miten elinkeinoelämä tulee sijoittumaan
tuolla maakunnissa. Siksi kysynkin, arvoisa ministeri: onko tehty sellaista kokonaistalou-
dellista yhteenvetoa, missä arvioidaan kaikkien oikeuskulujen lisäksi myös alueellisen oi-
keuslaitoksen merkitystä harvaan asuttujen alueiden elinvoimaan, missä huomioidaan
alueiden elinkeinoelämän tarpeet, ja siitä, kuinka paljon ne tuottavat rahaa sinne?

14.29 Anna-Maja Henriksson r (vastauspuheenvuoro):  Värderade fru talman, arvoisa
puhemies! Tämä ei ole reilu uudistus, se ei ole oikeudenmukainen uudistus, eikä se ole oi-
keusturvaa vahvistava uudistuskaan. On aika merkillistä, että vasta kuusi vuotta sitten teh-
tyä uudistusta ei olla riittävästi nyt käyty läpi, mitä silloin tapahtui, miten se on toiminut.
Nyt halutaan taas vähentää käräjäoikeuksien määrää ja sanotaan, että tarvitaan suurempia
yksiköitä. Samalla kyllä pidetään Etelä-Karjalan käräjäoikeudesta kiinni, Kainuussa saa
säilyä käräjäoikeus ja Kanta-Hämeessä saa säilyä käräjäoikeus. Nämä kaikki ovat suurin
piirtein samankokoisia kuin ne kaksikieliset käräjäoikeudet Porvoossa, Raaseporissa ja
Kokkolassa, jotka nyt aiotaan lakkauttaa. Miksi, ministeri Lindström, juuri Länsi-Suomes-
ta haluatte viedä käräjäoikeudet, ja millä tavalla aiotte turvata palvelut myös käytännössä
ruotsin kielellä?

Hur tänker ni se till att de språkliga rättigheterna på riktigt kan tryggas och varför försvin-
ner notarieplatserna från Österbottens tingsrätt?

14.30 Hannu Hoskonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Tämä uu-
distus kieltämättä on hieman ongelmallinen, mutta ymmärrän toki sen ajan hengen, missä
tässä parhaillaan Suomessa elämme, säästötoimenpiteitten keskellä. Mutta tuli mieleen sel-
lainen ongelma, onko tätä oikeusministeriö miettinyt, kun monelle ihmiselle, joka joutuu
asioimaan esimerkiksi käräjäoikeudessa, vaikka nyt jonkun lupa-asian tiimoilta tai jonkun
muun vastaavan asian kanssa, kunnalliset oikeusaputoimistothan ovat aivan henki ja elä-
mä, koska he itse eivät todennäköisesti mene sinne käräjäoikeuteen asioimaan vaan hake-
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 2/2017 vp
vat sen avun sieltä kunnallisesta oikeusaputoimistosta, joka sitten asiaa hoitaa eteenpäin
valtakirjalla tai jotenkin muuten. Onko tätä oikeusapuhommaa kehitetty millä tavalla?

 Toinen asia: Onko huomioitu se, kun meillähän monia monia käräjäoikeuden istuntoja
istutaan ihan, sanon, rutiinijuttujen takia ja niihin menee paljon aikaa? Onko tätä prosessia
nyt kehitetty niin paljon, että saataisiin nopeutettua ja tällaisia helppoja juttuja saataisiin
vietyä nopeasti läpi, jolloin aikaa ja toimenpiteitä jäisi niille jutuille, jotka todella vaativat
sitä istuntoaikaa enemmän?

14.31 Jani Mäkelä ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Itseäni on jo vuosikau-
sia huolestuttanut oikeastaan kaksi asiaa kansalaisten oikeusturvassa.

Ensimmäinen ongelma on se, että jos ihmisellä on omaisuutta tai tuloja, niin oikeuteen
meneminen on aina riski oikeudenkäynnin kalleuden johdosta. Tulottomalla ihmisellähän
tätä ongelmaa ei samalla tavalla ole, kun yhteiskunta korvaa viime kädessä oikeudenkäyn-
tikulut.

Toinen huoleni koskee oikeusistuimien ruuhkaisuutta ja käsittelyjen kestoa. Jos oikeus-
käsittelyt kestävät vuosikausia, se ei voi olla oikeusturvan mukaista. Nyt hallitus esitykses-
sään on vähentämässä käräjäoikeuksien määrää, ja huolimattomasti asiaan perehtyen voisi
ajatella, että tämä saattaisi jopa pahentaa näitä mainittuja ongelmia. Kuitenkin asia voi
myös olla päinvastoin ja tällä uudistuksella voidaan turvata tuomioistuinten toimintaky-
kyä. Kansalaisille ei ole niin oleellinen kysymys, onko oikeus 50:n vai 100 kilometrin
päässä, kuin se, kestääkö käsittely vuoden vai viisi vuotta.

Kysynkin ministeriltä, antaako tämä uudistus mielestänne mahdollisuuksia näiden kah-
den epäkohdan korjaamiseen.

14.32 Markku Eestilä kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Näillä alu-
eilla, mistä nämä käräjäoikeuden istuntopaikat tai kansliat loppuvat, ihmiset aika tarkkaan
katsovat hallituksen esityksen ja lakiesityksen perusteet. Ihan ainakin Ylä-Savossa ja ehkä
Varkaudessa — Pohjois-Savosta siis lakkautetaan, yhdestä maakunnasta, kaksi käräjäoi-
keuden istuntopaikkaa — ihmetellään, mihin nämä laskelmat perustuvat. Ensinnäkin ta-
louslaskelmia ei ole, ja sitten toinen juttu on, että nämä säilyvät paljon pienemmillä seutu-
kunnilla ja alueilla, joilla on paremmat tieyhteydet. Että mitään punaista lankaa tai logiik-
kaa ihmiset eivät ole tässä hallituksen esityksessä nähneet. Ja ainakin minä olen oikeuden-
käytön näkökulmasta sitä mieltä, että kaikille ratkaisuille pitää olla järkevät perusteet ja
sellaiset perusteet, jotka perustuvat lakiin ja oikeudenmukaisuuteen. Arvoisa ministeri,
voisitteko te valistaa yläsavolaisia: miksi sieltä otetaan tämä istuntopaikka pois ja lisätään
poliisin ja vankilahenkilökunnan kuljetuksia?

14.33 Sari Essayah kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Eipä voisi enem-
pää olla samaa mieltä edellisen puhujan, hallituspuolueen kansanedustaja Eestilän kanssa.
Kyllä tämä tuntuu käsittämättömältä, että Pohjois-Savoa rankaistaan kahdella käräjäoikeu-
den kanslian lakkauttamisella, erityisesti, kun esimerkiksi Iisalmen osalta on odotettavis-
sa, että kustannukset päinvastoin kasvavat. Sukevan vankila muodostaa kohtuullisen asia-
kaskannan tuohon Iisalmen käräjäoikeuden kanslialle, ja kun näitä ihmisiä lähdetään vie-
mään sitten Kuopioon saakka, niin puhutaan jo aivan erilaisesta poliisiresurssien tarpeesta
ja myöskin matkakustannuksista ja muista. Tietysti sekin hämmentää, että Kuopiosta on
sanottu, että siellä ei ole edes tarpeeksi tiloja ja resursseja siihen, että kaksi käräjäoikeuden
7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 2/2017 vp
kansliaa, sekä Varkaus että myöskin Iisalmi, sinne sitten juttuineen siirtyy. Eli millä taval-
la esimerkiksi Pohjois-Savon osalta voidaan edes puhua mistään säästöistä? Kaiken kaik-
kiaankin voi sanoa, että on hyvin kummallista, että säästöt edellä tehdään tämäntyyppisiä
ratkaisuja. Kyllähän tässä ihmisten oikeusturva ja myöskin alueellinen oikeudenmukai-
suus ja kielelliset oikeudet pitäisi pitää etusijalla.

14.34 Seppo Kääriäinen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Täällä ovat
Pohjois-Savon edustajat jo ottaneet kantaa Iisalmen ja Varkauden osalta perustellusti ja
maltillisesti. Haluan kiinnittää huomiota vielä yhteen näkökulmaan: Nämä lakkauttamiset,
niin tämä kuin monet monet aiemmatkin, sattuvat aika paljon näihin seutukaupunkeihin,
noin 50 seutukaupunkiin ympäri maata. Ja kun nämä lakkauttamiset kasautuvat, niillä on
lamaannuttava vaikutus sen alueen elinvoimaisuuteen ja tulevaisuudennäkymiin, ehkä
myös elinkeinoelämän toimintamahdollisuuksiin. Tässäkin päätöksessä, mitä nyt te tar-
joatte, herra ministeri — olette kuunnellut kyllä meitä ihan kiitettävästi — tämä näkökul-
ma on jäänyt kokonaan oikeastaan huomioon ottamatta. Minä toivon, että lakivaliokunta,
joka tämän asian vielä tulee syynäämään ja perkaamaan perin juurin, katsoisi myös tästä
näkökulmasta näitten käräjäoikeuksien uudelleensijoitteluja ja lakkauttamisia.

14.35 Mats Löfström r (vastauspuheenvuoro): Värderade fru talman! Enligt lagförslaget
blir Ålands tingsrätt den enda tingsrätten i hela landet som blir kvar med svenska som för-
valtningsspråk. Det blir således den enda platsen i hela landet där man kan auskultera på
svenska. Där här riskerar att på sikt undergräva tillgången av svenskspråkiga tjänstemän
inom domstolsväsendet, något som är ytterst allvarligt. Svenskspråkiga blir också åtalade,
men förändringen riskerar urgröpa rättssäkerheten för svenskspråkiga ifall man inte kan
garantera att domarna förstår den anklagades eller målsägandes språk. Jag är mycket oroad
över det.

Haluan kysyä ministeri Lindströmiltä summaarisista riita-asioista: Summaariset riita-asiat
ovat hyvin tärkeitä Ahvenanmaan käräjäoikeuden toiminnan kannalta. Tässä lakiehdotuk-
sessa ei sanota, mitä niille tapahtuu tulevaisuudessa, mutta me tiedämme, että keskittämis-
tä suunnitellaan. Miten hallitus aikoo tulevaisuudessa turvata summaaristen riita-asioiden
käsittelyn ruotsin kielellä käytännössä?

14.36 Mikko Kärnä kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Olemme var-
masti kaikki tässä salissa samaa mieltä siitä, että käräjäoikeuksien saavutettavuus on tär-
keää ja ihmisten oikeusturvasta on huolehdittava. Mutta samaan aikaan on tietysti selviö,
että meidän tulee elää ajassa ja meidän tulee myös kehittää uusia tapoja asiointiin. Tästä
meillä on Lapissa jo varsin pitkät kokemukset. Meillä ne etäisyydet niihin käräjäoikeuk-
siin ovat tähänkin saakka olleet pitkiä, satoja kilometrejä, enkä ole kyllä tällaista huolta
kuullut tästä salista lappilaisten oikeusturvan puolesta. Näitä oikeuspalveluitahan ei koko-
naisuutena voida ajatella pelkkänä lähipalveluna.

Nyt hivenen ihmettelen tätä edustaja Henrikssonin puheenvuoroa. En tiedä, muistanko
oikein: ettekö te ministerinä ollessanne itse asiassa laittanut tämän uudistuksen alulle ja
pyörimään? Näin olen ymmärtänyt.
8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 2/2017 vp
Oikeusministeri Lindströmiltä haluaisin kysyä tässä vaiheessa näin saamelaisten kansal-
lispäivän jälkeisenä päivänä: miten saamelaisten kielelliset oikeudet, jotka ovat tärkeitä,
toteutuvat tässä uudistuksessa?

14.37 Anna-Maja Henriksson r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On totta, että
oikeudenhoidon uudistamisohjelma tehtiin viime kaudella. On myös niin, edustaja Kärnä,
että itse sanoin hyvin selkeästi, kun virkamiestyöryhmä toi esityksensä käräjäoikeusuudis-
tukseksi, että en seiso sen takana, ja siitä on näytteitä, on muun muassa myös lehdistötie-
dotteita, jotka voisin lukea tässä. Elikkä silloin jo ministerinä näin, että tämä ei ole hyvä uu-
distus ja että pitäisi selvittää muita keinoja mennä eteenpäin. Itse puhuin siitä, että pitäisi
saada nykytekniikka meidän oikeussaleihimme, pitäisi saada videolaitteita, pitäisi mennä
Ruotsin järjestelmään niin, että alioikeuksissa istunnot videoidaan ja sitä materiaalia voi-
daan käyttää hovioikeudessa ja niin edelleen. Elikkä edelleen seison samalla tavalla sen ta-
kana, missä olin silloin, ja katsoin edelleen, että tämä uudistus ei ole hyväksi oikeusturvan
kehittämiselle tässä maassa.

14.38 Maria Tolppanen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kun tätä lakia ru-
vettiin viemään eteenpäin, olin todella iloinen sen takia, että siihen sisältyy myös yrityssa-
neeraus- ja ulosottovalitusasiat. Mutta miten sitten kävikään? Täällä sanotaan näin, että kä-
räjäoikeuksien tuomiopiirin määrittelyperusteen muuttuminen ulosottoviraston alueesta
maakuntapohjaiseen käräjäoikeuden tuomiopiirijakoon ei aiheuta muutosta nykytilaan.
Tästä kysyn: miten niin ei aiheuta, koska näitä asiakasryhmiä ei enää tämän jälkeen käsi-
tellä Etelä-Karjalan, Keski-Suomen, Lapin eikä Satakunnan käräjäoikeuksissa? Lisäksi
yrityssaneerausasioita ei enää käsitellä Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa ja ulosottovali-
tusasioita ei käsitellä Itä-Uudenmaan käräjäoikeuksissa. Tämä siis selkeästi heikentää oi-
keusturvaa näiltä osin.

Sen lisäksi myös Pohjanmaalla oikeusturva heikkenee siinä, että sekä Kokkolan että Pie-
tarsaaren osalta on punakynä käynyt.

14.39 Elsi Katainen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Sähköinen asiointi
on toki vastaus monien rakenteellisten uudistusten aiheuttamiin huoliin, ja digitalisaatio
voi häivyttää ja poistaa etäisyyksien tuomia ongelmia. Kuitenkin, niin kuin aiemmin on
tullut esille, Pohjois-Savon osalta, kun puhutaan Iisalmen ja Varkauden käräjäoikeuden
kanslioista, toimijoille ei ole todellakaan vielä auennut tämän hankkeet tuomat hyödyt,
säästöt tai myöskään toiminnalliselta kannalta se, mitä tässä oikeastaan on ajettu takaa ja
miten tämä hyödyttää paikallisia toimijoita. Siksi minä kysyisinkin ministeriltä: onko mis-
sään vaiheessa ollut harkinnassa jonkinlainen siirtymäaika? Paikalliset toimijat ovat esit-
täneet esimerkiksi 5—10 vuoden siirtymäaikaa, jolloin saataisiin esimerkiksi nämä jo edel-
lä mainitut rakennushankkeet eteenpäin ja myöskin henkilökunta ehtisi sopeutua tähän ti-
lanteeseen — siellä on tapahtumassa muun muassa eläköitymisiä.

14.40 Timo Heinonen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! On tärkeää,
että hallinto ja rakenne ovat toimivat ja oikeudenkäynnit sujuvat. Tässä on videoinnit ja di-
gitalisaation hyödyntäminen tullut esille, mutta itse veisin tätä keskustelua myös hivenen
oikeusprosesseihin, siihen, että prosessit venyvät Suomessa usein liian pitkään. Ensin on
tutkinta, sen jälkeen luvattoman pitkät oikeudenkäyntiprosessit. Kysyisin ministeriltä,
9



Pöytäkirjan asiakohta PTK 2/2017 vp
minkälaisia toimia tähän on tulossa, että haavoja ei tarvitsisi repiä useita kertoja uudelleen
auki esimerkiksi seksuaalirikosten ja muiden kohdalla.

Olen varma, että enemmän kuin se, missä rikolliset tuomitaan, kansalaisia kiinnostaa se,
että heidät tuomitaan ja hyvin. Kysyisin teiltä, arvoisa ministeri, kun te olette laittanut liik-
keelle selvityksen oikeustajun mukaisista rangaistuksista: millä tavalla tämä on etenemäs-
sä, ja koska me pääsemme siihen, että rikolliset saavat sen, mitä he ansaitsevat?

14.41 Peter Östman kd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Oikeusministeri ker-
toi meille esittelypuheenvuorossaan, että kyseessä on oikeusverkoston kehittämishanke ja
rakenneuudistus, mutta kun lukee esitystä ja kun kuulee kollegojen puheenvuoroja tässä,
jopa hallituspuolueitten kansanedustajien puheenvuoroja, niin en yhdy siihen, että kysees-
sä olisi kehittämishanke. Kuultiin tässä myöskin edustaja Laukkaselta, mitä Suomen tuo-
mariliitto on lausunut tästä: heidän mielestään Suomeen on tulossa maan alueelliseen laa-
juuteen nähden Pohjoismaiden vähiten kattava käräjäoikeusverkosto, joten siinäkään suh-
teessa tätä ei voi sanoa kehittämishankkeeksi.

Toinen asia, tärkeä asia: mahdollisuudet saada palvelua ruotsiksi heikkenevät merkittä-
västi, ja niin kuin on kuultu, käräjäoikeuksien työkieli muuttuu ruotsista suomeksi muun
muassa Keski-Pohjanmaan ja Pohjanmaan käräjäoikeuden sekä Espoon ja Länsi-Uuden-
maan käräjäoikeuden yhdistyessä. Sitä ei voi sanoa kehityshankkeeksi.

14.42 Lea Mäkipää ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Haluan ensinnä kiittää
ministeri Lindströmiä: hän esitti tämän asian ymmärrettävästi.

Kun täällä on kritisoitu näitä käräjäoikeuksien pienentämisiä, niin tämä on tietysti osa
säästöjä. Että hallituspuolueet kyllä ymmärtävät tämän asian. Mutta vuonna 2010 tehtiin
radikaali rakenneuudistus, jolloin käräjäoikeuksia lopetettiin, 51:stä 27:ään, ja tämä on sitä
osajatkoa. [Maria Tolppasen välihuuto] Ja ymmärtäisin näin, että onko tämä maakuntamal-
lille tehty ja sitten lisäksi tulisi tänne Ruuhka-Suomeen pari käräjäoikeutta, koska tiede-
tään, että varsinkin Ruuhka-Suomessa on ollut ruuhkaa asioiden käsittelyssä.

Ja mitä tulee käräjäoikeuden kieleen, niin työkieli ei ole ratkaisevaa kansalaisten kielel-
listen perusoikeuksien toteuttamisen kannalta, koska asian käsittelykieli määräytyy asiak-
kaan kielen perusteella. Jokainen saa käyttää omaa kieltänsä, se on perustuslailla määrätty
[Mikaela Nylanderin välihuuto — Eva Biaudet’n välihuuto] Kyllä näin on, ei kannata teh-
dä tästäkään esityksestä aivan härkästä. [Puhemies koputtaa] Tämä on pieni osa säästöjä,
niin kuin täällä on sanottu, ja tänne on otettu tämä digitalisointi [Puhemies: Ja aika täyn-
nä!] ja videoita kehitetään. Meidän täytyy... [Puhemies keskeytti puheenvuoron puheajan
ylityttyä.]

14.44 Mikaela Nylander r (vastauspuheenvuoro):  Värderade talman! Tingsrätterna i
Borgå och Raseborg föreslås bli enbart sammanträdesplatser. Exempelvis tingsrätterna i
Kyrkslätt, Jakobstad och Kimito är nu sammanträdesplatser och föreslås läggas ner helt
och hållet. Frågan lyder: Kommer de sammanträdesplatser som nu föreslås, det vill säga
Borgå och Raseborg, att i framtiden läggas ner precis på samma sätt som man nu gör med
Kyrkslätt, Jakobstad och Kimito? Är det här ett försök att sakta men säkert strypa alla två-
språkiga tingsrätter vi har i det här landet?
10



Pöytäkirjan asiakohta PTK 2/2017 vp
Onko hallituksen tavoitteena pikkuhiljaa ja vähin äänin lakkauttaa kaksikielisiä käräjäoi-
keuksia? Ensin niistä tehdään istuntopaikkoja ja sitten niitä lakkautetaan, hiljaisesti ja vai-
vattomasti ja kielellisistä oikeuksista viis veisaten.

14.45 Katri Kulmuni kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Pidän tätä esitystä
kyllä kieltämättä hieman ongelmallisena syistä, jotka tässä keskustelussa ovat tulleet esiin,
vaikkapa sen edellisen käräjäoikeusverkon uudistamisen jälkeen, jonka tuloksista ei ole
ehkä aivan positiivista lopputulemaa olemassa.

Lisäksi olisi voinut ajatella näitä yhtenä kokonaisuutena, kun niistä vankilasäästöistä
luovuttiin: tämä käräjäoikeusverkosto olisi mielestäni kyllä ansainnut samanlaisen kohte-
lun. Ettei tähän painetta olisi ollut.

Olen samaa mieltä edustaja Kääriäisen kanssa siitä, että valitettavasti näistä nyt monet
kertautuvat seutukaupungeille Pohjois-Savossa, Ylivieska-Raahessa, Kemi-Tornion alu-
eella. Ja olisi kyllä erittäin tärkeää — kun vakuuteltu on, että tällä ei pitäisi olla ainakaan
tuomarikuntaan henkilöstövaikutuksia — ettei myöskään muita henkilöstövaikutuksia
kohdistuisi sitten säästöjen kautta näille seuduille, jotka muutenkin kantavat aikamoista
taakkaa useista säästöistä. Onhan näin, ettei henkilöstövaikutuksia pitäisi olla.

Puhemies Maria Lohela:  Vastauspuheenvuorolistalla on enää viisi puheenvuoroa, ote-
taan ne, ja sitten ministerin vuoro.

14.46 Thomas Blomqvist r (vastauspuheenvuoro):  Värderade fru talman! Här har flera
ledamöter efterlyst en mer noggrann konsekvensanalys och också bakgrundsfakta till var-
för man stänger vissa tingsrätter och andra inte. Till exempel ledamot Eestilä, jag håller
helt med honom. Jag tänkte ändå koncentrera mig på den språkliga aspekten av det hela. I
förslaget ingår att man stänger Borgå, Hyvinge, Karleby, Kemi, Raseborg, Träskända och
Ylivieska. Och sammanträdesplatser som stänger är Kimitoön, Kyrkslätt, Kristinestad, Ja-
kobstad och Nystad. Man behöver väl inte vara konspiratoriskt lagd för att se att här verkar
de tvåspråkiga, och på svenska orter verkande vara proportionellt sett välrepresenterade —
överrepresenterade.

Kysynkin ministeriltä: miten pystytään esimerkiksi Espoossa turvaamaan käytännössä tätä
ruotsinkielistä palvelua, kun Espoon käräjäoikeuden laamanni on jo nyt tällä hetkellä il-
moittanut, että pätevien ruotsin kielen taitoisten henkilöiden löytäminen on ollut vaikeata
ja satunnaista? [Puhemies koputtaa] Vaikka siellä palveluksessa olevat lisääntyvät muuta-
malla kymmenellä, tämä tosiasia ei muuttune.

14.48 Hannakaisa Heikkinen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies!
Pohjois-Savon kansanedustajat ovat jo puheenvuoroissaan laajasti tuoneet huolemme oi-
keuspalvelujen tulevaisuudesta, jos Iisalmen ja Varkauden kansliat suljetaan. Ministeri pe-
rusteli näitä muutoksia käräjäoikeusverkoston karsimiseen muun muassa käsittelyn laadul-
la ja valtiontalouden tilanteella. Toivoisin, että valiokuntakäsittelyn aikana tuossa käsitte-
lyn laadussa otettaisiin huomioon myös ylipäätänsä palvelun saavutettavuus — se, pääsee-
kö ihminen käsittelypaikkakunnalle — ja myöskin valtiontalouden tilanne siltä kannalta,
että tuleeko aidosti säästöjä. Esimerkiksi meillä on huolena, toteutuvatko säästöt, jos Kuo-
pioon tarvitsee lisää käräjäoikeuskanslioita rakentaa. Elikkä terveiseni valiokuntakäsitte-
11



Pöytäkirjan asiakohta PTK 2/2017 vp
lyyn ovat, että aluetaloudellinen tilanne otetaan myös huomioon ja sitten se, toteutuvatko
nämä toivotut ja aiotut säästöt.

14.49 Ben Zyskowicz kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Uudistuksel-
le on varmasti olemassa hyvät taloudelliset ja toiminnalliset perusteet. Itse olisin kiinnittä-
nyt huomiota samaan kuin muun muassa edustaja Hoskonen, eli alioikeusprosessien kehit-
tämiseen. Julkisessa keskustelussa monet korkeat juristit, muun muassa Pauliine Koskelo
ollessaan korkeimman oikeuden presidentti, valtakunnansyyttäjä Nissinen ja monet muut,
ovat kiinnittäneet huomiota siihen, että käräjäoikeuksissa menee aivan liikaa voimavaroja
sellaisten asioiden käsittelemiseen, jotka pystyttäisiin oikeusturvaa vaarantamatta käsitte-
lemään kevyemmässä menettelyssä käräjäoikeuksien ulkopuolella. Tiedän, että tätä asiaa
on oikeusministeriön toimesta selvitetty, ja kysyisin oikeusministeriltä, mitä näille selvi-
tyksille kuuluu.

14.50 Anne Kalmari kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Tuottavuu-
den vuoksi on tehtävä joskus toimia, jotka tekevät vähän kipeää. Itselleni keskittämisasiat
ovat vaikeita, mutta tässä asiassa oikeastaan meidän tulisi jokaisen miettiä, onko tämä kä-
räjäoikeusasia lähipalvelu. Ei se ole. Itse asiassa hyvin harva sitä kovin monta kertaa elä-
mässä tarvitsee, ei ainakaan päivittäin tai viikoittain, toivottavasti, kukaan. Siksi niiden pu-
heenvuorojen kanssa, jotka perustelivat tätä sillä, että tärkeintä on laadukas ja nopea toi-
minta, olen aivan samaa mieltä. Meillä on kokemuksia Keski-Suomesta, että maailma ei
loppujen lopuksi siihen kaatunut, että tätä keskittämistä tehtiin. Tärkeää olisi se, että turhat
käsittelyt sieltä käräjäoikeuksista esimerkiksi sovitteluteitse hoidettaisiin ja kaikki ne säh-
köiset mahdollisuudet, mitä on olemassa, käytettäisiin hyväksi.

14.51 Mari-Leena Talvitie kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kiitos minis-
terille hyvästä esittelypuheenvuorosta. Tietenkin, kun on kyse uudistuksista ja myöskin tii-
vistetään verkkoa, uudet toimintatavat todellakin haastavat meidän kenttämme toimimaan
eri lailla. Tärkeätä on, että edelleen jatkossakin on mahdollisuus saada asiansa tuomiois-
tuimen käsiteltäväksi ja tietty asiantuntemus pystytään takaamaan, mikä on tässä myöskin
sitten yhtenä näkökulmana.

Tuon ministerille kuitenkin tietoon vielä Oulun ajankohtaisia kuulumisia siinä mieles-
sä, että ministerin on syytä tietää, että tämä meidän monimutkaistunut ja pitkittynyt polii-
sitalon kuntoremonttimme on heijastunut nyt myös käräjäoikeuden puolelle. Oulun kärä-
jäoikeuden isoin sali muun muassa jouduttiin viime viikolla sulkemaan väliaikaisesti, sa-
moin kuin koko poliisitalopuolen remontti.

Puhemies Maria Lohela:  Vielä ennen ministeriä edustaja Ojala-Niemelä.

14.52 Johanna Ojala-Niemelä sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Edustaja
Maijala kantoi tässä huolta Kemijärven osalta. Voi voi, kun tämä olisikin näin helppoa, että
vain Kemijärven osalta. Tämä esitys on siis tyrmäävä Lapin osalta. Lapista nitistetään Ke-
min käräjäoikeus, ja sinne jää vain välimatkat huomioiden yksi Lapin käräjäoikeus. Uudis-
tuksen mukaan Kemiin jää vain sivukanslia. Lisäksi istuntopaikka lakkaa Torniosta ja Ke-
mijärveltä sekä kanslia Sodankylästä. Kyllä minä sanon, että tässä pannaan ihmiset, asiak-
12



Pöytäkirjan asiakohta PTK 2/2017 vp
kaat sekä henkilökunta, tien päälle. Mitä tämä tulee sitten maksamaan? Onko sitä arvioitu?
Kysyn edelleen ministeriltä.

Rovaniemen hallinto-oikeus lakkautettiin muutama vuosi sitten ja yhdistettiin Ouluun,
ja nyt on jo osoittautunut, ettei säästöjä syntynyt ja että käsittelyajat päinvastoin pidentyi-
vät. Tuleeko tässä käymään samalla tavalla?

Lisäksi on huomattava tällaisten ratkaisujen välilliset vaikutukset paikkakunnilla, joilla
käräjäoikeuksia esitetään lakkautettaviksi. Eli käräjäoikeuksien työpaikkojen lisäksi näiltä
paikkakunnilta lähtisivät ainakin suurelta osin myös muut juridisen alan työpaikat [Puhe-
mies koputtaa] kuten lakiasiaintoimistot.

Puhemies Maria Lohela:  Nyt ministeri Lindström, 5 minuuttia, ja sen jälkeen mennään
puhujalistaa eteenpäin.

14.53 Oikeus- ja työministeri Jari Lindström:  Arvoisa puhemies! Kiitos asiallisesta
keskustelusta. Tiedän, että kyseessä on kipeä asia. Edustaja Kivelä sanoi, että ei ole help-
poa tuoda esitystä tänne, mutta olen ennenkin tuonut hankalia asioita ja sitten puolustelen
niitä täällä parhaan kykyni mukaan.

Kolme isoa juttua nousi minun mielestäni tästä palautteesta esille: oikeusturva, kielelli-
set oikeudet ja prosessit.

Oikeusturvan osalta on ihan selvää, että kun hallitusta on monesti moitittu siitä, että se
on valmistellut muka hätäisesti asioita ja se ei ole kiinnittänyt huomiota muun muassa pe-
rustuslainmukaisuuteen, niin hallitus katsoo, että tämä uudistus ei ole perustuslain vastai-
nen eikä sillä heikennetä ruotsinkielisten perustuslaissa turvattuja kielellisiä oikeuksia eikä
myöskään saamenkielisten oikeuksia. Kaikki kielelliset oikeudet pitää turvata. Tämä on
sekä oikeusministeriön että käräjäoikeuksien johdon tehtävä. Ylipäätään tämä kansalais-
ten oikeusturva on niin vahva perusoikeus, että se pitää tämänkin uudistuksen yhteydessä
turvata.

No, erilaisia keinoja on siinä HE:ssä, hallituksen esityksessä, näitten kielellisten oikeuk-
sien turvaamiseksi mainittu, ja ne löytyvät kyllä sieltä. Itse asiassa tämä valiokuntakäsitte-
ly on sitten se tärkeä paikka vaikuttaa näihin asioihin vielä, koska siellä sitten viimeistel-
lään tämä asia. En lähde tässä ennakoimaan, mitä valiokunnassa tulee käymään, mutta sen
tiedän, että se tulee saamaan kyllä perusteellisen käsittelyn, ja sen se totisesti tietysti an-
saitsee.

Näissä prosesseissa, joihin muun muassa edustaja Zyskowicz ja edustaja Heinonen kiin-
nittivät huomiota, totta, on paljon kehittämistä, ja nimenomaan näitä toimenpiteitä on oi-
keusministeriössä tehty ja ollaan tekemässä, että me saisimme tätä laatua nimenomaan tän-
ne käräjäoikeuksien puolelle ja myös niin, että sinne ei tulisi sitten tavallaan turhaa sälää.
Siitä esimerkkinä on muun muassa se, että jatkossa tämmöiset selkeät tapaukset, riidatto-
mat tapaukset, voitaisiin ratkaista esimerkiksi tien päällä niin, että jos kyse on vaikka lii-
kennerikkomuksesta, ne eivät tulisi sitten enää näihin oikeuksiin, että saataisiin kevennet-
tyä sitä kuormaa sieltä oikeusasteesta, ja niin, että ne voisivat keskittyä siihen tehtävään,
mitä varten ne ovat olemassa. Tätä työtä tehdään koko ajan.

Oikeastaan näistä kieliasioista sen verran, että jos otetaan vaikka tämä Pohjanmaan kä-
räjäoikeus, siellä siis työkieli vaihtuu ruotsista suomeksi. No, se käräjäoikeuden työkieli ei
ole ratkaiseva sen kansalaisen kielellisten perusoikeuksien toteuttamisen kannalta, koska
se käsittelykieli on se, joka on siinä se tärkeä. Se määräytyy asiakkaan kielen perusteella.
13



Pöytäkirjan asiakohta PTK 2/2017 vp
Silloin se on merkitsevää, että kansalainen saa tuomioistuimessa käyttää omaa kieltään. Ja
tämä asia turvataan tässä uudistuksessa. Minun mielestäni se on iso asia. [Eva Biaudet’n
välihuuto] Totta kai sinnekin... — Saanko vastata? [Eva Biaudet: Joo!] — Kiitos. — Kä-
räjäoikeuteen voidaan myös perustaa kieliosasto, jolla työkielenä voi olla ruotsi. Minä olen
lukenut jo julkisuudesta, että on huolia siitä, millä saadaan käytännössä tarpeellinen määrä
ruotsin kieltä taitavaa henkilökuntaa sitten niihin paikkoihin. Tiedän, että ongelmia on täs-
sä rekrytoinnissa, että ei tässä missään pilvilinnoissa oikeusministeriössä eletä tämän asian
suhteen. Sen henkilöstön siirtymistä on tosi vaikea ennustaa, mutta oletus on tietysti se, että
on todennäköistä, että osa näistä nykyisistä ihmisistä, jotka tätä osaavat, siirtyisi, mutta
tämä uudistus edellyttää myös niitten työskentelytapojen muutosta. Etätyöskentely tulee li-
sääntymään. Se koskee niin tuomareita kuin kansliahenkilöstöäkin. No, mahdollisuuksia
tämmöisten erillisten työpisteiden säilyttämiseen selvitetään tämän uudistuksen täytän-
töönpanossa, ja lisäksi on selvää, että siirtymäkaudella henkilöstö voi jatkaa työskentelyä
nykyisissä sijoituspaikoissaan.

Joka tapauksessa tämmöisen ammattitaitoisen ja osaavan henkilöstön menettäminen on
tietenkin epätoivottavaa ja valitettavaa, jos henkilöstö ei siirry. Se koskee kaikkia yhdisty-
viä käräjäoikeuksia, ei vain eteläisintä Suomea. No, Uudellamaalla väestöpohja on tieten-
kin laaja ja siihen kuuluu lukuisia kaksikielisiä kuntia. Jo edellä todetulla tavalla suurim-
missa yksiköissä voidaan paremmin keskittää toimintoja ja panostaa kielellisten oikeuk-
sien toteuttamiseen, esimerkiksi koulutuksella. Käräjäoikeuteen voidaan perustaa myös
kieliosasto, kuten sanoin, jossa siihen ruotsinkieliseen asiakaspalveluun voidaan panostaa.
Minä itse uskon tähän, koska nämä ovat virkavastuulla valmisteltuja, että nämä on tehty
vastuullisesti ja lain edellyttämällä tavalla ja nämä viedään maaliin niin, että perusoikeu-
det, oikeusturva eivät tässä vaarannu ja jokainen saa palvelua omalla äidinkielellään.

14.58 Katja Hänninen vas: Arvoisa rouva puhemies! Kiitos ministerille äskeisestä pu-
heenvuorosta, mutta vielä tietysti jäimme kaipaamaan niitä selvityksiä ja varsinkin niitä
perusteluja, miksi ja miten tähän nyt tehtyyn esitykseen on tultu.

Tuomioistuinlaitoksen ja oikeuslaitoksen tehtävänä on perus- ja ihmisoikeuksiin kuulu-
van oikeusturvan toteuttaminen. Oikeusturva perusoikeutena sisältää jokaisen oikeuden
saada asiansa käsitellyksi asianmukaisesti ja ilman aiheetonta viivytystä lain mukaan toi-
mivaltaisessa tuomioistuimessa sekä saada oikeuksiaan ja velvollisuuksiaan koskeva pää-
tös tuomioistuimen tai muun riippumattoman lainkäyttöelimen käsiteltäväksi.

Suomen oikeuslaitosta on supistettu merkittävästi koko 2000-luvun ajan, ja tuomiois-
tuinten resursseja on vähennetty merkittävästi viime vuosina. Jo alun perin 90-luvulla
alioikeuksien muututtua käräjäoikeuksiksi pienennettiin 97 alioikeuden määrää 70 käräjä-
oikeuteen. Pienimpien käräjäoikeuksien yhdistämistä on 2000-luvulla jatkettu asteittain
niin, että vuonna 2000 käräjäoikeuksia oli 66 ja vuonna 2007 enää viitisenkymmentä.

Hallituksen esitys käräjäoikeusverkoston uudistamiseksi on kauniisti nimetty uudistuk-
seksi, vaikka se on todellisuudessa käräjäoikeusverkoston leikkaamista ja sillä haetaan eu-
romääräisiä säästöjä. Hallitus on esityksellään lakkauttamassa 7 käräjäoikeutta eli jopa 25
prosenttia nykyisistä käräjäoikeuksista. Käräjäoikeuden kanslia ja istuntopaikka katoaisi
tämän esityksen mukaan monelta paikkakunnalta, niin kotipaikkakunnaltani Raahesta kuin
monelta muultakin paikkakunnalta.

Täällä salissa on tänään esitetty useamman edustajan puheenvuoroissa, myös hallitus-
puolueen edustajien puheenvuoroissa, huolia siitä, mikä näitten lakkautusten vaikutus oli-
14



Pöytäkirjan asiakohta PTK 2/2017 vp
si aluetaloudellisesti monelle seutukaupungille ja miten kielelliset oikeudet toteutuvat.
Myös ihmisten oikeusturvan toteutumisesta on kannettu ihan aiheellisesti huolta.

Käräjäoikeuksien leikkaaminen on yksi useammasta Sipilän hallituksen keskittämispo-
litiikkaa edistävistä toimista. Ei ole kulunut kuin muutama kuukausi siitä, kun päivystys-
uudistuksella lakkautettiin pieniltä paikkakunnilta leikkauspäivystyksiä, ja jo nyt ollaan
viemässä maaseudulta pois myös käräjäoikeuksia ja istuntopaikkoja. Mitähän palveluita
vielä halutaan ottaa pois maaseudulta?

Arvoisa puhemies! En ymmärrä, miten kansalaisten oikeusturvaa parannetaan pidentä-
mällä asiointimatkoja merkittävästi. Sähköinen asiointi ei ratkaise kaikkia saavutettavuu-
teen liittyviä ongelmia, sillä kaikilla ei ole riittävää osaamista ja laitteistoa sähköisten yh-
teyksien käyttämiseen. Käräjäoikeusverkostoa supistettiin merkittävästi siis vain viitisen
vuotta sitten. Meillä ei ole riittävän kattavaa selvitystä siitä, miten tämä vaikutti kansalais-
ten oikeusturvaan, ja silti edessä on jo uusi karsiminen. Näyttää valitettavasti siltä, että
Suomessa on kaikki myynnissä, myös ihmisten oikeusturva.

15.02 Johanna Ojala-Niemelä sd: Arvoisa rouva puhemies! Tämä nyt käsiteltävä esitys
juontaa työryhmän esitykseen, joka ehdotti 10 tai 13 käräjäoikeuden lakkauttamista ja jon-
ka silloinen oikeusministeri Anna-Maja Henriksson tyrmäsi. Nyt hallitus sitten päätyi pit-
kien vääntöjen jälkeen seitsemän käräjäoikeuden lakkauttamiseen.

Oikeusvaltion ylläpitäminen vaatii mielestäni pitkäjänteisyyttä, eikä perustavanlaatui-
sia muutoksia ja uudistuksia tule toteuttaa pikaisten säästöjen hankkimiseksi niukan talou-
dellisen tilanteen vallitessa. Tässä esityksessä esitetty analyysi esityksen vaikutuksesta oi-
keusturvan saatavuuteen on täysin riittämätön. Vuonna 2010 toteutetun edellisen lakkau-
tusprojektin vaikutuksia kansalaisten oikeusturvaan tai tuomioistuinlaitoksen kustannusra-
kenteeseen ei ole kunnolla tutkittu, ja se olisi pitänyt tehdä ennen mahdollisia lakkautuksia.

Käräjäoikeusverkoston rakenteellisen kehittämisen tulisi lähteä näiden vuonna 2010 to-
teutettujen käräjäoikeusuudistusten vaikutusten perusteellisesta arvioinnista. Jo nyt voi-
daan sanoa, että oikeudellisten palveluiden määrä on vähentynyt merkittävästi niiltä paik-
kakunnilta, joilta käräjäoikeus lakkautettiin vuonna 2010. Lakimiesliitto on arvioinut, että
esimerkiksi asianajotoimistojen määrä on näillä paikkakunnilla vähentynyt 15 prosentilla
ja niissä työskentelevien juristien määrä 20 prosentilla uudistusta seuranneiden viiden vuo-
den aikana.

Kansalaisten ja yritysten oikeusturvan takaaminen vaatii kattavaa tuomioistuinverkkoa
siten, että tuomioistuimet sijaitsevat kohtuullisen etäisyyden päässä niiden palveluiden
käyttäjistä. On pelkona, että tämä käräjäoikeusverkoston karsiminen johtaa tuomareiden,
avustajien, asianosaisten ja todistajien matkakustannusten lisääntymiseen ja luonnollisesti
käytetyn ajan lisääntymiseen. Tämä tarkoittaa tuomareiden ajankäytön tehokkuuden heik-
kenemistä ja oikeudenkäyntien kokonaiskustannusten lisääntymistä sekä lisää kynnystä
saattaa asioita oikeuslaitoksen käsiteltäväksi. Myös todistajien kuuleminen vaikeutuu, kun
yhä useampi todistaja jättää saapumatta paikalle. Poliisille aiheutuvat menot kasvavat, kun
tarvittavien vastaajien noutojen määrä tulee moninkertaistumaan, koska monilla vastaajil-
la ei ole rahaa matkustaa pitkien matkojen päähän istuntoon eikä matkarahaan saa julkista
tukea.

Toivon, että tässä tilanteessa oikeusministeriö seuraa tiiviisti nyt toteutettavista lakkau-
tuksista seuraavaa tuomareiden, syyttäjien, oikeudenkäyntiavustajien ja todistajien matka-
kustannusten kasvua. Uskon siihen, että seiniä vähentämällä ei saada kovinkaan paljon
15



Pöytäkirjan asiakohta PTK 2/2017 vp
suoraa säästöä, kun samalla sitten matkakustannukset väistämättä kasvavat. Tuomioistuin-
palvelujen lisäksi ihmisiltä katoavat kauemmaksi perhe- ja perintöasioihin liittyvät tuo-
mioistuinten ulkopuoliset palvelut ja pieniltä ja keskisuurilta yrityksiltä esimerkiksi sopi-
musten laatimiseen liittyvä osaaminen, kun asianajo- ja lakiasiaintoimistot muuttavat pois
paikkakunnilta.

Toivon itse, että tuomioistuinhallinnon perustaminen etenee tällä vaalikaudella Euroo-
pan neuvoston suositustenkin mukaisesti siten, että se olisi oikeusministeriöstä erillinen.
Mutta olisin kyllä samaan hengenvetoon toivonut, että tämä esitys olisi ollut sitten tuon
tuomioistuinhallinnon ratkaistavissa myöhemmin, miten tässä asiassa edetään.

Täällä on puhuttu tänään myös etäyhteyksistä. Lappilaisena voin sanoa, että etäyhteydet
ovat hyvä asia mutta ne eivät kyllä toimi tässä maassa vielä riittävällä tasolla. Osa etäisyyk-
sien kasvamisen aiheuttamista oikeusturvaongelmista voitaisiin ratkaista parempia etäyh-
teyksiä käyttämällä, mutta se vaatii edelleen suuria investointeja, ja siihen meillä ei ole vie-
lä valmiuksia.

15.08 Anne Kalmari kesk:  Arvoisa rouva puhemies! Haluan käyttää puheenvuoron ni-
menomaan siitä lähtökohdasta, miten voisimme minimoida haittavaikutukset ja toimia tu-
levaisuudessa vielä paremmin kuin mitä nykyään toimitaan.

Tässä edustaja Ojala-Niemelä viittasi noihin etäyhteyksiin, ja toki ne kuitenkin esimer-
kiksi kuntakeskuksista toimivat kohtuullisesti. Mielestäni olisi todella järkevä uudistus to-
distajankin kohdalla se, että hän voisi antaa todistuksen, todistajanlausuntonsa etänä. To-
distajallahan on velvollisuus saapua oikeuskäsittelyyn uhkasakon uhalla, ja oikeastaan sii-
tä syystä tiedän, että ihmiset vähän välttelevät silminnäkijänä toimimista, koska eivät ha-
lua uhrata sitä päiväänsä oikeuskäsittelyyn siitä saatavan mitättömän kulukorvauksen täh-
den. Luulisin, että tällainen etätodistaminen olisi järkevä askel kohti tulevaisuutta.

Toinen asia, mihin tässä jo useammassakin puheenvuorossa viitattiin, on turhien käsit-
telyjen saaminen kokonaan pois oikeussalista ja myös oikeusoppineilta muutenkin. Esi-
merkiksi Maanmittauslaitos on tehnyt hyvää työtä, nykypäivänä kiinteistöjen kauppakirjo-
ja ei välttämättä tarvitse oikeusoppineilla asti käyttää. Mutta myöskin monet oikeusproses-
sit voitaisiin käydä kevyesti sovittelemalla keskenään vähän alemmalla tasolla. Ja mieles-
täni tämä olisi sekä asiakkaan että yhteiskunnan kannalta erittäin järkevää toimintaa.

15.10 Anna-Maja Henriksson r:  Värderade fru talman, arvoisa puhemies! Hallituksen
esittämä käräjäoikeusuudistus vähentää rajusti maamme käräjäoikeuksia ja istuntopaikko-
ja. Toimiva oikeudenhoito on kuitenkin yksi oikeusvaltiomme peruspilareita. Siksi halli-
tuksen käräjäoikeusuudistus on mielestäni hyvin lyhytnäköinen. On selvää, että valtionta-
loutta on tasapainotettava, mutta käräjäoikeuksien lakkauttamisesta saatavat säästöt ovat
erittäin pienet verrattuna siihen vahinkoon, mitä lakkauttamiset aiheuttavat ja voivat ai-
heuttaa. Puhutaan ihan murusista, kun puhutaan nyt tästä säästötavoitteesta, muutama mil-
joona vuodessa, mutta kansalaisten osalta puhutaan suurista asioista, puhutaan perustavaa
laatua olevasta oikeusturvasta.

Käräjäoikeusverkoston uudistamista selvitettiin jo viime vaalikaudella ollessani itse oi-
keusministeri, ja silloin totesin selkeästi, että en voi hyväksyä virkamiesten tekemää selvi-
tystä. Sanoin silloin näin: "En voi hyväksyä työryhmän esittämiä malleja käräjäoikeusver-
koston kehittämiseksi. Tämä on täysin virkamiespohjainen selvitys, johon päättäjät saavat
16



Pöytäkirjan asiakohta PTK 2/2017 vp
tulevien vaalien jälkeen ottaa kantaa. Omasta mielestäni esitetyt mallit ovat liian radikaa-
leja. Myös muita vaihtoehtoisia malleja olisi hyvä selvittää."

Nykyiselle keskustavetoiselle hallitukselle tuomioistuintoiminnan keskittäminen ei sel-
västikään ole ongelma, ei näytä olevan muunkaan toiminnan keskittäminen. Kansalaisille
se kuitenkin on, kun etäisyydet lähimpään toimipisteeseen pitenevät. Oikeudellisten palve-
lujen saatavuus heikkenee ja riippuu yhä enemmän siitä, missä kansalainen asuu. Tämä ei
ole oikeudenmukaista. Huomionarvoista on myös, että käräjäoikeuksia ja niiden toimipis-
teitä ehdotetaan lakkautettavaksi etenkin kaksikielisillä paikkakunnilla. Tämä on selkeä
poliittinen valinta hallituksen taholta.

Värderade talman! Svenska riksdagsgruppen och svenska folkpartiet kan inte godkänna re-
geringens drastiska nedskärningar i antalet tingsrätter och tingsplatser. Man kan fråga sig
ifall det verkligen handlar om en slump att de tvåspråkiga orterna är överrepresenterade på
listan över de orter där verksamhet dras in. Borgå, Raseborg, Jakobstad, Kyrkslätt, Kristi-
nestad, Kimitoön, listan är lång. Det verkar tyvärr handla om ett medvetet politiskt val från
regeringens sida.

Rätten att få service på sitt eget modersmål är särskilt viktigt i samband med domstols-
behandling och de ofta mycket komplicerade juridiska ärenden som det gäller. Det handlar
om människors grundläggande rätsskydd. Tingsrättsreformen äventyrar denna rätt.

Minimikravet i tingsrättsreformen måste vara att det finns tillräckligt antal språkkunni-
ga domare vid tingsrätterna också i framtiden. Men det handlar inte enbart om domare. Det
handlar också om språkkunnig kanslipersonal vid domstolarna. Då den enskilda medbor-
garen tar kontakt med domstolen är det oftast med kanslipersonalen man talar. Då tings-
rättskanslierna inte längre finns på tvåspråkiga orter blir det särskilt svårt att rekrytera
språkkunnig kanslipersonal. Det här är helt uppenbart, det är synd bara att regeringen väl-
jer att blunda.

Tingsrättsreformen har också konsekvenser med tanke på utbildningen av framtida do-
mare som kan svenska. Om regeringen får sin vilja igenom kan domstolspraktik i framti-
den endast utföras på svenska vid Ålands tingsrätt, och där finns i så fall två notarieplatser.
Värderade regering, det här hoppas jag att ni ändrar på.

Arvoisa ministeri, miten oikeudellisten palvelujen alueellinen saatavuus voidaan turvata
yhdenvertaisesti kaikille kansalaisille samalla kun etäisyydet pitenevät? Tämä on kysy-
mys, jonka olemme monet esittäneet. Ja miten hallitus aikoo taata, että kansalaisten kielel-
liset oikeudet turvataan käräjäoikeusuudistuksen yhteydessä käytännössä? Sanon tässä
niin kuin presidentti totesi, kun hän vahvisti päivystysuudistuslain: kielellisten oikeuksien
on toteuduttava myös käytännössä.

Ja arvoisa ministeri, toivon, että nyt, kun tämä laki etenee lakivaliokuntaan, voisitte olla
avoin sille — mitä tulee näihin tuomarin harjoittelupaikkoihin — että voitaisiin saada ai-
kaiseksi muutos, joka mahdollistaisi myös sen, että myös Manner-Suomessa olisi harjoit-
telupaikkoja, joissa vaaditaan täydellinen ruotsin kielen taito. Muuten tässä vaarannetaan
pitkällä tähtäimellä sitä, että meillä on todella kaksikielisiä tuomareita. Tässä on nyt käy-
mässä niin, että ne kolme paikkaa, jotka Vaasan käräjäoikeudessa on, ovat nyt siirtymässä
suomenkielisiksi, ja se tarkoittaa sitä, että on ainoastaan kaksi paikkaa Ahvenanmaalla.
Tämä ei ole oikeudenmukaista, ei nuoria juristeja kohtaan. Ja nuoria juristeja ei saisi koh-
17



Pöytäkirjan asiakohta PTK 2/2017 vp
della eriarvoisesti äidinkielen perusteella. Pitäisi olla mahdollisuus auskultoida myös ruot-
siksi, kunnes myös suuri suomen kielen koe on saatu kirjoitettua.

Arvoisa puhemies! Toivon, että ainakin näistä kysymyksistä voidaan keskustella. Toi-
von myös, että ministeri ja ministeriön virkamiehet lukevat tämän päivän Hesarissa olleen
käräjälaamanni Mika Illmanin kirjoituksen. Se on erittäin asiallinen. Muistutan myös siitä,
että yli 60 prosenttia lausunnon antajista on ollut tätä uudistusta vastaan. Muistutan myös
siitä, että Lakimiesliitto on katsonut, että tämä myös heikentää lakimiespalveluja ympäri
Suomea. Ja haluan lopuksi todeta, että toivon, että avoimin mielin mennään nyt eduskun-
takäsittelyyn ja että siellä vielä pystytään tekemään viisaita ratkaisuja, jotka veisivät tämän
uudistuksen parempaan suuntaan.

Ja lopuksi en voi olla huomaamatta sitä, että jostain ihmeen syystä Pietarsaaresta vie-
dään käräjäpaikka, mutta Kauhavalla se säilyy. Pietarsaaren kaupunki on 50 000 asukkaan
seutukaupunki. Niin kuin edustaja Kääriäinen tässä totesi, seutukaupungit ovat häviäjiä
tässä uudistuksessa. Kauhavalla istutaan paljon vähemmän käräjiä. Siellä kuitenkin säilyy
käräjäpaikka. Mistäköhän syystä?

15.17 Kimmo Kivelä ps: Puhemies! Historian kuluessa usein välttämättömät uudistukset
ovat lähteneet liikkeelle vasta pakon edessä, ja tässä uudistuksessa on osittain siitä kysy-
mys. Nimittäin käräjäoikeusprosesseissa on paljon yksinkertaistamisen varaa ja mahdolli-
suuksia ja mahdollisuuksia hyödyntää modernia teknologiaa, mutta samanaikaisesti mei-
dän on aidosti oltava huolissamme niistä asioista, joita tässä lähetekeskustelussa on tullut
esille. Elämme pitkien välimatkojen päässä, pitkien välimatkojen maassa, ja kansalaisten
oikeusturva on aina ajankohtainen kysymys.

Tässä keskustelussa nimenomaan pohjoissavolaiset edustajat ovat perustellusti olleet
huolissaan ja ovat olleet täällä äänessä. Meiltä on kaksi eli Varkaus ja Iisalmi lähtemässä,
ja kyselemme aidosti sen perään, tulevatko kustannukset jonnekin muualle suurentuvina
matkakuluina. Kenties kulut siirtyvät oikeusministeriön hallinnonalalta poliisin hallinnon-
alalle lisääntyvässä määrin. Käykö niin, että Kuopioon sitten keskittyykin jutturuuhka, kä-
sittelyajat pitenevät sen vuoksi, että siellä ei ole yksinkertaisesti riittävästi tiloja, joissa
asiat saataisiin joustavasti, nopeasti, inhimillisesti käsiteltyä?

Eli on todellakin välttämätöntä, että lakivaliokunta tätä kysymystä vielä tarkastelee erit-
täin perusteellisesti.

15.20 Thomas Blomqvist r: Fru talman! Enligt utkastet ska Västra Nylands tingsrätt läg-
gas ner och införlivas i Esbo. Dessutom föreslås att Östra Nylands tingsrätt i Borgå också
läggs ner och införlivas i Vanda tingsrätt. Esbo, och särskilt Vanda tingsrätter är båda i
praktiken starkt finskspråkiga. Om man jämför Västra Nylands tingsrätt med andra tings-
rätter kan man konstatera att det finns ett flertal andra tingsrätter, belägna i regioner med en
ungefär likadan eller lika stor befolkning som Västra Nylands tingsrätt men med bättre
kommunikationer till närmaste stora tingsrätt, som ändå blir kvar. Till exempel Kymmen-
edalens tingsrätt har en befolkningsmängd på 173 000 personer, ungefär lika stor som nu-
varande Västra Nylands tingsrätt. Den planerade Södra Karelens tingsrätt har en befolk-
ningsmängd på 131 000 personer, alltså mindre än Västra Nylands tingsrätt.

För Östra Nylands tingsrätts del kan man kostatera att Hyvinge bevaras fast där ändå
finns bättre tågförbindelser, åtminstone än från Västra Nyland, 30 minuter och endast 60
kilometers köravstånd från Vanda. De här tingsrätterna har inte liksom Västra Nylands
18



Pöytäkirjan asiakohta PTK 2/2017 vp
tingsrätt en utpräglad uppgift att producera rättstjänster på två språk. Jag hoppas att både
lagutskottet och grundlagsutskottet bedömer om det trots allt finns en grund för att hålla
kvar tingsrätter i Västra Nyland och i Östra Nyland redan på språklig grund.

Arvoisa puhemies! Kehotan, kuten edustaja Henriksson, kaikkia lukemaan Mika Illmanin
kirjoituksen tämän päivän Hesarissa. Hän on käräjätuomari ja oikeustieteen tohtori. Hän
perustelee oikein hyvin, miksi sekä läntisellä Uudellamaalla että itäisellä Uudellamaalla
pitäisi säilyttää nämä käräjäoikeudet, Porvoossa ja Raaseporissa. Haluan myös vielä ker-
ran nostaa esille sen seikan, että Espoon käräjäoikeuden laamanni on todennut, että siellä
on vaikeuksia rekrytoida ruotsin kieltä osaavaa henkilökuntaa nykyiseen käräjäoikeuteen,
ja tämä asia ei varmaan tule muuttumaan, joten turvallisin ja [Puhemies koputtaa] minun
kokemukseni mukaan ainoa tapa olisi säilyttää sekä Porvoon että Raaseporin käräjäoikeu-
det ainakin, niin että siellä toiminta säilyisi.

15.22 Eva Biaudet r: Arvoisa puhemies! Olemme jälleen sellaisessa kohdassa, jossa voi
olla, että tuntuu, että ei tehdä kovin suurta ratkaisua, vaikka se käytännössä on. Mutta silti
tehdään, vaikka se käytännössä tuntuu olevan tällaisia käytännöllisiä järjestelyjä, joilla
säästetään jopa 7,5 miljoonaa euroa ja niin edelleen. Mutta todellisuudessa vaikutukset
ovat paljon paljon kauaskantoisemmat ja säästöjä ei synny. Itse asiassa on riski, että Suo-
men kaksikielisyyden perustaa murennetaan.

Jos joku kysyy, että mikä tekee Suomen kaksikieliseksi, minä luulen, että melkein jokai-
nen vastaisi, että meillä oikeus käydä oikeutta ja saada oikeudessa palveluja omalla kielel-
lä. Vaikka papereissa ja hallituksen esityksissä lukee selvästi, että nämä "täytyy taata" ja
"on turvattava" ja "pitää olla riittävät", me tiedämme kaikki kokemuksesta, että jollei eri-
tyisrakenteita pidetä yllä tai luoda, niin todellisuudessa se ei ole niin yksinkertaista. Esi-
merkiksi tämä riski, että ei ole auskultointipaikkoja muualla kuin kaksi paikkaa Ahvenan-
maalla, on ihan selvä, hyvin nopea uhka sille, että ruotsinkielisten tuomareiden määrä tu-
lee vähentymään. Olisi tietenkin hienoa, jos kaikki osaisivat ruotsia ja suomea sen verran,
että pystyisivät antamaan niitä palveluja molemmilla kotimaisilla kielillä, mutta me tie-
dämme, miten tämä tilanne on, ja me tiedämme myös, että jotkut poliittiset voimat myös-
kin haluavat, että tilanne on sellainen, että ruotsin kieli vähenee täältä Suomesta.

Ajattelen, ehkä en voi olla ajattelematta, arvoisa oikeusministeri, että teidät on jätetty
nyt niin kuin hiukan stereotyyppisen perussuomalaisen asemaan yksin hallituksessa ja ve-
tämään alas ruotsinkielisiä palveluja ja että muut hallituspuolueet pääsevät tästä aika hel-
polla. Hallitus tietenkin kokonaisuudessaan vastaa tästä.

On ilmeistä, että lakivaliokunta tulee tarkastelemaan tätä ja joutuu selvittämään, millai-
sia toimenpiteitä me tarvitsemme ihan käytännössä, jotta nämä oikeudet ja oikeusturva säi-
lyvät ja jotta oikeusjärjestelmä säilyy laadukkaana jokaiselle, [Puhemies koputtaa] mihin
liittyy ja kuuluu myöskin kielelliset oikeudet. — Kiitos.

15.25 Mats Löfström r: Värderade fru talman! Svenskspråkiga begår också tyvärr brott
och blir anklagade. Men förändringen riskerar att urgröpa rättsskyddet för svenskspråkiga
ifall man inte kan garantera att domarna förstår den anklagades eller målsägandes språk,
inte bara i tingsrätter utan också i hovrätter. Det här kan redan i dag i praktiken vara fallet,
och att två svenskspråkiga parter därför väljer att använda finska i praktiken eftersom man
inte litar på att domstolens kunskaper i svenska är tillräckliga i praktiken och att man är
19



Pöytäkirjan asiakohta PTK 2/2017 vp
oroade för att det kan påverka domslutet. Men alla kan inte finska och reformen riskerar
därför att undergräva rättsskyddet för svenskspråkiga vilket är ytterst allvarligt. De sum-
mariska tvistemålen är mycket viktiga för Ålands tingsrätts verksamhet och jag hoppas
verkligen att de summariska tvistemålen fortsättningsvis kan bli kvar på Åland. 

Nätverket av hovrätter berörs inte i det här lagförslaget men det finns en oro över att det
skulle ske förändringar också i nätverket av hovrätter i framtiden. Antalet hovrätter är re-
dan i dag rätt lågt i landet. Att sjörättsliga ärenden till exempel planeras att flyttas från Åbo
till Helsingfors är oroväckande i det här hänseendet.

Haluan siksi kysyä ministeri Lindströmiltä: Onko muutoksia suunnitteilla hovioikeuksien
osalta? Ahvenanmaalaiset valittavat päätöksistä Turun hovioikeuteen, joka jo nykyisel-
lään sijaitsee aika kaukana. Kysynkin: onko muutoksia suunnitteilla hovioikeusverkos-
toon? Toivon, että asia ei ole näin, koska hovioikeuksien väliset etäisyydet ovat jo nyt pit-
kät.

15.26 Timo V. Korhonen kesk:  Arvoisa puhemies! Kun käräjäoikeuksien toimipiste-
määrä laskee 57:stä 36:een, niin totta kai etäisyydet monella tavalla kasvavat, ja kyse on
asiakkaan oikeusturvan ydinsisällöstä ja oikeuden saatavuudesta, kuten täällä on moneen
otteeseen todettu. Kuitenkin olisi tärkeää, että henkilökohtainen asiointi kohtuuetäisyydel-
lä sijaitsevassa palvelupisteessä säilyisi ja turvattaisiin jatkossakin.

Millä tavalla tämä voisi sitten tiukassa taloustilanteessa kaiken kaikkiaan jatkossa toteu-
tua, niin yksi keino siihen varmaan olisi se, että kuntiin perustettaisiin näitä yhteisiä palve-
lupisteitä, joista olisi saatavissa joko henkilökohtaista tai etäpalvelua myös oikeudenhoi-
toon liittyvissä asioissa. Ymmärrän sillä tavalla, että tämä käytännössä edellyttäisi vain joi-
takin hyvinkin vähäisiä lainsäädäntömuutoksia sekä ennen kaikkea valtion ja kuntien vi-
ranomaisten välistä yhteistyötä. Kysymys ei ole edes resursseista vaan yhteistyön uudesta
avaamisesta ministeriöitten sekä valtion ja kuntien välillä. Kysymyshän on ennen kaikkea
siitä, että pyritään nämä palvelut turvaamaan myös täällä oikeuspuolella mahdollisimman
laadukkaasti.

Minä toivoisin, että tätä nyt sitten valiokuntakäsittelyssä myös pohditaan, mitä ikään
kuin tilalle. Toivoisin tietysti myös sitä, että ministeri arvovallallaan ja oikeusministeriö
myös olisivat tässä kuntien yhteispalvelupisteasiassa hyvin aktiivisia kuntiin ja muihin mi-
nisteriöihin päin.

15.28 Matti Semi vas:  Arvoisa rouva puhemies! Tämä esitys käräjäoikeusuudistukseksi
on mielestäni todellista käräjäverkoston rajua leikkaamista, kun miettii sitä, mitä aikaisem-
min on tehty. Tämä on niin kuin jatkoa sille. Minusta tässä semmoiset keskeisimmät on-
gelmat liittyvät aluepoliittisiin kysymyksiin ja kielellisiin oikeuksiin. Kun miettii sitä ai-
kaisempaa, niin jo pelkästään 2000-luvulla käräjäoikeuksia on vähennetty 66 tuomioistui-
mesta nykyiseen 27 käräjäoikeuspaikkaan, ja lisää nyt ollaan esittämässä. Nyt nämä
lisäesitykset ovat selkeästi heikentämässä kansalaisten oikeuspalveluiden saantimahdolli-
suuksia ja samalla heikentävät kansalaisten oikeusturvaa, mitä henkilökohtaisesti pidän
erittäin suurena riskinä.

Lisäksi on kysymys aluepoliittisesta valtiohallinnon työpaikkojen alasajosta, kun huo-
mioi sen, että käräjäoikeus käsittelee valtionhallinnon toimijoiden, kuten poliisin, ulos-
oton, maistraatin, oikeusaputoimiston ja Veron, asioita. Kaikki nämä edellä mainitut viras-
20



Pöytäkirjan asiakohta PTK 2/2017 vp
tot miettivät varmaan jatkossa toimintansa tarpeellisuutta niillä alueilla, missä käräjäoi-
keus on lakkautettu, ja samalla sitä laajuutta, mitenkä laajoille alueille niitä kanslioita tulee
toimimaan, ja se saattaa aiheuttaa lisää valtion kanslioitten lakkauttamisia.

Näillä valtion palvelujen saatavuudella on vaikutusta myös yritysten sijoittumisiin alu-
eilla. Sillä on myös alueiden kannalta elinkeinopoliittista merkitystä. Nyt kun lakkautetta-
vien listaa käy läpi, niin merkille pantavaa on se, että iso osa niistä sijaitsee alueilla, missä
on pitkät välimatkat. Ja kun ajattelen esimerkiksi koko Savoa, niin siellä tapahtuu se, että
Savonlinnasta lähtee, Varkaudesta lähtee, Iisalmesta lähtee ja Pieksämäen istuntopaikka-
kin lähtee pois. Kuitenkin tuommoinen tuntuva isku tämmöiselle alueelle tulee olemaan, se
tulee lisäämään myös tätä asuinpaikasta riippuvaa ihmisten oikeusturvan eriarvoisuutta.

Lisäksi se tulee lisäämään tuntuvasti todistelukustannuksia, kun todistajien matka- ja
ansionmenetyskuluja tulee huomattavasti lisää. Huomioitavaa on myös poliisien määrän
vähentyminen ja se, kuinka paljon heidän ajankäyttöään sitoo syytettyjen kuljettaminen
tuomioistuinpaikkakunnalle. Tämä tulee osaltaan lisäämään turvattomuutta harvaan asu-
tuilla alueilla, kun poliisit eivät pysty hoitamaan normaaleja työ- ja partiotehtäviään.

Mielenkiintoinen asia oli lukea Tuomariliiton kannanotto asian johdosta. Sen pääsisältö
oli sellainen, että suurentamalla käräjäoikeusalueita ei saavuteta säästöjä, hankkeen ajoi-
tus on epäonnistunut, tarvitaan laajempi selvitys ennen kuin tehdään pitkälle tulevaisuu-
teen tähtääviä päätöksiä. Edellisen, vuonna 2010 tehdyn uudistuksen jälkeen, jolloin vä-
hennettiin 24 käräjäoikeutta, kattavaa kokonaisvaikutusta ei olla kuitenkaan tehty, ja olisi
toivonut, että se olisi ollut ensin valmiina, kun oltaisiin tähän lähdetty jatkotoimenpiteitä
tekemään.

Mielestäni nämä käräjäoikeuspaikkojen lakkauttamiset Varkaudessa tai muuallakaan
alueella eivät ole järkeviä vaihtoehtoja kokonaisuuden kannalta, vaan ne tarvitsisi säilyt-
tää, sillä käräjäoikeuksien aluepoliittinen merkitys on suuri. Minusta olisi parempi ensin
selvittää näitten aikaisempien ratkaisujen kokonaistaloudelliset vaikutukset kansantalou-
teen ja ottaa ensin siitä opiksi, ennen kuin jatketaan käräjäoikeuksien lisäalasajoja.

15.33 Suna Kymäläinen sd: Arvoisa rouva puhemies! "Oikeusistuimien yhdistäminen on
järkyttävä esimerkki asioiden huonosta valmistelusta ja poliittisesta pelistä. Sellaista ei
voida sallia." Näin totesivat kansanedustajat Reijo Tossavainen ja Jari Lindström Kouvo-
lan sanomissa 22.6.2012, kun Kouvolan hovi- ja hallinto-oikeuksien lakkauttamisesta osa-
na hovi- ja hallinto-oikeusverkon uudistamista tuli tieto. Nyt kysyisin ministeri Lindströ-
miltä, kun oikeusverkostosta tässäkin esityksessä on kysymys: mikä on muuttanut mielen-
ne?

Prosessioikeuden emeritusprofessori Jyrki Virolainen on kirjoittanut blogissaan, että
"on odotettavissa, että oikeusturva tulee uudistuksen johdosta huonontumaan, kuten esi-
merkiksi Suomen tuomariliitto on todennut. Uudistuksen myötä oikeusturvan saatavuus
heikkenee ja etäisyydet kasvavat. Asianajajien toiminta vaikeutuu, mikä ei tietenkään edis-
tä oikeusturvaa. Käräjäoikeuksien työn selkeä painopiste on suullisissa käsittelyissä, ei kir-
jallisessa kansliakäsittelyssä, vaikka ministeri, joka on oikeusasioissa maallikko, yritti tie-
dotustilaisuudessa muuta väittää."

Arvoisa puhemies! Arvoisa ministeri! Käräjäoikeuksiamme ei tällä hetkellä vaivaa jou-
tilaisuuden vaiva. Kun verkostoa leikataan lähes kolmannes, 27:stä 20:een, ei se voi mil-
lään ajattelulla parantaa oikeudenhoidon laatua. Perustuslaki määrää käsittelyaikojen koh-
tuullisuudesta. Verkoston leikkaus tietää käsittelyaikojen venymistä eikä mitenkään lyhen-
21



Pöytäkirjan asiakohta PTK 2/2017 vp
nä käsittelyaikoja. Miten takaatte tämän jälkeen tuomioistuinten mahdollisuuden toteuttaa
perustuslaissa määriteltyjä tehtäviään? Miten te, arvoisa ministeri, määrittelette kohtuulli-
sen käsittelyajan? Tiedossa olevan todellisuuden vallitessa te silti uskallatte esittää näin
mittavaa käräjäoikeusverkoston leikkausta.

15.35 Hannu Hoskonen kesk:  Arvoisa rouva puhemies! Esitys käräjäoikeusverkoston
uudistamiseksi ja supistamiseksi on kieltämättä ongelmallinen, mutta se on myös tämän
ajan asia, elikkä meidän tulee ottaa huomioon valtiontalouden realiteetit, maailman nopeu-
tuminen, digitalisaation eteneminen ja niin edelleen. Se, mikä oli 10 vuotta tai 20 vuotta
sitten hyvää, ei välttämättä tänä päivänä enää sitä ole. Meidän on joka tapauksessa tässä ke-
hityksessä pysyttävä mukana ja modernisoitava näitä eri prosesseja, ja tämä koskee myös
oikeusministeriön hallinnonalaa, kuten ministeri omassa puheenvuorossaan totesi.

Se, että kielellisistä oikeuksista kannetaan tässä keskustelussa suurta huolta ja ministeri
on itse paikalla tätä kuulemassa, on äärimmäisen tärkeä asia. Ja kuten ministeri totesi, kie-
lellisiin oikeuksiin tällä uudistuksella ja käräjäoikeusverkoston harventamisella ei kajota.
Jos sitten tämän prosessin aikana tai sitten lain voimaan jo tultua moista ongelmaa havai-
taan, totta kai siihen pitää puuttua kovalla kädellä heti ja korjata ne virheet. Perustuslakim-
mehan turvaa, että jokaisella kansalaisella on oikeus asioida sekä tuomioistuimessa että vi-
ranomaisissa ja saada sieltä sitten ratkaisu kohtuullisessa ajassa omalla äidinkielellään. Si-
tähän tämä perustuslain kirjain tarkoittaa, ja tästä kirjaimesta on tiukasti pidettävä kiinni.
Lakivaliokunta on tässä asiassa kyllä erittäin korkean temppelin harjalla, ja tämän lähete-
keskustelun henki on varmaan välittynyt lakivaliokunnan jäsenille ja puheenjohtajalle, jo-
ten tätä asiaa tullaan kyllä varmasti siellä sitten tarkasti käsittelemään ja tämän keskuste-
lun aikana esille nousseet ongelmat otetaan huomioon.

Tärkeää on kuitenkin tässä uudistuksessa se, että oikeusprosesseja kehitetään sinänsä.
Kun meillä iso osa riitajuttuja menee käräjäoikeuksiin ja pyörii siellä pitkiä, pitkiä aikoja,
niin kyllä siinä prosessissa tulisi ottaa huomioon myös sovittelumahdollisuuden paranta-
minen ja nimenomaan niin, että saataisiin niitä juttuja käsiteltyä nopeasti ja sieltä sitten
päästäisiin eteenpäin.

Suomi on menossa hyvin huolestuttavaan suuntaan varsinkin hallinto-oikeuspuolella.
Meistä on tulossa tämmöinen hallinto-oikeusyhteiskunta, jossa lähes jokaisesta asiasta voi
valittaa hallinto-oikeuteen. Jutut seisovat pitkään, pitkään ja pitkään, ja se aiheuttaa valta-
via kustannuksia, ja ennen kaikkea investoinnit viivästyvät ja syntyy työttömyyttä ja turhia
kustannuksia. Tämän takia, vaikka tämä nyt on tietenkin tätä prosessioikeuden asiaa ja kä-
räjäoikeusasiaa, toivon kuitenkin, kun ministeri on paikalla, että myös tätä hallintopuolta
kopaistaisiin. Meillä on valtava määrä erilaisia oikeudenkäynnin kannalta ihan käsittämät-
tömiä menettelyjä, joissa vähäpätöisestä asiasta hallinto-oikeuden ratkaisun saaminen kes-
tää vuosia, ja se ei ole minun mielestäni mitenkään perusteltua.

Kerron yhden esimerkin, kun on tilaisuus siihen. Muutamaa valokuituverkkoa kun Ilo-
mantsiin rakennettiin, siihen liittyvän viranomaispäätöksen saaminen aivan yksinkertai-
sesta asiasta, saako julkisen, yleisen tien ali vetää piuhan sellaisella uudella tunkkausme-
netelmällä, jossa tehdään putki tien alle ja sitten siihen putkeen sijoitetaan kaapelit, tämän
luvan saaminen, kesti 8 kuukautta. 8 kuukautta paperit seisoivat tamperelaisen viranomais-
insinöörin pöydällä, ja 8 kuukauden kuluttua tuli ratkaisu. Eihän tässä ole mitään järkeä
tässä hommassa. [Ilkka Kanerva: Puhuja on oikeassa!] Tällaisten asioiden pitäisi selvitä
yhdessä päivässä, periaatteessa puhelinsoitolla.
22



Pöytäkirjan asiakohta PTK 2/2017 vp
Uskon, että prosessipuolella myös käräjäoikeusasiassa pystymme etenemään, saamaan
järkevöitettyä näitä prosesseja. Tällainen menettely, jossa asioita viivästytetään ja monesti
oikeudenkäytöstä on tullut yksi yhteiskunnallisen kehityksen jarrumuoto, ei mielestäni so-
vi. Tämän takia toivon, että tämän lain käsittelyn yhteydessä myös prosesseihin kiinnite-
tään huomiota, ja ministeri tietenkin osaavana henkilönä tätä asiaa prosessipuolelta lähtee
viemään vahvasti eteenpäin, että saamme silläkin puolella mentyä eteenpäin.

On tärkeää myös se, arvoisa rouva puhemies, että kunnallinen oikeusapu toimii tämän-
kin jälkeen hyvin ja siihen kiinnitetään suurta huomiota. Monelle ihmiselle on tärkeää, että
kunnallinen oikeusapu on saatavissa nopeasti ja siellä pystyy asioimaan, ja jos käräjäoikeu-
teen joitakin asioita menee, niin tarvittaessa saa sen oikeusavun sieltä kunnallisesta oikeus-
avusta itselleen ja sitä kautta vietyä asiaa eteenpäin, jolloin myös taloudellisen puolen elik-
kä kustannukset pystyy pitämään kurissa. Tämähän on monelle kansalaiselle henki ja elä-
mä. Nimittäin juristin palkkaaminen monessa asiassa suoraan on niin kallista touhua, että
tavan eläkeläiselle esimerkiksi se ei ole mitenkään mahdollista.

Tärkeintä on kuitenkin se, että kehitämme näitä järjestelmiä ja suomalaista lainsäädän-
töä ja ennen kaikkea pyrimme hallitusohjelman mukaisesti torjumaan turhaa byrokratiaa,
vähentämään sitä ja säästämään kustannuksissa. Mutta kirkkaana on pidettävä kuitenkin se
perusasia mielessä, kuten ministeri aivan totesi, että jokaisen tulee saada se oma tuomiois-
tuinpäätöksensä kohtuullisessa ajassa ja että se nimenomaan on myös lainvoimainen, että
valitustiekin on olemassa. Toivotaan kuitenkin niin, että tämä valitusoikeuksien olemassa-
olo ei aiheuta sitä, että meillä tässä maassa kaikki jutut seisovat ja mikään asia ei etene.

15.41 Maria Tolppanen sd: Arvoisa puhemies! Tämä on valtava lakikokonaisuus, mitä
nyt ollaan uudistamassa. Tässä on monessa kohtaa vaara, että lapsi menee niin sanotusti
pesuveden mukana. Yksi on esimerkiksi ryhmäkanneasiat. Tällä hetkellä toimivaltaisia kä-
räjäoikeuksia ryhmäkanneasioissa on viisi, ja nyt niitä sitten pienennetään yhteen. Kaikki
ryhmäkanteet tulevat Helsinkiin syynä se, että niitä ei ole juurikaan ollut, ja näinhän se on.
Esimerkiksi kuluttaja-asiamieheltä ei taida olla vieläkään yhtään ryhmäkannetta edennyt
oikeusasteeseen saakka, tai jos on, niin niitä on korkeintaan yksi tai kaksi. Sen lisäksi am-
mattiyhdistysliike on pitkään ajanut ryhmäkanneoikeutta, mutta sitä ei tunnu sinne tule-
van, ja tässä on nyt lain henki sellainen ja koko henki tätä asiaa ajatellen sellainen, että ryh-
mäkanteita ei tässä maassa ole, ei tule ja ei tule edes tulevaisuudessakaan. Ne lakaistaan
maton alle. Tämä on aikamoista oikeusturvan etukäteistä kaventamista: pidetään huoli sii-
tä, että oikeusturva ei voi kansalaisten osalta laajentua tulevaisuudessakaan. Tämä on erit-
täin, erittäin vaarallista.

Sen lisäksi se, mikä tässä on tosi kummallinen asia, on se, että tässä perustelussa sano-
taan ihan selvällä suomen kielellä, että syy tähän koko hommaan on valtiontalouden tila.
Onko juuri näin, että maassa, jossa Montesquieun oppi on käytössä, raha on se, joka mää-
rittää Montesquieun opin käytön ja sen, millä tavalla sitä käytetään? Koska meillä on riip-
pumattomat tuomioistuimet, me emme voi puuttua niihin mitenkään muuten kuin rahan
voimalla: voimme sitten tehdä niin kuin haluamme ja saamme oikeuslaitoksen sellaiseksi
kuin tässä salissa kulloinkin istuva hallitus haluaa.

Sitten, arvoisa ministeri, kysyn: miten olette ajatellut hoitaa ylipäätään uusien nuorten
ruotsinkielisten tuomareiden valmistumisen ja toimimisen ja sen, että he pystyvät saamaan
koulutuksensa loppuun ja myöskin auskultointinsa loppuun, jotta myöskin ruotsinkielinen
väestö saa asianmukaista kohtelua tuomioistuimissa?
23



Pöytäkirjan asiakohta PTK 2/2017 vp
15.43 Mikaela Nylander r: Arvoisa puhemies! Kiitos ensinnäkin siitä, että ministeri on
täällä kuuntelemassa meitä nyt koko keskustelun aikana. Olen lukenut tätä hallituksen esi-
tystä ja tietysti erityisen hyvin näitä kappaleita, missä kirjoitetaan kielellisistä oikeuksista.
Aika moneen otteeseen tässä todetaan, että pitää olla riittävä määrä tuomareita ja riittävä
määrä muita henkilöstöryhmiä. Mikä on se riittävä taso, ja miten sitä määritellään? Siellä
luetellaan näitä erilaisia, kuinka monta esimerkiksi näitä kielituomareita tulee olla, mutta
tehdäänkö sitten jossain vaiheessa arviointi siitä, toteutuvatko kielelliset oikeudet käytän-
nössä ja miten sitten voidaan vaikuttaa siihen? Esimerkiksi Helsingissä tiedetään tänä päi-
vänä, että siellä on, jos muistan oikein, kolme kielituomaria. Me tiedämme tällä hetkellä,
että moni ruotsinkielinen valitsee, että käydään sitä oikeudenkäyntiä suomeksi, koska voi
olla kahden vuoden jono päästä eteenpäin. Tämä minua huolestuttaa, miten määritellään
riittävä määrä, missä vaiheessa arvioidaan ja ryhdytäänkö toimenpiteisiin, koska me tie-
dämme, että käytännössä meillä on valtavia haasteita tämän asian kanssa.

Och jag hoppas verkligen att grundlagsutskottet och lagutskottet tittar på det här, hur man i
praktiken och fortlöpande ska kunna trygga tillgång till svenskspråkig service vid tingsrät-
terna.

Puhemies Maria Lohela: Kello on nyt 15.45, joten aiemmin ilmoitetun mukaisesti kes-
kustelu ja asian käsittely keskeytetään. Keskustelua ja asian käsittelyä jatketaan tässä is-
tunnossa päiväjärjestyksen muiden asiakohtien tultua käsitellyiksi.

Keskustelu keskeytettiin kello 15.45.

————

Keskustelua jatkettiin kello 17.38.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Nyt jatketaan aiemmin tässä täysistunnossa kes-
keytetyn 8. asiakohdan käsittelyä.

17.39 Ilkka Kanerva kok: Arvoisa puhemies! Juhlan kunniaksi ja vähän väljemmän ai-
karaamin turvaamiseksi ajattelin tulla eteen odotettuani puheenvuoroa eduskunnan istun-
non alkamisesta, kello 14:sta, lähtien, ja nyt saan palkintoni niiden minuuttien puitteissa,
kun tässä on mahdollisuus itseään ilmaista tämän asian käsittelyn yhteydessä.

En aio, arvoisa puhemies, puuttua siihen, mitä täällä debatissa aikaisemmin tapahtui
keskusteltaessa käräjäoikeuksien määrästä, lähinnä niiden alueellisesta vaikuttavuudesta ja
taloudellisista seurausvaikutuksista tällä uudistuksella, vaan puutun erääseen yksityiskoh-
taan, joka on asiallisesti kuitenkin varmasti valiokunnassa, lakivaliokunnassa, tarkastikin
arvioitava, ja toivon, että näin tulee myöskin käytännössä todellakin tapahtumaan. Ja se on
se, millä tavoin merioikeusasioiden käsittely on perusteltua keskittää tämän uudistuksen
myötävaikutuksella, sillä myös tämä puoli on tämän uudistusesityksen eräs sisällöllinen
ulottuvuus.

Ideanahan on se, että merioikeusasioitten keskittämisellä haetaan tietysti parasta vaihto-
ehtoa, ja ymmärrän hyvin sen, että muun muassa sähköisen asioinnin mahdollisuuksien li-
sääntyminen ja videoneuvottelumahdollisuuksien hyödyntäminen ovat sellaisia näkökan-
24



Pöytäkirjan asiakohta PTK 2/2017 vp
toja, jotka hyvinkin puolustavat sitä, että myöskin keskittämistä tässä suhteessa voi käytän-
nössä todellakin tapahtua, sillä käsiteltävien asioitten lukumäärä on kohtuullisen vähäinen
ja niissä käytettävä asiantuntemus vaatii erityisasiantuntemusta tietysti meriasioiden ym-
pärillä. Toisin sanoen siis monet seikat puoltavat merioikeusasioitten keskittämistä, kuten
tässä ajattelussa on perustaltaankin lähdetty, ja sitä viedään tässä esityksessä eteenpäin.
Mutta se, että merioikeusasiat keskitettäisiin, ei tietenkään voi olla peruste sille, että Man-
ner-Suomen merioikeuksien keskittäminen tapahtuu yhteen ja nimenomaiseen käräjäoi-
keuteen, tässä tapauksessa Helsingin käräjäoikeuteen, ehkäpä Ahvenanmaan ohella.

Parhaitten puolueettomien asiantuntijoitten mielestä asiassa on huomattava nimittäin se,
että merioikeusasioitten koulutus ja se kaikki siihen liittyvä tutkimus on Suomessa keski-
tetty Suomen Turkuun. Nykyisistä merioikeusasioita käsittelevistä käräjäoikeuskaupun-
geista vain ja nimenomaisesti Turussa on mahdollisuus opiskella merikapteenin koulutus-
ohjelmaa Yrkeshögskolan Noviassa, ja myös Suomen yliopistoista merenkulkualaa tutki-
taan ja opetetaan ainoastaan, pelkästään ja vain Suomen Turussa, eli merijuridiikkaa Åbo
Akademissa ja merenkulkualaa Turun yliopiston Merenkulkualan koulutus- ja tutkimus-
keskuksessa.

Tämä edellä mainittu merioikeudellinen asiantuntemus on se, mikä takaa riittävät kou-
lutetut tuomioistuinten asiantuntijaresurssoinnit ja toisekseen mahdollisuuden valita mah-
dollisimman puolueettomat asiantuntijat asioitten, tietysti aina kompleksisten asiakokonai-
suuksien, käsittelyyn. Merioikeusasioitten käsittelyssä tarvitaan usein molempien koti-
maisten kielten osaamista. Varsinais-Suomen käräjäoikeuden osalta tämä ei ole ongelma,
sillä viran saamisen edellytyksenä on täydellinen suomen ja ruotsin kielen taito niin monil-
la, että se kevyesti täyttyy Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa. Merioikeusasiat on Varsi-
nais-Suomen käräjäoikeudessa keskitetty jo lukuisia vuosia samoille käräjätuomareille,
joilla on erinomainen pätevyys tämän asiaryhmän juttujen hoitamiseen.

Tietenkin Helsingin käräjäoikeus on asia- ja henkilöstömäärältään Suomen ylivoimai-
sesti suurin yksikkö. Muistiossa kuitenkin tämän asian osalta todetaan esimerkiksi sotilas-
oikeudenkäyntiasioitten osalta, ettei tätä muutoinkin suurta, jo ennestäänkin suurta, kärä-
jäoikeutta ole syytä rasittaa tällä nimenomaisella asiantuntijuutta edellyttävällä resurssilla
ja alueella. Sama peruste pätee vielä paremmin kaikkien merioikeusasioitten siirtämiseen
muista käräjäoikeuksista Helsingin käräjäoikeuteen. Jään kysymään, miksi näin tehdä, li-
säresurssoida yhtä käräjäoikeutta, kun ilman resurssilisäystä ja valtavan suurella asiantun-
temusinfrastruktuurilla asia olisi hoidettavissa toisella tavalla. Merioikeuksien ennakoitu
käsiteltävien asioiden vuotuinen määrä ei aiheuta nimittäin lisähenkilöstön tarvetta Varsi-
nais-Suomen käräjäoikeudessa.

Puhemies! Koska Helsingin käräjäoikeuden laajentaminen entisestään ei näyttäisi ole-
van toiminnallisesti eikä taloudellisesti perusteltua ja koska Varsinais-Suomen käräjäoi-
keudessa on aina käsitelty merioikeusasioita tähän asiapiiriin perehtyneitten tuomareitten
avustuksella, on kaikki syyt lähteä siitä, että tämä asia perusteellisesti selvitetään, punni-
taan ja arvioidaan asianomaisessa valiokuntakäsittelyssä.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin lakivaliokuntaan, jolle perustuslakivaliokunnan on annettava lausunto.
25


