















































DEM2082.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 108/2017 vp

 Tarkistettu
4.1

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 108/2017 vp

Täysistunto

Perjantai 20.10.2017 klo 12.59—13.32

3. Hallituksen esitys eduskunnalle yhdistelmärangaistusta koskevaksi lainsäädännöksi
Hallituksen esitys HE 268/2016 vp
Valiokunnan mietintö LaVM 9/2017 vp

Ensimmäinen käsittely

Puhemies Maria Lohela: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 3. asia.
Käsittelyn pohjana on lakivaliokunnan mietintö LaVM 9/2017 vp. Yleiskeskustelu asiasta
päättyi 11.10.2017 pidetyssä täysistunnossa.

Nyt käsitellään muutosehdotukset.

Eva Biaudet r: Arvoisa puhemies, ärade talman! Esitän vastalauseen mukaisesti muutok-
sia 2 c luvun 11 §:ään ja 6 luvun 2 §:ään siten kuin perustuslakivaliokunta on lakivaliokun-
nalle ehdottanut.

Antero Laukkanen kd: Arvoisa rouva puhemies! Kannatan tehtyjä esityksiä siinä muo-
dossa kuin ne esitettiin.

Puhemies Maria Lohela: Eva Biaudet on Antero Laukkasen kannattamana ehdottanut,
että 2 c luvun 11 § ja 6 luvun 2 § hyväksytään vastalauseen mukaisina.

Selonteko hyväksyttiin.

2 c luvun 11 §

Mietintö "jaa", Eva Biaudet’n ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 163, ei 14; poissa 22
(äänestys 1). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

6 luvun 2 §

Mietintö "jaa", Eva Biaudet’n ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 160, ei 15; poissa 24
(äänestys 2). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Pilvi Torsti sd: Arvoisa puhemies! Tarkoitukseni oli äänestää "jaa".

Puhemies Maria Lohela: Merkitään.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 268/2016 vp sisältyvien 1.-12. lakiehdotuk-
sen sisällön mietinnön mukaisena. Lakiehdotusten ensimmäinen käsittely päättyi.


	3

