















































DEM571C.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 53/2015 vp

 Hyväksytty
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 53/2015 vp

Täysistunto

Tiistai 20.10.2015 klo 14.00—18.05

3. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi integroidun kasvihuonekaasujen seurantajärjes-
telmän eurooppalaisen tutkimusinfrastruktuurikonsortion (ICOS ERIC) oikeushenkilölli-
syydestä ja osittaisesta verovapaudesta Suomessa

Hallituksen esitys HE 67/2015 vp

Lähetekeskustelu

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjes-
tyksen 3. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään sivistysvaliokuntaan.

Keskustelua ei syntynyt.

Asia lähetettiin sivistysvaliokuntaan.


