















































DEME37F.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 117/2017 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 117/2017 vp

Täysistunto

Tiistai 14.11.2017 klo 14.00—18.01

6. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi tuomioistuinlain ja eräiden muiden lakien muut-
tamisesta

Hallituksen esitys HE 270/2016 vp
Valiokunnan mietintö LaVM 11/2017 vp

Toinen käsittely

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 6.
asia. Nyt voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotukset, joiden sisällöstä päätettiin ensimmäi-
sessä käsittelyssä.

Keskustelu

16.23 Eva Biaudet r: Arvoisa puhemies! Esitän, että tämä lakiesitys hylätään, kuten eriä-
vässä mielipiteessä on perusteltu.

Tämä hallituksen esitys käräjäoikeusverkoston saneeraamiseksi itse asiassa ansaitsisi
eduskunnassa paremman käsittelyn. Itse valiokunnan mietintöä käsiteltäessä palautekes-
kustelussa täällä salissa ei näkynyt kuin pari hallituksen esitystä puolustavaa kansanedus-
tajaa. Valiokunnan puheenjohtaja ansiokkaasti tietenkin oli täällä keskustelemassa, mutta
valitettavasti ei myöskään ministeri Häkkänen kokenut, että kysymys olisi ollut riittävän
merkittävä, osallistuakseen. Lakivaliokunnan kunniaksi haluan toistaa sen, että siellä kä-
sittely on ollut mielestäni perusteellista ja haasteet on otettu vakavasti. Yhdessä olemme
tunnistaneet vaikeat ongelmat ja kielteiset seuraukset esimerkiksi kielellisten oikeuksien
täyttämiseksi tai saavutettavuudelle ympäri maata. Mutta lakivaliokunnan huolet eivät ole
saaneet kovin paljon vastakaikua sitten hallituksen tai oikeusministerin kannoissa.

Asiantuntijakuulemisissa on esitetty myös hyvin painavia syitä epäillä sitä, että hallituk-
sen esityksen säästötavoitteet voisivat toteutua. Pikemminkin mielestäni tilanne on päin-
vastoin: Kaikkein suurimpien käräjäoikeuksien erityisenä haasteena on suuren organisaa-
tion mukanaan tuomat kustannukset ja tehottomuudet moniportaisessa kommunikaatiossa
ja vähäisenä joustavuutena. Toimivien käräjäoikeuksien sulauttaminen kaikkein suurim-
piin ei ainakaan tuo mukanaan tehokkuutta tai säästöjä. Käräjäoikeuksien tehokkuutta on
vaikeata lisätä nimenomaan säästämällä pois voimavaroja, siis ihmisiä, osaavaa henkilös-
töä. Nyt hävitetään myös se osaaminen, joka esimerkiksi on kerääntynyt ja kertaantunut
lakkautettaviin käräjäoikeuksiin ja niiden kanslioihin. Vanha henkilöstö harvemmin siir-
tyy uusiin yksiköihin. Tämä osaaminen on erittäin arvokasta inhimillistä pääomaa, jota tie-
tysti on vaikea mitata rahassa, mutta mielestäni on syytä muistuttaa, että säästöt tulevat täs-
sä todellakin kalliiksi. Asiantuntijat ovat varoittaneet meitä ruuhkautuneista käräjäoikeuk-
sista ja kieliongelmista.
 Tarkistettu
4.1



Pöytäkirjan asiakohta PTK 117/2017 vp
Suomen kaksikielisyys mitataan yleensä julkisten palveluiden kyvyssä vastata ruotsin-
kielisten kansalaisten tarpeisiin ennen kaikkea koulutuksessa, terveydenhuollossa ja oikeu-
denhoidossa. Täydellisesti toimivien kaksikielisten käräjäoikeuksien romuttaminen myös
vahvasti kaksikielisillä tai muuten ruotsin enemmistökielisillä alueilla on erittäin lyhytnä-
köistä. Se osoittaa täydellistä tietämättömyyttä kaksikielisyyden elinehdoista ja se on vas-
tuutonta oikeusvaltion perustuksien nakertamista. Periaatteellisesti tai poliittisesti se on
jatkumoa hallituksen linjauksille. Mielestäni jälleen kerran hallitus kääntää selkänsä Suo-
men kaksikielisyyden elinvoimaisuuden turvaamiselle. En todellakaan osannut edes pelä-
tä näin rajua piittaamattomuutta kokoomukselta ja keskustalta. Historiattomuus on mieles-
täni häkellyttävää ja hämmentävää.

Meillä ei ole varaa romuttaa hyvin toimivia käräjäoikeuksia. Meillä ei ole varaa lakkaut-
taa kaksikielisiä kanslioita. Meillä ei ole varaa tyhjentää vasta korjattuja tai rakennettuja
toimivia toimitiloja. Mutta meillä on varaa ylläpitää sellaista tuomioistuinlaitosverkostoa,
että se todellisuudessa ja käytännössä turvaa jokaisen pääsyn oikeuteen asuinpaikasta riip-
pumatta, myös pohjoisessa, ja meillä on varaa turvata kielelliset oikeudet, joihin maan kak-
sikielisyys nojaa. Hallituksen esitys tulee meille kalliiksi sekä rahassa että oikeusvaltion
rapautumisessa. — Esitän esityksen hylkäystä eriävässä mielipiteessä esitetyin perustein.

16.28 Johanna Ojala-Niemelä sd: Arvoisa herra puhemies! Ensinnäkin kannatan edusta-
ja Biaudet’n tekemää hylkäysesitystä.

Ehdotus tuomioistuinten keskushallintotehtävien siirtämisestä oikeusministeriöltä riip-
pumattomalle tuomioistuinvirastolle on edennyt. Oikeusministeri Häkkänen kertoi 6.10.,
että esittää tuomioistuinviraston perustamista. Viraston tehtäviin kuuluisi vastata tuomiois-
tuinlaitoksen toimintaedellytyksistä ja tuomioistuinten toiminnan kehittämisestä, suunnit-
telusta ja tukemisesta. Nyt esitetyn uudistuksen kaltainen suunnittelu ja toteuttamisvaihto-
ehtojen arviointi kuuluisi nimenomaan tuomioistuinviraston ydintehtäviin. Kun tuomiois-
tuinvirasto siis ollaan perustamassa, olisi käräjäoikeusverkoston uudistaminen tullut jättää
sen käsiteltäväksi.

Käräjäoikeusuudistusta koskeva hallituksen esitys on mitä suurimmassa määrin kytkök-
sissä myös hallituksen esitykseen summaaristen riita-asioiden keskittämisestä tiettyihin
käräjäoikeuksiin. Summaariset riita-asiat muodostavat huomattavan osan käräjäoikeuk-
sien työmäärästä, minkä vuoksi niiden mahdollista keskittämistä olisi ollut asianmukaista
arvioida samanaikaisesti nyt käsillä olevan uudistuksen kanssa, erityisesti käräjäoikeuk-
sien henkilöstö- ja toimitilatarpeiden kannalta.

Myös perustuslakivaliokunta on esityksestä antamassaan lausunnossa katsonut, että sa-
maan asiakokonaisuuteen liittyvien uudistusten toteuttaminen erillisinä lainsäädäntöhank-
keina voi merkitä sitä, että valiokunta joutuu arvioimaan tiettyä esitystä puutteellisten tie-
tojen perusteella eikä voi ottaa arvioinnissaan huomioon eri esitysten kumulatiivisia vai-
kutuksia. Tämä on joissakin muissakin asioissa tämän talon ongelma, että vielä palastel-
laan näitä esityksiä eikä tuoda kokonaisuuksina. Lakiesitysten yhdessä käsitteleminen ei
ole toteutunut, koska summaaristen riita-asioiden keskittämistä koskeva lakiesitys on vii-
västynyt ja käräjäoikeusuudistusta on tästä huolimatta viety eteenpäin.

Hallituksen esityksen säästöarviot ovat heikosti ja epävarmasti perusteltuja. Laskelmis-
sa kunnollisia arvioita pidempien asiointimatkojen tuomista kustannuksista tuomioistuin-
henkilöstölle, asianosaisille sekä niiden vaikutuksista valtion varoista korvattaviin matka-
kustannuksiin ei ole huomioitu. Oikeusministeriö on katsonut, ettei sillä ole mahdollisuuk-
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 117/2017 vp
sia selvittää tarkasti tällaisia kustannuksia. SDP:n eduskuntaryhmä katsoo kuitenkin, että
asiasta olisi pitänyt olla käytettävissä ainakin jonkinlaiset kunnolliset arviot.

Edustaja Biaudet otti tuossa edellä esille kielelliset kysymykset. Kun itse tulen tuolta
pohjoisesta, niin täytyy sanoa saamen kielen osalta, että on ihan selvä asia, että kun oikeu-
denhoidon raja siirtyy etelämmäs, myös kielelliset oikeudet heikkenevät. Tämä on tullut
kuulemisissa useamman kerran esille.

Meillä on viimeisen 30 vuoden aikana käräjäoikeuksia vähennetty 96 oikeudesta nyt esi-
tettävään 20:een. Viimeisin käräjäoikeusuudistus tehtiin vuonna 2010, jolloin käräjäoi-
keuksien määrää vähennettiin 51:stä 27:ään. Myöskään tästä uudistuksesta ei ole selvityk-
siä sen vaikutuksista oikeusturvan saatavuuteen tai tuomioistuinlaitoksen toimintaan. Oi-
keastaan muuta hallituksella ei ole ollut esittää tämän esityksen perusteluiksi kuin puhtaat
säästöt, 7—7,5 miljoonaa euroa, sekä erikoistumisen edut. Tähän kyllä vastalauseena sa-
non, että hyvä juristi pystyy perehtymään asiaan kuin asiaan ja ottamaan asioita haltuun.

Tässä esityksessä oli joitakin kipupisteitä, erityisesti Varkaus, Iisalmi, Raasepori, Por-
voo, Raahe ja Sodankylä, ja näitten osalta olisin kyllä toivonut hallituspuolueitten edusta-
jien taholta vastaantuloa. Nyt tässä esityksessä työntekijät joutuvat tien päälle, vähäiset po-
liisiresurssit sidotaan käräjäkuljetuksiin, nojataan tekniikkaan, esimerkiksi videokuulemi-
siin, joiden toteutuminen on käytännössä epävarmaa, välimatkat ovat pitkät ja osittain jul-
kiset liikenneyhteydet heikot, eli tällä esityksellä voidaan olettaa olevan myös heijastusvai-
kutuksia.

16.33 Mats Löfström r: Värderade herr talman! Regeringens förslag till tingsrättsreform
kommer radikalt att minska antalet tingsrätter och sessionsplatser genom nedläggningar
och sammanslagningar. Lagförslaget heter ironiskt utvecklingen av tingsrättsnätverket.
Denna utveckling innebär att många tingsrätter kommer att läggas ned. Sessionsplatser
dras in. De föreslagna nedläggningarna av kanslier och sessionsplatser drabbar många de-
lar av landet, men nedläggningarna på orter med svenskspråkig befolkning löper risk att
förorsaka betydande svårigheter att säkerställa service på svenska i framtiden.

Om reformen godkänns i morgon kommer enbart Ålands tingsrätt att vara kvar som
tingsrätt med svenska som förvaltningsspråk i hela landet. Genom att gå så hårt emot tings-
rättsstrukturerna på svenska riskerar nedläggningarna att i framtiden äventyra rättssäker-
heten för svenskspråkiga finländare. Statliga omorganiseringar får inte leda till att staten
inte kan uppfylla sina språkliga skyldigheter enligt grundlagen. 

Tingsrättsreformen kommer också att påverka auskulteringsplatserna. Våra tingsrätter
har i dag en synnerligen viktig utbildningsfunktion genom auskulteringsplatser. Genom
funktionen säkerställer man bland annat att det finns svenskspråkig personal inom dom-
stolsväsendet i framtiden. Enligt regeringens förslag skulle detta inte kunna säkerställas ef-
tersom antalet platser minskas från dagens fem till två. Sammanlagt finns det i hela landet
138 auskulteringsplatser. Två auskulteringsplatser på svenska är inte tillräckligt. Lag-
utskottet gör en ändring i lagen som möjliggör flera auskulteringsplatser på svenska, men
det hänger på regeringen om det blir fler platser i praktiken. Regeringen måste verkligen se
till att den möjligheten som lagsutskottet lagt till används. 

Man ska så klart också kunna se över rättssystemets verksamhet och effektivitet, men
det får inte gå ut över kvaliteten så att det på sikt riskerar äventyra rättssäkerheten. Det gör
det nu när reformen också kommer kort efter den senaste reformen, som inte ännu utvär-
derats ordentligt. Reformen får inte försvaga statens faktiska möjligheter att fullt ut kunna
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 117/2017 vp
uppfylla sina språkliga åtaganden, men det riskerar den att göra. Detta för att enligt justi-
tieministeriets tjänstemannaarbetsgrupps bedömning spara under 10 miljoner euro per år. 

Grundlagsutskottet konstaterade i sitt utlåtande att förslaget har konsekvenser för de
språkliga rättigheterna och den svenskspråkiga domstolsservicen. Det är en grundlagsen-
lig rättighet att i egen sak använda sitt eget språk hos domstol. Rättsskyddets tillgänglighet
och kvalitet är direkt sammankopplat med denna rättighet. Grundlagsutskottet har också
gjort en kritisk observation i att det under beredningen av propositionen kom fram att de
nuvarande tingsrätternas svenskspråkiga personal inte är villig att flytta till de nya orterna.
Det här kommer att drastiskt försvåra möjligheterna att tillgodose de språkliga rättigheter-
na i praktiken.

Arvoisa herra puhemies! Käytännössä hallituksen esitys merkitsee sitä, että sellaisten tuo-
mioistuinharjoittelupaikkojen lukumäärä, joissa työkieli on ruotsi, vähenee huomattavasti,
mikä vaikuttaa suoraan ruotsinkieliseen tuomioistuinpalveluun tulevaisuudessa. Hallituk-
sen on huolehdittava siitä, että näiden tuomioistuinharjoittelupaikkojen saatavuutta ei vaa-
ranneta.

Herr talman! Förslaget innebär, om lagen i morgon godkänns, att den enda kvarvarande
tingsrätten där man har möjlighet att auskultera på svenska skulle finnas på Åland. Även
om Ålands tingsrätt blir kvar, vilket är av oerhört stor betydelse, riskerar förslaget ändå att
på sikt undergräva tillgången av svenskspråkiga tjänstemän inom domstolsväsendet över
hela landet, vilket också riskerar att påverka möjligheten att på sikt erbjuda svenskspråkig
service till ålänningar. Regeringen måste tillgodose tillgången till antal auskulteringsplat-
ser på svenska och måste, om reformen godkänns i morgon, utvärdera den och hur den
svenskspråkiga servicen fungerar också i praktiken efter den här reformen. 

Själv hoppas jag att reformen ännu kommer att stoppas. Jag kommer att rösta emot re-
formen i morgon och jag rekommenderar alla som vill slå vakt om rättssäkerheten i vårt
land också i framtiden att göra detsamma.

16.41 Johanna Karimäki vihr: Arvoisa puhemies! Kannatan edustaja Biaudet’n teke-
mää esityksen hylkäämistä. Tämä hallituksen esitys heikentää kansalaisten oikeusturvaa.
Tuomariliiton mukaan esitys on alueellisesti, maantieteellisesti, epätasapainoinen eikä sii-
nä yhdenvertaisuus toteudu. Erityisesti kielelliset oikeudet heikkenevät ruotsin kielen ja
saamen kielen osalta.

Vaikutukset kohdistuvat vahvasti muun muassa Uudellemaalle, jossa Raaseporin ja Por-
voon toiminta ollaan ajamassa alas, vaikka jo nyt on ollut vaikeuksia rekrytoida ruotsinkie-
listä henkilökuntaa Espoon toimipisteeseen. On suuri puute, ettei vuonna 2010 tehtyä kä-
räjäoikeuksien karsintaa ja sen vaikutuksia ole selvitetty vaan nyt suoraan esitetään 7:n kä-
räjäoikeuden lakkauttamista ja 21:n käräjäoikeuden istuntopaikan sulkemista. Tällä on vai-
kutusta oikeuspalveluiden laatuun ja saatavuuteen laajemminkin, muun muassa alueiden
työllisyysvaikutuksiin ja siihen, kuinka oikeusaputoimistot ja asianajotoimistot sijoittuvat.

Saamenkielisten osalta: Heidän matkansa oikeuspalveluiden piiriin pitenevät todella
hurjasti. Ivalosta Ouluun on 500 kilometriä matkaa. Tämän esityksen kohdalla tullaan jo
siihen harkintaan, mikä on ihmisten oikeusturva — versus nämä säästöt, jotka on itse asias-
sa asiantuntijoidenkin toimesta kyseenalaistettu. Oikeusvaltiossa ihmisten oikeusturva on
tärkeä arvo, josta on pidettävä kiinni.
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 117/2017 vp
16.43 Thomas Blomqvist r: Värderade herr talman, arvoisa puhemies! Jag vill börja med
att understöda ledamot Biaudets förslag om förkastande, och i och för sig också alla hen-
nes motiveringar. Några reflektioner ändå.

I den reservation som lämnats in i lagutskottet konstateras det att de centralare proble-
men i reformen hänför sig till de språkliga rättigheterna, den regionala jämlikheten och tid-
punkten för reformen, och det är helt sant. Regeringens proposition ger inte garantier för
hur man i framtiden ska kunna trygga en tillräcklig svenskspråkig personal, särskilt i Ny-
land och Österbotten. Särskilt osäkert är det om kanslipersonalen räcker till i framtiden
trots att regeringen i propositionsmotiven betonar att man kommer att fästa uppmärksam-
het vid saken. Men det räcker ju inte att fästa uppmärksamhet vid saken, det gäller att kun-
na trygga de språkliga rättigheterna.

I grundlagens 17 § stadgas om de språkliga rättigheterna. Enligt den paragrafen tryggas
allas rätt att använda sitt modersmål i domstol, om det så är finska eller svenska, och att få
sitt rättsärendes handlingar på det språket. I samma grundlag stadgas det likaså om den of-
fentliga maktens skyldighet att se till att den finsk- och svenskspråkiga befolkningens rät-
tigheter förverkligas. Och i grundlagens 122 § stadgas också om statsförvaltningens regi-
onala uppdelning, genom vilken man ska se till att den finsk- och svenskspråkiga befolk-
ningens möjligheter att få service på det egna språket sker på samma villkor. 

Det här förslaget fyller tyvärr inte de krav som grundlagen ställer. Det är nu min upp-
fattning.

Arvoisa puhemies! Useat asiantuntijat ovat lausunnoissaan tuoneet esille, että hallituksen
esityksen voidaan katsoa olevan uhka kielellisten oikeuksien toteutumiselle. Olen aivan sa-
maa mieltä. On esitetty näkemyksiä, joiden mukaan kielellisten oikeuksien toteutumista ei
kyettäisi uudistuksessa turvaamaan. Uudenmaan käräjäoikeuksien yhdistämisen on katsot-
tu heikentävän kansalaisten kielellisiä oikeuksia niin, että perustuslaissa turvatut kielelli-
set oikeudet ja suomen- ja ruotsinkielisen väestön tosiasiallinen yhdenvertaisuus eivät to-
teudu. Erityisesti tämä koskee niitä vahvasti ruotsinkielisiä alueita, joilta käräjäoikeus lak-
kaa, eli Raaseporia ja Porvoota. Tämän takia minimivaatimus minusta on, että edes kans-
liat Raaseporissa ja Porvoossa säilytetään. Virkojen nimityksissä ja palkkauksissa on kiin-
nitettävä huomiota paitsi tuomareiden myös käräjänotaareiden ja kansliahenkilöstön kieli-
taitoon. Se ei, kuten tässä myös edustaja Karimäki nosti esille, onnistu tänä päivänäkään
Espoossa, eikä varmasti tule helpottumaan se tilanne siellä. Raaseporissa ja Porvoossa sen
sijaan tämä homma toimii tänä päivänä hyvin, siellä palvellaan sekä ruotsiksi että suomek-
si. On muistettava, että jokaisen täytyy osata molempia kieliä. Ei riitä, että yksi tai kaksi
käräjäsihteeriä osaa ja tuomari osaa ruotsia. Jokaisen on osattava sekä suomea että ruotsia.
Minusta on aivan hullunkurista, että kun tänä päivänä meillä on toimivat käräjäoikeudet
sekä Porvoossa että Raaseporissa, jotka siis toimivat moitteettomasti sekä suomeksi että
ruotsiksi, nyt ollaan siirtämässä ne pois ja vaarantamassa kielellisten oikeuksien toteutu-
mista.

Värderade talman! Till slut: Det största problemet med det här lagförslaget är att de språk-
liga rättigheterna och likabehandlingen äventyras. Ett annat problem är att avståndet till
tingsrätterna, inte bara i Nyland utan på andra håll i landet, kommer att bli så långt att det är
en aspekt som också flera sakkunniga lyft fram som problematisk ur en likabehandlings-
synpunkt. Dessutom är inbesparingarna av reformen mycket anspråkslösa. 
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 117/2017 vp
Jag upprepar att jag stöder ledamot Biaudets förslag om förkastande.

16.47 Katja Hänninen vas: Arvoisa puhemies! Täytyy heti tässä alkuun todeta, että sali
on varsin valju ja eipä ole monta ainakaan tätä esitystä puoltavaa puheenvuoroa kuultu täs-
sä salissa ja epäilen, että niitä ei välttämättä tulla kuulemaankaan. [Kari Tolvanen: Tulee
vielä!] On tämä esitys saanut kuitenkin tuossa asiantuntijakuulemisessa osakseen sen ver-
ran kritiikkiä, ja ihan aiheesta. Niin Tuomariliitto, Asianajajaliitto, Lakimiesliitto ja monet
muut tahot ovat esittäneet huolensa siitä, että mikäli tämä esitetty uudistus menee läpi, se
heikentää ihmisten, kansalaisten oikeusturvaa, koska välimatkat tulevat pidentymään koh-
tuuttomasti. Myös kielellisten oikeuksien, jotka on nostettu tässä jo useammassa puheen-
vuorossa esille, suhteen ollaan hyvin huolissaan, miten ne toteutuvat jatkossa, kun Raase-
porissa ja Porvoossa ja samoin Sodankylässä palvelut heikkenevät.

Arvoisa puhemies! Hämmästelen kyllä kovasti sitä, että hallituspuolueet ovat viemässä
eteenpäin uudistusta, jonka vaikutuksista on hyvin ristiriitaisia tulkintoja. Edellisestäkään
karsinnasta vuodelta 2010 ei ole tehty selvityksiä vaikutuksista siihen, miten se on ruuh-
kauttanut kanslioita tai istuntopaikkoja, ja tämäkin pitäisi ensin selvittää ennen kuin teh-
dään uusia uudistuksia. Mitkä ne vaikutukset ovat olleet edellisellä kerralla, ja mitkä ovat
tämän uudistuksen tulevat vaikutukset, kustannusvaikutukset mutta eritoten ne muut vai-
kutukset, jotka ovat kansalaisille tärkeimpiä, elikkä miten ja missä ajassa he saavat oman
asiansa oikeudessa ratkaistua ja minkälaisia päätöksiä sieltä sitten syntyy? Täällä salissa
edellisellä kerralla kuulin edustajan toteavan, että isommissa käräjäoikeuksissa syntyisi oi-
keudellisesti laadukkaampia päätöksiä, mutta ainakaan kuulemisten perusteella näin ei ole.
Elikkä pienet käräjäoikeudet toimivat tehokkaasti, niissä ei ole moitteen sanaa, eivät aina-
kaan huonommin kuin isommat käräjäoikeudet. Päinvastoin kun siellä ei ole niin ruuhkaa,
niin käsittelyajatkin ovat sitten lyhyempiä. Ja kyllä tässä suuri vaara on myös, että näiltä
paikkakunnilta, joilta sitten tämä istuntopaikka ja kanslia katoaa, myös muut oikeuspalve-
lut näivettyvät, oikeusaputoimistot katoavat, lakimiespalvelut katoavat. Mitä tämä sitten
tarkoittaa ihmisten oikeusturvalle, se jää nähtäväksi, mutta kovin huolissamme me myös
vasemmistoliitossa tästä uudistuksesta olemme.

Ja ei tässä muu auta kuin yhtyä opposition yhteiseen vastalauseeseen ja kannattaa tämän
lakiehdotuksen hylkäämistä.

16.50 Markku Eestilä kok: Arvoisa puhemies! Itse luulen, että tästä asiasta on kaikki si-
sältöön liittyvät puheenvuorot jo käytetty, ja itse en niihin puutu. Jokainen tietysti varmaan
puolustaa omaa kantaansa ja uskoo siihen, mutta käytän vähän yleisemmän puheenvuoron.

Minusta johtajien tärkein tehtävä on työntekijöiden motivoiminen. Sillä tavalla yrityk-
sestä saadaan parhaat tulokset irti. Jos johtaja tässä työssä epäonnistuu, niin yrityksen tu-
lokset notkahtavat. Minä ainakin itse koen, että valtion rooli on hyvin samankaltainen. Val-
tion tehtävä on motivoida alueita, niiden yrityksiä ja ihmisiä, jotta he työskentelevät Suo-
men valtion eteen, rakentavat tänne hyvinvointia, rakentavat vientituloja, bruttokansantuo-
tetta. Ehkä tämä on yksi syy, minkä takia itse olisin halunnut tämän hallituksen esityksen
hieman toisenlaisena, mutta ymmärrän kyllä, että enemmistöllä tässä eduskunnassa on oi-
keus ja valta tehdä kakku mieleisekseen.

On ehkä syytä kiinnittää huomiota tämän päivän tapahtumiin, ja katse suuntautuu
Kemi—Tornion seutukunnalle. Siellä ollaan ulkoistamassa koko terveydenhuolto sairaala
mukaan lukien 15 vuodeksi, ja olisi hieman jopa naiivia uskoa, että kyse on jotenkin yht-
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 117/2017 vp
äkkisestä ilmiöstä tai asiasta. Yleensä asiat kumuloituvat ja sitten jossakin vaiheessa joku
katkaisee kamelin selän. Minä uskon, että tässä on käynyt Kemi—Tornion alueella niin.
Eihän tätä seutukaupunkien asemaa tämän päivän Suomessa oikein arvosteta eikä sitä kun-
nioiteta, vaikka siellä tehdään merkittävää työtä ja kasvatetaan Suomen bruttokansantuo-
tetta, niin kuin Ylä-Savossa 500 miljoonaa on viime vuoden saldo viennissä.

Jotenkin minulla on se kuva, että meidän eduskunnassa pitäisi tähän asiaan kiinnittää
enemmän huomiota ja keskustella ja arvostaa niitä alueita Suomessa, jotka leipovat sitä
kakkua ja bruttokansantuotetta, mutta nyt ihmiset ja yritykset alueella kokevat, että heitä ei
arvosteta, [Puhemies koputtaa] ja minusta se on todella huolestuttavaa.

16.53 Johanna Ojala-Niemelä sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Tämä on
kova isku teille siellä Iisalmen ja Varkauden osalta, samoin kuin tämä on kova isku Lapis-
sa. Meiltä loppuu Kemin käräjäoikeus, tulee vain Lapin käräjäoikeus Rovaniemelle. Tor-
nio loppuu istuntopaikkana, Sodankylän kanslia samoin kuin Kemijärvi.

Edustaja Eestilä, kirjoititte Iisalmen Sanomissa 2.11., että on tietysti vielä pieni mahdol-
lisuus olemassa erillisen lausuman muodossa, että niin sanottu trio eli hallituspuolueiden
johtajat pääministeriä myöten antaisivat armon käydä oikeudesta ja Iisalmi säilyisi. Kysyn-
kin teiltä nyt, edustaja Eestilä, oletteko edelleen tämän kirjauksen takana ja onko lausuma
tulossa.

16.53 Markku Eestilä kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tietenkin vastaan.
Tämä liittyy siihen, että alueen kansanedustajat yrittivät loppuun saakka saada jonkun-
moista kompromissiratkaisua, jolla me olisimme ikään kuin muuttaneet tämän hallituksen
esityksen sisältöä. Mutta minä en ole juristi, täällä on sellaisia parempia henkilöitä, jotka
pystyvät arvioimaan, mitkä mahdollisuudet eduskunnalla on lausuman kautta hoitaa näitä
asioita.

Jos olen oikeassa, olen käsittänyt näin, että kun lakivaliokunta on mietintönsä antanut,
sen mietinnön puolesta ovat olleet kaikki keskustalaiset kansanedustajat, kaikki kokoo-
muslaiset kansanedustajat, kaikki perussuomalaiset kansanedustajat ja kaikki sinisen edus-
kuntaryhmän edustajat. Silloin lausuma ei voi olla ristiriidassa tämän mietinnön kanssa, ja
sen takia tätä lausumaa ei voida enää käyttää muuttamaan lakivaliokunnan hyväksymää
mietintöä. Tämä on oma käsitykseni asiasta, mutta niin kuin sanoin, täällä on viisaampia
henkilöitä, jotka voivat kertoa mahdollisesti toisenlaisen totuuden, jos se on olemassa.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Sitten palaamme puhujalistaan.

16.55 Matti Semi vas: Arvoisa puhemies! Tätä hallituksen esitystä oikeuslaitoksien alas-
ajosta perustellaan säästöillä, joita minun mielestäni ei nyt aivan selvästi ole pystytty osoit-
tamaankaan täydelleen, että näin tapahtuisi. Mutta toisaalta kun miettii, mitenkä käy
asianomaisille, niin he joutuvat pitempiin matkoihin, ja näin ollen siirretään kuluja pitem-
pinä matkoina ja matkakuluina näille ihmisille sekä menetettyä työaikaa tulee lisää siinä,
että ne ovat kalliita asioita näille ihmisille.

Tämä on myös osa sitä aluepolitiikkaa, mitä pitäisi Suomessa harrastaa ja mitä on aina
etenkin keskustan suulla paljon puhuttu, että meidän pitää alueellistaa valtion toimipisteitä
ja saada työpaikkoja alueille. Nyt näitä ollaan supistamassa oikein tuntuvasti, ja itse miet-
tii, että missä se on se periaatteellinen asia, että mitenkä maakunnissa hoidetaan näitä yh-
7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 117/2017 vp
teiskunnan työpaikkoja. Näin tulee käymään Iisalmessa, Varkaudessa, Pohjois- ja Itä-Suo-
messa ja täällä Etelä-Suomessa: alueilta viedään isompiin paikkakuntiin nämä työpaikat, ja
tämä tulee näkymään niitten pienempien ja seutukaupunkien taloudessa ihan tuntuvasti.

Minun mielestäni tässä on kysymys myös siitä tärkeimmästä asiasta, kansalaisten oi-
keusturvasta, ja se oikeusturva tulee kärsimään tällä uudistuksella erittäin paljon, kun hei-
kennetään laki- ja oikeuspalveluita ihmisiltä. Tähän on myös Tuomariliitto kiinnittänyt
huomiota, ja se on ihan samaa mieltä tästä asiasta, että nyt mennään väärään suuntaan oi-
keuspalveluiden tarjoamisessa.

Kannatan esityksen hylkäämistä.

16.57 Leena Meri ps: Arvoisa puhemies! Lueskelin näitä asiakirjoja, ja tämä vastalause,
jonka tässä moni edustaja on allekirjoittanut, vaikuttaa perusteiltaan minusta erittäin hyväl-
tä. Tarkastelen näitä hieman kohdittain, ja sitten nostan esille erikseen erityisesti oman ko-
tikaupunkini lausunnot asiasta eli Hyvinkään.

Nämä säästöt, joita tässä tavoitellaan, ovat 3—3,5 miljoonaa, ja lisäksi vielä muutama
miljoona euroa tulee erilaisten turvajärjestelyjen supistumisesta ja Aipa-varustelusta.
Tämä Aipa-järjestelmähän on sähköinen järjestelmä, joka tuomareilta saamani tiedon mu-
kaan ei oikein tunnu kovin reippaasti etenevän, sitä aina siirretään ja siirretään. Itsekään en
valtionhallinnossa työskennelleenä tiedä, miten se onnistuu aina niin, että ostetaan ne pal-
velut sellaisilta tuottajilta, että ne sähköiset järjestelmät eivät koskaan tunnu valmistuvan.
Vaikka ihminen lentää avaruuteen, niin siitä huolimatta tämmöistä ei saada tehtyä.

Vastalauseessa on tuotu hyvin esille myös se, että vuoden 2010 reformin vaikutuksia-
kaan ei ole vielä tutkittu.

Tuomariliitto ja Asianajajaliitto ovat tuoneet hyvin esille juuri senkin, että asianajajapal-
velut keskittyvät käräjäoikeuspaikkakunnille ja tietysti oikeudellista neuvontaa tarvitaan
nykyisin monenmoisissa asioissa, kuten perintöriidoissa, perunkirjoituksissa, monenmoi-
sissa, mitkä eivät välttämättä edes liity sitten rikos- tai riita-asioihin, ja ne palvelut kaik-
koavat paikkakunnalta. Myös korkeimman oikeuden presidentti Timo Esko on tämän usein
tuonut esille.

Säästöjä haetaan myös henkilöstön vähentymisellä, kun henkilöt eläköityvät. Mehän
olemme lukeneet viime vuosina siitä, kuinka tuomarit ovat työtaakkansa alla hyvinkin vä-
syneitä, joten olen hieman huolestunut heidän jaksamisestaan, ja se ei ainakaan parane täl-
lä. Meidän olisi hyvä muistaa se, että lisäämme jatkuvasti tuomareiden, syyttäjien oikeu-
dellisia velvoitteita luomalla heille erilaisia asioita, joita heidän tulee tarkastaa muun
muassa prosesseissa, oikeudenkäynneissä, ja erilaisia huolellisuusvelvoitteita, joita lailli-
suusvalvojat heille lisäävät, ja tämä ei ainakaan vähennä ja pienennä sitä työmäärää.

Yksi asia näissä edellisissä puheenvuoroissa, josta en ole samaa mieltä, on se, että isom-
missa käräjäoikeuksissa haavoittuvaisuus on paremmin hoidettavissa, koska pienissä yksi-
köissä poissaolot saattavat aiheuttaa sen, että siellä ei ole ketään tuomareita. Tämä pystyt-
täisiin tekemään niin, että tuomareiden virka-alueet olisivat laajempia, siihen ei tätä koko
pakettia tarvittaisi. Tästä syystä esimerkiksi perussuomalaiset ovat tänään vaihtoehtobud-
jetissaan esittäneet lisärahoitusta tuomioistuimille ja syyttäjille. Olen itse työskennellyt
tuomioistuinlaitoksessa ja olen lakimies ja olen saanut paljon palautetta sieltä, että ei enää
jakseta sen taakan kanssa, ja me emme voi kuvitella, että pelkästään sähköistämisellä tämä
ongelma ratkaistaisiin, se ei voi olla näin.
8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 117/2017 vp
Lisäksi tuon muutaman kommentin näistä alueellisista asioista. Itse tosiaan olen Hyvin-
käältä ja Hyvinkään kaupunginhallituksessa, ja olen ollut itsekin antamassa tätä Hyvin-
kään kaupungin lausuntoa asiasta kaupunginhallituksen jäsenenä. Olemme olleet erittäin
huolestuneita ja toivoneet, että meillä säilyisi Hyvinkäällä istuntopaikka ja kanslia, koska
meillä on melko uudet toimitilat, ja näin tässä esityksessä onkin käynyt. Mutta myös Hy-
vinkään kaupunki kuten Hyvinkään käräjäoikeuden laamanni ovat olleet sitä mieltä, että
tämä Uudenmaan alue tulisi jakaa kahteen asukaspohjaltaan mittavan kokoiseen alueeseen
elikkä yhdistettäisiin Hyvinkään ja Tuusulan käräjäoikeus, se olisi noin 275 000 asukas-
pohjaltaan — tämä Tuusulan käräjäoikeushan sijaitsee Järvenpäässä, tässä on sellainen eri-
koisuus, että sen nimi on Tuusulan käräjäoikeus — ja sitten Vantaan käräjäoikeus ja ny-
kyinen Itä-Uudenmaan käräjäoikeus yhdistettäisiin yhdeksi Itä-Uudenmaan käräjäoikeu-
deksi, se olisi asukaspohjaltaan noin 310 000 asukasta. Tämä olisi kooltaan erittäin kom-
pakti, ja esimerkiksi itse olen usein käynyt tuolla Tuusulan käräjäoikeudessa Järvenpäässä
ja — en nyt mitään kuntokartoitusta ole nähnyt — ne tilat ovat erittäin hyvät. Jos ajatellaan
tätä verkoston tiheyttä ja matkakuluja, niin se olisi erittäin hyvin ihmisten saatavissa ja tu-
kisi myös niitä muiden oikeuspalvelujen säilymistä alueella.

Korkeimman oikeuden presidentti Timo Esko tuo lausunnossaan esille sen, että kun tätä
asiaa on selvitetty virkamiesvalmistelussa — hallituksen esityksestäkin, sivuilta 42 ja 43,
tämä käy esille — mitä mieltä ihmiset ja erityisesti lausunnonantajat ovat tästä olleet: 300
lausunnonantajasta selvästi yli puolet, suurin piirtein 60 prosenttia, vastusti uudistusta.
Elikkä tämä olisi semmoinen asia, mikä pitäisi varmasti ottaa huomioon, koska nämä ih-
miset, jotka siellä näiden asioiden kanssa ovat tekemisissä, haluavat kehittää varmasti sitä
työtänsä mutta myöskin niin, että oikeusturva ei vaarannu. Ja pitäisi huomioida myös se,
että ihmisillä on myös mielekäs määrä sitä työtä, että se ei sillä vähene, että me isonnamme
käräjäoikeuksia. Näinhän se ei tietenkään ole, vaan siellä pitää olla riittävät resurssit. Ja ku-
ten sanoin, tämä sähköisen asioinnin aineistopankki Aipa on kärsinyt jatkuvista vastoin-
käymisistä, ja tällä hetkellä sen laajamittaisen käyttöönoton arvioidaan tapahtuvan vuoden
2019 alussa, mahdollisesti. Toivottavasti tämä joka tapauksessa etenee.

Perustuslakivaliokunta, johon kuulun, edellytti tähän seurantaa, ja lakivaliokunnan var-
sinaisessa mietinnössä näin onkin tehty, mutta mielestäni tässä hätiköidään, koska tässä ei
ole niitä vuoden 2010 vaikutuksia tutkittu.

Täällä on yksittäisiä pykäliä, jotka ovat kannatettavia, mutta tämä kokonaisuus ei kyllä
ole kannatettava. Tästä syystä perussuomalaisten eduskuntaryhmä on käynyt asiasta kes-
kustelun, ja me kannatamme ryhmänä tämän lakiehdotuksen hylkäämistä. [Timo Heino-
nen: Ryhmäpäätöksiä perussuomalaisissa! — Leena Meri: Kaikki olimme samaa mieltä!]

17.04 Pia Kauma kok: Arvoisa puhemies! Täällä muun muassa edustaja Ojala-Niemelä
kyseli sen perään, eikö kukaan hallituspuolueen edustaja ole tätä lakiesitystä puolustamas-
sa, ja voin todeta, että olen täällä sitä puolustamassa. Yksi syy siihen on se, että meillähän
jo hallitusohjelmassa lukee se, että oikeusprosesseja nopeutetaan ja mahdollistetaan tuo-
mioistuinten keskittyminen ydintehtäviin. Ja yksi tapa, millä sitä ydintehtäviin keskitty-
mistä voidaan parantaa, on se, että käräjäoikeuksien kokoa kasvatetaan ja tuomiopiiriä laa-
jennetaan, jolloin niillä on mahdollisuus erikoistua ja keskittyä tuomareiden tämmöisen
kapasiteetin ja osaamisen kehittämiseen ja parantamiseen. Pitää muistaa, että käräjäoikeu-
det eivät ole mikään sellainen peruspalvelu kuin terveyskeskukset tai neuvolat, joita ihmi-
nen tarvitsee viikoittain, vaan normaali kansalainen joutuu niiden kanssa tekemisiin muu-
9



Pöytäkirjan asiakohta PTK 117/2017 vp
taman kerran elämänsä aikana. Sen takia on todella tärkeää, että ne nimenomaan pystyvät
keskittymään erikoistuen näihin monimutkaisiin ja yhä vaikeampiin oikeustapauksiin.

Täällä myöskin todettiin muun muassa edustajien Karimäki ja Hänninen toimesta, että
vuoden 2010 käräjäoikeuksien rakenneuudistusta ei olisi arvioitu. Täällä lakivaliokunnan
mietinnössä kyllä todetaan, että uudistuksen vaikutuksia on selvitetty kolmen käräjäoikeu-
den osalta vuonna 2013, ja nimenomaan on todettu, että suurempia yksiköitä muodosta-
malla käräjäoikeuksien resurssit on saatu tehokkaammin käyttöön ja niiden tuottavuus ja
taloudellisuus ovat parantuneet.

No, sitten on tehty tietenkin hyvin monimutkaista ja perusteellista harkintaa sen suh-
teen, mitkä käräjäoikeudet säilytetään, ja tässä on hyvin tarkasti kuunneltu muun muassa
näitä kielellisiä oikeuksia edustavia tahoja ja otettu huomioon ruotsinkieliset ja saamenkie-
liset lähtökohdat. [Puhemies koputtaa] Uudistuksen myötähän kaksikielisten käräjäoi-
keuksien määrä vähenee kahdeksasta viiteen. [Puhemies koputtaa] Kuitenkin täällä mietin-
nössä toteamme, että muutoksella ei...

Puhemies Maria Lohela: Edustaja Kauma, haluatteko tulla tänne eteen jatkamaan?

... tule olemaan vaikutusta asioiden käsittelyyn, joka määräytyy aina kielilain kannalta
myös jatkossa.

17.07 Johanna Ojala-Niemelä sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Mo-
net jo nykyisellään miettivät, uskaltavatko turvautua käräjäoikeuksien ja oikeuspalvelujen
saatavuuteen kustannusten pelossa. Ja on ihan päivänselvä asia, että nyt kun käräjäverkos-
toa edelleen harvennetaan, niin välimatkat muodostuvat entistä pidemmiksi, jolloin ihmi-
sille syntyy se kuva, että oikeuden saatavuus on vielä huonompaa kuin aikaisemmin eikä
uskalleta oikeuspalveluihin turvautua. Ja tämä on minusta väärä kehityssuunta. Nyt ollaan
menossa sen kipurajan ja -kynnyksen yli, että meillä alkaa tässä maassa olemaan liian har-
va käräjäoikeusverkko. On totta, että tämä ei ole lähipalvelua. Harva käy joka päivä saati
kerran vuodessa saati elämänsä aikana käräjäoikeuksissa, mutta voin sanoa sen, että jos kä-
räjäoikeuteen on matkaa tuhat kilometriä, kuten tällä muodostuu 500 kilometriä sivu, niin
se on ikimuistoinen käräjämatka, vaikka sen tekisi vain kerran vuodessa. [Puhemies koput-
taa] Toivon, että tämä otettaisiin huomioon myös jatkossa.

17.08 Johanna Karimäki vihr (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Edustaja
Kauma totesi, etteivät ihmiset montaa kertaa elämässänsä tarvitse oikeuspalveluja eikä se
ole lähipalvelu. Näinhän se onkin, mutta silloin kun ihmiset näitä palveluja tarvitsevat, on
kysymys heidän kannaltaan merkityksellisistä kysymyksistä. Silloin oikeuspalveluiden
laatu on äärimmäisen tärkeää ja kielelliset oikeudet ovat olennaisia. On keskeistä, että ih-
minen voi käydä oikeuspalveluissa omalla äidinkielellään ja ymmärtää kaiken sen moni-
mutkaisen kielenkäytön, mikä tähän prosessiin liittyy. Edustaja Kauma totesi, että tässä
olisi tehty harkintaa kielellisten oikeuksien turvaamiseksi, mutta näinhän ei juurikaan ol-
lut. Jos luette tarkkaan tuon vastalauseen ja siihen liittyvät perustelut, niin hyvin vahvasti
asiantuntijat ovat kritisoineet juuri näiden kielellisten oikeuksien toteutumista Uudella-
maalla, Pohjanmaalla ja pohjoisessa saamenkielisillä alueilla.
10



Pöytäkirjan asiakohta PTK 117/2017 vp
17.09 Antero Laukkanen kd: Arvoisa rouva puhemies! Tämä esitys on saanut hyvin pe-
rusteellisen käsittelyn valiokunnassa ja asiantuntijat ovat tuoneet hyvin monipuolisesti
esiin sen erilaisia vaikutuksia. Täytyy sanoa, että ainakin itse jäin valiokunnassa siihen nä-
kemykseen, että valtaosa valiokunnan jäsenistä odotti ja toivoi viimeiseen saakka, että jär-
ki voittaisi ja ministeri Häkkänen toisi sellaisen esityksen kompromissina, jolla nämä tääl-
lä esiin nostetut monet kipupisteet olisi voitu kohdata, ja olisimme valiokuntana voineet
tehdä yksimielisen esityksen tästä. Mutta koska näin ei käynyt, oppositio on tehnyt perus-
suomalaisia lukuun ottamatta täysin yksimielisen päätöksen tästä asiasta vastalauseen
muodossa, jota myös tässä kannatan, ja sen esitän ja siihen olevia näkemyksiä.

Tämä käräjäoikeusuudistus on merkittävä uhka oikeusturvan saatavuudelle. Siitä ei pää-
se mihinkään. Kyseessä olevassa hallituksen esityksessä ehdotetaan käräjäoikeuksien ra-
kenneuudistusta, minkä seurauksena käräjäoikeusverkosto vähenisi Suomessa 20 käräjäoi-
keuteen nykyisten 27 käräjäoikeuden sijasta. Lisäksi istuntopaikat vähenevät 57:stä
36:een, mitä voidaan pitää todella dramaattisena muutoksena. Nämä tuomioistuinten mer-
kittävät rakennemuutokset alkoivat jo 90-luvulla, jolloin kihlakunnanoikeudet ja raastu-
vanoikeudet lakkautettiin ja alioikeuksien määrää vähennettiin 97:stä 70:een käräjäoikeu-
teen. Pienempien käräjäoikeuksien yhdistämistä on 2000-luvulla jatkettu asteittain niin,
että vuonna 2000 käräjäoikeuksia oli 66 ja vuonna 2007 enää viitisenkymmentä. Viimeisin
rakenneuudistus tapahtui vuoden 2010 alusta lukien, jolloin käräjäoikeuksien määrä puo-
litettiin 51:stä 27:ään, ja nyt siis mennään jo 20:een. Voi jokainen miettiä, joka tätä keskus-
telua seuraa täällä salissa ja siellä kotona, että kun 100:sta tullaan 27:ään, niin miten se ei
muka vaikuttaisi oikeuden saatavuuteen. Väitän, että yhtälö on erittäin selvä. Lisäksi kun
ottaa huomioon vielä tämän Iisalmen tilanteen, sen oikeudelliset ympäristövaikutukset, ja
sitten vielä Lapin hankalan tilanteen ja vielä nämä kielelliset muutokset, voidaan puhua
jopa suomalaisen oikeuslaitoksen katastrofisuunnasta — ei ehkä vielä ole katastrofitila,
mutta suunta on hyvin selkeä. Tämä on hyvin johdonmukainen tämä suunta, ja se kyllä hie-
man ihmetyttää, että kun kuitenkin hallituspuolueissa on lukenutta väkeä, paljon juristeja
joukossa, niin miten he suostuvat tällaiseen toimintaan. Tämä kyllä hämmästyttää.

Edellä mainitusta ilmenee, että käräjäoikeusverkosto on käynyt läpi viimeisten vuosi-
kymmenten aikana merkittäviä rakenteellisia muutoksia ja verkoston harventamisen. Nyt
esitettävä rakenneuudistuksen kaltainen uudistus tehtiin tavalla, jota siinä yhteydessä lu-
vattiin seurata, mutta, kuten täällä on tullut ilmi, vain kolmen käräjäoikeuden kohdalta tuo-
ta seurantaa on tehty. Minusta tämä on suuri puute. Ei sitä voi millään kutsua sellaiseksi
selvitykseksi, mitä tässä on alun perin ajateltu.

Sitten vielä tuomioistuinvirastosta: Keskeinen peruste hylkäämisesitykselle on myös
uudistuksen huono ajoitus. Uudistusta ei tulisi tehdä ennen kuin on ratkaistu, tullaanko
Suomeen perustamaan suunniteltu tuomioistuinvirasto. Oikeusministeriössä asetettiin tou-
kokuussa 2016 toimikunta valmistelemaan tuomioistuinviraston perustamista. Oikeusmi-
nisterin asettama toimikunta antoi ehdotuksensa 21.4.2017. Toimikunta ehdotti, että Suo-
meen perustettaisiin tuomioistuinvirasto. Olisi ollut viisautta jättää tämä verkoston pohti-
minen nyt tälle tuomioistuinvirastolle, joka nyt siis aiotaan perustaa.

Toinen tämän uudistuksen kannalta erittäin huono asia on se, että kun valtaosan näistä
säästöistä on ajateltu syntyvän Aipan tietokone- ja -ohjelmistouudistuksien seurauksena,
niin nyt myös tämän Aipan kohdalla tätä uudistusta on päätetty siirtää vuoteen 2021.

Minä vain kysyn ihan vilpittömästi kaikilta hallituspuolueiden edustajilta, mikä ihmeen
kiire tällä uudistuksella oli. Tässä olisi ollut aivan hyvä syy tehdä ensinnäkin nämä arvi-
11



Pöytäkirjan asiakohta PTK 117/2017 vp
oinnit edellisestä uudistuksesta loppuun, sitten katsoa tämä tuomioistuinvirastokortti ja sit-
ten vielä tämän tietoteknisen uudistuksen Aipan toteutuminen, se, miten se käytännössä
toimii ja syntyykö niitä säästöjä.

Uudistusta on perusteltu tuomioistuinten toimintaympäristön muuttumisella ja sillä,
kuinka muutos edellyttää toimenpiteitä oikeudenhoidon korkean laadun turvaamiseksi.
Luomalla nykyistä suurempia hallinnollisia yksiköitä pyritään vaikuttamaan työmäärään ja
resurssien jakamiseen nykyistä tehokkaammin ja tasaisemmin. Tästä tavoitteesta poiketen
katson uudistuksen huonontavan nyt näitä tavoitteita. Ei ole ollut mitään todisteita asian-
tuntijakuulemisten perusteella siitä, että tämän uudistuksen myötä oikeuskäsittely jotenkin
muuttuisi tehokkaammaksi. Pikemminkin on nähty suuria vaaroja ja heikkouksia siinä, että
tämän uudistuksen myötä erityisesti kielelliset oikeudet merkittävästi tässä maassa vaaran-
tuvat. Vaikka itse en ole ruotsinkielinen, pidän kyllä ihmeellisenä sitä, että kun kuitenkin
me olemme virallisesti kaksikielinen maa ja perustuslaki turvaa tätä kaksikielisyyttä, niin
miten ihmeessä lähdetään tähän suuntaan, että kohta ruotsinkielisiä palveluja ei tosiaan saa
muualla kuin Ahvenanmaalla.

17.16 Seppo Kääriäinen kesk: Arvoisa puhemies! Kaikki olennainen tästä itse käräjäoi-
keusasiasta on kutakuinkin sanottu. Hyvää keskustelua puolin, toisin ja kolmansin. Minul-
la onkin muutama ajatus lähinnä ikään kuin edustaja Eestilän puheenvuoron jatkoksi. Täs-
sä on kysymys hyvin monen seutukaupungin tulevaisuudesta. Käräjäoikeuspäätös kosket-
taa juuri tällaisia seutukaupunkeja, ja kuten me voimme lukea tilastoista, peräti 15 prosent-
tia bruttokansantuotteesta syntyy näissä seutukaupungeissa ja niitten alueilla johtuen siitä,
että siellä on todella menestyviä vientiyrityksiä ja että aluerakenne tasapainottuu aika pit-
kälti seutukaupunkien elinvoimaisuuden takia. Kansalaisille on syntynyt jo vuosien mit-
taan sellaista oloa, että valtio on jotenkin vetäytymässä näiltä alueilta, johtuen siitä, että mi-
nisteriöittäin on tehty tällaisia karsimispäätöksiä ja ne karsimiset ovat kasautuneet näitten
seutukaupunkien kohdalle, yksiin ja samoihin. Eduskunnan tarkastusvaliokunta kiinnitti
tähän aikoinaan, muutama aika takaperin, aika vakavaakin huomiota.

Äänestyksessä tulee käymään niin kuin käy. Onko se huomenna vai milloin, tulos on sit-
ten se, mikä se onkin, ja on pystyttävä katsomaan tässäkin asiassa pidemmälle, äänestystu-
loksen yli. Vakava ajatuksemme on Pohjois-Savosta ja Ylä-Savosta erityisesti se, että
maan hallitus, tämä nykyinen, ja tulevat hallitukset ottavat vakavalla tavalla huomioon
seutukaupungeissa olevat tunnot, siis ne tunnot, että valtio vetäytyy sieltä kaikkien toimin-
tojen osalta pois. Niitten tuntojen osalta ja pohjalta voi syntyä, sanon sen tässä, melkeinpä
mitä tahansa — myös semmoista, mikä ei ole toivottavaa.

17.18 Timo V. Korhonen kesk: Arvoisa puhemies! Kaikki tuo, mitä edustaja Kääriäinen
äsken sanoi, on tietysti täysin vastaansanomatonta. Tämä esitys koskee totta kai myös
omaa kotimaakuntaani, lähinnä nyt istuntopaikkojen osalta, ja tietysti isoin kysymys, mikä
täällä salissakin tänäänkin on moneen kertaan lausuttu julki, on se, miten näitten oikeudel-
listen palvelujen saatavuus nyt sitten voidaan turvata maantieteellisistä etäisyyksistä huo-
limatta. Mutta samalla on tietysti, kun tätä uudistusta arvioidaan, arvioitava sitä, millaista
käsittelyä kunkin yksittäisen asiakkaan asia edellyttää nimenomaan tuomioistuimessa, ja
sekin on tosiasia, että monet ovat sellaisia rutiiniasioita, jotka eivät edellytä asiakkaan it-
sensä saapumista tuomioistuimeen. Kun tilanne on tämä, mikä se nyt tällä hetkellä on, niin
on katsottava ainakin minun mielestäni sillä tavalla, että kun tätä tuomioistuinverkostoa
12



Pöytäkirjan asiakohta PTK 117/2017 vp
nyt muutetaan, niin meidän on panostettava sähköiseen asiointiin ja tekniikan täyteen hyö-
dyntämiseen eli muun muassa videotekniikkaan, ja tätä myötä kyllä on täysin välttämätön-
tä, että nyt ruvetaan tässä yhteydessä panostamaan myös kuntien ja valtion yhteispalvelu-
pisteisiin ja niitten sähköiseen resursointiin niin, että muun muassa tätä videotekniikkaa
pystytään näissä tuomioistuinasioissa hyödyntämään ja käyttämään. Eli rohkenen jopa sa-
noa sillä tavalla, että minä suorastaan vaadin sitä, että näitten valtion yhteispalvelupisteit-
ten kehittämisessä nyt pistetään tuolla kuntatasolla myös valtion ja ministeriöitten toimes-
ta aivan uusi vaihde päälle.

17.20 Kari Tolvanen kok: Arvoisa puhemies! Haluan kiittää tästä hyvästä keskustelusta
ja totta kai valiokunnan hyvästä mietinnöstä: tämä asia on ainakin perusteellisesti käsitel-
ty. Oikeudenhoitoahan on uudistettava, siksi meillä on vaalikausien yli menevä oikeuden-
hoidon uudistamisohjelma. Ja itse asiassa myös tätä tuomioistuinverkkoa, käräjäoikeus-
verkkoa, on uudistettava. Totta kai säästöjä tällä tehdään tässä hetkessä, mutta ennen kaik-
kea tulevaisuudessa.

Minun mielestäni on pakko tehdä tämä uudistus, jotta saamme meidän käräjäoikeudet
varustettua asianmukaisin teknisin välinein. Se on totta, että tämä Aipa, niin sanottu aineis-
topankki, edelleen viivästyy, se on valitettavaa, mutta tosiasia on, että se on vain yksi osa
tätä teknistä muutosta käräjäoikeudessa. Siellä on mahdollisuus luoda näitä etäyhteyksiä,
jotta todistajien, asianomistajien, ehkä epäiltyjenkään ei tarvitse joka asiassa tulla sinne
pitkälle käräjäoikeuteen, vaan se voidaan etänä hoitaa. Samoin turvajärjestelyt pitää saada
ajan tasalle, ja meillä ei ole varaa näiden kaikkien nykyisten salien varustamiseen tähän
kuntoon. Sen lisäksi, kun me teemme lainsäädäntöä, joka vähentää sitä, että asianosaisten
tarvitsee tulla käräjäoikeuksiin — esimerkiksi nyt niin sanottu sakkolaki, joka on lakiva-
liokunnassa — tällä uskon pärjäävämme.

Samoin toinen asia: tuomarit haluavat erikoistua. Meidän lainsäädäntö on vaikeutunut
sekä täällä Suomessa että EU:n takia. Erikoistumista kaivataan, ja se onnistuu paremmin
vähän suuremmissa tuomioistuimissa. Samoin työtä pystytään jakamaan tasapuolisem-
min, ja se haavoittuvuus on vähäisempää kuin, otetaan nyt vaikka, viiden tuomarin tuo-
mioistuimissa, joissa pienten poistumien takia se ei ole enää kovinkaan toimintakykyinen.

Eli tämä uudistus on minun mielestäni välttämätön viedä eteenpäin.

17.22 Pia Kauma kok: Arvoisa puhemies! Kuten edustaja Tolvanen tuossa aiemmin tote-
si, tämä on vain yksi osa tätä oikeustoimen ja oikeusprosessien parantamiseen liittyvää ra-
kenneuudistusta.

Edustaja Laukkanen tuossa aiemmin totesi, että tämä olisi katastrofaalinen uudistus,
mutta mielestäni hän kyllä nyt tässä todellakin liioittelee tätä tilannetta. Pitää muistaa, että
rakenneuudistusten tulee noudattaa myöskin väestöliikkeiden suuntaa. Eli kun ihmiset läh-
tevät isompiin kaupunkeihin, niin palvelutkin menevät enempi sinne. Ei ole tarkoituskaan,
että käräjäoikeuksia löytyy jokaisesta niemennotkosta ja niin edelleen.

Sitten edustaja Laukkanen nosti esiin myös tämän tuomioistuinviraston mahdollisen pe-
rustamisen ja että päätöstä pitäisi lykätä siihen saakka, mutta pitää muistaa myöskin hen-
kilöstön asema. He elävät epävarmuudessa, ja uudistuksissa pitää päästä eteenpäin, ja tämä
on ihan hyvä tapa aloittaa se.

Ja vielä, puhemies, viimeisenä asiana tämä kieliasia. Hallitus ei voi eikä halua heikentää
ruotsin- eikä saamenkielisten asemaa, ja tässä mielessä, kuten aiemminkin totesin, nouda-
13



Pöytäkirjan asiakohta PTK 117/2017 vp
tamme jatkossakin kielilain säännöksiä, ja se tarkoittaa sitä, että rikosasioissa pääasiassa
noudatetaan vastaajan kieltä ja riita-asioissa jommankumman asianosaisen kieltä.

17.24 Leena Meri ps: Arvoisa puhemies! Itse olen sitä mieltä, että kaksikieliset palvelut
turvataan virastoissa parhaiten kielituomarikiintiöillä. Itse näen ja perussuomalaiset näke-
vät tämän niin, ettei koko viraston tarvitse olla ruotsinkieliseksi nimetty; tärkeintä on se,
että ihmiset osaavat sitä kieltä, mitä heidän tulee osata, ja myöskin se, että sillä ei ole mer-
kitystä, missä se on opittu. Siihen liittyy myös tämä vapaan kielivalinnan kokeilu.

Ehkä hieman ihmetyttivät nämä kokoomuksen puheenvuorot. Erityisesti edustaja Eesti-
lä puhui vientiyrityksistä, ja Kääriäinenkin, ja motivoinnista. Nyt ehkä kuitenkin me pu-
humme kansalaisten oikeudesta oikeusturvaan ja valitusoikeuksista, ja se ei nyt ehkä ihan
ole rinnastettavissa osakeyhtiöiden maailmaan ja siihen ketteryyteen. Meillä on kuitenkin
tuomioistuimessa ja oikeudenhoidossa todella tiukat prosessisäädökset, ja se ei ole vain
pelkästään sitä, että johto siellä motivoi. Ensinnäkään siellä ei ole mitään palkkiojärjestel-
mää, niin että siinä on vähän vaikea motivoida. Siellä ei ole muuta kuin sitä, että jos teet
työsi nopeasti, saat lisää töitä.

Sitten toinen kysymys henkilöstön osalta on se, että esimerkiksi Hyvinkään tuomiopii-
rissä osahan siirtyy nyt Riihimäen ja Lopen siirtymisen vuoksi Hämeenlinnan tuomiopii-
riin. Siellä joutuu henkilökuntaa myös siirtymään, niin että tämä ei koske nyt pelkästään
asiakkaita, vaan tämä koskee myös henkilökuntaa. Osa heistä asuu muun muassa Hyvin-
käällä, ja sekin on asia, joka ihmisiä harmittaa, ja se on hyvä muistaa.

Näistä videolaitteista: Siitä huolimatta, vaikka täällä nyt lasketaan paljon sen varaan, se
ei silti tunnu hirveästi edistyvän. Toivonkin, että hallituspuolueet nyt sitten, jos tämä las-
ketaan näiden yhteispalvelupisteiden varaan, pitävät huolta, että sinne tulee rahoitus ja
osaaminen. Olen itse ollut joskus kokeilussa maistraatin virkamiehenä tämmöisessä yh-
teispalvelupisteessä, ja siellä kun ei oikein mikään toiminut ja sitten siellä ei ollut kaikkien
henkilökuntaa ja sitten tuli ristiriitaisuuksia oikeudellisen neuvonnan osaamisesta ja siitä,
miten se oli toteutunut, niin en tiedä sitten, siirretäänkö ne rahat nyt vain sitten sinne yh-
teispalvelupisteisiin tästä. [Puhemies koputtaa] Tämä on vakava asia.

17.26 Johanna Ojala-Niemelä sd: Arvoisa rouva puhemies! Se on juurikin näin, kuten
edustaja Kääriäinen täällä totesi, että valtion työpaikat ovat aiemmin vähentyneet erityises-
ti maaseutumaisissa kunnissa ja kanslioiden lopettaminen vie ennen pitkää seutukuntien
muutkin oikeudelliset palvelut. Viime vaalikaudella, kun SDP oli hallituksessa, sain kyl-
lästymiseen asti kuulla keskustapuolueen edustajien taholta tätä keskittämishuutoa, ja Ii-
salmen osalta, kun nyt sieltä sairaalan leikkaukset loppuvat ja käräjäoikeuden kanslia sul-
jetaan, voi sanoa, että tämä on kyllä aika järjetön päätös, koska kansliahenkilökunnalla ei
ole muita vaihtoehtoja kuin ryhtyä sahaamaan Iisalmen ja Kuopion väliä. Lisäksi Iisalmen
kanslian säilyttämistä puoltaa myös Sukevan vankila. Edustaja Kääriäinen, teihin luote-
taan kovasti tuolla alueella, ja olettekin todennut Iisalmen Sanomissa 24.10., että vastus-
tatte kanslian lakkauttamista. Kysynkin teiltä: Mitä tulette tekemään kanslian säilymisen
puolesta? Eikö nyt pitäisi vielä yksi ponnistus tehdä tämän eteen?

17.27 Antero Laukkanen kd: Arvoisa rouva puhemies! Edustaja Kaumalle tarkennukse-
na, että sanoin, että tämä suunta on katastrofaalinen. Siinä on hieman eroa siihen, että tämä
esitys olisi katastrofaalinen.
14



Pöytäkirjan asiakohta PTK 117/2017 vp
Näiden vaikutusten, jotka tästä uudistuksesta nyt ovat syntymässä, laajuudessa tulee
huomioida, että nämä käräjäoikeuksien poistumiset tarkoittavat ajan kuluessa muiden oi-
keuspalveluiden, kuten oikeusapu-, laki- ja asianajopalveluiden poistumista, mistä johtuen
nämä muutoksen vaikutukset ulottuvat käräjäoikeuspalveluita huomattavasti laajemmalle
alueelle. Kun sitten ottaa huomioon, kun ajatellaan, että vaikka Savonlinnasta poistuvat
nämä palvelut ja sieltä on poistunut myös muita todella isoja, merkittäviä asioita, niin tämä
kokonaisuus alkaa todella näyttää siltä, että maaseutu kohta ihan tarkoituksenmukaisesti
halutaan näistä palveluista karsia, ja yhdyn kyllä tähän edustaja Kääriäisen huoleen siitä,
miltä tämä toiminta alkaa tuolla Kehä kolmosen toisella puolella näyttää.

Keskustelu päättyi ja asian käsittely keskeytettiin.
15


