















































DEM43CB.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 66/2016 vp

 Hyväksytty
3.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 66/2016 vp

Täysistunto

Keskiviikko 8.6.2016 klo 14.07—15.50

4. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi työntekijöiden lähettämisestä ja eräiksi siihen liit-
tyviksi laeiksi

Hallituksen esitys HE 39/2016 vp
Lakialoite LA 24/2016 vp
Valiokunnan mietintö TyVM 3/2016 vp
Pöytäkirjan liite  Liite 4A

Toinen käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Toiseen käsittelyyn esitellään päivä-
järjestyksen 4. asia. Keskustelu asiasta päättyi 7.6.2016 pidetyssä täysistunnossa. 

Keskustelussa Merja Mäkisalo-Ropponen on Ilmari Nurmisen kannattamana tehnyt
kaksi lausumaehdotusta, jotka on monisteina jaettu edustajille. (Pöytäkirjan liite 4A)

Selonteko hyväksyttiin.

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 39/2016 vp sisältyvät 1.—8. lakiehdotuksen. Eduskunta pysyi ensimmäisessä kä-
sittelyssä tekemässään päätöksessä lakialoitteeseen LA 24/2016 vp sisältyvän lakiehdotuk-
sen hylkäämisestä. Lakiehdotusten toinen käsittely päättyi.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Lopuksi on päätettävä lausumaehdo-
tuksista.

Mietintö "jaa", Merja Mäkisalo-Ropposen ehdotus 1 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 105, ei
57; poissa 37 (äänestys 2).  Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Merja Mäkisalo-Ropposen ehdotus 2 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 101, ei
60; poissa 38 (äänestys 3).  Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Asian käsittely päättyi.


