















































DEM8DD3.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 18/2015 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 18/2015 vp

Täysistunto

Keskiviikko 10.6.2015 klo 14.08—15.15

7. Valtiontalouden tarkastusviraston erilliskertomus eduskunnalle valtion vuoden 2014 ti-
linpäätöksen ja hallituksen vuosikertomuksen tarkastuksesta

Kertomus K 15/2015 vp

Lähetekeskustelu

Puhemies Maria Lohela: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjestyksen 7. asia.
Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään tarkastusvaliokuntaan.

Keskustelu

14.20 Markus Mustajärvi vas:  Arvoisa puhemies! Kun lukee hallituksen vuosikerto-
musta ja sen liitettä, jossa ovat sitten valtion tilinpäätöslukemat, niin tulee hyvin selvästi
esille sanojen, tekojen ja lukujen ristiriita. Olen monta kertaa aiemminkin nostanut esille
sen, kuinka paljon työ- ja elinkeinoministeriön hallinnonalalla jätetään vuosittain käyttä-
mättä eduskunnan myöntämiä työllisyysmäärärahoja tilanteessa, jossa eletään massatyöt-
tömyyden aikaa. Työttömiä on työ- ja elinkeinoministeriön tilastointijärjestelmän mukaan
350 000, pitkäaikaistyöttömyys kasvaa, nuorten yhteiskuntatakuu ei toimi. Siitä huolimat-
ta, kun katsotaan, mikä on sitten tilanne, vuonna 2012 momentilta 32.30.51 — elikkä juuri
se momentti, jossa on julkisen työvoimapalvelun määrärahat — jätettiin käyttämättä 36
miljoonaa, 2013 kolminkertainen määrä, 95 miljoonaa, ja nyt sitten edellisiltä vuosilta siir-
tyneet, vuodenvaihteessa siirtyneet säästöt ovat jo 212 miljoonaa euroa. Eli sellainen sum-
ma on jätetty käyttämättä.

Periaatteessa, jos laskee yhteen viime vuoden varsinaisen talousarvion, lisätalousarvion
ja nyt nämä edellisvuosien säästöt, työ- ja elinkeinoministeriöllä olisi ollut rahaa käytös-
sään 717 miljoonaa euroa, josta on viime vuoden aikana käytetty vain 505 miljoonaa eu-
roa, eli valtava summa on jätetty käyttämättä sellaisia määrärahoja, jotka olisivat kohdis-
tuneet suoraan työttömiin, välittömästi työttömiin, työpaikkoina ja koulutuspaikkoina.
Toivon kyllä, että vaikkapa tarkastusvaliokunta ja työelämä- ja tasa-arvovaliokunta ja
mahdolliset muutkin elimet puuttuisivat tähän asiaan ihan toden teolla. Eduskunta on ha-
lunnut, että ne rahat käytetään työllisyyden edistämiseen, ja näin valtava pakkosäästö on
toteutettu vuosi vuoden jälkeen.

14.22 Ben Zyskowicz kok: Arvoisa rouva puhemies! Täällä kertomuksen sivulla 11 ker-
rotaan, että Suomella on Kreikan valtiolta saatavia reilu miljardi euroa, ja tämähän liittyy
siihen ensimmäiseen Kreikka-tukipakettiin silloin 2010. Tänä päivänä joudumme joka päi-
vä seuraamaan uutisia siitä, miten Kreikan valtion käy, ja jos sen käy nyt hyvin huonosti eli
rahat loppuvat, niin silloin on aika lailla selvää, että tätä miljardin saatavaa me emme tule
saamaan tai ainakaan me emme tule sitä saamaan vuosikausiin.
 Tarkistettu
4.3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 18/2015 vp
En ihan ymmärrä tätä tunnelmaa, mikä Kreikassa tänä päivänä näiden asioiden tiimoilta
vallitsee. Ainakin kun seuraa suomalaista ja kansainvälistä mediaa, näyttää siltä, että kreik-
kalaiset ovat sitä mieltä, että se on kaikkien muiden kuin kreikkalaisten itsensä vika, että he
ovat nyt tällaisessa taloudellisessa tilanteessa. Kuitenkin perussyy Kreikan talouden ongel-
miin on yksinkertaisesti se, että siellä on eletty yli varojen, on syöty enemmän kuin on tie-
nattu, eikä se nyt voi olla Suomen eikä muiden maiden vika, että nämä maat odottavat ja
edellyttävät, että Kreikka maksaisi ne velkansa, jotka sillä näille maille on.

Kreikan uuden hallituksen asenne on myös kummallinen. Hallitus tuntuu lähtevän siitä,
että kun se on kansalle antanut vaaleissa katteettomia lupauksia, niin se voi sitten näille
velkojilleenkin sanoa, että emme me voi sitoutua näihin Kreikan valtiona antamiin si-
toumuksiin ja että meillä on oikeus nyt jättää velat maksamatta tai vaatia velkojilta kovin
vahvaa vastaantuloa.

Toivon todellakin, että löytyisi ratkaisu nykytilanteeseen, Kreikka sitoutuisi tekemiinsä
sopimuksiin ja pääsisi pitkällä aikavälillä jaloilleen.

14.24 Vesa-Matti Saarakkala ps:  Arvoisa puhemies! Valtiontalouden tarkastusvirasto
kiinnittää tässä erilliskertomuksessaan ansaitusti huomiota selkeisiin puutteisiin ministe-
riöiden harjoittamassa raportoinnissa koskien niille talousarviossa asetettuja yhteiskunnal-
lisia vaikuttavuustavoitteita. Vaikka vaikuttavuustavoitteiden raportoinnin kattavuudessa
on tapahtunut edellisiin vuosiin nähden näkyvää parannusta systemaattisen ohjeistuksen
myötä, ei raportoinnin laatu ole vielä aivan toivotulla tasolla. Valtiontalouden tarkastusvi-
raston mukaan vaikuttavuustavoitteista raportointi on yhä useammin jäänyt vain erillisten
toimenpiteiden kuvaamiseksi. Jatkossa olisi syytä kehittää näiden vaikuttavuustavoittei-
den asettamista siten, että ministeriöt raportoisivat lähinnä sellaisista tavoitteista, joilla on
aitoa merkitystä kyseisen hallinnonalan ohjauksen kannalta.

14.25 Olavi Ala-Nissilä kesk: Arvoisa puhemies! Viittaan tuohon, mitä edustaja Zysko-
wicz puhui Kreikan saatavista, miljardin markan saatavista — jos me olisimme yritykses-
sä, niin siellähän saatava merkitään enintään todennäköiseen arvoonsa. Tällä saatavalla to-
dennäköisesti ei ole paljon arvoa, siinähän on tehty erillinen riskiarvio tämän saatavan
osalta. Ehkä isompi ongelma on se, että kun Kreikka tavallaan jo oli oikealla tiellä hallin-
tonsa ja taloutensa suhteen, niin sitten vaalien jälkeen on ollut enemmän liturgiaa ja
show’ta hallitukselta kuin todellista uudistamista, (Ben Zyskowicz: Juuri näin!) ja nyt on
todella vaara, että kun ja jos rahoja annetaan, ne menevät mustaan aukkoon. Ellei Kreikka
pysty omaa hallintoaan budjetoimaan, vastuullistuttamaan, valvomaan omaa julkista ta-
louttaan, niin valitettavasti tämä tie edelleen jatkuu ja me joudumme tästäkin saatavasta
ehkä sitten toteamaan, että tällä käytännössä ei ole juurikaan arvoa.

14.26 Markus Mustajärvi vas: Arvoisa puhemies! Tästä Kreikan tilanteesta. Jos muis-
tan oikein, niin oli juhannusviikko vuonna 2012, jolloinka Suomikin päätti antaa ensim-
mäisen pääomaosuutensa Euroopan vakausmekanismille, 1,44 miljardia euroa. Se on siel-
lä sisässä jo, sitoumus on 11 miljardista eurosta. Vielä jokin aika sitten se oli budjettikir-
jaan kirjattuna, että summa on maksettava vaadittaessa, mutta jostain syystä — en tiedä,
häveliäisyyssyistä vai mistä — se maininta on budjettikirjasta nyt myöhemmin poistettu.
Mielenkiintoista olisi nyt tietää, kun nimenomaan on väläytetty sitä, että Kreikkaa tuetaan
Euroopan vakausmekanismin kautta, elikkä sen pankin kautta, joka on Luxemburgin suur-
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 18/2015 vp
herttuakunnassa perustettu, jossa johtajilla on syytesuoja ja asiakirjat salaisia, että onko se
piikki auki vai onko se kiinni. Tätä keskustelua takavuosina on kuultu kyllä aika lailla.

Mutta kovin oli yksipuolinen edustaja Zyskowiczilla se Kreikan syyllistäminen. Minä
olen siihen asti aivan samaa mieltä, että Kreikka on elänyt vastuuttomasti yli varojensa ja
siellä talousjärjestelmässä ja maan taloudenpidossa on paljonkin korjattavaa. Mutta kyllä
olisi pitänyt laittaa paljon tiukemmin vastuuseen nekin pankit, jotka holtittomalla tavalla
ovat luotottaneet Kreikkaa, elikkä saksalaiset ja ranskalaiset pankit, jotka päästettiin juok-
semaan omia vastuitaan pakoon. Kyllä se vain on päivänselvä asia, että Kreikka ei tule il-
man joustoa laina-aikoihin ja -ehtoihin selviämään tuosta valtavasta velkataakastaan, se on
ikävä tosiasia. Mutta haluaisin kyllä kuulla niidenkin kannanottoja, jotka vielä vaalien alla
sanoivat, että piikki on sitten kiinni, että onko se kiinni vai onko se auki.

14.28 Li Andersson vas: Arvoisa rouva puhemies! Edustaja Zyskowicz nosti omassa pu-
heenvuorossaan esille Kreikan tilanteen. Edustaja Zyskowicz on varmaan kanssani samaa
mieltä siitä, että niin Suomen kuin koko euroalueen etuhan on se, että Kreikan taloustilan-
ne kohenee ja että kreikkalaisilla päättäjillä on mahdollisuus saada talous taas kuntoon.
Siksi on ensisijaisen tärkeätä, että saadaan aikaiseksi ensinnäkin neuvottelutulos ja siten
myöskin kreikkalaisille päättäjille työrauha keskittyä näihin taloudellisiin uudistuksiin,
mitä ovat Kreikassa tekemässä, mutta myöskin sellaisia neuvotteluehtoja eli lainaehtoja,
jotka eivät entuudestaan heikennä Kreikan taloudellista tilannetta.

Tässä sanottiin myöskin, että Kreikan hallitus on antanut äänestäjille katteettomia lu-
pauksia. Minun nähdäkseni Syrizan vaaliohjelma rakentui ennen kaikkea kolmeen koko-
naisuuteen: ensinnäkin humanitaarisen kriisin ratkaiseminen, johon liittyy esimerkiksi
asuntojen ja sähkön turvaaminen kaikille tarvitseville, toiseksi nimenomaan hallinnon uu-
distaminen eli byrokratian keventämistä ja verovälttelyn vähentämistä, ja kolmantena näi-
den lainaehtojen uudelleen neuvotteleminen. Siihenkin minun nähdäkseni Kreikan kansa
on antanut hyvin selvän mandaatin. Selvää on myöskin, että nämä rajut leikkausedellytyk-
set, jotka näihin ehtoihin on liitetty, ovat nimenomaan heikentäneet Kreikan taloustilannet-
ta. Kreikan bruttokansantuotteesta on hävinnyt neljäsosa sen jälkeen, kun näitä niin sanot-
tuja pelastuspaketteja käynnistettiin vuonna 2010.

14.30 Ben Zyskowicz kok: Arvoisa rouva puhemies! Edustaja Mustajärvelle vastaan, että
olen samaa mieltä, että vastuussa totta kai veloistaan on velallinen, mutta kyllä velkojakin
saa katsoa peiliin, kun on mennyt maksukyvyttömille tai maksukyvyttömyyden uhkaamil-
le lainoja kovasti antamaan. Nämä pankit ovat osaltaan joutuneet vastuuseen, kun näitä
saatavia on leikattu, mutta totta kai asiaan kuuluisi se, että se, joka menee lainaa antamaan,
kärsii sen luottotappion, jos sellaista on tullakseen.

Mitä edustaja Anderssonin puheenvuoroon tulee, niin pitää sanoa — niin kuin edustaja
Ala-Nissilä täällä kertoi — että Kreikan edellinen hallitus ja Kreikka olivat oikealla tiellä.
Siellä oli saatu jo taloutta kasvuun, ripeämpään kasvuun kuin esimerkiksi Suomessa, mut-
ta tämän teidän veljespuolueenne, vaalivoittajan, katteettomat lupaukset ovat johtaneet sel-
laiseen taloudelliseen epävarmuuteen poliittisen epävarmuuden ohella Kreikassa, että
Kreikan talouden orastava kasvu on supistunut.

Sanoitte, että ei ole annettu katteettomia lupauksia. No, voi olla, että vasemmistoliiton
Suomessa antamien lupausten rinnalla jopa Syrizan lupaukset kalpenevat. Mutta tosiasia
on se, että kun annettiin ymmärtää, että velat voidaan jättää hoitamatta ja kaikki ikävät
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 18/2015 vp
säästöpäätökset voidaan peruuttaa ja että valtiontalous saadaan tasapainoon, kun vain rik-
kailta otetaan, niin kyllähän ne nyt olivat täysin ilmassa olevia lupauksia. Tämän sanottua-
ni sanon kuitenkin sen, minkä olen aikaisemminkin tässä salissa, tai itse asiassa tuossa naa-
purisalissa, sanonut, että Kreikassa ovat raharikkaat päässeet verojen maksussa aivan liian
vähällä ja että siellä todellakaan ei ole ollut — toivottavasti nyt on — veronkantosysteemi
tehokas eikä myöskään ole ollut tehokasta toimintaa harmaata taloutta ja veronkiertoa vas-
taan.

14.32 Vesa-Matti Saarakkala ps:  Arvoisa puhemies! Tässä Kreikan kysymyksessä ja
jatkossakin on tärkeää ottaa huomioon, mitkä ovat Suomen tämänhetkiset kokonaisvastuut
tässä eurokriisin hoidossa. Mikäli uusia tukipyyntöjä tulee, niin silloin on myös tehtävä ris-
kiarvio eli on tehtävä arvio siitä, mitkä ovat ne riskit ja niitten toteutumisen todennäköi-
syys. Nämä olivat ne kaksi keskeistä teemaa, joita perustuslakivaliokunta viime vaalikau-
della korosti, ja ne ovat mielestäni voimassa nytkin. Siihen nähden olen hieman hämmäs-
tynyt, kun valtiovarainministeriön papereita tuossa jokin aika sitten selasin, että esimerkik-
si tätä Euroopan vakausmekanismin pääomaa, joka siellä on tuo noin 1,5 miljardia euroa
— ja sinne tarvittaessa pääomitetaan 12,5 miljardiin euroon asti — ei lasketa meidän vas-
tuiksemme, vaan sillä oli joku muu termi. Tämä on mielestäni kyllä omiaan hämärtämään
tätä tilannetta. Minun mielestäni olisi kuitenkin hyvä puhua vastuista, koska kyllä se sil-
loin on menetettyä rahaa, jos me annamme jatkossa Kreikkaan EVM:n kautta rahaa, ja kun
tiedetään, että nyt on ongelmia jo nykyistenkin takaisinmaksujen kanssa, niin kaikki rahat,
mitä sinne jatkossa laitetaan, menetetään ja siten ollen riski on sataprosenttinen.

14.33 Pia Viitanen sd: Arvoisa puhemies! Tämä Kreikan tilanne on tietenkin vakava, ja
kukaan meistä ei olisi tällaista toivonut. Mutta täytyypä muistella sitä, että vuonna 2010,
kun tämä paketti ilman vakuuksia myönnettiin silloisen porvarihallituksen toimesta, jo tie-
dettiin ja käytiin sitä keskustelua, että voi olla, että tulee valitettavasti se tilanne, että emme
tule saamaan rahojamme takaisin. Tuolloinhan SDP vaati, että täytyy saada vakuuksia, ja
meille oli tietenkin suuri pettymys, että tulimme antaneeksi tämän kahdenvälisen lainan
sitä kautta sillä hallituskaudella.

Oli hyvin tärkeää, arvoisa puhemies, varsinkin kun näemme tilanteen tänään, että viime
kaudella linja muuttui ja jatkossa toimimme niin, että Suomi sai saatavilleen vakuudet.

On niin, hyvät ystävät, että kyllä suomalaisten veronmaksajien riskit on rajattava ja sillä
tavalla tämän politiikan pitää olla ja pysyä tiukkana. Tietenkin olisi miellyttävää kuulla nyt
sitten tämän nykyisen hallituksen linjanvedot tässä, mutta huomasin, että ulkoministeri
Soini juuri lähti salista ja poistui, mutta tässä olisi ollut hyvä tilaisuus kenties käydä hie-
man tätäkin keskustelua.

14.35 Li Andersson vas: Arvoisa rouva puhemies! Täällä tuotiin Kreikan orastava talous-
kasvu esille esimerkkinä siitä, että Kreikan taloudella oli mennyt hyvin ennen näitä tam-
mikuussa pidettyjä vaaleja. Kun puhutaan maasta, jossa työttömyys edelleen on yli 25 pro-
senttia ja jossa bkt:stä, kuten sanoin, on hävinnyt neljäsosa näiden rajujen leikkausten seu-
rauksena, en kyllä puhuisi mistään taloudellisesti hyvin toimeentulevasta maasta. Ja siinä
on tosiaankin nimenomaan velkojilla peiliin katsomisen paikka.

Haluaisin myöskin kysyä edustaja Zyskowiczilta, jos hänen mielestään siis on väärin
ratkaista tätä humanitaarista kriisiä tai että sähkön ja asunnon takaamisessa kansalaisille
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 18/2015 vp
olisi kyse katteettomista lupauksista. Haluan myöskin huomauttaa, että nyt valittu hallitus
Kreikassa on ensimmäinen, joka on toden teolla myöskin ilmaissut haluavansa puuttua tä-
hän verovälttelyyn ja niihin ongelmiin, joita Kreikan hallinnossa on ollut jo pitkään. Se on
myöskin ollut keskeinen syy siihen, että he saivat niin suuren vaalivoiton kuin mitä vuo-
den alussa saivat.

14.36 Ben Zyskowicz kok: Arvoisa rouva puhemies! On totta, että vuonna 2010 joudut-
tiin laina antamaan eräänlaisessa hätätilanteessa, jossa muuten oli riskinä se, että olisi Eu-
roopassa nähty eräänlainen dominoilmiö, jossa Kreikan ongelmista olisi aiheutunut erit-
täin rajusti koko euroalueen ongelma. Tänä päivänä tilanne on sillä tavoin parempi, että
Kreikan talouden romahdus ei samalla tavalla horjuta koko euroalueen taloutta, mutta on
aivan varmaa, että omat kielteiset vaikutuksensa sillä olisi, ja sen vuoksi on perusteltua
pyrkiä siihen, että tämä pahin skenaario voitaisiin yhteisin toimin välttää.

Mitä tulee nykyhallituksen linjaan, jota täällä kyseltiin, niin nykyhallituksen linja on se,
että suomalaisten veronmaksajien riskiä pyritään luonnollisesti kaikin tavoin rajaamaan ja
samalla toimimaan niin, että yhteisen valuuttamme ja yhteisen valuutta-alueemme talous ei
aiheettomasti kärsisi.

Edustaja Andersson sanoi, että olisin sanonut, että Kreikalla meni hyvin. Tässä salissa
on huono akustiikka, mutta ei tässä ihan niin huono akustiikka ole, että edustaja Andersson
olisi voinut näin kuulla. En todellakaan nimittäin mitään tällaista sanonut. Sanoin, että
Kreikan taloudessa oli nähty jo käännettä parempaan ja orastavaa talouskasvua oli nähty.

Mitä sitten tulee siihen Syrizan vaaliohjelmaan, niin totta kai humanitaarinen kriisi pitää
pyrkiä välttämään, mutta luulenpa, että jos Syriza ja Kreikan nykyhallitus pitää kiinni ny-
kyisestä linjastaan eikä ymmärrä, että sen on velkojien kanssa päästävä sopuun enemmän
velkojien ehdoilla, koska velallinen on se, joka joutuu joustamaan, niin siinä tilanteessa va-
litettavasti nähdään todellinen humanitaarinen kriisi Kreikassa.

14.38 Eero Heinäluoma sd: Arvoisa puhemies! Tässä on ollut tärkeätä keskustelua, ja pi-
dän selvänä, että valtiovarainvaliokunta ottaa tässä lausutut näkökohdat omassa työssään
huomioon.

Ensin tähän kysymykseen näiden työllisyysmäärärahojen käytöstä, johon edustaja Mus-
tajärvi viittasi: Joskushan voi olla ansio, että jotain rahaa ei kokonaisuudessaan käytetä,
mutta on selvää, että näiden rahojen osalta, jotka on tarkoitettu nimenomaisesti työllisyy-
den hoitoon ja myös aktivointitoimiin, on suuri pettymys, jos näin suuria rahoja jää käyt-
tämättä kuin tässä on. Tästähän on puhuttu ennenkin, ei tässä salissa mutta tuossa naapuri-
salissa, ja voi hyvin olla perusteltua, että katsottaisiin vähän tarkemmalla sihdillä, miten
tämä on mahdollista, että voi 200 miljoonaa jäädä käyttämättä korkean työttömyyden olo-
suhteissa. Se kiinnostaa varmasti eduskuntaa, joka kuitenkin on lähtenyt siitä, että nämä ra-
hat ovat tarpeellisia, jotta pitkäaikaistyöttömyys katkaistaan, nuoria voidaan auttaa.

Sitten toinen asia liittyy näihin vastuisiin: mitä vastuita Suomen valtiolla on, mitä laino-
ja Suomen valtio on antanut, tai missä valtio on takaajana. Ennen vaaleja valtiovarainmi-
nisteriö teki erittäin arvokkaan ja tärkeän selvitystyön, kun julkistettiin selvitys siitä, kuin-
ka suuressa mittakaavassa valtio on takaajana erilaisissa lainajärjestelyissä, mikä tosiasias-
sa on tietysti myös sitten Suomen valtion riski, ja näitä liittyy sekä yritystoimintaan että
myös sitten eräin osin kotitalouksiin muun muassa asuntoluototuksen kohdalla. On hyvin
mahdollista, että tarkastusvaliokunta haluaa myös tätä asiaa katsoa laveammalti sekä tä-
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 18/2015 vp
män Kreikka-lainan ja -lainoituksen osalta että Suomen takausvastuiden osalta yhteydessä
näihin kotimaan vastuisiin.

14.40 Markus Mustajärvi vas: Arvoisa puhemies! On hyvä, että asianomaisen valiokun-
nan puheenjohtaja lupasi ottaa tarkempaan syyniin nämä työllisyysmäärärahojen pakko-
säästöt. Yhtenä syynä on sitten se, että on annettu järjetön ohje siitä, että samaan aikaan,
kun valuma pitkäaikaistyöttömyyteen kasvaa koko ajan, ensin pitää olla maksettuna 300
päivää työmarkkinatukea ennen kuin tukirahoja voidaan osoittaa tämän henkilön työllistä-
miseksi. On aivan käsittämätöntä se, että tarkoituksella päästetään työttömyys pitkitty-
mään ja vasta sen jälkeen asianomaista tuetaan, kun on olemassa pitkältä ajalta hyvin vah-
vaa tutkimustietoa siitä, että mitä nopeammin työttömyyteen pystytään puuttumaan, sitä
enemmän käytetty panos myöskin tuottaa.

Mutta sitten näistä isoista valtion vastuista, takauksista ja takuista, että kyllä edustaja
Saarakkala puhui ihan asiaa siitä, että Euroopan vakausmekanismissa meillä on se aiempi
pääomasijoitus ja nyt tämä yli 11 miljardin euron määräraha tai arvio on laitettu sitten koh-
taan taulukko 26 Kansainvälisille rahoituslaitoksille vaadittaessa maksettavat pääomat.
Luku on todellakin tuo, ja vaikka se on "vaadittaessa maksettava" ja sanotaan, että joka
kerta teknisesti Suomessa eduskunta käsittelee sen erikseen, myönnetäänkö sitä uutta pää-
omaa vai ei, kyllä realismia ainakin tällä poliittisella jakaumalla on, että sellaista hallitusta,
sellaisia ministereitä ei vähällä kummalla tässä maassa nähdä, että silloin, kun pyyntö Eu-
roopan vakausmekanismista tulee, täällä sanottaisiin, että meillä on piikki nyt kiinni.

14.42 Tarja Filatov sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustajat Mustajärvi ja
Heinäluoma puuttuivat tärkeään asiaan sen suhteen, että työllistämismäärärahat, joita on
budjetissa, todellakin pitäisi pystyä käyttämään täysimääräisesti. Yksi syy tähän rahojen
käyttämättä jättämiseen on se, että hallitukset toisensa perään ovat hyvää tarkoittaen pyr-
kineet siihen, että noita rahoja korvamerkitään tai ohjataan painopisteeltään tiettyihin tar-
koituksiin, ja sitten aina tuo tarkoitus ei lähdekään niin nopeasti liikkeelle kuin on ajateltu,
elikkä toimeenpanossa on ongelmia. Ja sen vuoksi esimerkiksi nyt, kun on ajateltu näitä
300-päiväisiä, joihin edustaja Mustajärvi viittasi, on syytä tarkkaan katsoa, miten tuo raha
on tullut käytetyksi. Kun toisaalla on pula rahoista ja toisaalla on korvamerkittyä rahaa,
jota ei pystytä käyttämään, niin tässä järkevää olisi osittain purkaa tuota korvamerkkiä. Ja
tämä liittyy myös moniin muihin systeemeihin, joita tässä rahankäytössä on.

Puhemies Maria Lohela: Puhujalistaan.

14.43 Olavi Ala-Nissilä kesk: Arvoisa rouva puhemies! Se on usein niin, että niitä, jotka
pyrkivät valtiontaloutta, julkistaloutta tervehdyttämään, helposti syyllistetään siitä. Asian-
han pitäisi olla kuitenkin päinvastoin. Kreikassakin todella edellinen hallitus kuitenkin
pyrki toteuttamaan uudistusohjelmaa ja sai siinä tuloksia aikaan. Ja sitten tämä uusi halli-
tus katteettomilla lupauksilla vähävaraisia ihmisiä, suoraan sanottuna, harhauttamalla sai
suuren vaalivoiton. Sitten sen jälkeen on tämä tietynlainen liturgia ja jopa show jatkunut, ja
tulos on se, että nämä vähävaraiset ihmiset joutuvat entistä huonompaan asemaan. Voi tul-
la päiviä, jolloin pankin seinästä ei enää tule rahaa ja tilanne on todella huono. Näin ollen
olisi tärkeää se, että Kreikkakin voisi siirtyä sellaisten uudistusten tielle, joilla jollain aika-
välillä julkinen talous saadaan kuntoon. Valtiohan voi julkistaloutta tasapainottaa kolmel-
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 18/2015 vp
la tavalla: säästämällä tai sitten talouskasvun kautta tai sitten tällä kolmannella menetel-
mällä, että kaverit maksavat. Valitettavasti tämä kaverit maksavat -menetelmä ei voi kovin
kauan toimia ja Kreikan on itse laitettava asioitaan kuntoon. Ja mitä kauemmin tämä huo-
no hallinto siellä jatkuu, tämä Syrizan toiminta, sitä vaikeampaan asemaan joutuvat nämä
vähävaraiset ihmiset.

14.44 Markku Rossi kesk: Arvoisa rouva puhemies! Eduskunnan yksi keskeisimpiä teh-
täviä on vastata valtiontaloudesta, ja tähän liittyvät tietysti kaikki ne sitoumukset, mihin
Suomikin Euroopan unionin ja eri järjestelmien kautta on liittynyt.

Kun tarkastellaan Kreikkaa, Kreikan kansan kokoa ja kansantalouden kokoa, niin kyllä-
hän siellä on havaittavissa aivan selkeä vinoutuma verotuksen keräämisen kohdalla. Krei-
kan pitäisi pystyä keräämään huomattavasti enemmän, likipitäen tuplaten, verovaroja kan-
salaisiltaan, mutta näin ei vain tapahdu. Kysymys on silloin tietysti sekä haluttomuudesta
maksaa veroja että myös järjestelmän heikkoudesta kerätä niitä veroja sieltä. Ja tämä tie-
tysti tuo mieleen sen, että samallahan Kreikan valtio omalta osaltaan oikeastaan pelaa fi-
lunkia myös Euroopan unionin suuntaan: kun he näyttäytyvät hyvin köyhinä valtion osalta
— mitä tietysti kyllä tällä hetkellä ovatkin — niin he maksavat myös Euroopan unionin jä-
senmaksua hyvin vähän mutta saavat vastaavasti mahdollisimman paljon Euroopan unio-
nilta taas avustusta ja apua eri asioihin. Eli tämä suhde kulkee näin, että kansantaloudessa
kansalaisten taskussa raha kiertää mutta se ei kierrä täältä eri mekanismien ja valtion kaut-
ta, ja näin ollen tässä syntyy monenlaista vinoumaa kaiken aikaa. Näin ollen voi sanoa, että
kyllä siinä tietyllä lailla, koko tässä operaatiossa, jos sitä näin voi kutsua, on koko kansa
mukana.

Kreikkalaisethan ovat iloista, hienoa kansaa, ei siinä mitään, mutta he ovat kyllä oppi-
neet kautta historian toimimaan niin. Jo 1900-luvun alussa heidät erotettiin rahaliitosta,
kun väärennettiin kolikoita ja sinne laitettiin erilaista valuuttaa kuin piti laittaa. Onko tänä
päivänä meno samanlainen? Toivon vain kyllä nykyisellekin hallitukselle vastuullisuutta;
kun seuraava hallitus sitten tulee, niin sekin joutuu sitä vastuullisuutta kantamaan. Ja kreik-
kalaiset tietysti joutuvat olemaan mukana kaikissa niissä sitoumuksissaan, mitä he ovat
tehneet. On syy sitten lainoittajissa tai lainanottajissa, eivät he siitä pääse pois. (Puhemies
koputtaa) Jos he sanoutuvat kaikesta irti, niin sehän johtaa sitten Kreikan kohdalta käytän-
nössä oikein totaaliseen konkurssiin, ja sitäkään en kyllä kreikkalaisille toivo.

14.46 Hannu Hoskonen kesk: Arvoisa rouva puhemies! Tämä keskustelu Kreikan talou-
den tilanteesta ja valtiontalouden tarkastuskertomuksesta, erilliskertomuksesta, on erittäin
ajankohtainen. Siitähän meidän pitää olla tietenkin huolissaan, mikä tilanne Kreikassa on,
pitääkö euromaiden aina olla työntämässä rahaa lisää sinne, alueelle, jolla veroja ei kanne-
ta niin kuin tulisi kantaa. Ja tavallaanhan me tässä maksamme kreikkalaisten veroja, jos
sinne rahaa annamme. Siinä linjauksessahan, mikä hallitusohjelmassa on, että pyritään täs-
tä yhteisvastuusta aktiivisesti eroon, on kysymys puhtaasti vain siitä, noudatammeko Eu-
roopan unionin perussopimusta, jonne nimenomaan pienten jäsenmaiden vaatimuksesta
otettiin se pykälä, että ei tarvitse mennä takaamaan toisten lainoja eikä toisten lainoja tar-
vitse maksaa. Tässä on kysymys ihan perusasiasta, unionin perussopimuksen noudattami-
sesta.

Silloin kun Suomi liittyi euroon 2002, me kävimme keskustelua siitä, onko tämä hyvä
vai huono asia. Silloinhan jyrkästi kiellettiin se keskustelu, että kun kustannukset nouse-
7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 18/2015 vp
vat, niin miten me hoidamme sen kustannusnousun. Ennenhän se hoidettiin devalvaatiolla,
mutta nyt D-pilleriä ei enää ole, ja näin ollen meidän tulee itse leikata omia kustannuksiam-
me ja pitää kilpailukyky yllä omilla toimenpiteillä. Siinä tilanteessa me nyt olemme, ja on
kaksi tärkeää asiaa: Toinen on se, että hoidamme omat asiamme mahdollisimman hyvin ja
saamme tämän oman talouselämän pyörimään mahdollisimman tehokkaasti. Ja toinen asia
on se, että noudatamme Euroopan unionin perussopimusta niin kuin se aikanaan kirjattiin.
Sillähän haluttiin nimenomaan pieniä maita suojella, ja näiden pienten maiden joukkoon
Suomikin kuuluu. Meidän pitää pysyä siltä tieltä pois, millä Kreikka nyt valitettavasti on.
Jos emme tee muutosta tähän politiikkaan, mitä tässä maassa harjoitetaan, niin olemme itse
sillä Kreikan tiellä, ja siitä ei sen jälkeen kyllä kukaan tykkää eikä niistä lopputuloksista
kanneta hyviä hedelmiä.

14.48 Laura Huhtasaari ps: Arvoisa rouva puhemies! On hyvä tiedostaa, että Kreikka ei
selviä veloistaan. Maalla on velkaa 177 prosenttia suhteessa bruttokansantuotteeseen, ja
tällaista velkaa ei ole yksikään maa aikaisemmin pystynyt maksamaan. Kreikka pitäisi
päästää ulos eurosta, mutta se asia ei ole nyt Suomen päätettävä. Kreikka on noin 2 pro-
senttia jotakuinkin Euroopan taloudesta. Se ei olisi kaatanut Euroopan taloutta vuonna
2010, eikä se sitä kaada nyt.

Eduskunta viime kaudella on mennyt tähän sitoumukseen mukaan, yli 11 miljardia, ja se
tarkoittaa sitä, että enemmistöpäätöksellä, vaikka Suomi ei hyväksyisi, voidaan meiltä sitä
rahaa pyytää. Jatkossa on hyvin tärkeätä, että me emme enää mene mukaan tähän, koska
me tiedämme, että kaikki raha, mikä sinne menee, ei takaisin tule.

14.49 Maria Tolppanen ps: Arvoisa rouva puhemies! Palaan takaisin siihen, että me
emme käytä niitä rahoja, mitä työllistämiseen on tarkoitettu. Se on suorastaan anteeksian-
tamatonta.

Tässä on syynä myöskin sellainen asia, että meidän lainsäädäntömme on monesti hyvin
epätarkkaa. Siellä on suomenkielisyysrikkeitä, ja sen lisäksi sieltä unohtuu asioita pois.
Nyt esimerkiksi työllistämismäärärahoissa kävi sillä tavalla, että määriteltiin, korvamerkit-
tiin tietty määrä sellaisille ihmisille, jotka ovat olleet työttömänä 300 päivää. Tästä seurasi
se, että TEM tulkitsi asian siten, että 300 päivää täytyy olla työttömänä sen jälkeen, kun
laki astuu voimaan, mistä edelleen seurasi se, että ihmiset, jotka olivat olleet esimerkiksi
500 päivää työttömänä eli ansiosidonnaisen ajan, joutuivat olemaan vielä 300 päivää työt-
tömänä ennen kuin heille pystyttiin maksamaan palkkatukea. Tämä oli TEMin linjaus.
Näin siitäkin huolimatta, että tämä eduskunta tuossa viereisessä salissa sääti lain, jossa ei
mainita minkäänlaista määräaikaa sille, että palkkatukea voitaisiin maksaa.

Minä kysynkin nytten, miten voi olla mahdollista, että me säädämme lakeja ja sitten mi-
nisteriöt päättävät, miten näitä lakeja sovelletaan, lukematta sitä lakitekstiä ja ottamatta
huomioon sitä, mitä eduskunta on oikeasti asiasta halunnut ja asiasta päättänyt.

Toivon todella, että tämä eduskunta ja tämä hallitus nyt, kun lähtee menemään eteen-
päin, ottaa nämä työllistämisasiat todella vakavasti ja että tässä salissa saadaan päätettyä
sellainen laki, missä kuntien sakkomaksut voidaan hyötykäyttää jo aikaisemmin ja käyttää
ne suoraan työllistämiseen eikä palauttaa takaisin, ei panna kuntia maksamaan sitä, jollei-
vät he pysty pitkäaikaistyöttömiä työllistämään.
8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 18/2015 vp
14.52 Tarja Filatov sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On helppo yhtyä sii-
hen toiveeseen, että hallitus ottaa vakavasti työllistämismäärärahat ja erityisesti pitkäai-
kaistyöttömyyden. Siinä mielessä toivon, että me voimme eduskunnasta lähettää viestiä,
joka tähtää siihen, että ne rahat, mitä tänä vuonna on, tulee käytettyä ja että sieltä vapaute-
taan sellaiseen käyttötarkoitukseen suunnattuja rahoja, jotka eivät ehkä tule käytetyksi jos-
sakin te-toimistossa.

Tämä kokonaisongelmahan tulee siitä, että meillä on hyvin pirstaleinen järjestelmä ja
meidän toimeenpano eri te-toimistoissa tai palvelukeskuksissa tai eri kunnissa on hyvin
erilaista ja me emme kykene ennakoimaan sitä, minkä verran missäkin työvoimatoimistos-
sa on esimerkiksi pitkäaikaistyöttömiä tai alle 25-vuotiaita työttömiä. Sen vuoksi on tär-
keää, että esimerkiksi seuraavassa lisäbudjetissa katsotaan tämä rahan ohjeistus ja huoleh-
ditaan siitä, että rahat riittävät, koska tällä hetkellä ne näyttävät olevan loppu monesta tär-
keästä käyttötarkoituksesta, jopa nuorisotakuusta.

Puhemies Maria Lohela: Puhujalistaan.

14.53 Simon Elo ps: Arvoisa rouva puhemies! Edustaja Hoskonen otti tässä tärkeän näkö-
kulman esille todetessaan, että perussopimuksissa on sovittu aikanaan nimenomaan pien-
ten maiden näkökulmaa ajatellen, että tällaista kriisipolitiikkaa, mitä nyt on harjoitettu, ei
tehtäisi, ei lähdettäisi hoitamaan muiden maiden velkoja, takaamaan muiden maiden vel-
koja. Näin on kuitenkin tehty, ja siksi on hieman erikoista, että tällaisen EU-kriitikon täy-
tyy perätä juurikin perussopimusten noudattamista. Toivoisin, että jatkossa tähän kiinnitet-
täisiin enemmän huomiota.

 Edustaja Zyskowicz nosti esille tärkeän asian kertomuksesta eli tämän noin miljardi eu-
roa, minkä Suomi on todennäköisesti, voi sanoa, menettämässä. Kreikalla on ikävä histo-
ria taloudellisista ongelmista. Jos Kreikka menisi nyt varsinaisesti vararikkoon, niin se ei
olisi sen valtion historiassa ensimmäinen kerta. Toivon todella, että niin ei käy, mutta pa-
halta näyttää. Valtaistuinpeli-kirjasarjassa oli eräs suku, jonka motto oli, että "Lannisterit
maksavat aina velkansa". Toivon todella, että voimme jossain vaiheessa sanoa kreikkalai-
sista, että kreikkalaiset maksavat aina velkansa.

Edustaja Andersson nosti esille sen, että kaikkihan me haluamme, että Kreikalle käy hy-
vin. Näin varmasti on, mutta varmasti keinot siihen hieman eroavat. Itse olen sitä mieltä,
että Kreikan olisi parempi olla euroalueen ulkopuolella, ja uskon, että tällä menolla siihen
tullaan menemään, toivotaan sitä aktiivisesti tai ei. Siksi kysynkin edustaja Anderssonilta,
miten te näette tilanteen: pitäisikö Kreikan jatkaa eurossa, suorastaan keinolla millä hyvän-
sä, vai olisiko parempi, että Kreikka lähtee euroalueesta ja aloittaa puhtaalta pöydältä oman
rahayksikön turvin?

14.55 Pia Viitanen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kun äsken pu-
heenvuorossani mainitsin, että ulkoministeri Soini juuri valitettavasti poistui salista, niin
olisi ollut erittäin tärkeää, että hän olisi voinut osallistua tähän keskusteluun, koska minun
mielestäni, kun kuuntelen esimerkiksi perussuomalaisten linjaa täällä, nyt ei ole ihan sel-
vää, mikä teidän linjanne on tässä suhteessa: Haluatteko Suomen pois eurosta? Haluatteko
Kreikan pois? Mikä on suhteenne Euroopan vakausmekanismiin? Miten varmistatte sen,
että toden totta veronmaksajien vastuut tulee rajattua myös tulevaisuudessa, kuten SDP:n
toimesta viime hallituksessa tapahtui näiden vakuuksien suhteen?
9



Pöytäkirjan asiakohta PTK 18/2015 vp
Me puhumme nyt, puhemies, siitä miljardin erästä, joka annettiin edellistä edellisen hal-
lituksen aikana ilman vakuuksia, jolloin esimerkiksi keskustavetoisen hallituksen päämi-
nisteri Vanhanen totesi, että "tämähän on hyvä bisnes". Nyt on mielenkiintoista nähdä sit-
ten, kuinka hyvä bisnes. Tämä ei ole vahingoniloa, tämä on valitettava tosiasia, että näin on
käynyt, ja kukaan ei sitä toivo. Siksi haluaisin, että tässä keskustelussa myös nykyinen lin-
ja ja nykyisen hallituksen linja voisi selkeytyä tätä päivää paremmin.

14.56 Simon Elo ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Edustaja Viitanen
on oikeassa siinä, että edustaja Vanhasen aikanaan pääministerinä sanoma “tämä on hyvä
bisnes” on osoittautunut valitettavan suureksi mokaksi ja bisnestä tästä ei kyllä millään saa.
Mutta toisaalta sosialidemokraattien aivan oikein vaatimat vakuudetkin Kreikan osalta, jos
yhtään toteutuvat Kreikan vaatimukset sillä tavalla kuin nyt Syriza Tsiprasin suulla on esit-
tänyt, kyllä laukeavat, eli eipä niistä välttämättä paljon meille hyötyä tule olemaan.

Edustaja Viitanen peräänkuulutti meidän linjaamme suhteessa Kreikan eurojäsenyy-
teen, suhteessa vakausmekanismiin. Kuten totesin ja kuten puheenjohtaja Soini on toden-
nut, Kreikan olisi parempi olla euron ulkopuolella, se on perussuomalainen linja. Mitä tu-
lee sitten vakausmekanismiin, totta kai mennään hallituksen linjalla, eli hallitus suhtautuu
kielteisesti Suomen takausten kasvattamiseen eurokriisissä. Se on hyvin selkeä linja, mikä
sinne on merkattu, ja myös se, että hallitus sitoutuu palauttamaan no bail-out -säännön ta-
kaisin voimaan.

14.57 Riitta Myller sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kun tässä on tätä kes-
kustelua nyt kuullut, niin ihmettelen kovasti sitä, että perussuomalaiset ovat hallituksessa
ja ovat suurin piirtein sen politiikan takana, mitä hallituksesta käsin nyt on viimeiset vuo-
det tehty, ehkä menevät hieman pidemmällekin siinä. Heidän puheensa ennen vaaleja oli-
vat hyvin erilaisia. Tässä haluan vain muistuttaa siitä, mikä vastuu meillä on äänestäjiäm-
me kohtaan. Kun sosialidemokraatit arvostelivat ennen vuoden 2011 vaaleja harjoitettua
politiikkaa kriisimaiden tukemisessa, me teimme hallituksessa selkeitä muutoksia, jotka
vastasivat niitä puheita ja niitä tavoitteita, joita olimme ennen vaaleja tehneet. Tässä on
mielestäni sellainen kysymys, jossa meidän pitää vastata äänestäjille omista lupauksistam-
me.

14.58 Pia Viitanen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kyllä edustaja
Myller tässä kiinnitti aivan olennaiseen asiaan huomiota, nimittäin äänestäjän- ja kulutta-
jansuojaan. Mutta tietenkin tässä tapauksessa, kun perussuomalaisten linja on muuttunut
oikeaan suuntaan ja se takinkääntö on tapahtunut siten, että nyt kannatetaan sitä viime hal-
lituksen tiukkaa linjaa — veronmaksajien vastuut rajataan ja muuta — niin siinä mielessä
tulo sosialidemokraattiselle tiukalle linjalle on sinänsä hyvä, koska saattoi olla, että ennen
viime vaaleja jotkut äänestäjät päättelivät siellä Tammelantorilla, että perussuomalaisten
mielestä suurin piirtein koko Suomen ja kaikkien pitää irtaantua eurosta tai milloin mitä-
kin. Juuri siksi tietenkin se, että hallituksen linja tässä suhteessa muistuttaa sosialidemo-
kraattien linjaa, joka on tiukka, veronmaksajien vastuut rajaava linja, on sinänsä hyvä asia.
Ja tässäkin tapauksessa, arvoisa puhemies, on iloista, että takki on kääntynyt oikeaan suun-
taan. Mutta kuten sanottu, on saatava varmuus tästä, ja siksi olisin toivonut tätä keskuste-
lua myös tässä yhteydessä.
10



Pöytäkirjan asiakohta PTK 18/2015 vp
14.59 Maria Tolppanen ps (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Tämä oli
hauska puheenvuoro, jonka äsken kuulin. Jos perussuomalaisten linja on nyt kääntynyt de-
mareiden linjalle, niin täytyy kyllä sanoa, että kovin on laput silmillä luettu ja kuunneltu
uutisia. Meidän linjamme on ollut alusta saakka täysin selvä ja täysin tiukka: "ei" näille
maksamisille. (Välihuutoja)

Jos me puhumme siitä, mitä äänestäjille on luvattu, niin kyllä nyt kannattaa katsoa pei-
liin hetken ja miettiä, mitä esimerkiksi viime kaudella teitte. Teidän aikananne työttömyys
kasvoi tässä maassa, teidän aikananne työpaikat vähenivät tästä maasta, teidän aikananne
vienti tyrehtyi tässä maassa. Te olitte silloin hallituksessa. Te olitte päättämässä näitä asioi-
ta. Te annoitte tämän kaiken tapahtua.

Mutta jos me puhumme Kreikan tilanteesta, niin se tilannehan on sellainen, että Kreikan
pitäisi todellakin tajuta erota tai unionin pitäisi ymmärtää vaikka erottaa Kreikka jo näillä
eväillä, mitä tällä hetkellä siellä on. Henkilökohtaisesti tietenkin toivon, (Puhemies koput-
taa) että Kreikan kansa ei kärsisi siitä, mutta siellä valitettavasti tilanne on se, että siellä on
rahavalta erikseen ja kansa erikseen.

15.01 Pia Viitanen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Tämä keskustelu
nyt vähän ehkä laajenee suhteessa siihen, mitä kukakin on ennen vaaleja sanonut tai teh-
nyt. Siinä mielessä olen hirveän hyvilläni siitä, että SDP:n linja on ollut koko ajan hyvin
johdonmukainen tässä eurokriisissä. 2010 me tosiaankin näitä vakuudettomia lainoja vas-
tustimme, sen jälkeen vaadimme veronmaksajien vastuiden rajaamista ja edelleen pysym-
me samalla linjalla ja kuluttajansuoja on taattu. Samoin meille työasiat ja työllisyys ovat
tärkeitä. Olemme tehneet paljon myös oikeudenmukaisuuden puolesta, esimerkiksi oikeu-
denmukaisten veroratkaisujen puolesta. On hyvin tärkeää, että jos vaalien alla luvataan pi-
tää pienemmistä ihmisistä huolta, näin myös tehdään vaalien jälkeen.

Ihmettelen, puhemies, kovasti esimerkiksi perussuomalaisten linjaa tässä. Ette varmasti
ennen vaaleja kertoneet äänestäjillenne, että aiotte leikata pienituloisilta eläkkeensaajilta,
työttömiltä, opiskelijoilta, lapsiperheiltä. Tänään esimerkiksi päiväkotiväki on kovin huo-
lissaan tuolla barrikadeilla, ja aion kyllä siihen mielenosoitukseen myös osallistua ja käy-
dä tätä keskustelua, että miksi vaalien alla puhuttiin niin toista. Mutta tässä tapauksessa tie-
tenkin kysymys on siitä, että tämä on nyt perussuomalaisten valinta, (Puhemies koputtaa)
että olette mukana tässä porvarihallituksessa.

15.02 Maria Tolppanen ps (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Onko tei-
dän mielestänne oikeudenmukaista verotusta se, että kun ihminen jää työttömäksi ja jos
hän esimerkiksi saa ansiosidonnaista päivärahaa, niin se on noin 60 prosenttia hänen an-
sioistaan ja sen jälkeen vero siitä minimissään on 20 prosenttia, kun henkilö on saattanut
maksaa ansiotuloveroa työssä ollessaan 12 prosenttia? Tämäkö on sitä oikeudenmukaista
verotusta, mitä sosialidemokraatit ovat ajaneet? Onko teidän mielestänne oikeudenmukais-
ta se, että eläkeläiset joutuvat maksamaan kovempaa verotusta kuin ansiotyössä olevat ih-
miset samankokoisesta tulosta kuin mikä ansiotyöstä saadaan? Siinä ei ole minun mieles-
täni minkäänlaista tasavertaisuutta eikä solidaarisuutta.

Minun mielestäni nämä ovat niitä asioita, mitä pitää korjata tässä maassa ja mihin pitää
myöskin tällä hallituskaudella pyrkiä puuttumaan.
11



Pöytäkirjan asiakohta PTK 18/2015 vp
15.03 Pia Viitanen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tästä olemmekin juuri
huolissamme, muun muassa eläkkeensaajan verotuksesta, ja siksi kannamme huolta siitä,
että hallitushan nyt nimenomaan aikoo tätä veroeroa omilla toimillaan kasvattaa.

Olemme erittäin huolissamme siitä, että tähän hallituksen kokonaisveroratkaisuun ei lii-
ty yhtäkään elementtiä, jolla kaikkein varakkaimmat, kaikkein suurituloisimmat vuorineu-
vokset osallistuisivat verotuksen kautta lamatalkoisiin, vaikka sitä on toivonut niin arkki-
piispa Mäkinen kuin kovin kovin moni muu. Sitä ovat toivoneet ekonomistit, jotka kerto-
vat, että tällaisilla hyväntekeväisyystempauksilla on korkeintaan veronmenetysseuraa-
muksia, mikä tietenkin yhteisen hyvän kannalta on huono asia.

Eli kysyn teiltä käsi sydämellä: eikö nyt olisi aika tosissaan korjata verolinjaa oikeuden-
mukaisemmaksi? Viime kaudella tehtiin solidaarisuusvero, nostettiin pääomaveroa, teh-
tiin näitä elementtejä, joilla myös hyväosaiset olivat mukana näissä yhteisissä lamatalkois-
sa, ja toivoisin sitä samaa linjaa myös nykyiseltä hallitukselta. Valitettavasti nyt käy päin-
vastoin. (Olavi Ala-Nissilä: Sama linjahan jatkuu!) Valitettavasti nyt käy päinvastoin. (Pu-
hemies koputtaa) — Edustaja Ala-Nissilä voisi varmasti mainita muutaman hyväosaisia
koskevan verouudistuksen tässä. (Olavi Ala-Nissilän välihuuto) — No, se nyt vielä puut-
tuisi, että se olisi se solidaarisuustoimenpide, (Puhemies koputtaa) että otettaisiin solidaa-
risuusvero pois. Ei se näin mene.

15.04 Eero Heinäluoma sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Olen koettanut vä-
hän pidätellä itseäni ja pysyttäytyä tässä tarkastusvaliokunnan puheenjohtajan roolissa.
Näyttää siltä, että valiokunnalle tulee aika haastava työ ja aivan erityisesti, jos valiokunta
joutuu vielä ottamaan tarkastettavaksi nämä puolueiden esittämät vaalilupaukset ja niiden
toteutumisen.

Tämä eläkekeskustelu on erittäin tärkeä keskustelu. Tuon siihen vain yhden lisäyksen, ja
se on se, että tarkistin eläkeläisten verokohtelun suhteessa samaa tuloa saaviin palkansaa-
jiin. Tiedot löytyvät Veronmaksajain Keskusliiton nettisivuilta. Niistä käy ilmi, että 95 000
euroa vuodessa, siis 95 000 euroa vuodessa, tienaavat eläkeläiset ja siitä ylöspäin maksa-
vat enemmän veroa kuin vastaavaa tuloa saavat työssä olevat. Alhaisemmissa tuloissa vero
on joko sama tai alhaisempi. 1 000 euroa ja vähemmän eläkettä saavat ovat alhaisemmin
verotettuja kuin samaa tuloa saavat palkansaajat — tiedot löytyvät Veronmaksajain Kes-
kusliiton sivuilta — kun huomioidaan kaikki pakolliset sekä verot että maksut.

15.05 Li Andersson vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Edustaja Tolp-
panen nostaa esille aivan oikeita epäkohtia, mitä tulee meidän verotuspolitiikkaan ja tulon-
jakoon, mutta kyllä tässä herää kysymys, mitä perussuomalaiset nyt sitten ovat tekemässä
hallituksessa näiden epäkohtien korjaamiseksi. En ainakaan itse havainnut tästä mainintaa
hallitusohjelmassa.

Sen sijaan havaitsin kyllä mainintoja siitä, että suurituloisiin kohdistuva verotus nyt lä-
hinnä koostuu tästä solidaarisuusveron jatkamisesta, joka siis tuottaa noin 65 miljoonaa eu-
roa verotuottoja vuositasolla, kun taas pienituloisiin, sosiaaliturvan varassa eläviin suoma-
laisiin ja eläkeläisiin ja heidän toimeentuloonsa kohdistetaan 1,5 miljardin euron edestä
leikkauksia. Valitettavasti perussuomalaiset ovat nyt mukana hallituksessa, joka näin tulee
kasvattamaan tuloeroja näiden meidän tulonjakoon liittyvien epäkohtien korjaamisen si-
jaan.
12



Pöytäkirjan asiakohta PTK 18/2015 vp
15.06 Maria Tolppanen ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Tietysti, jos
puhutaan eläkeläisten verotuksesta, varmaan voimme tarkistella sitä useammalta kantilta.
Eläketulovähennystä ei samalla tavalla myönnetä kuin palkkatulovähennystä. Sitä ei esi-
merkiksi otettu huomioon Yle-verossa, vaan sieltä kategorisesti maksetaan enempi Yle-ve-
roa kuin palkansaajat maksavat.

Jos puhumme siitä, mitä veroja nytten täytyy maksaa, niin viime kaudella me jo esitim-
me sitä, että kaikki ihmiset, jotka tienaavat 70 000 euroa vuodessa, tulisivat viidenteen ve-
roluokkaan ja maksaisivat enemmän, mutta se ei kelvannut teille. Te jätitte sen sijaan tä-
män 100 000 euroa. Mikä siinä on erona? Siinä on erona 30 000 euroa ja se, että aika har-
vat tienaavat palkkatyöstä 100 000 euroa vuodessa, mutta 70 000 tienaa aika moni. Jos se
olisi säädetty viime vuonna, nyt voisimme jatkaa samaa linjaa ja saisimme huomattavasti
enemmän verotuloja. (Eduskunnasta: Minä kannatan tätä esitystä!) — Totta kai, kannate-
taan sitä ja toivotaan, että ihmiset maksavat (Puhemies: Aika!) vapaaehtoisesti. Tosin minä
henkilökohtaisesti olen siinä asiassa skeptinen.

15.08 Olavi Ala-Nissilä kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Monet henkilöt
ovat riippuvaisia julkisesta taloudesta: juuri vähävaraiset, eläkeläiset ja niin edelleen. Hei-
dän kannaltaan on tietysti tärkeää, että julkistalous olisi jossain kunnossa. Usein sanotaan,
että kunnossa oleva julkistalous on köyhän paras ystävä. Se on vähän yksinkertaistettuna
näin.

Mutta minusta Kreikassa, ehkä vähän meilläkin, juuri näitä ihmisiä harhautetaan sillä ta-
valla, että annetaan sellaisia lupauksia, sellaista liturgiaa, joilla julkistalous ajautuu huo-
nompaan tilanteeseen, niin kuin Kreikassa. Ihmiset joutuvat todella vaikeuksiin siellä, kun
on annettu sellainen kuva, ettei näitä uudistuksia pidäkään vain jatkaa, vaan voidaan jatkaa
tällaisella show- ja liturgiamenettelyllä, joka johtaa vain Kreikan todellisiin vaikeuksiin.
Emme me saa Suomessa sortua tähän, kyllä meidän täytyy nähdä se, että meidän täytyy
saada julkistalous kuntoon, jotta me voimme niitten ihmisten asiaa hoitaa, jotka ovat jul-
kistaloudesta riippuvaisia.

15.09 Pia Viitanen sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Siitä olemme
kaikki samaa mieltä, että julkinen talous tulee saada kuntoon. Tulee tehdä kuitenkin nämä
vaikeat yhtälöt oikeudenmukaisella tavalla ja oikeudenmukaisella pohjalla.

Puhemies! Olen hyvin iloinen, että täällä perussuomalaisten edustaja Tolppanen valtio-
varainvaliokunnan varapuheenjohtajana teki juuri ehdotuksen siitä, että voisimme toden
totta nostaa hyvätuloisimpien verotusta, oliko se (Maria Tolppasen välihuuto) 70 000 nyt
se raja. Me mielellämme jo etukäteen kannatamme tätä ehdotusta, kun perussuomalaiset
tulee sen ehkä siellä valtiovarainvaliokunnassa tekemään, nimittäin tämä on vakava kysy-
mys: ihmiset eivät koe sitä oikeudenmukaiseksi, että kaikkein hyvätuloisimmat eivät osal-
listu.

Puhemies! Kiinnitin huomiota myös, kun viime lauantaina oli nykyisen hallituksen tai-
paleen yhdeksäs päivä, ja se oli hyvä päivä siksi, että ulkoministeri, puheenjohtaja Soini
otti kantaa Helsingin Sanomissa, että myös pääomaverotusta voidaan katsoa. Minä ainakin
tulkitsin tässä tilanteessa, että se "voidaan katsoa" tarkoittaisi nimenomaan, että sitä pää-
omaveroa voitaisiin oikeudenmukaisuussyistä toivottavasti nostaa eikä muuten vain kat-
sella. Siksi tietenkin jäin odottamaan perussuomalaisilta myös aloitteita (Puhemies koput-
taa) tähän suuntaan, jotta saisimme myös hyväosaiset lamatalkoisiin.
13



Pöytäkirjan asiakohta PTK 18/2015 vp
Puhemies Maria Lohela: Puhujalistaan.

15.10 Li Andersson vas: Arvoisa rouva puhemies! Sallinette vielä yhden puheenvuoron
liittyen Kreikkaan.

Jos puhutaan Kreikan taloudesta ja niistä ongelmista, jotka siellä ikään kuin pitkällä täh-
täimellä ovat taustalla, niin kyllä ne liittyvät ennen kaikkea heikkoon tai liian kapeaan ve-
ropohjaan, jossa Kreikalla on jo pitkään ollut ongelmana nimenomaan verovälttely ja
myöskin liian pieni verokertymä. Siellä ovat olleet ongelmana tämmöiset pitkän ajan aika-
na kertyneet alijäämät, jotka ennen kaikkea liittyvät myöskin Kreikan elinkeinorakentee-
seen ja siihen, että Kreikan vientisektori esimerkiksi ei ole pärjännyt kovin hyvin tässä eu-
romaiden välisessä sisäisessä kaupankäynnissä euroalueella.

Nämä tosiasiat huomioiden on mielestäni myöskin aivan päivänselvää, että tässä kriisin
hoidossa on tehty erittäin raskaita virheitä, jotka ovat huomattavasti myöskin heikentäneet
Kreikan taloudellista tilannetta ja myöskin vaikeuttaneet kreikkalaisten päättäjien mahdol-
lisuuksia saattaa julkistalous Kreikassa kuntoon. Kuten mainitsin aikaisemmassa puheen-
vuorossani, on aivan selvää, että sen jälkeen, kun näihin tukipaketteihin on liitetty nämä
vaatimukset esimerkiksi julkismenojen leikkauksista ja myöskin julkisten työpaikkojen
vähentämisestä, Kreikan bkt on pienentynyt merkittävästi samanaikaisesti, kun työttö-
myys on kasvanut ja myöskin Kreikan julkisvelan suhde suhteessa bkt:hen on kasvanut
erittäin merkittävästi. Eli näillä vaatimuksilla näistä rajuista leikkauksista julkisiin menoi-
hin, ylimitoitetuista sellaisista, on itse asiassa koko ajan lisätty sitä epätodennäköisyyttä
sille, että Kreikalla olisi mahdollisuus maksaa velkansa takaisin — niin kuin me tietenkin
kaikki toivomme, että heillä olisi mahdollisuus — ja samanaikaisesti luotu pohjaa tälle hu-
manitaariselle kriisille, joka Kreikassa tällä hetkellä on tosiasia.

Eli minun nähdäkseni niin euroalueen kuin Suomen etu tällä hetkellä on se, että on mah-
dollista saavuttaa tästä lainaerästä sopu, joka myöskin sisältää sellaisia ehtoja, jotka eivät
entuudestaan pahenna tätä samaa tilannetta ja jatka tätä Kreikan taloustilannetta pahenta-
vaa kriisinhoitolinjaa. (Puhemies koputtaa)

Sitten mitä tulee edustaja Elon kysymykseen vasemmistoliiton linjasta, niin itse pidän
täysin selvänä, että koko euroyhteistyön jatkamisen näkökulmasta on välttämätöntä tehdä
rakenteellisia uudistuksia siihen, miten euroyhteistyö tällä hetkellä toimii. (Puhemies ko-
puttaa) Itse en myöskään poissulkisi sellaista vaihtoehtoa, että Kreikalla olisi mahdolli-
suus ottaa käyttöön esimerkiksi rinnakkaisvaluutta.

15.12 Lauri Ihalainen sd: Arvoisa puhemies! Näihin työllisyysrahoihin haluaisin palata
muutamalla näkökohdalla.

Ensinnäkin uusi hallitus aikoo leikata 110 miljoonaa euroa sinänsä jo aika vaatimatto-
mista työllisyysmäärärahoista. Miten me tämän jälkeen hoidamme niitä asioita, joista me
täällä nyt puhumme? Toiseksi hallitus aikoo leikata vähän yli 200 miljoonaa työttömyys-
turvasta, mikä tarkoittaa sitä, että nimenomaan pitkäaikaistyöttömät joutuvat kunnallisen
toimeentuloturvan varaan, eli tulee suurta ongelmaa.

Työllisyysrahat ovat siirtymärahoja, eivät ne ole mihinkään hukkaan menneet. Jos edel-
liseltä vuodelta on jäänyt jotakin, ne siirtyvät seuraavalle vuodelle. Ja toiseksi on pitkään
sidottuja rahoja, joista päätös on tehty jo aikaisemmin, ja tänäkin vuonna niitä velvoitteita
vielä hoidetaan. Rahat eivät seiso missään, eivätkä ne ole hukassa, mutta kysymys on siitä,
14



Pöytäkirjan asiakohta PTK 18/2015 vp
että ne tänä vuonna meinaavat loppua. Meidän ongelmamme on se, että työllisyysmäärä-
rahoja on liian vähän, eikä niitä ole missään hukassa.

Korvamerkittyä rahaa on sillä tavalla, että 40 prosenttia työllisyysmäärärahoista on koh-
dennettu pitkäaikaistyöttömille ja heidän hoitamiseensa, mutta 60 prosenttia on voitu alu-
eilla jakaa muihinkin tarkoituksiin.

300 päivän työmarkkinatuen siirto kuntatasolle, jossa valtio ja kunta vastaavat kuiten-
kin rahoituksen kustannuksista, oli hyvä uudistus siihen nähden, että se oli ennen 500 päi-
vää. Palkkatukea uudistettiin hyvällä tavalla niin, että se palkitsee nimenomaan, antaa
isomman prosentin niille, jos työllistetään pitkäaikaistyöttömiä, vaikeimmin työllistettä-
viä. Ei palkkatukea käytetä vain pitkäaikaistyöttömyyteen, vaan muuhunkin työllisyyden
hoitoon, kuten nuorisotakuun rahoitukseen.

Halusin vain nyt nämä ehkä tässä keskustelussa vähän sivulle jääneet asiat todeta.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin tarkastusvaliokuntaan.
15


