















































DEMED7E.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2018 vp

 Tarkistettu
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 93/2018 vp

Täysistunto

Tiistai 2.10.2018 klo 14.05—22.06

18. Hallituksen esitys eduskunnalle Euroopan unionin ja sen jäsenvaltioiden sekä Australi-
an välillä tehdyn puitesopimuksen hyväksymiseksi ja voimaansaattamiseksi

Hallituksen esitys HE 67/2018 vp
Valiokunnan mietintö UaVM 9/2018 vp

Osittain ainoa, osittain toinen käsittely

Puhemies Paula Risikko: Osittain ainoaan, osittain toiseen käsittelyyn esitellään päivä-
järjestyksen 18. asia. Ensin päätetään ulkoasiainvaliokunnan mietinnön UaVM 9/2018 vp
pohjalta ainoassa käsittelyssä puitesopimuksesta ja sitten toisessa käsittelyssä lakiehdotuk-
sesta.

Keskustelua ei syntynyt.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esityksessä HE 67/2018 vp tarkoitetun puitesopimuksen
siltä osin kuin sopimus kuuluu Suomen toimivaltaan. Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä
käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esitykseen HE 67/2018 vp sisältyvän lakieh-
dotuksen. Sopimuksen ainoa ja lakiehdotuksen toinen käsittely päättyi. Asian käsittely
päättyi.


