















































DEM4ED2.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 113/2018 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 113/2018 vp

Täysistunto

Tiistai 13.11.2018 klo 14.01—18.14

22. Hallituksen esitys eduskunnalle yleissopimukseen tavaran kansainvälisessä tiekuljetuk-
sessa käytettävästä rahtisopimuksesta tehdyn sähköistä rahtikirjaa koskevan lisäpöytäkir-
jan hyväksymiseksi ja voimaansaattamiseksi sekä laiksi tiekuljetussopimuslain muuttami-
sesta

Hallituksen esitys HE 156/2018 vp
Valiokunnan mietintö LiVM 25/2018 vp

Osittain ainoa, osittain toinen käsittely

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Osittain ainoaan, osittain toiseen käsittelyyn
esitellään päiväjärjestyksen 22. asia. Ensin päätetään liikenne- ja viestintävaliokunnan
mietinnön LiVM 25/2018 vp pohjalta ainoassa käsittelyssä lisäpöytäkirjasta ja sitten toi-
sessa käsittelyssä lakiehdotuksesta.

Keskustelua ei syntynyt.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esityksessä HE 156/2018 vp tarkoitetun lisäpöytäkirjan.
Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esityk-
seen HE 156/2018 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Lakiehdotuksen toinen käsittely päättyi.
Asian käsittely päättyi.


