















































DEM48CB.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 1/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 1/2018 vp

Täysistunto

Maanantai 5.2.2018 klo 11.59—14.05

2. Puhemiehen vaali
Vaali VAA 1/2018 vp

Vaaleja

Ikäpuhemies Pertti Salolainen: Nyt seuraa puhemiehen vaali, joka, kuten varapuhemies-
tenkin vaalit, toimitetaan noudattamalla Suomen perustuslain 34 §:n 2 momentin ja edus-
kunnan vaalisäännön 5 ja 6 §:n säännöksiä. Vaali toimitetaan umpilipuin. Edustajat tuovat
äänestyslippunsa uurnaan nimenhuudon mukaan, joka toimitetaan aakkosjärjestyksessä.

Pyydän huomauttaa, että ehdokkaan nimi on yksilöitävä riittävällä tarkkuudella tarvit-
taessa myös etunimeä käyttäen.

Nu följer val av talman, vilket liksom även valet av vice talmän, förrättas enligt 34 §
2 momentet i Finlands grundlag och 5 och 6 § i valstadgan för riksdagen.Valet förrättas så-
ledes med slutna röstsedlar. Riksdagsledamöterna ska enligt namnupprop i alfabetisk ord-
ning lägga röstsedeln i urnan.

Jag vill påminna om att kandidatens namn ska anges tillräckligt tydligt. Vid behov kan
också förnamnet anges.

Avustajiksi äänestyslippujen tarkastamiseen ja äänten laskemiseen vaalissa pyydän seu-
raavat edustajat: Antti Kaikkonen, Kalle Jokinen, Antti Lindtman ja Simon Elo.

Jag ber följande riksdagsledamöter granska röstsedlarna och räkna rösterna vid valet:
Antti Kaikkonen, Kalle Jokinen, Antti Lindtman och Simon Elo.

Totean, että annettuja ääniä ei julkilueta.
Jag ber er notera att namnen på röstsedlarna inte läses upp.

Vaalitoimitus alkoi.

Ikäpuhemies Pertti Salolainen: Äänestyksen tulos julistetaan.
Omröstningsresultatet avkunnas.

Sihteeri luki:

Äänestyksessä ovat ääniä saaneet edustaja Paula Risikko 157 ääntä ja edustaja Ilkka Ka-
nerva 16 ääntä. Seuraavat edustajat ovat saaneet kukin 1 äänen: Simon Elo, Maria Lohela,
Juhana Vartiainen ja Anne-Mari Virolainen. Tämän lisäksi on annettu 2 tyhjää äänestys-
lippua. Vid omröstningen har röster tillfallit ledamot Paula Risikko 157 röster och ledamot
Ilkka Kanerva 16 röster. Följande riksdagsledamöter har fått 1 röst var: Simon Elo, Maria
Lohela, Juhana Vartiainen och Anne-Mari Virolainen. Dessutom har avgivits 2 blanka
röstsedlar.
 Tarkistettu
1.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 1/2018 vp
Ikäpuhemies Pertti Salolainen: Kun edustaja Paula Risikko on saanut vaalissa enemmän
kuin puolet annetuista hyväksytyistä äänistä, on hänet valittu eduskunnan puhemieheksi
vuoden 2018 valtiopäivien ajaksi.

Eftersom ledamot Paula Risikko vid valet erhållit mer än hälften av de avgivna godkän-
da rösterna, har hon valts til talman vid riksmötet 2018.

Eduskunta valitsi eduskunnan puhemieheksi kansanedustaja, terveystieteiden tohtori Pau-
la Risikon.
2


