















































DEMA7A1.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 33/2018 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 33/2018 vp

Täysistunto

Keskiviikko 11.4.2018 klo 14.10—16.07

3. Hallituksen esitys  eduskunnalle laeiksi työsopimuslain 13 luvun 6 §:n, kunnallisesta vi-
ranhaltijasta annetun lain 22 §:n ja valtion virkamieslain 32 §:n muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 189/2017 vp
Valiokunnan mietintö TyVM 3/2018 vp

Toinen käsittely

Puhemies Paula Risikko: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 3. asia. Nyt
voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotukset, joiden sisällöstä päätettiin ensimmäisessä kä-
sittelyssä. Keskustelu asiasta päättyi 10.4.2018 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa on Merja Mäkisalo-Ropponen Anna Kontulan kannattamana ehdottanut,
että lakiehdotukset hylätään ja että eduskunta hyväksyy vastalauseen 1 mukaisen lausuma-
ehdotuksen.

Selonteko hyväksyttiin.

Puhemies Paula Risikko: Ensin on äänestettävä lakiehdotusten hyväksymisestä tai hyl-
käämisestä.

Hyväksyminen ”jaa”, hylkääminen ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 101, ei 55; poissa 43 (ää-
nestys 1).

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen 189/2017 vp sisältyvät 1.-3. lakiehdotuksen. Lakiehdotusten toinen käsittely päättyi.

Puhemies Paula Risikko: Lopuksi on päätettävä lausumaehdotuksesta.

Mietintö ”jaa”, Merja Mäkisalo-Ropposen ehdotus ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 103, ei 54;
poissa 42 (äänestys 2). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Asian käsittely päättyi.


	3

