















































DEMB524.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 27/2015 vp

 Hyväksytty
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 27/2015 vp

Täysistunto

Maanantai 29.6.2015 klo 14.04

2. Silvia Modigin vapautuspyyntö suuren valiokunnan jäsenyydestä
Vapautuspyyntö VAP 11/2015 vp

Ainoa käsittely

Puhemies Maria Lohela: Ainoaan käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 2. asia. Silvia
Modig pyytää vapautusta suuren valiokunnan jäsenyydestä.

Puhemiesneuvosto puoltaa pyyntöä.

Keskustelua ei syntynyt.

Eduskunta hyväksyi vapautuspyynnön.

Täydennysvaali toimitetaan huomenna tiistaina 30.6.2015 kello 14 pidettävässä täysistun-
nossa. Ehdokaslistat vaalia varten on jätettävä keskuskansliaan viimeistään huomenna tiis-
taina kello 11.


