















































DEMF4C3.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 12/2018 vp

 Tarkistettu
4.1

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 12/2018 vp

Täysistunto

Perjantai 23.2.2018 klo 12.59—13.29

5. Hallituksen esitys eduskunnalle  turvallisuusluokitellun tiedon vastavuoroisesta suojaa-
misesta Suomen ja Unkarin välillä tehdyn sopimuksen hyväksymiseksi ja voimaansaatta-
miseksi

Hallituksen esitys HE 185/2017 vp
Valiokunnan mietintö HaVM 2/2018 vp

Osittain ainoa, osittain toinen käsittely

Puhemies Paula Risikko: Osittain ainoaan, osittain toiseen käsittelyyn esitellään päivä-
järjestyksen 5. asia. Ensin päätetään hallintovaliokunnan mietinnön HaVM 2/2018 vp poh-
jalta ainoassa käsittelyssä sopimuksesta ja sitten toisessa käsittelyssä lakiehdotuksesta.

Keskustelua ei syntynyt.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esityksessä HE 185/2017 vp tarkoitetun sopimuksen.
Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esityk-
seen HE 185/2017 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Lakiehdotuksen toinen käsittely päättyi.
Asian käsittely päättyi.


	5

