















































DEM6AC.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 136/2017 vp

 Tarkistettu
4.1

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 136/2017 vp

Täysistunto

Tiistai 12.12.2017 klo 13.59

2. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi lapsilisälain 7 §:n muuttamisesta
Hallituksen esitys HE 163/2017 vp
Valiokunnan mietintö StVM 18/2017 vp

Toinen käsittely

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 2.
asia. Nyt voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotus, jonka sisällöstä päätettiin ensimmäises-
sä käsittelyssä. Keskustelu asiasta päättyi 11.12.2017 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa on Arja Juvonen Sami Savion kannattamana tehnyt vastalauseen 1 mu-
kaisen lausumaehdotuksen ja Aino-Kaisa Pekonen Silvia Modigin kannattamana tehnyt
vastalauseen 3 mukaiset kaksi lausumaehdotusta.

Selonteko hyväksyttiin.

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esityk-
seen HE 163/2017 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Lakiehdotuksen toinen käsittely päättyi.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Lopuksi on päätettävä lausumaehdotuksista.

Mietintö "jaa", Arja Juvosen ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 93, ei 84; poissa 22 (ää-
nestys 1).  Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Mietintö "jaa", Aino-Kaisa Pekosen ehdotus 1 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 94, ei 85; pois-
sa 20 (äänestys 2).   Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Mietintö "jaa", Aino-Kaisa Pekosen ehdotus 2 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 104, ei 79; pois-
sa 16 (äänestys 3).  Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Asian käsittely päättyi.


