















































DEM9B01.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 88/2018 vp

 Hyväksytty
3.1

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 88/2018 vp

Täysistunto

Perjantai 21.9.2018 klo 13.00—13.04

3. Hallituksen esitys eduskunnalle valtion talousarvioksi vuodelle 2019
Hallituksen esitys HE 123/2018 vp
Pöytäkirjan liite Epäluottamusehdotus 20.9.2018 Liite 3A

Lähetekeskustelu

Puhemies Paula Risikko: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjestyksen 3. asia.
Asia lähetetään valtiovarainvaliokuntaan, jolle muut valiokunnat voivat antaa työjärjestyk-
sen mukaisesti lausunnon 30 päivän kuluessa siitä, kun esitys on lähetetty valtiovarainva-
liokuntaan.

Keskustelu päättyi ja asian käsittely keskeytettiin 20.9.2018 pidetyssä täysistunnossa.
Keskustelussa on Maarit Feldt-Ranta Satu Hassin kannattamana tehnyt ehdotuksen epä-

luottamuslauseen antamisesta ministeri Timo Soinille. Ehdotus on monistettuna jaettu
edustajille. [Pöytäkirjan liite 3A]

Selonteko hyväksyttiin.

Luottamuslause ministeri Timo Soinille ”jaa”, Maarit Feldt-Rannan ehdotus ”ei”. Äänes-
tyksen tulos: jaa 100, ei 60, tyhjiä 18; poissa 21 (äänestys 1). 

Eduskunta päätti, että ministeri Timo Soini nauttii eduskunnan luottamusta.

————

Pöytäkirjaan merkittiin seuraavat ilmoitukset: Juhana Vartiainen /kok tarkoitti äänestää
”jaa” sekä Emma Kari /vihr ja Sanna Marin /sd ”ei”.

————

Asia lähetettiin valtiovarainvaliokuntaan, jolle muut valiokunnat voivat antaa työjärjestyk-
sen mukaisesti lausunnon 30 päivän kuluessa eli viimeistään 22.10.2018.


