















































DEME3DE.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 94/2017 vp

 Hyväksytty
3.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 94/2017 vp

Täysistunto

Keskiviikko 27.9.2017 klo 14.00

2. Välikysymys raideliikenteen nykytilasta ja tulevaisuudesta
Välikysymys VK 3/2017 vp

Välikysymyksen esittäminen

Puhemies Maria Lohela: Välikysymyksen esittämistä varten esitellään päiväjärjestyksen
2. asia. Edustaja Harry Wallin ja 70 muuta edustajaa ovat tehneet valtioneuvostolle väliky-
symyksen VK 3/2017 vp raideliikenteen nykytilasta ja tulevaisuudesta. Seuraavaksi pu-
heenvuoro välikysymyksen ensimmäiselle allekirjoittajalle.

Harry Wallin luki välikysymystekstin.

Työjärjestyksen mukaisesti välikysymys lähetettiin keskustelutta valtioneuvostolle vastat-
tavaksi.


