















































DEM413A.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 26/2015 vp

 Hyväksytty
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 26/2015 vp

Täysistunto

Perjantai 26.6.2015 klo 13.00—13.09

9. Hallituksen esitys eduskunnalle vuoden 2015 toiseksi lisätalousarvioksi
Hallituksen esitys HE 9/2015 vp
Valiokunnan mietintö VaVM 1/2015 vp

Mietinnön pöydällepano

Puhemies Maria Lohela: Pöydällepanoa varten esitellään päiväjärjestyksen 9. asia. Puhe-
miesneuvosto ehdottaa, että mietintö pannaan pöydälle 29.6.2015 pidettävään täysistun-
toon.

Puhemiesneuvosto ehdottaa, että toista lisätalousarviota koskevan ehdotuksen ainoassa
käsittelyssä noudatetaan seuraavaa menettelytapaa:

Edustajan, joka aikoo ehdottaa muutoksia valtiovarainvaliokunnan mietintöön, on jätet-
tävä muutosehdotuksensa keskuskansliaan. Muutosehdotukset on jätettävä keskuskans-
liaan viimeistään maanantaina 29.6.2015 kello 11. Asian käsittely alkaa yleiskeskustelul-
la, jossa on nopeatahtinen osuus, jolloin etukäteen varatut puheenvuorot saavat kestää
enintään 5 minuuttia. Yksityiskohtaisessa käsittelyssä tehdään ensin kaikki muutosehdo-
tukset ja sitten niistä äänestetään. Siltä osin kuin lisätalousarvioehdotukseen ei ole ehdo-
tettu muutoksia, se katsotaan hyväksytyksi valtiovarainvaliokunnan mietinnön mukaisena

Menettelytapa hyväksyttiin.

Mietintö pantiin pöydälle 29.6.2015 pidettävään täysistuntoon.


