















































DEM76A9.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 133/2016 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 133/2016 vp

Täysistunto

Tiistai 13.12.2016 klo 19.02—21.03

2. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi terveydenhuoltolain ja sosiaalihuoltolain muutta-
misesta

Hallituksen esitys HE 224/2016 vp
Valiokunnan mietintö StVM 43/2016 vp

Ensimmäinen käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään
päiväjärjestyksen 2. asia. Käsittelyn pohjana on sosiaali- ja terveysvaliokunnan mietintö
StVM 43/2016 vp. Yleiskeskustelu asiasta päättyi 13.12.2016 pidetyssä ensimmäisessä
täysistunnossa.

Nyt käsitellään muutosehdotukset.

1. lakiehdotuksen 45 §

Veronica Rehn-Kivi r: Värderade talman! Jag föreslår ändringar i 45 § enligt reservation
2.

Stefan Wallin r: Arvoisa puhemies! Kannatan edustaja Rehn-Kiven tekemää muutosesi-
tystä.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Veronica Rehn-Kivi on Stefan Walli-
nin kannattamana ehdottanut, että pykälä hyväksytään vastalauseen 2 mukaisena.

Selonteko hyväksyttiin.

Mietintö "jaa", Veronica Rehn-Kiven ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 85, ei 63; poissa
51 (äänestys 1). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

1. lakiehdotuksen 50 §

Veronica Rehn-Kivi r: Värderade talman! Jag föreslår förändringar i 50 § enligt reserva-
tion 2.

Stefan Wallin r: Arvoisa puhemies! Kannatan.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Veronica Rehn-Kivi on Stefan Walli-
nin kannattamana ehdottanut, että pykälä hyväksytään vastalauseen 2 mukaisena.
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 133/2016 vp
Mietintö "jaa", Veronica Rehn-Kiven ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 85, ei 63; poissa
51 (äänestys 2). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 224/2016 vp sisältyvien 1.—2. lakiehdo-
tuksen sisällön mietinnön mukaisena. Lakiehdotusten ensimmäinen käsittely päättyi.
2


