















































DEM149D.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 7/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 7/2018 vp

Täysistunto

Torstai 15.2.2018 klo 16.03—17.54

4. Hallituksen kertomus kielilainsäädännön soveltamisesta 2017
Kertomus K 18/2017 vp

Lähetekeskustelu

Puhemies Paula Risikko: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjestyksen 4. asia.
Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään perustuslakivaliokuntaan.

Keskustelu alkaa, ministeri Häkkänen on esittelemässä. [Hälinää — Puhemies koput-
taa] — Pyydän kaikkia edustajia, jotka haluavat pitää kokouksia, siirtymään salin ulkopuo-
lelle.

Keskustelu

17.01 Oikeusministeri Antti Häkkänen (esittelypuheenvuoro):  Arvoisa puhemies, ära-
de talman! Eduskunta saa nyt käsiteltäväkseen hallituksen kertomuksen kielilainsäädän-
nön soveltamisesta 2017. Kertomus on kattava paketti tietoa, oikeuksien seurantaa ja myös
käytännön hyviä esimerkkejä kielellisten oikeuksien toteutumisesta. Kielelliset oikeudet
ovat perusoikeuksia, niillä on tärkeä tehtävä oikeusvaltiossa. Kielellisten oikeuksien toteu-
tuminen on usein edellytys muiden perusoikeuksien toteutumiselle.

Enligt lagen ska regeringen vart fjärde år lämna en språkberättelse till riksdagen. I den ska
redogöras för tillämpningen av språklagstiftningen och hur de språkliga rättigheterna för-
verkligas samt vid behov även om andra omständigheter som gäller språk. Förutom finska
och svenska tas åtminstone samiska, romani och teckenspråk upp i berättelsen. I berättel-
sen ska lyftas fram både positiva och negativa trender.

Arvoisa puhemies! Kertomuksen valmistelu on hyvä esimerkki hallituksen yhteistyöstä
kieliryhmien kanssa. Kertomusta varten on järjestetty runsaasti kuulemisia ja tapaamisia
kieliryhmien ja viiteryhmien sekä asiantuntijoiden ja viranomaisten kanssa. Näin kieliryh-
mien käsitys omasta tilastaan on otettu huomioon. Kertomuksen taustalla on myös kaksi
oikeusministeriön teettämää tutkimusta: Kielibarometri 2016 ja saamebarometri, joka to-
teutettiin ensimmäistä kertaa.

Vuoden 2017 kertomuksessa syvennytään muutamaan keskeiseen teemaan. Teemojen
valinta perustuu muun muassa perustuslakivaliokunnan vuoden 2013 kertomuksesta anta-
maan mietintöön. Saamen ja viittomakielen seurantaa on kertomuksessa lisätty tuntuvasti.
Kertomuksen keskeiset teemat ovat kielellisten oikeuksien toteutuminen sosiaali- ja ter-
veydenhuollossa, kieliolot ja kieli-ilmapiiri, valtionyhtiöt sekä digitalisaatio ja kotouttami-
nen.
 Tarkistettu
4.1



Pöytäkirjan asiakohta PTK 7/2018 vp
Suomen asukasluku kasvaa tasaisesti. Kieliryhmien väliset kielisuhteet ovat muuttuneet
neljässä vuodessa. Suomen- ja ruotsinkielisten määrä on vähentynyt viime vuosien aikana,
kun taas saamenkielisten määrä on ollut lievässä kasvussa. Vieraskielisten määrä ja osuus
väestöstä on kasvanut myös. Suurimmat vieraskieliset ryhmät ovat tällä hetkellä venäjän-
ja vironkieliset. Arabian kieli ohitti somalin kielen vuonna 2016. Myös yhä useampi suo-
men- ja ruotsinkielinen muuttaa pois Suomesta, mutta suurin osa maastamuuttajista on kui-
tenkin vieraskielisiä.

Yleinen kieli-ilmapiiri näyttäisi jonkin verran koventuneen edellisen kertomuksen anta-
misen jälkeen. Tämä tulee esiin Kielibarometri 2016- ja saamebarometriselvityksistä sekä
oikeusministeriön saamista lausunnoista ja kyselyistä. Erittäin vakavaa on, että vähemmis-
töryhmät kokevat valtaväestöä enemmän häirintää ja syrjintää ja he joutuvat useammin
myös vihapuheen kohteeksi. Tämä koskee myös kotoperäisiä kieliryhmiämme, kuten ruot-
sin- ja saamenkielisiä. Tämä ei ole hyväksyttävää. Kieli- ja väestöryhmien kokemaa häi-
rintää ja syrjintää pitää torjua aktiivisesti ruohonjuuritasolta tänne eduskuntaan ja hallituk-
seen asti. Kertomus sisältää keskeisiä huomioita siitä, miten kieli-ilmapiiriä voitaisiin edel-
leen parantaa. Osa huomioista koskee viranomaisten omaa toimintaa.

Vuoden 2006 kielikertomuksesta lähtien on seurattu, miten oman kielen käyttäminen to-
teutuu sosiaali- ja terveydenhuollon asiakastilanteissa. Potilaan ja sosiaalihuollon asiak-
kaan oikeus käyttää omaa kieltään koetaan erityisen tärkeäksi. Alueilla, joilla kieliryhmät
ovat samansuuruisia tai joilla pienemmän kieliryhmän suhteellinen osuus on kohtalaisen
suuri, kielelliset oikeudet toteutuvat pääsääntöisesti hyvin. Alueilla, joilla toista kansallis-
kieltä puhuvien osuus on pieni, kielellisten oikeuksien toteutuminen taas vaatii erityistä
suunnittelua.

Kyselyjen perusteella viranomaisten ja palveluntarjoajien asenteet sekä tiedon puute
saamen kielilain velvoitteista koetaan saamenkielisten oikeuksien toteutumisen esteeksi
sote-palveluissa. Osa saamelaisista ei myöskään tunne oikeuksiaan kovin hyvin, ja tietoa
tarjolla olevista saamenkielisistä palveluista koetaan olevan myös huonosti saatavilla. Saa-
menkielisten sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisessä erityisenä lisähaasteena on kui-
tenkin puute saamen kielen taitoisesta ammattihenkilöstöstä etenkin julkisen sektorin pal-
veluissa. Valtion taholta toimenpiteitä tilanteen parantamiseksi on tehty pitkään.

Kertomusta valmisteltaessa on käynyt ilmi, että voimassa olevat sosiaalihuollon asia-
kaslain ja potilaslain säädökset tulkitsemisesta ja tulkin hankkimisesta ovat ongelmallisia
viittomakieltä käyttävien kannalta. Saatujen lausuntojen mukaan viranomaisten asenteet
viittomakielisten kielellisiä tarpeita kohtaan ovat usein vähätteleviä tai jopa kielteisiä. Mei-
dän kaikkien tulisi ymmärtää, että viittomakieliset ovat oma kieliryhmänsä.

Arvoisa puhemies! Sosiaali- ja terveydenhuollossa on kertomuksen mukaan yhä enem-
män kiinnitettävä huomiota henkilöstön kielitaitoon, kielellisten oikeuksien merkityksen
tiedostamiseen ja palvelujen järjestämiseen siten, että samaa kieltä puhuva henkilökunta ja
asiakkaat kohtaavat. Kertomuksessa on valtion omistamista yhtiöistä päädytty tarkastele-
maan erityisesti Posti Group Oyj:n, Finavia Oyj:n ja VR:n kielellisiä palveluita. Suomen-
kieliset ovat suunnilleen yhtä tyytyväisiä kaikkien kolmen valtionyhtiön kielellisiin palve-
luihin. Ongelmia näyttäisi olevan ruotsinkielisten palvelujen tarjonnassa. Selvitysten pe-
rusteella on voitu tehdä se johtopäätös, että suurin ongelma on henkilökunnan puutteelli-
nen ruotsin kielen taito. Yhtiöissä on kuitenkin hyvin paikannettu ongelmat ja pitkään
myös pyritty edesauttamaan tilannetta parempaan suuntaan.
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 7/2018 vp
Kertomuksessa on pyritty tuomaan esiin digitalisaation tuomia mahdollisuuksia mutta
myös haasteita. Esimerkiksi etätulkkaus ja puheentunnistus ovat mahdollisuuksia, etenkin
kun kyse on pienistä kielistä. Digitalisaatiossa on kuitenkin kiinnitettävä erittäin paljon
huomiota terminologiaan ja kielen laatuun. Tämä on haaste sekä suomen että ruotsin kie-
lessä.

Hallituksen kertomus kielilainsäädännön soveltamisesta 2017 sisältää useita keskeisiä
huomioita kielellisten oikeuksien toteutumisesta ja kehittämismahdollisuuksista. Valtio-
neuvoston seuraava askel on konkretisoida toimenpiteitä ja toteuttaa niitä. Niihin on hyvät
mahdollisuudet. Kertomus paljastaa, miten syvällä rakenteissamme useamman kuin yhden
kielen huomioiminen kuitenkin on. Tämä auttaa meitä yhä monikielisemmäksikin muuttu-
vassa maailmassamme. Kielet ovat vuorovaikutusta, eivät vastakkainasettelua varten.

17.09 Mikaela Nylander r: Arvoisa puhemies, värderade talman! Haluan aloittaa kiittä-
mällä tästä hyvästä työstä, ja arvostan suuresti sitä työtä, mitä oikeusministeriö tekee, mitä
tulee kielellisten oikeuksien seurantaan ja toteuttamiseen. 

Haluaisin puhua vähän viittomakielten, molempien viittomakielten, asemasta. Tässä to-
detaan minun mielestäni todella hyvin, miten vaikeata on esimerkiksi saada opetusta viit-
tomakielellä. Tästä kärsivät lapset ja tietysti perheet. Jos emme tunnista tätä oikeutta saada
opetusta viittomakielessä ja -kielellä, niin silloin teemme kyllä todella ison virheen, ja näin
näyttää olevan. Minulla on nyt ruotsinkielinen versio tässä, mutta tässä todetaan, että
”många myndigheters attityder speglar uppfattningen att teckenspråket bara är ett hjälpme-
del”. Siis viranomaiskäsitys, ja nyt puhutaan laajasti viranomaisista, näyttäisi olevan, että
viittomakieli on ainoastaan apuväline, väline kommunikoida, ja silloin ei kyllä tunnisteta
sitä, että on kyse äidinkielestä ja että on kyse myös osasta identiteettiä, että viittomakieli äi-
dinkielenä on osa sitä lasten identiteettiä ja myös perheiden. 

Minun mielestäni me olemme yrittäneet edistää tätä, että lapsilla olisi oikeus saada ope-
tusta viittomakielellä, mutta näköjään meillä on edelleen puutteita tässä, jos se on näin, ku-
ten tässä todetaan, että edelleenkään viranomaiset eivät tunnista, että tässä on kyse äidin-
kielestä, on kyse identiteetistä, kulttuurista. Tästä minun mielestäni meidän olisi syytä pu-
hua, mitä voidaan tehdä, miten voidaan edistää lasten ja perheiden oikeutta saada tätä ope-
tusta. 

Värderade talman! En annan fråga som jag tror skulle vara jätteviktig att debattera just nu
är hur vi ska trygga rätten att använda teckenspråk — och jag talar både om det finska och
det finlandssvenska teckenspråket — när vi går in för de här stora reformerna, landskaps-
reformen, vårdreformen. För i de utkast till lag, lagstiftning som vi har och behandlar finns
det inte nämnt någonting om teckenspråkens status och rätt. Det här är någonting som re-
geringen nu borde titta otroligt noggrant på, för annars riskerar vi att göra enormt stora fel.

Arvoisa puhemies! Minun mielestäni juuri nyt, tällä hetkellä, meidän tulisi keskustella sii-
tä, mitkä ovat viittomakielisten oikeudet, mitä tulee maakuntauudistukseen, sote-uudistuk-
seen. Niissä luonnoksissa lainsäädännöksi, mitä minä olen nähnyt, missään ei mainita, että
sinulla olisi oikeus käyttää viittomakieliä, ja nyt puhun sekä suomenkielisestä että suomen-
ruotsalaisesta viittomakielestä. Tähän minun mielestäni hallituksen tulisi nyt puuttua, mi-
ten voidaan taata nämä oikeudet, koska nyt puhutaan vähemmistöistä, ja ellei löydy lain-
säädännössä näitä selkeitä oikeuksia, ellei niitä oteta pykäliin mukaan, niin on todella vai-
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 7/2018 vp
keata, melkein mahdotonta, käytännössä toteuttaa nämä oikeudet käyttää viittomakieliä,
molempia, tässä maassa. Joten tästä olisi varmasti syytä keskustella täällä nyt, mitä hallitus
voi tehdä ja aikoo tehdä, jotta voidaan turvata viittomakielisten asema, mitä tulee näihin
uudistuksiin. On kysymys kuitenkin sosiaali- ja terveydenhuoltoon liittyvistä palveluista,
joten ihmiset tarvitsevat niitä ja heillä tulisi olla oikeus puhua omaa äidinkieltään.

17.14 Thomas Blomqvist r: Värderade fru talman, arvoisa puhemies! I regeringens berät-
telse om tillämpningen av språklagstiftningen — jag vill gärna säga det också till ministern
— som jag tycker är väl arbetad och en mycket bra berättelse, finns många iakttagelser om
tillgodoseendet av de språkliga rättigheterna, precis som det ska vara. 

Några av de mest centrala iakttagelserna: Jag lyfter upp de utmaningar i språkförhållan-
dena som många av oss svenskspråkiga möter i vardagen. Det går inte att bortse från att det
finns en hel del att förbättra i språkklimatet. Det behövs en positivare attityd gentemot oli-
ka språkgrupper inklusive dem som använder teckenspråk. Statsmakten med riksdagen och
regeringen i spetsen bär i slutändan ansvaret för det här attitydklimatet i samhället, och vi
måste alla ta på allvar att försöka främja ett positivare attitydklimat. En sak som kommer
fram i berättelsen är att även myndigheternas medvetenhet om sin skyldighet att betjäna på
båda nationalspråken bör förbättras. Det är endast på det sättet som den enskilda individen
kan känna sig trygg i att verkligen kunna få de språkliga rättigheterna tillgodosedda.

Arvoisa puhemies! Erilaisten yhteiskunnallisten palveluiden henkilökunta on avainase-
massa kielellisten oikeuksien toteutumisessa, todetaan tässä kertomuksessa. Se on aivan
totta. Henkilökunnan kielitaidot ovat ratkaisevia asiakkaan kokemuksen ja hänen saaman-
sa palvelun kannalta. Henkilökunnan on pystyttävä palvelemaan kaikkia suomalaisia yh-
denvertaisesti sekä suomeksi että ruotsiksi, mutta valitettavasti tämä ei kyllä toteudu arjes-
sa. Etenkin sosiaali- ja terveyspalveluiden osalta ruotsinkielisten palveluiden yhdenvertai-
nen saanti on todella iso haaste, johon törmätään jatkuvasti. Tärkeä huomio hallituksen
kertomuksessa on, että palvelu asiakkaan omalla kielellä on osa hyvää ja laadukasta hoi-
toa. Se ei ole mitään luksusta, vaan se on todella tärkeä osa sitä hoitoa.

Kielellisten oikeuksien turvaaminen vaatii myös hallinnollisia erillisratkaisuja. Tämän
hallituksen olisi hyvä huomata se myös omissa päätöksissään, ja haluankin kysyä ministe-
riltä, miten aiotte ministerinä, ja myös hallitus aikoo, seuraavissa päätöksissä ja hankkeis-
sa ottaa tämän huomioon. Teillä oli paljon hyviä kannanottoja omassa puheessanne, mutta
tarvitaan myös sitä, että se tulee sitten näkyviin myös käytännössä.

Esimerkiksi kun päätetään, missä palveluja tuotetaan, kieltä osaavan henkilökunnan
saantia voidaan kyllä tehdä vaikeammaksi tai helpommaksi. Jos joku palvelua tuottava lai-
tos siirretään pois kaksikieliseltä paikkakunnalta, niin todennäköistä on, että tämän kieli-
taitoisen henkilökunnan rekrytointi kyllä vaikeutuu. Esimerkiksi täyden päivystyksen sai-
raalan siirtäminen pois Vaasasta tai käräjäoikeuksien siirtäminen pois Porvoosta ja Raase-
porista ovat hyviä huonoja esimerkkejä siitä, miten ei pitäisi toimia. Näin toimimalla suo-
mea ja ruotsia, molempia kieliä, osaavan henkilökunnan rekrytointi kyllä vaikeutuu.

Värderade talman! I berättelsen konstateras för de statligt ägda bolagens del att de får ett re-
lativt dåligt betyg. Det konstaterade också ministern. Ministern sade att man har vidtagit en
del åtgärder, men jag tycker att de här åtgärderna är otillräckliga. Också här är det språk-
kunnig personal som det brister på. Man har inte tillräckligt språkkunnig personal. Det
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 7/2018 vp
finns en hel del man kan göra för att underlätta den här situationen och som inte heller skul-
le innebära högre kostnader. Jag hoppas att regeringen noggrant läser den här berättelsen
och tar vara på de goda råd och de konstateranden som finns i den.

17.19 Olli-Poika Parviainen vihr: Arvoisa rouva puhemies! Kertomus on kattava ja si-
sältää paljon tärkeää mutta myös huolestuttavaa informaatiota. Ei varmaan tule monelle-
kaan meistä yllätyksenä, että Suomessa on kulttuuria, jossa erilaisuutta ei katsota hyvällä,
ja tämä kulttuuri näyttää pesiytyneen myös suomalaiseen kielikeskusteluun. Surullisena
luinkin sitä, että esimerkiksi alle 30-vuotiaat ruotsinkieliset kertovat pelkäävänsä jopa
käyttää omaa äidinkieltään tietyissä tilanteissa, kuten esimerkiksi julkisissa kulkuneuvois-
sa. Tällainen ilmapiiri meidän yhteiskunnassamme tällä hetkellä on. On myös huolestutta-
vaa, että ihmiset arvioiden mukaan eivät usko tilanteen parantuvan tästä nykyisestä lähi-
vuosina, mikä tietenkin kertoo pessimistisestä ilmapiiristä myös.

On havaittavissa, että palveluissa olisi edelleen tarpeen huomioida kielten monimuotoi-
suutta ja ylipäätään ehkä toteuttaa yhteiskunnassa sellaista puhdistavaa valistusta ja arvo-
keskustelua, jolla me saisimme purettua näitä ennakkoluuloja, joita selvästi liittyy kieliky-
symyksiin edelleen.

On huomioitavaa myös se, että myös suomenkielisistä vastaajista varsin moni on huo-
mannut tämän ilmiön ja kokee kielipoliittisen ilmapiirin kiristyneen tässä maassa. Toivoi-
sin, että ministeri kiinnittäisi tähän asiaan huomiota, ja mietin, minkälaisia keinoja meillä
sitten voisi olla, jotta me voisimme nykytilannetta parantaa, ja varmaan meidän kannattaa
jo varhaiskasvatuksesta alkaen pyrkiä tutustuttamaan ihmisiä meidän kotimaisiin kieliim-
me ja myös muihin kieliin ja purkamaan niitä ennakkoluuloja, joita ihmisillä on. Se on pit-
käjänteistä työtä ja vaatii sukupolvien ajan vaikuttamista, mutta mielestäni tähän kannat-
taa nyt kiinnittää erityistä huomiota.

17.21 Simon Elo sin: Arvoisa puhemies! Ensisijaisesti pitää huomata myös se tilanne, mi-
ten Suomen kieliolot ovat muuttuneet. Väkiluku kasvaa tasaisesti, mutta sekä suomen- että
ruotsinkielisten osuus väestöstä on viime vuosina laskenut, eli on selvää, että monimuo-
toistumme tältä osin kielipolitiikassa.

Toisaalta sitten tietysti perustilanne on myös se, että perustuslain mukaisesti meillä on
kaksi kansalliskieltä ja niillä on erityisasema ja sitä tulee kunnioittaa. Olen tästä samaa
mieltä kuin edustaja Parviainen, että on erittäin huolestuttavaa, jos meillä on kielellisiä
väestöryhmiä, jotka eivät uskalla käyttää omaa kieltään esimerkiksi julkisesti. Kyllähän se
aiheuttaa suuria kysymyksiä siitä, miten tosiaan tällaista myönteistä asenneilmapiiriä pitää
kehittää. Asioista pitää voida puhua niiden oikeilla nimillä ja käydä kriittistäkin keskuste-
lua, olla erilaisia mielipiteitä, mutta minkäänlaiseen vihamielisyyteen se ei saa johtaa.

Tässä tuli esille, että etenkin ruotsinkielistä henkilöstöä on ollut vaikea rekrytoida. Täs-
sä tietysti herää sitten se kriittinen kysymys, että kun meillä kuitenkin on koko väestöä,
kaikkia koulutusasteita koskeva ruotsin kielen opetus, niin miten voi sitten olla niin huono
tilanne, että ei tosiaan saada osaavia ihmisiä, vaikka sitä massaa sinänsä pitäisi olla. Onko
sitten opetuksessa jotain vikaa vai missä, mutta tätäkin on syytä pohtia.

Toisaalta en pidä myöskään siitä ajatuksesta, mihin helposti sitten menisi ajatuksen-
omaisesti, että vain äidinkielenään sitä kieltä puhuva olisi riittävän pätevä. Sekään ei voi
olla sopiva määritelmä, vaan kyllä pitää pystyä käyttämään myös henkilöitä, jotka ovat
opiskelleet sen kielen ja ovat riittävällä tasolla siinä.
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 7/2018 vp
Toisaalta tässä ei käsitellä juurikaan suomen kielen asemaa, mikä sekin olisi tärkeä kä-
sitellä siinä suhteessa, että esimerkiksi yliopistoissa voidaan päättää muun kielen kuin ope-
tus- ja tutkintokielen opintosuorituksista eli esimerkiksi englannin kieli on vallannut hyvin
paljon alaa tutkija- ja maisterikoulutuksessa ja suomen ja ruotsin kielen asema on tällä erää
heikentynyt tässä kohdin. Tämä on huolestuttavaa näiden kielten elinvoimaisuuden kan-
nalta. Meidän pitää edelleen pystyä tekemään myös tutkimusta ja tutkintosuorituksia suo-
meksi ja ruotsiksi, meidän kansalliskielillämme.

17.23 Merja Mäkisalo-Ropponen sd:  Arvoisa puhemies! Viittomakielen tilannetta on
tässä hallituksen kertomuksessa käsitelty melko hyvin siinä mielessä, että kertomuksessa
on kuvattu monia ongelmia viittomakielisten yhdenvertaisten oikeuksien toteutumisessa.
Kuten ministerikin totesi, viittomakieliset ovat oma kieliryhmänsä, ja tätä ei aina edelleen-
kään muisteta. On surullista, että on niin paljon asennetta, että jos ihminen kykenee luke-
maan tai kirjoittamaan suomen kielellä, niin viittomakielen käyttöä voitaisiin vähentää tai
sitä ei sitten tarvittaisikaan.

Eihän se näin saa olla, koska suomi on kuurolle aina vieras kieli. Kieli luo myöskin kult-
tuuria, ja siksi kaksikielisessä perheessä asuvalla lapsella pitäisi olla oikeus molempien äi-
dinkielten opetukseen. Tällä hetkellä monissa kunnissa on sellainen tilanne, että kuurojen
vanhempien kuulevat lapset eivät saa opetusta toisesta äidinkielestään eli siitä viittomakie-
lestä. Onko ministeri tietoinen tästä asiasta, ja mitä tälle asialle voisi tehdä? Silloin lapsi ei
pääse sisälle siihen kuurojen kulttuuriin, siihen viittomakielen kulttuurin, jos hän ei saa
opetusta viittomakielestä, koska viittomakielikin koko ajan kehittyy ja siinäkin on tärkeä-
tä, että siinä saadaan lisävalmiuksia sen puheen lisäksi tai viittomien lisäksi, mitä kotona
on.

Sitten nostan vielä toisen erityiskysymyksen esille tästä kertomuksesta eli muistisairai-
den tilanteen. Muistisairaalle olisi hyötyä viittomakielestä ja erityisesti selkokielestä, mut-
ta tätä asiaa ei esimerkiksi vanhuspalveluissa tällä hetkellä tunnisteta ja sitä hyödynnetään
hyvin huonosti. Muistisairaat eivät yleensä saa tulkkauspalveluita. En ole varma, tiedoste-
taanko tätä asiaa edes yleensä meidän yhteiskunnassamme ja saako esimerkiksi Kelasta
[Puhemies: Aika!] tulkkauspalveluita muistisairaalle. — Saanko jatkaa vai tulenko?

Puhemies Paula Risikko:  Jos on lyhyt, niin puhukaa sieltä.

Kiitos, arvoisa puhemies! — Ihan loppuun haluan sanoa, että olen Muistiliiton puheen-
johtaja ja haluan korjata yhden termin täältä sivulta 92. Minä tiedän, että se on suora lai-
naus, ja toivon, että se ei ole raportin kirjoittajien käsite. Tässä suorassa lainauksessa sano-
taan siellä yläosassa: ”mikäli ihminen sairastuu vaikkapa dementiaan”. Tämän minä ha-
luan korjata. Sellaista sairautta kuin dementia ei ole olemassakaan. On useita muistisai-
rauksia, jotka voivat johtaa dementiaan. Tämä on hyvin tarkka pitää mielessä, ettei käytetä
vääriä käsitteitä.

17.26 Matti Semi vas: Arvoisa rouva puhemies! Tuossa vähän aikaa sitten tapasin Kehi-
tysvammaliiton edustajia ja kävimme keskusteluja tästä selkokielisyysasiasta ja siitä, mi-
tenkä paljon sitä Suomessa tarvitaan. Sitä selkokielisyysapua tarvitsevat erityisesti vam-
maiset, maahanmuuttajat ja ikäihmiset, ja näitä tarvitsijoita on noin 650 000 ihmistä. Sel-
kokieltä tarvitaan erityisesti palvelujen järjestämisessä ja hakemusten täytössä, että esi-
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 7/2018 vp
merkiksi ne tulevat oikealla tavalla täytettyä ja oikein tehtyä ja ymmärretään, mitä on ky-
sytty. Tuosta luin, että Kela on kiinnittänyt asiaan huomiota, mutta heidän viestinsä oli, että
tällä Selkokeskuksella on suuri resurssipula nimenomaan siitä, että he pystyisivät anta-
maan riittävästi sitä selkokielistä selvitystä ja opettamaan ja katsomaan, että hakemukset
on oikein tehty. Mietin, mitenkä tätä palvelua voitaisiin sitten kehittää ja viedä eteenpäin ja
kuinka sinne saataisiin lisää henkilökuntaa tekemään valmistelua siihen, että pärjättäisiin
tällä selkokielellä Suomessakin.

17.27 Katri Kulmuni kesk: Arvoisa rouva puhemies! Ministeri kävikin läpi tuossa myös
saamelaisten tilannetta. Saamen kielet ovat myös meidän kotimaisia kansalliskieliämme, ja
tilannehan on varsin vaikea sen suhteen, että saamelaisväestöä kyllä lipuu saamelaisten ko-
tiseutualueelta myös muualle ja lainsäädäntö koskee oikeastaan pääasiassa sitä kotiseu-
tualuetta. On huolestuttava tilasto, että jopa 75 prosenttia alle kymmenvuotiaista saame-
laislapsista asuu saamelaisalueen ulkopuolella, ja tämä asettaa tietenkin heidän äidinkielen
oppimisensa haasteelliseen tilanteeseen. Siksi olisi ollut hienoa, että esimerkiksi opetusmi-
nisteri olisi voinut olla myös paikalla täällä, koska kyllä saamen kielten turvaaminen on
meille aivan äärimmäisen tärkeä kysymys alkuperäiskansan mahdollisuuksista ja selviämi-
sestä ja ylipäänsä elämisen edellytyksistä. 

Etenkin kaikki oppimateriaaleihin liittyvät asiat ovat vielä erittäin vaikeissa ja vanha-
kantaisissa muoteissa. Meidän pitäisi paljon enemmän pystyä hyödyntämään sähköisiä op-
pimisen menetelmiä, ja sitä kautta niitä pystyttäisiin myös tuomaan vahvemmin saamelais-
alueen ulkopuolella asuville saamelaisille.

Sitten on kuitenkin myös sellainen asia, että tuolla saamelaisalueella me käymme kan-
sainvälisessä maailmassa kilpaa hyvistä osaajista, ja voitte vain arvata, miten saamenkie-
lentaitoiset suomalaiset saamelaiset hakeutuvat Norjan puolelle töihin, kun palkat ovat ko-
vempia ja parempia. Tälle meidän pitäisi kyllä pystyä tekemään jotain, että saamme säily-
tettyä myös siellä saamelaisten kotiseutualueella ihmisiä ja osaajia. Se näkyy kyllä esimer-
kiksi vaikka mielenterveyspalveluissa ja tietyissä spesifeissä palveluissa. On tärkeää, että
SámiSosterin rahoitusta on tehty pitkään, mutta se ei vielä yksistään riitä, vaan keinot pitää
olla suuremmat, ja siksi oli hienoa, että hallitus viime vuoden budjetissa [Puhemies: Ai-
ka!] sai kaksi kielipesää lisää, Nuorgamiin ja Vuotsoon.

17.29 Mikaela Nylander r: Arvoisa puhemies, värderade talman! Minun mielestäni edus-
taja Elo tässä kiinnitti huomiota tärkeään asiaan: miksi suomenkieliset eivät opi ruotsia,
vaikka saavat lukeakin sitä koulussa? Minun mielestäni hallitus on tehnyt hyvää työtä sii-
nä mielessä, että hallitus on aikaistanut kieltenopetusta eri kunnissa, projektikunnissa.
Minä luulen aidosti, että tämä on oikea tie edetä: aikaistetaan, tutustutaan eri kieliin laulun
ja leikin kautta.

Sitten minä olen myös erittäin tyytyväinen siihen, että ollaan otettu ensimmäisiä askelia
kohti kansalliskielistrategiaa, ja tämä olisi äärimmäisen tärkeätä, koska siihen tulisi sisäl-
lyttää kaikki nämä eri toimenpiteet, mitä voidaan tehdä, jotta uskalletaan puhua enemmän.

Ja sitten haluaisin myös muistuttaa siitä, että suomenruotsalainen viittomakieli on uhan-
alainen kieli YK:n standardien mukaan. Meillä ei ole ollut suomenruotsalaisille viittoma-
kielisille lapsille koulua Suomessa 30 vuoteen. Elikkä jos haluat käydä viittomakielellä
koulua, lapsi joutuu muuttamaan Ruotsiin, eikä suomenruotsalaisen viittomakielen tulkke-
ja ole koulutettu 30 vuoteen. Nyt ollaan otettu ensimmäisiä askelia siihenkin suuntaan,
7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 7/2018 vp
mutta tässä on todella paljon tekemistä, jotta voidaan pelastaa suomenruotsalainen viitto-
makieli.

17.31 Simon Elo sin:  Arvoisa puhemies! Otan vielä esille englannin aseman hallinnon
kielenä.

Hypo, Palvelualojen ammattiliitto, Rakennusteollisuus, Rakennustietosäätiö, SAK ja
Sitra ovat tehneet selvityksen Helsingin seudun kansainvälisen kilpailukyvyn vahvistami-
sesta, ja siinä esitetään, että englannin kielestä tehtäisiin metropolialueella virallinen ja
helppokäyttöinen hallintokieli. Kotikaupungissani Espoossa valtuusto tästä päättikin, ja it-
sekin äänestin sen puolesta, että kaupungin strategiassa näin toimitaan. Meidän kaltaisessa
kaupungissa se on hyvin ymmärrettävää, kun ajattelee, että on paljon kansainvälisiä asuk-
kaita ja suuria yrityksiä, joilla on paljon kansainvälistä kauppaa ja vientiä. Mutta se, mikä
tässä toisaalta minua huolestuttaa, on se, että tämä mahdollisuus käyttää englantia heiken-
tää kyllä nähdäkseni pidemmällä tähtäimellä halua opetella näitä meidän kansalliskieliä. Ja
sitten pitäisi pohtia myös sitä, missä ajassa henkilöstöltä, nimenomaan vieraskieliseltä hen-
kilöstöltä, voisi toivoa sen suomen tai ruotsin kielen oppimista ja miten sitä voitaisiin tu-
kea. Eli kyllä pidemmän päälle kuitenkin, jos tässä maassa asuu pidempään, pitäisi kansal-
liskieliäkin oppia. Tässä on hyvät puolensa, mutta kun ajattelee tosiaan tätä kieliasemaa,
meidän kansalliskieliä, niin olisin tässä suhteessa myös varovainen.

Eli mennään kyllä eteenpäin, edistyksen jarruna ei tässä kannata olla. Englannin kielel-
läkin on oma merkityksensä ja asemansa kansainvälisessä kaupassa ja kansainvälisyydes-
sä, mutta pidetään myös huolta pienenä maana ja pienenä kansakuntana suomen ja ruotsin
kielten, meidän kansalliskielten, vahvasta asemasta.

17.33 Merja Mäkisalo-Ropponen sd: Arvoisa puhemies! Toivoisin myös, että kiinnitet-
täisiin enemmän huomiota digitaalisen ympäristön esteettömyyteen ja saavutettavuuteen.
Siitä kyllä mainitaan täällä. Mutta digitaalisten palveluiden kehittämisessä tulee myöskin
esille se sama asenne monessa paikassa, eli olen kuullut, että viittomakieltähän ei tarvita,
kun siellä on se teksti suomeksi. Hyvin harvassa paikassa ovat edes tärkeimmät asiat niissä
digitaalisissa ympäristöissä myöskin viittomakielisenä, vaikka se olisi kyllä sitä yhdenver-
taisuutta. Meidän kaikki kuurot eivät esimerkiksi hallitse suomen kieltä kunnolla, ja se viit-
tomakieli olisi heille aivan ehdoton.

Digitaalisissa palveluissa tulisi entistä enemmän käyttää myöskin selkokieltä, koska se
olisi kyllä hyvä meille kaikille. Kannattaisi jokaisen meidän käydä joskus lukemassa esi-
merkiksi Kelan ohjeita tai mitä tahansa virallisia ohjeita. Minä väittäisin, että tässä salissa
olevillekin voisi olla hiukan vaikea ymmärtää ensimmäisellä lukemalla kaikkea. 

17.34 Olli-Poika Parviainen vihr: Arvoisa rouva puhemies! Edustaja Mäkisalo-Roppo-
nen vei sanat suustani. Kiinnittäisin myös huomiota siihen, että digitalisaation avullahan
me voimme lisätä kielellisiä oikeuksia Suomessa varsin helposti ja kustannustehokkaasti,
mutta työtä on tehtävänä aika paljon. Esimerkiksi tämän selvityksen mukaan ruotsinkieli-
sistä ihmisistä vain 5 prosenttia koki, että he voivat asioida valtion verkkopalveluissa
omalla äidinkielellään. Se kertoo jostakin, jos luku on näin häviävän pieni. 

Ylipäätään, kun puhumme digitaalisten palveluiden tekemisestä, korostaisin myös sel-
kokielisyyttä, joka palvelisi paitsi lukemaan opettelevia myös maahanmuuttajia, seniorivä-
estöä ja koko väestöä niin, että me saisimme palvelumme mahdollisimman ytimekkäästi ja
8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 7/2018 vp
selkeästi ja tietoa olisi aidosti kaikkien saatavilla. Tähän edustaja Mäkisalo-Ropponenkin
viittasi. Olisikin järkevää, että standardeja, joilla me standardoimme esimerkiksi julkisten
verkkopalvelujen sisältöä, kehitettäisiin niin, että niiden esteettömyys laajasti ymmärtäen
huomioitaisiin nykyistä paremmin. Esteettömyys ei ole pelkkää tekniikkaa ja teknologiaa,
vaan se on myös sitä, että kieli, jota me tuotamme ja teemme, on mahdollisimman selkeää
ja ymmärrettävää, ja tässä olisi mielestäni varsin paljon tehtävää. 

Puhemies Paula Risikko: Ja ministeri Häkkänen vastaa, enintään 3 minuuttia, kiitos.

17.35 Oikeusministeri Antti Häkkänen: Kiitos, puhemies! Kiitoksia hyvästä keskuste-
lusta. Tässä tuli useita eri näkökulmia tähän kielikertomukseen, huomioita, joita varmasti
täytyy vielä jatkojalostaa ja käydä valiokunnissa täsmällisemmin läpi. 

Ensinnäkin tämä kieli-ilmapiiri isona kysymyksenä on varmasti sellainen, joka kosket-
taa Suomea aika laaja-alaisestikin. Kun pyritään kansainvälistymään, ottamaan ihmisiä
tänne töihin tai muilla perusteilla, niin täytyy saada positiivisemmaksi tämä ilmapiiri yli-
päätään vieraita ihmisiä kohtaan.

Yksi isoimpia huolenaiheita tietysti liittyy siihen, että Suomi kilpailee myös kansainvä-
lisistä korkean luokan osaajista. Mitä enemmän talous muuttuu innovaatiovetoiseksi, sitä
enemmän tarvitaan juuri niitä kovan luokan kärkiosaajia, ja heillä taas on hyvin korkeat
standardit ja kriteerit, minkälaiseen ympäristöön he vaikkapa perheensä tuovat. Tämä on
nyt ilmentynyt maailmalla erilaisissa foorumeissa pieneksi haasteeksi useissa maissa, ei
pelkästään Suomessa, mutta meillä pitää olla houkutteleva ympäristö varsinkin pääkau-
punkiseudulla siinä, että täällä suhtaudutaan vieraalta kielialueelta tuleviin ihmisiin mah-
dollisimman lämpöisesti ja lämpimästi.

Suomen kielen opetus ja tutkimus yliopistoissa. Seuraava kielikertomus muistaakseni
käsittelee opetussektoria, ja tästä aiheesta ovat useat tutkijat lähestyneet minua, kun olen
vieraillut yliopistoissa. Meidän täytyy tietysti kansainvälistää meidän tiedekenttäämme,
mutta sitten pitää olla tarkkana myös siinä, ettei esimerkiksi teetetä turhaa lisätyötä niin,
että tehdään asioita englanniksi pelkästään englannin kielen takia, koska pääfunktion pitää
olla siinä tutkimuksen ja tieteen tekemisessä. Toisaalta on myös niitä piirteitä, joissa puh-
taasti kansallista tutkimusta ja tiedettä, jolla ei ole voimakasta kansallista rajapintaa, myös
tehdään englannin kielellä. Muun muassa oikeustieteessä on tällaista hyvin paljon meidän
kansalliseen oikeusjärjestelmäämme liittyvää. 

Täältä tuli hyviä huomioita selkokielisten palveluiden lisäämisestä. Tästä oikeusminis-
teriö on samaa mieltä. Näitä täytyy jatkossa entistä enemmän, varmastikin kaikelle kansal-
le, tarjota enemmän, myös varmasti kansanedustajille sellaista enemmän. 

Kuurojen vanhempien, kuulevien lasten oikeus viittomakieleen: nyt täytyy sanoa, että
ministerillä on tässä puutetta tietotaidossa, mutta toimitan tiedon siitä, mitkä ovat nykyti-
lan ongelmat ja mikä on lainsäädännön tila, [Puhemies: Aika!] ja katsotaan sitä sitten myö-
hemmin. Kiitos teille keskustelusta.

Loppuun haluan vielä mainita sen, että tuomioistuinlaitoksen tuoreessa ratkaisussa, joka
käsiteltiin tiistaina, keskitimme tosiaan hyvin pitkälti kielellisin perustein Turkuun myös
Hämeenlinnan ja sen hovioikeuspiirin asiat juuri sen takia, että ruotsin kielen asema [Pu-
hemies: Aika!] ei vaarannu niissä ratkaisuissa.

Keskustelu päättyi.
9



Pöytäkirjan asiakohta PTK 7/2018 vp
Asia lähetettiin perustuslakivaliokuntaan.
10


	4
	17.01
	17.09
	17.14
	17.19
	17.21
	17.23
	17.26
	17.27
	17.29
	17.31
	17.33
	17.34
	17.35


