















































DEM45ED.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 71/2019 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 71/2019 vp

Täysistunto

Keskiviikko 27.11.2019 klo 14.01—20.47

4. Lakialoite F2 ja F3 luokkiin kuuluvien pyroteknisten tuotteiden käytön rajoittamiseksi
Kansalaisaloite KAA 11/2019 vp

Lähetekeskustelu

Puhemies Matti Vanhanen: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjestyksen 4.
asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään talousvaliokuntaan.

Lähetekeskusteluun varataan enintään tunti ja asian käsittelyssä noudatetaan aikataulu-
tettujen asioiden osalta sovittuja menettelytapoja.

Keskustelu

14.06 Mia Laiho kok: Arvoisa puhemies! Kansalaisaloite ilotulitteiden rajoittamiseksi on
erittäin tervetullut. Kansalaisaloitekampanjassa ovat olleet mukana Allergia-, Iho- ja Ast-
maliitto... [Hälinää — Puhemies koputtaa]

Puhemies Matti Vanhanen: Edustaja, odottakaa hetki. — Edustaja Laiholla on puheen-
vuoro.

...Etsijäkoiraliitto, Helsingin eläinsuojeluyhdistys, Kuuloliitto, Näkövammaisten liitto,
Opaskoirayhdistys, Suomen eläinsuojelu, Eläinlääkäriliitto, Eläinoikeusjuristit, Suomen
Hippos, Suomen Kennelliitto, Suomen Kissaliitto, Suomen Lääkäriliitto, Suomen Palo-
vammayhdistys ja Suomen Ratsastajainliitto. Yhteensä aloite on kerännyt yli 65 000 alle-
kirjoitusta, mikä on merkittävä määrä ja kuvaa samalla kansalaisten tahtoa rajoittaa ilotu-
litteiden käyttöä. Kansalaisaloite rajaisi luokkien F2 ja F3 ilotulitteiden käytön siirtymä-
ajalla vain ammattilaisten käyttöön. Sen tavoite on merkittävästi vähentää ilotulitteiden ai-
heuttamia terveys-, hyvinvointi- ja ympäristöhaittoja.

Vuoden 2000 jälkeen Suomen sairaaloissa on hoidettu 520 uudenvuoden juhlinnasta ai-
heutunutta silmävammaa. Niistä 216 on alaikäisille tullutta vammaa ja 210 katsojille eli si-
vullisille aiheutuneita vammoja. Silmälääkäreiden kansainväliset järjestöt ovat ehdotta-
neet järjestelmällistä kuluttajakäyttöön tarkoitettujen ilotulitteiden poistamista. Aina kun
on ilotulituksia, syntyy myös vammoja. Syntyy silmävammoja, kuulovammoja, käsivam-
moja, ja monen lapsen ja aikuisen uudenvuodenilta päättyy ikävästi ja vuosi alkaa surkeis-
sa tunnelmissa. Laajasta tiedottamisesta huolimatta silmävammat eivät Suomessa ole vä-
hentyneet tällä vuosikymmenellä, vaikka suojalasit ovat tulleet pakollisiksi.

Ihmisten lisäksi ilotulitteista on haittaa eläimille, joita pauke häiritsee, ja monet eläimet
tarvitsevat myös rauhoittavaa lääkitystä uudenvuodenillan ajaksi, ja se aiheuttaa myös mo-
nille isännille sen, ettei voi lähteä juhlimaan vaan pitää olla lemmikkien luona ja jopa sit-
ten lähteä toiselle paikkakunnalle, maaseudulle, jossa pauke ei häiritse niin merkittävästi.
 Tarkistettu
3.3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 71/2019 vp
Monessa lemmikkitaloudessa kärsitään stressistä useita päiviä, kun mietitään jo tulevaa
uuttavuotta.

Ilotulitteista syntyy käytön jälkeen myös paljon roskaa, jota löytyy kaduilta viikkoja uu-
denvuoden jälkeenkin. Ympäristön sotkemisen lisäksi nämä roskat voivat päätyä lemmik-
kien ja pienten lasten suihin.

Ilotulitteita ei valmisteta lainkaan Suomessa, vaan Suomeen tuotavat ilotulitteet tuo-
daan pääosin Kiinasta. Olemme moni varmaan lukeneet myöskin näiden kiinalaisten teh-
taiden työoloista, jotka ovat surkeat, ja niitten työoloja on myöskin vaikea valvoa. Tehtail-
la käytetään paljon halpatyövoimaa, ja siellä on huonot työolot. Suomalaiset käyttävät vuo-
sittain ilotulitteisiin noin 20 miljoonaa euroa, mikä on käytännössä taivaan tuuliin ammut-
tua rahaa. Ilotulitteet maksavat perheellekin paljon, jos niitä ostetaan edes muutama, ja se
aiheuttaa samalla myöskin perheiden välille tiettyä eriarvoisuutta, kun lapset kokevat, ettei
perheellä ole niihin varaa, tai vanhemmat sanovat, ettei osteta, ei ole varaa, ja välttämättä
kaikki vanhemmat eivät niitä edes halua ostaa, jolloin myös lasten väliin tulee tietynlainen
juopa.

Ymmärrän, että ilotulitteet kuuluvat monen mielestä uudenvuoden juhlintaan, mutta ne
pitäisi kuitenkin jättää ammattilaisille, jolloin kaikki voisivat nauttia turvallisesti. Jos nii-
hin kunnassa halutaan rahaa käyttää, niin ne voitaisiin järjestää yhteisenä ilotulituksena,
jolloin niistä saadaan selvästi näyttävämpiä ja myöskin ehkä tietynlaisia yhteisöllisiä tilai-
suuksia perheille. Kannatan lämpimästi tätä kansalaisaloitetta, joka on sekä terveydellises-
ti, sosiaalisesti että kustannusten näkökulmasta perusteltua hyväksyä, ja lisäksi myös työl-
lisyysnäkökulmista. Suomessa tämä ei tosiaan lisää myöskään työllisyyttä ainakaan niiden
valmistuksen osalta.

14.12 Timo Heinonen kok: Arvoisa herra puhemies! Ilotulitusrakettikysymys on isompi
kuin ehkä monet ajattelevat. Tässä esityksessä siis nämä isoimmat F2- ja F3-rakettiluokat
siirtyisivät vain ammattilaisten käyttöön. Sen sijaan pienemmät, niin sanottu F1-luokka eli
tähtisädetikut ja tämäntyyppiset, jäisivät jatkossakin vapaasti käyttöön.

Itse tunnistan tiettyjä ongelmia. Meillä on ollut esimerkiksi runsaasti silmävammoja,
mutta niistä olemme kyllä aika hyvin päässeet eroon sillä, että meillä on lasit yleistyneet ja
tänä päivänä valtaosa ampujista ja myös katselijoista käyttää turvalaseja. Aikanaan myös
sattui erilaisia käsi- ynnä muita vammautumisia, mutta onneksi niistäkin on päästy paljon
eroon hyvällä laadunvalvonnalla ja myös sillä, että näiden käyttöön on saatu parempaa
opastusta.

Tunnistan erittäin hyvin tämän eläimille aiheutuvan ongelman ja tuskan. Tiedän monia
koiranomistajia, jotka ovat erittäin vaikeissa tilanteissa näiden ilotulitusten aikaan, ja itse
myös ratsastajana tiedän, miten monissa hevostalleissa eletään erittäin tiukkoja, vaikeita
hetkiä näiden ilotulitusten aikaan. Monissa paikoissa kyllä yhteisillä sopimuksilla on löy-
detty sellainen järki, että varsinkaan hevostallien taikka navettojen ja näiden läheisyydessä
ei luonnollisestikaan raketteja ole ammuttu, mutta poikkeuksiakin on ollut. [Erkki Tuomi-
oja: Älä unohda kissoja!]

Monet kaupungit ovat tehneet myös itse päätöksiä siitä, että aivan ydinkeskustassa, tii-
viillä kaupunkialueella ei ammuta tavallisten kuntalaisten eikä kaupunkilaisten toimesta,
vaan siellä on ollut yhteisiä isompia ilotulituksia, ja itse annan kyllä tuen näille kaupunki-
kohtaisille rajoituksille. Kaupungeissa tiedetään hyvin, miten siellä kannattaa toimia.
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 71/2019 vp
Toisaalta kyllä itse pidän tätä koko maan laajuista täyskieltoa aika lailla kovana ja ehkä
myös ylimitoitettuna. Niin kun tässä edellä tuotiin esille, kaupungeissa kyllä näitä yhteisiä,
yhteisöllisiä isoja ilotulituksia saadaan järjestettyä, mutta toinen on tilanne monessa pie-
nessä paikassa. Ei siellä isällä ole ammattilaisampujan korttia, eikä siellä ole yhteistä kau-
pungin tai kunnankaan ilotulitusta, ja silloin kyllä antaisin tällaisissa tilanteissa vastuulli-
sille vanhemmille mahdollisuuden muutaman raketin lastensa iloksi ampua.

Myös meillä, arvoisa puhemies, kovaa vauhtia yleistyvät erilaiset valo- ja tämäntyyppi-
set juhlinnan keinot, jotka ovat myös tulevaisuudessa [Puhemies koputtaa] laservaloin ja
muin keinoin yleistymässä. Tämä aloite kannattaa eduskunnassa huolellisesti käydä läpi,
mutta en ihan täyskieltoa olisi kuitenkaan Suomeen tekemässä.

14.15 Mika Niikko ps: Arvoisa herra puhemies! Ilotulitusrakettien ampuminen on Suo-
messa vakiintunut tapa juhlia uuttavuotta, ja ne ovat varsinkin lapsille merkityksellisiä ko-
kemuksia, kun lähdetään yhdessä perheen tai naapureiden kanssa aukealle paikalle raket-
teja lähettämään. Suomi on niin harvaan asuttu maa, että monilta taajamien ulkopuolella
asuvilta lapsiperheiltä jäisi ilotulitus kokonaan kokematta, mikäli F2- ja F3-luokan ilotu-
litteiden kuluttajakäyttö kiellettäisiin.

Suomesta puhutaan jo muutenkin holhousyhteiskuntana. Nykyisenkin lainsäädännön
nojalla ilotulitteiden kuluttajakäyttö on erittäin rajoitettua, ja niiden turvallinen käyttö on
hyvin ohjeistettua ja suojavarusteita on helposti saatavilla. Suurin osa ilotulitteiden käytös-
tä tapahtuu turvallisesti, eikä käännettä huonompaan suuntaan ole ollut havaittavissa. Suo-
messa kuluttajille myydään vuosittain noin 30 miljoonaa ilotulitetta. Siihen verrattuna nii-
den aiheuttamien vammojen määrä on pieni. Tukesin mukaan viime vuodenvaihteessa pe-
lastuslaitoksille tuli 60 hälytystehtävää tulipaloista, joiden syttymissyyksi arvioitiin ilotu-
litteet. Ilotulitteista aiheutuvia rakennuspaloja oli seitsemän. Palojen määrä on vähentynyt
kolmena vuotena peräkkäin.

Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin mukaan ilotulitteet aiheuttivat viime vuoden-
vaihteessa 13 silmävammaa, joista 3 oli vakavaa ja 8 keskivaikeaa. Vakavien silmävam-
mojen määrä on Tukesin tiedotteen mukaan viiden viime vuoden aikana pysynyt samalla
tasolla. Vain vuonna 2016 vammoja oli keskimääräistä enemmän, mikä muuttaa viime
vuosien keskiarvoa. Mikäli silmävammojen määrää halutaan vähentää, se voisi olla mah-
dollista tekemällä suojalasien käytöstä pakollista ja kytkemällä niiden myynnin pakollisek-
si ilotulitteiden kanssa. 

Suurimmassa osassa Eurooppaa on sama käytäntö ilotulitteiden kanssa kuin Suomessa
nykyään. Ongelmatonta ei ole niiden kieltäminenkään: Esimerkiksi Irlannissa on todettu,
ja Ruotsissakin varaudutaan siihen, että kielto lisää ilotulitteiden laitonta maahantuontia.
Tällöin rakettien turvallisuudesta eikä varsinkaan turvallisesta käytöstä ole minkäänlaisia
takeita. Jos tällaista varovaisuusperiaatetta lähdetään lainsäädännön keinoin laajamittai-
sesti toteuttamaan, niin olisi loputon määrä muitakin kiellettäviä asioita. Esimerkiksi joku
voisi esittää kiellettäväksi polkupyörällä ajoa, koska viimeisen kolmen vuoden aikana on
kuollut vuosittain keskimäärin 23 ja loukkaantunut lähes 700 pyöräilijää.

Ilotulitteiden käytön rajoittamista koskevaa kansalaisaloitetta on toki ymmärrettävä sil-
tä kannalta, että osa lemmikkieläimistä kärsii vakavasti pamauksista, ja se on huomattava
haitta monelle kodille tältä osin. Näin onkin yhteisesti haettava sellaista sopimusmenette-
lyä, ettei ilotulitteita tarkoitushakuisesti ammuttaisi keskellä tiivistä asuinaluetta saati tuo-
tantoeläinten laitosten läheisyydessä.
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 71/2019 vp
Yksittäisten henkilöiden vastuuttomuuden takia ei voida kaikkia asioita lähteä kieltä-
mään koko kansalta, joten pyritään kohtuuteen tällaistenkin päätösten osalta. Näin ollen
omalta osaltani en näe tarpeelliseksi aloitteen hyväksymistä, vaan annetaan perheiden jat-
kossakin juhlia vuodenvaihdetta raketteja turvallisesti paukutellen.

14.19 Pihla Keto-Huovinen kok: Arvoisa herra puhemies! Rajat räiskeelle -kansalaisa-
loite keräsi eduskuntakäsittelyyn vaadittavien kannattajien nimet alle kuukaudessa, enkä
yhtään ihmettele, koska aloitteen tavoitteet ovat hyviä ja kannatettavia. Aloitteen tarkoi-
tuksena on vähentää ilotulitteiden aiheuttamia terveys-, hyvinvointi- ja ympäristöhaittoja
rajaamalla F2- ja F3-luokkaan kuuluvien ilotulitteiden käyttö siirtymäajalla vain ammatti-
laiskäyttöön, ilotulitteiden aiheuttamat haitat ja vammat kun yleensä liittyvät nimenomaan
kuluttajakäyttöön.

Sairaaloissa on vuoden 2000 jälkeen hoidettu 520 vuodenvaihteen juhlijan silmävam-
maa. Vammoista 210 on aiheutunut katsojille ja 216 alaikäisille. Viidesosa näistä vam-
moista on ollut vaikeita, jotka jättävät uhrille pysyvän näköhaitan. Viime vuosina myös-
kään ei ole tapahtunut ohjeistamisen myötä laskuja silmävammojen määrissä. Iso osa sil-
mävammoista kohdistuu nimenomaan lapsiin ja nuoriin. Vammautuneista 42 prosenttia on
alle 18-vuotiaita lapsia ja nuoria. Edelleen näiden silmävammojen hoitamisesta aiheutuu
aloitteen mukaan puolentoista miljoonan kulut vuosittain.

Silmävammat eivät ole ainoita vammoja, mitä ilotulitteista aiheutuu, vaan niistä aiheu-
tuu myös erilaisia palo-, käsi- ja kuulovammoja sekä pienhiukkasista aiheutuvia oireita eri-
tyisesti pitkäaikaissairaille ja lapsille. Lisäksi omaisuusvahingot ja tulipalot ovat yleisiä, ja
erilaiset pelastustoimen tehtävät ovat kaksinkertaistuneet uutenavuotena. Pelastuslaitokset
on hälytetty viime vuosina keskimäärin 120 kertaa vuodessa tulipaloon, jonka on aiheutta-
nut ilotulite tai pyrotekniset tuotteet.

Näiden haittojen lisäksi ilotulitteet ovat merkittävä haitta myös meidän ympäristöllem-
me. Jokainen meistä tietää, miltä luonto näyttää vuoden ensimmäisenä päivänä. Joka paik-
ka on täynnä roskaa. Rakettien ja paukkupommien jälkiä löytyy lumien sulamisenkin jäl-
keen vielä pitkälle kevääseen.

Arvoisa herra puhemies! Tätä ilotulitekeskustelua ei myöskään voida käydä puhumatta
eläimistä. Erityisesti koirat on nostettu esille tässä keskustelussa, ja uudenvuodenyönä
muun muassa Vantaalla lentokenttähotelli tarjoaa majoitusta lemmikkien omistajille kau-
kana rakettien paukkeesta, ja mikä on huomattavaa, hotelli on ollut joka vuosi jo pitkän ai-
kaa ennen uuttavuotta täyteen buukattu. Koirat eivät kuitenkaan ole ainoita eläimiä, jotka
stressaavat paukkuvien ja välkkyvien ilotulitteiden johdosta. Tuskin yksikään koti- tai tuo-
tantoeläin tai luonnonvarainen eläin viihtyy rakettien paukkeessa ja välkkeessä. Eläimille
on äärimmäisen stressaavaa, kun pauketta, räiskintää, savua ja ruudinhajua ilmaantuu nii-
den omalle elinreviirille. Pahimmillaan tämä räiske jatkuu päiväkausia, kun ilotulitteiden
käytön aikarajoista ei pidetä kiinni. Esimerkiksi siitostammoilla voimakas pelko voi ai-
heuttaa jopa tiineyden keskeytymisen, ja pelkästään näiden syiden johdosta pidän tarkoi-
tuksenmukaisena rajoittaa ilotulitteiden käyttöä.

Myös muissa Pohjoismaissa ilotulitteiden käyttöä on rajoitettu. Norjassa rakettien käyt-
tö on ollut kiellettyä yksityishenkilöiltä jo vuodesta 2009 lähtien, sen sijaan muiden ilotu-
litteiden käyttö on siellä sallittua. Kieltoa perusteltiin sielläkin myös henkilövahingoilla ja
tulipaloilla. Ruotsissa taas vaaditaan tänä vuonna ensimmäistä kertaa lupa kaikille ilotuli-
tusraketeille, joissa on keppi.
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 71/2019 vp
Omasta puolestani kiitän hyvin valmistellusta kansalaisaloitteesta aktiivisia järjestöjä ja
kannatan siinä esitetyin tavoin ilotulitteiden käytön rajoittamista. Uskon, ettei ilotulittei-
den käytön rajoittaminen estä juhlimasta myöskään uuttavuotta. Nyt on vain aika keksiä
vaihtoehtoisia juhlintatapoja kuin ampua tuo 20 miljoonaa taivaalle. Viime vuonna ilah-
duinkin kovasti Espoon valinnasta, jossa raketit korvasi lasershow. — Kiitos.

14.24 Arja Juvonen ps: Arvoisa herra puhemies! Myös minä kiitän tästä kansalaisaloit-
teesta ja siitä, että voimme käydä täällä eduskunnassa keskustelua aiheesta, joka puhutut-
taa paljon ihmisiä, niin eläinten omistajia kuin myös meitä kaikkia muitakin uudenvuoden
aikaan.

Olen itse työskennellyt vuosikausia yöhoitajana, ja työrytmini oli sellainen, että olin
töissä joko joulun tai uudenvuoden. Muistan olleeni seitsemänä vuonna uutenavuotena
töissä putkeen tai seitsemänä vuonna jouluna, sai valita. Tiedän, millaisia nämä uudenvuo-
den yöt ovat olleet sairaaloissa ja hoivalaitoksissa juurikin vanhuksille. Pidän tärkeänä, että
me muistamme myös ihmisen ja me muistamme vanhukset ja hoitolaitoksissa olevat, kos-
ka ilotulitteilla on vaikutuksia myös heidän yöhönsä ja mielenrauhaansa. On ollut jopa nii-
tä öitä, että vanhukset ovat luulleet, että sota on syntynyt.

On tärkeää, että käymme keskustelua — myös eläinten hyvinvoinnista: täällä on nostet-
tu esiin, kissat ja koirat. Eläinsuojelujärjestöt ovat vahvasti tätä aloitetta tukemassa. Nos-
taisin esiin myös luonnoneläimet, linnut ja kaikki ne, joita me emme välttämättä näe siellä
metsiköissä, kuin myös sitten nämä muut vaarat eli silmävammat ja ylipäänsä muutkin
vammautumiset sekä myös sen, että ilotuliteraketti kuten myös tulitikku on lapsen käsissä
vaarallinen. On tärkeää, että me muistutamme uudenvuoden aikaan suojalasien käytöstä,
sillä laseilla voidaan ennaltaehkäistä näitä vammoja. Mitä isot edellä, sitä pienet perässä:
jos se aikuinen menee niitä raketteja ampumaan, niin muistaa sitten laittaa nenällensä ne
suojalasit. 

On hyvä, että puhumme ja keskustelemme ja käymme tämän tärkeän aiheen parissa mo-
nimuotoisen keskustelun täällä, sitten voimme linjata niitä kantoja, että mitä teemme. Jo-
kaisella ihmisellähän on se järki siellä omassa kädessä, että missä sitten ampuu niitä raket-
teja. Tulipalon vaara on myös: omakotitaloasujilla on suuri vaara siitä, että raketit lentävät
sinne kattorakenteisiin.

14.26 Pauli Kiuru kok: Arvoisa herra puhemies! Kiitos aloitteen tekijöille, tässä on mo-
nia liittoja ja yhdistyksiä hyvin laaditun aloitteen takana. Eli tarkoituksenahan ei ole kiel-
tää ilonpitoa ja hauskanpitoa, enkä haluaisi itsekään kieltää ihmisiä juhlimasta esimerkiksi
uuttavuotta. Venetsialaisten osalta ja rakettien osalta jo voisin vähän miettiä, onko niitä
pakko silloin ampua.

Edustaja Niikolle sanoisin sen, että ampujien osalta suojalasit ovat olleet pakollisia jo
vuodesta 2009 lähtien, ja on erittäin hyvä, että näin on. Kaikki niitä eivät tietenkään muista
käyttää. Yleisön osalta on se ongelma, että raketteja ammutaan toisia ihmisiä kohti. En
enää lähde juoksulenkille uudenvuodenaattona, koska olen kerran joutunut silmiäni suoje-
lemaan rakettihyökkäyksen keskellä. 

Olen ollut kesäpalomiehenä ja muutenkin palokunnassa aikanaan töissä, että sitäkin
puolta on tullut katsottua.
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 71/2019 vp
Ammattikäyttö on siis ok, tehdään sitä ammattimaisesti, annetaan ihmisten nauttia juh-
lista, yhteisöllisyydestä. Lasershowt ja tämmöiset vaihtoehtoiset tavat, mitä tuli tässä aikai-
semmin, niitä kannattaa kyllä viedä eteenpäin ja kehittää.

Eläimistä on jo mainittu, se on tuotantoeläimille ja lemmikkieläimille iso riesa. Jos huu-
mori sallitaan, niin pikkulintujen osalta olen hieman jäävi, mutta puolustan kyllä niidenkin
oikeutta rauhalliseen elinympäristöön. [Ben Zyskowicz: Kiurujen oikeus!]

Sitten kun asia siirtyy valiokuntaan, niin jotta saatte sinne valiokuntaan vähän tunnetta
mukaan, kannattaa pyytää kuultavaksi vaikka muutama sellainen henkilö, joka on menet-
tänyt näkönsä esimerkiksi 12-vuotiaana ja kysyä, mitä mieltä hän on asiasta: onko hän sitä
mieltä, että häneltä olisi saanut kieltää rakettien käytön silloin, kun hän oli 12-vuotias, vai
ollaanko hänen perustuslaillisia oikeuksiaan nyt sitten tämän aloitteen myötä liikaa rajoit-
tamassa.

Olisin ehkä taipuvainen siihen suuntaan, että ihmisten terveys ja myös eläinten terveys
menevät kuitenkin sellaisen ilonpidon edelle, joka ei ole aivan välttämätöntä, jota iloa voi-
daan muilla korvaavilla tavoilla tehdä ja jonka ammattilaiset voivat tehdä niin, että riskit on
minimoitu mahdollisimman pieniksi.

Talouden puolesta — tämähän on tuontitavaraa käytännössä kokonaan, että siinä suh-
teessa tietysti jälleenmyyjillä sesonkimyynti sitten vähenee. Tukkumyyjillä tietysti bisnes
pysyy, koska ammattilaiset käyttäjät jostain tavaransa myös ostavat.

14.29 Heikki Autto kok: Arvoisa herra puhemies! Ilotulittaminenhan on hyvin vanha pe-
rinne. Kiinassa jo Han-dynastian aikaan on tehty ilotulitteita, ja tiettävästi Marco Polon
mukana ruuti on tuotu sieltä Eurooppaan, ja täällä Euroopassakin jo ihan keskiajalla on
alettu sitten erilaisissa juhlallisissa yhteyksissä näitä ilotulitteita käyttää. Suomessa erityi-
sesti ilotulitus on vakiintunut uuden vuoden vastaanottamiseen liittyväksi perinteeksi, ku-
ten monessa muussa maassa ympäri maailman.

Tässä on keskustelun aikana käytetty erittäin hyviä puheenvuoroja, ja itsellenikin tämä
turvallisuusargumentti on erittäin tärkeä. Ymmärrän hyvin, että vaikkapa kaupunkien kes-
kustoissa, joissa uuttavuotta on viettämässä paljon väkeä ja toisaalta joissa sitten esimerik-
si kaupunkien tarjoamat ammattimaisesti toteutetut ilotulitukset ovat todella näyttäviä, niin
voisi olla hyvinkin perusteltua — ja niin kuin monet kaupungit ovat tehneet — että rajoi-
tetaan sitä yksityishenkilöitten ilotulittamista. Sitten mietin sitä, että maaseudulla, jossa
taas ei ole toisaalta niitä suuria yleisöjä, jotka voisivat sitten kohdata tätä ilotulittamisesta
johtuvaa vaaraa, ja toisaalta esimerkiksi maaseutumaiset pienet kunnat eivät järjestä isoja
ilotulituksia, niin onko oikein evätä sitten näiltä ihmisiltä tätä uudenvuoden viettoon jo hy-
vin pitkään liittynyttä perinnettä ja tapaa, joka on siirtynyt sukupolvelta toiselle. 

Arvoisa puhemies! Todella haluan itsekin korostaa siis tätä ihmisten turvallisuusnäkö-
kulmaa. En osaa tässä sanoa, että mikä on oikein tai väärin, valiokunnan on varmasti tär-
keää käydä tästä hyvä keskustelu. Tähän liittyy monenlaisia näkökulmia. Yksi näkökulma,
mikä tässä on aiemmissakin puheenvuoroissa noussut esiin, on vaikkapa se, että ilotulit-
teethan tulevat Kiinasta, jolloin tämä heikentää selvästi meidän kauppatasetta. Jos perheet
sitten voivat kehitellä uusia uudenvuoden vastaanottotapoja, vaikkapa kotimaisesta puusta
tehdyn jätkänkynttilän tai muuten niin, että tämä tulielementti kuitenkin, mikä ihmistä on
aina kiehtonut, on siinä mukana, niin mikäpä siinä — perinteet voivat myös uudistua. Mut-
ta on kyllä totta, että myös ilotulittaminen on perinne monelle perheelle, ja tässä mielessä
tätä on eduskunnan varmasti syytä tarkoin pohtia.
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 71/2019 vp
Arvoisa puhemies! Vielä yksi näkökulma: Eduskunnassa on herättänyt kovaa kritiikkiä
Veikkauksen toiminta, ja Veikkaus on käsitykseni mukaan nyt vähentämässä voimakkaas-
ti peliautomaattien määrää. Tämä tulee vaikuttamaan myös veikkausvoittovaroihin ja sii-
hen, kuinka paljon veikkausvoittovaroilla voidaan tukea esimerkiksi urheiluseuroja, jotka
tekevät äärimmäisen arvokasta työtä lasten ja nuorten liikuttamiseksi. [Puhemies koput-
taa] Tämä on varmasti valtavan merkityksellinen kysymys seurojen toiminnan kannalta, ja
seurojen toiminnan kannalta pieni mutta kuitenkin merkittävä osa on ollut se, että seurat
ovat vastanneet tästä rakettimyynnistä. Ja nyt jos päädytään siihen, mitä ehkä aistin tunnel-
mana täällä salissa, [Puhemies koputtaa] että tätä ollaan kieltämässä kansalaisaloitteen mu-
kaan...

Puhemies Matti Vanhanen: Edustaja voi jatkaa puheenvuoroa myös täältä pöntöstä, 3
minuuttia täynnä.

Arvoisa puhemies! Tosi nopeasti lopetan. —...niin on syytä ottaa kuitenkin huomioon se
urheiluseuroille tuleva taloudellinen tappio tästä asiasta.

14.33 Ritva Elomaa ps: Arvoisa puhemies! Kansalaisaloite F2- ja F3-luokkiin kuuluvien
pyroteknisten tuotteiden käytön rajoittamiseksi on mielestäni hyvä ehdotus, koska katson,
että sillä olisi enemmän myönteisiä kuin kielteisiä vaikutuksia. Haluan kiittää ennen kaik-
kea aloitteen laatijoita sekä myös allekirjoittaneita tästä varsin perusteellisesta kansalaisa-
loitteesta. Aloitteen eteen on todella nähty vaivaa, tehty paljon selvitystyötä.

Henkilökohtaisesti pidän ilotulitteiden katselusta, ja todella varsin monissa perheissä,
joissa on lapsia, on ilo totta kai nauttia raketeista uutenavuotena. Sen takia niiden käytön
rajoittaminen herättääkin ristiriitaisia tunteita. Tästä huolimatta pidän aloitetta hyvänä,
koska se ei kuitenkaan lopeta uudenvuoden ilotulituksia — mahdollisesti muutoksen seu-
rauksena yleiset ilotulitukset voivat jopa yleistyä. Ja jatkossakin nämä F1-luokan tuotteet
ovat sallittuja yksityiskäytössä.

Kansalaisaloitteen listaamat ilotulitteiden haitat ovat ilmeisiä. Silmävammat ja muut
haaverit eivät ole naurun asia. Ne ovat ennen kaikkea ihmisille ikäviä, ja valitettavasti
myös yhteiskunnalle tulee kuluerää. Monille eläimille vuoden vaihtuminen on paha paina-
jainen, ja tästä aiheutuu eläinten kärsimysten lisäksi omistajille vaivaa ja mahdollisesti
myös kustannuksia. Ja ilotulitejätteen määrä — sekin on tosiasia. Uutenavuotena myös al-
koholi nostaa ilotulitteisiin liittyviä riskejä, ja niihin liittyvien sääntöjen ja turvakäytäntö-
jen noudattaminen saattaa unohtua helpommin. [Mikko Kärnä: Kielletäänkö alkoholi?]
Täällä on otettu esille, että pitää käyttää suojalaseja ja noudattaa aikarajoitetta. Valitetta-
vasti näistä lipsutaan, ja sen takia pitää tehostaa sääntöjä. Itse asiassa, jos ilotulitteisiin liit-
tyviä sääntöjä olisi noudatettu menneinä vuosina paremmin, niin paine rajoittaa niiden
käyttöä olisi varmasti pienempi. Lähtökohtaisesti uudenvuoden vaihtumisen tulee olla ilon
juhla niin ihmisille kuin eläimillekin. Ei niin, että silmäklinikoilla on paljon työtä sen ta-
kia. Ja Kiinastahan nämä ilotulitteet tulevat.

Haluan nostaa yhden elävän esimerkin, kun puhutaan eläimistä. Täällä on tullut esille,
että eivät ainoastaan koirat, kissat, hevoset, tuotantoeläimet vaan myös luonnon eläimet
kärsivät, kun räiskytellään ihan kuinka sattuu. Ja yksi vuosi, tästä on joitakin vuosia aikaa
— meilläkin on kaksi akita-koiraa — lähdin iltapäivällä uudenvuodenaattona kävelemään
koiralenkille, ja oli tämä vanhempi koira mukana silloin. Kuinka ollakaan, siellä naapurus-
7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 71/2019 vp
tossa lähti oikein tämmöinen kunnon raketti liikenteeseen, ja mieletön räiskähdys. Koira
pelästyi ihan suunnattomasti, ja sen jälkeen se pelko on jatkunut aina, kun on ollut joku pa-
maus, niin että se ei ole vain se yksi kerta, kun on uudenvuodenaatto, vaan se pelko jatkuu
monesti eläimellä sitten siitä eteenpäinkin, jos on oikein pelännyt. Naapurin kanssa on kyl-
lä ihan hyvät välit, ettei sen puoleen.

Mutta vielä kerran: Tämä kansalaisaloite on erittäin hyvä, ja tiukennuksia pitäisi tulla.
Olen tämän kannalla, mutta ainakin on tärkeää, että jos se ei mene läpi, niin asioista kes-
kustellaan, ja että jotenkin saisi ihmiset noudattamaan niitä sääntöjä — esimerkiksi sitä,
että uudenvuodenaattona, kuuden ja kahden välillä, kuudesta illalla kahteen yöllä, niitä
kuuluu sitten pamautella ja että suojalasit pitää olla. Valitettavasti näin ei aina ole todelli-
suudessa. — Kiitos.

14.38 Rami Lehto ps: Arvoisa puhemies! Kuten aikaisemmassa puheenvuorossa edusta-
ja Heinonenkin totesi, joissain suurissa kaupungeissa järjestetään sellainen kaupungin jär-
jestämä yhteinen ilotulitus, kuten omassa kotikaupungissani Lahdessa on todella hieno ilo-
tulitus aina uudenvuodenaattona kello 20. Sinne kokoontuu perheitä paljon, ja yksinäisiä-
kin, kaupungintalon puistoon katselemaan. On todella hienoa, ettei tarvitse omaa rahaa
käyttää näihin ja näkee silti todella mahtavan ilotulituksen. Mutta on ymmärrettävää, että
joka kaupungilla ei ole tähän varaa eikä paikkaa, missä tällaista järjestäisikään. 

En lähtisi ihan kieltämään näitä ilotulitteita yksityishenkilöiltä. Pitää olla järki tietysti
päässä ja valvonta, että ei humalassa ammuta eikä niitä lapsille luovuteta ja suojalaseja
käytetään siinä. Mutta en lähtisi kyllä kaikkea kivaa ja perinteitä kieltämään. Omasta mie-
lestäni kyllä tuntuu, että uusivuosi ilman raketteja olisi kuin joulu ilman kinkkua tai joulu-
kuusta. Että kyllä se kuuluu. Sitä lapsenakin aina odotti, että niitä raketteja tulee ja ammu-
taan. Omatkin lapset tykkäsivät, että kun uusivuosi tuli, niin raketteja ammutaan pihalla.
En näe, että mikään lasershow tätä korvaisi. Se on vähän keinotekoinen perinne sitten, että
ammuttaisiin jotain valoa taivaalle muuten, kun ei tule pauketta eikä sellaista elävää räis-
kintää. Tätähän on monien sukupolvien yli ollut, ja toivon, että tällainenkin jatkuu, mutta
tietysti pitää olla järki siinä päässä.

Kuten edustaja Auttokin tästä puhui, että tämä on monelle nuorisourheilujärjestölle, -
seuralle todella tärkeä tulonlähdekin. Meillä Lahdessakin juniorikiekkoilijoitten vanhem-
mat ovat käytännössä joka paikassa myymässä näitä raketteja, ja sitä kautta juniorikiekkoi-
lu saa paljon rahaa ja varoja ja pystyy pyörittämään sitä, ettei tarvitse vanhemmilta kerätä
sitä rahaa. Kaikilla ei ole niin paljon laittaa omasta pussista. Pystytään tätä sitten hyödyn-
tämään siinä.

Täällä puhuttiin silmävammoista. Ne ovat todella ikäviä tapauksia. Onneksi on suojala-
sikäyttöpakko. Mutta sitten kumminkin kun ajatellaan uudenvuodenyötäkin, niin voi olla,
että ravintoloissa tapahtuu enemmän silmävammoja kuin siellä ulkona raketteja ampuessa.
Sitten ajatellaan sähköpotkulautoja, jotka ovat paljon lisääntyneet nykyään. Täällä Helsin-
gissäkin niitä voi vuokrata tuosta kadulta. Trampoliinit, mistä tiputaan ja tälleen. Edustaja
Lindén varmaan omassa puheenvuorossaan sitten kertoo, kuinka paljon näistä tulee vam-
moja vuodessa, eikä niitäkään ole kielletty.

Eläimetkin niitä tietysti kerran vuodessa pelkäävät. Minulla oli oma koira, minkä jo pen-
nusta opetin metelöihin [Leena Meri: Meteliin!] — meteliin ja räiskintään. 

Nyt, arvoisa puhemies, jatkan lopun... [Puhuja siirtyy puhujakorokkeelle]
8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 71/2019 vp
Puhemies Matti Vanhanen: Joo, jatkakaa. [Leena Meri: Metelin saattelemana!]

Välillä menee kieli solmuun. — Elikkä omankin koirani opetin räiskintään ja kovaan
meteliin ja paukkeeseen. Minä ostin starttipistoolin, sellaisen lasten pistoolin, ja leikin
kautta sitten totutin aina kovempaan ja kovempaan ääneen, niin että ei ole moksiskaan mi-
hinkään meteliin eikä räiskintää eikä pamauksiin. Hän tottui siihen, kun pennusta opetet-
tiin.

En siis kannata tätä kansalaisaloitetta, vaikka hyvä tarkoitus tällä oli ja hyvä, että tästä
keskustellaan, mutta en lähtisi suoraan nyt kieltämään näitä raketteja tällä hetkellä.

14.42 Mari Rantanen ps: Arvoisa puhemies! Ensin haluan kiittää tästä tärkeästä kansa-
laisaloitteesta, jonka olemme saaneet tänne eduskunnan käsittelyyn. Tämä, kuten kaikki
muutkin kansalaisaloitteet, ansaitsee arvokkaan ja perusteellisen käsittelyn. 

En haluaisi nyt olla se ikävä kaiken kieltävä persutäti, enkä lähtökohtaisesti olisi mielel-
läni rajoittamassa ihmisten vapautta ja ilonpitoa, mutta lähes 20 vuoden kokemus ensihoi-
tajana ambulanssissa tuo asiaan oman vivahteensa. 

Joka uusivuosi jotkut loukkaantuvat ilotulitteista vakavasti. Kansalaisaloitteeseen on
kirjattu perusteellisesti ilotulitteiden aiheuttamat silmävammat, niitä on tapahtunut se tääl-
läkin mainittu 520 vuodesta 2000 lähtien, eli keskimäärin noin 27 potilasta vuodessa. Ja
vammautuneista on peräti 42 prosenttia alle 18-vuotiaita lapsia ja nuoria.

Valitettavasti esimerkiksi nämä määräykset suojalaseista eivät ole poistaneet näitä sil-
mävammoja. Sen lisäksi ilotulitteet aiheuttavat eriasteisia palovammoja muun muassa. Ja
surkein asia on se, että aika harva uskoo, että itselle voisi käydä niin, että ilotulitteesta tulee
vakava elinikäinen vamma, joka sitten esimerkiksi nuoren tapauksen rajoittaa loppuelä-
mää muun muassa ammatinvalinnassa. Ja nyt pyydän anteeksi jo etukäteen kaikilta Jon-
neilta seuraavasta lauseesta, jossa totean, että valitettavasti viina, ilotulitteet ja jonnet eivät
sovi yhteen. 

Ilotulitteet aiheuttavat myös vuosittain noin sata tulipaloa, eli aivan halpaa ei ole myös-
kään omaisuuden osalta. Ja viimeisenä, vaan ei vähäisimpänä tuon esiin eläinten kokeman
stressin tästä taukoamattomasta paukkeesta uuden vuoden tienoilla. Joka vuosi koiria pe-
lästyy, karkaa omistajaltaan ja juoksee auton alle säikähtäessään. 

Toki voidaan aina kysyä, miksi eläimet eivät ole sisällä silloin, kun paukkuu, mutta kun
ei niitä voi pitää siellä monta päivää, kun sitä pauketta jatkuu ja jatkuu. Ja olisi epä-älyllis-
tä ajatella, että koirat olisivat sisällä useita vuorokausia. 

Sitten on pakko nostaa esiin jo täällä kertaalleen esillä ollut ajatus siitä, että miksi ih-
meessä ihmisen pitäisi ampua rahaa taivaalle. Meillä on runsaasti niitä ihmisiä, jotka
kamppailevat jokapäiväisessä elämässään rahan riittävyyden kanssa, mutta sitten käytän-
nössä viimeisiä rahojakin ammutaan taivaalle, jotta voidaan ilahduttaa lapsia. Eikö tätä
voitaisi hoitaa järjestäytyneesti siten, että kunnat, yhteisöt tai seurat voisivat ilahduttaa ih-
misiä ilotulitteilla? Siinä voittaisivat kaikki: ei silmävammoja ja palovammoja, ei tulipalo-
ja, ei karanneita koiria ja rajattu paukeaika ja rahan säästö — tilanne olisi siis loistava.

Arvoisa puhemies! Norja on muuten kieltänyt ilotulitteet näillä samoilla perusteilla jo
vuonna 2009, ja silti he osaavat pitää hauskaa. Olen sitä useasti todistanut ominkin silmin.
Kyllä ne norjalaiset vaan osaavat. Kävimme lakivaliokunnan kanssa matkalla Norjassa, ja
on tässä kohtaa sanottava, että heillä on muuten raiskauksestakin kolmen vuoden minimi-
rangaistus. 
9



Pöytäkirjan asiakohta PTK 71/2019 vp
Mutta jotain tällekin asialle on tehtävä tässä eduskunnassa ja toivon, että jos se ei ole
tämä kansalaisaloitteen hyväksyminen, niin joku muu, jolla näitä haittoja saadaan vähen-
nettyä. — Kiitos. 

14.46 Leena Meri ps: Arvoisa herra puhemies! Minäkin haluan kiittää kaikkia kansalai-
saloitteen allekirjoittaneita ja erityisesti niitä, jotka ovat tehneet tämän aloitteen. Tähän on
harvinaisen pitkästi haettu erilaisia perusteluja eri ryhmistä, ja tässä on todella hyvää tie-
toutta meille kansanedustajillekin. Me emme suinkaan kaikki näitä lukuja ulkoa osaa vaan
päinvastoin.

Edustaja Rantanen toi hyvin esille tuon ensihoitajien näkökulman tuolta, miten hän on
arjessa nähnyt sen, miten ihmiset loukkaantuvat. Minä itse ajattelin ottaa tämän eläinnäkö-
kulman siksi, että minulla on ollut koko ikäni koiria ja olen myös ratsastaja ja hevosen-
omistaja ja aika paljon viettänyt kesällä ja talvella aikoja maatiloilla, joten tunnen vähän
sitä eläintenkin tilannetta, jota täällä oli hyvin käyty myös tässä aloitteessa läpi. Jos mietin
esimerkiksi tässä — katsoin Hippoksen tilastoa — niin Suomessa on 74 400 hevosta ja
16 000 hevostallia, ja niiden läheisyydessä, jos on pauketta, niin on tosi haasteellista saada
se tilanne rauhoittumaan. Hevonen ei ole sellainen eläin, jonka voit viedä sisälle ja laittaa
musiikkia päälle, eli joudut järjestämään siellä tallissa erikoisjärjestelyt. Se alkaa siitä, että
viet hevoset ajoissa sisälle, normaalia aikaisemmin, järjestelet niille makupaloja, laitat sin-
ne musiikkia ja toivot, että kukaan — pöhlöpää nyt suorastaan — ei tule siihen tallin nur-
kalle pamauttamaan, koska siellä sitten hevoset telovat hyvin helposti itseään. On saatu
joskus mediasta lukea, että ovat tulleet suorastaan läpi karsinoista ja aitauksista. Hevonen
on myöskin sellainen, että se saattaa olla monta päivää säikky vastaavissa tilanteissa. Ja sit-
ten, kun on tunteja, esimerkiksi kun lapsi menee ratsastamaan, niin hevonen saattaa sitten
olla aika arka seuraavat päivät, ja siinä voi tapahtua ihan mitä vain.

Sitten itselläni, kun on ollut koiria, niin onneksi minulla on semmoinen tilanne, että voin
paeta. Me joka uusivuosi lähdemme koirien kanssa mökille. Siellä ei kuulu mitään. En voi
olla kotona koirien kanssa, ne ovat aivan hermona. Meillä on siinä lähellä sellainen kenttä,
ja siellä koko yön tärisee niin paljon, että meillä oikeasti kotona ikkunat tärisevät, ei siellä
kyllä itsekään pysty nukkumaan.

Ja mietin sitä, että kaupunkialueilla voisi olla tietyt alueet — jos tätä ei kokonaan rajoi-
teta — missä saa ampua, esimerkiksi joku kaupungin tietty puisto, joka ei ole lähellä asuin-
rakennuksia. Silloin esimerkiksi koiranomistajatkin tietäisivät, että siellä se tapahtuu ja
siellä pysyttäisiin, ja he osaavat sitten sitä vältellä, mutta niin, että se ei olisi kovin lähellä
rakennuksia. Sitten taas maaseudulla ymmärrän, että siellä ei kaikilla ole mahdollisuutta
tähän, niin siellä voisi olla tietyt suoja-alueet näiden hevostallien ja tuotantoeläinsuojien
lähellä. Tietysti se vaatisi aika paljon toimenpiteitä ja karttojen piirtelemistä. Jotenkin sitä
miettii, että eikö ihmisillä ole sen verran älliä, että jokainen ymmärtäisi, että oli mikä ta-
hansa päivä — kaikilla on työpäiviä ja muuta — että eihän sitä muutenkaan mennä ihmis-
ten ikkunan alle hillumaan. Eikö voi mennä kauemmas, eikö osaa suojata itseään? Mietin
tätä holhoamista, että en haluaisi ihmisiä holhota, ja jotenkin toivoisin, että ihmiset ottaisi-
vat vastuuta näistä tekemisistänsä.

Mutta minä en ole henkilökohtaisesti ihan valmis tätä kokonaan kieltämään näin tiukas-
ti kuin tässä aloitteessa on, vaikka olen todella erityisesti eläinten ja lasten puolesta tosi
huolestunut. Mutta että olisi nämä tietyt alueet kaupunkialueilla, missä saisi ampua, ja sit-
ten maaseudulla tiettyjä suoja-alueita. Kyllä minä nyt ymmärrän, että jos jollain on 10 heh-
10



Pöytäkirjan asiakohta PTK 71/2019 vp
taaria peltoa ja metsää, niin kyllähän hänen nyt täytyy voida omalla pellollaan se raketti
ampua, etten minä sitä lähtisi kieltämään.

Mutta kiitos vielä aloitteen tekijöille, tämä on erittäin tärkeä aihe, ja toivon, että valio-
kunnassa tähän perehdytään hyvin.

14.50 Mikko Kärnä kesk: Arvoisa herra puhemies! Hämmentää tässä keskustelussa nyt
kyllä ennen kaikkea se, että kokoomus esittää itsensä usein liberaalipuolueena mutta nyt
täällä ovat useat kokoomuksen edustajat olleet rajoittamassa perheiden oikeutta päättää,
mihin he voivat rahansa kuluttaa ja miten he voivat uuttavuotta juhlia. 

On aivan selvää, että kaikkea ei saada turvalliseksi koskaan, vaikka me tekisimme täällä
minkälaisia päätöksiä, mutta on hyvä tiedostaa, että ilotulitteet ovat oikein käytettyinä tur-
vallisia. Samoin on hyvä tiedostaa, että jo nykyisellään kunnilla ja kaupungeilla on oikeus
päättää ja rajoittaa ilotulittamista alueellaan, ja kuten äskeisessäkin puheenvuorossa esille
otettiin, niin tällaiset rajoitteet ovat kyllä paikallaan monestakin syystä. Itse kuitenkin kat-
son, että 64 000 ihmistä ei voi viedä iloa yli 5 miljoonalta, ja siksi näen, että tämä aloite tu-
lee määrätietoisesti hylätä. [Erkki Tuomiojan välihuuto]

Myös pelottaa tässä keskustelussa se, ajatteleeko kukaan aivan aidosti maaseudun lap-
sia. Kerrotaanko Lokan kylässä lapsille uudenvuodenaattona, että nyt ajetaan 80 kilomet-
riä Sodankylään ilotulitusta katsomaan ja sen jälkeen sieltä takaisin? Tai Sevettijärvellä,
että edessä on 300 kilometrin edestakainen automatka, että lapset pääsevät Ivalon kunta-
keskukseen katsomaan ilotulitusta?

 Edustaja Lehto otti hyvin esille, että koirat tulee myös opettaa näihin ääniin, koviin pau-
kauksiin, yllättäviin ääniin, ja se on kyllä omistajien vastuulla.

 Keskustelussa tuli myös esille, että nyt, nykyisellään alle 18-vuotiaita loukkaantuu,
mutta on hyvä muistaa, että ilotulitteet ovat jo nyt kiellettyjä alle 18-vuotiailta. [Leena Me-
ren välihuuto] Mikäli meillä tulee se täyskielto, niin itse ainakin, kun muistelen itseäni 12-
vuotiaana, olisin mennyt sinne autotalliin ja rakentanut ne omat ilotulitteeni ja paukaukse-
ni, koska fakta on se, että varsinkin pienille pojille — omakohtaisesta kokemuksestani —
nämä ovat äärettömän tärkeitä. 

Ei, hyvät kollegat, viedä iloa suomalaisilta perheiltä ja suomalaisilta lapsilta ja pidetään
mielessä ne maaseudun lapset.

14.52 Aki Lindén sd: Arvoisa puhemies! En lähtenyt pyytämään vastauspuheenvuoroa
edustaja Lehdon puheenvuoroon, vaikka hän vähän sellaista kerjäsikin, koska oli tämä var-
sinainen puheenvuoro pyydettynä. En tiedä, tuotanko hänelle tai kenellekään muullekaan
pettymystä, kun en suhtaudu tähän asiaan kovin kaavamaisesti tai jyrkästi puolelta tai puo-
lelta.

Minusta täällä on kuultu edustajakollegoiden toimesta hyviä puheenvuoroja, joissa on
valotettu tämän asian moninaisuutta. Vaikka on vakavasta asiasta kysymys, sen verta voin
sanoa, että kun keväällä olin ensimmäistä kertaa kansanedustajaehdokkaana pitkän työu-
ran jälkeen ja tapasin varmaan yli sadassa tilaisuudessa tuhansia ihmisiä, niin en saanut eri-
tyistä evästystä eduskuntatyöni varalta siihen kysymykseen, miten pitäisi suhtautua ilotu-
litteisiin. Moneen muuhun asiaan kyllä tuli evästyksiä.

Mutta vakavasti puhuen: tietysti oma työkokemukseni sairaaloissa puhuu vahvasti sen
puolesta, että näitä vammoja tulee edelleen liikaa. Tässä on minusta monipuolisesti tätä
asiaa tarkasteltu. Toisella puolella ovat nämä vammat, erilaiset häiriöt, joita aiheutuu,
11



Pöytäkirjan asiakohta PTK 71/2019 vp
eläinten kärsimykset, kulut, joita tähän liittyy, ympäristön roskaantuminen, ja toisella sit-
ten jo sana ”ilotulitteet”, tietynlainen yhteisöllinen kokemus, jolla on pitkät perinteet, ja sit-
ten erot myös maaseudun ja kaupungin välillä, niin kuin tässä on tullut esille.

 Tälle Kiina-kortille en tässä nyt panisi erityistä painoa, että nämä nyt sitten niin suurta
kauppataseen alijäämää meille aiheuttaisivat, että se olisi tässä erityinen argumentti.

Toivon, että tämä aloite saa asianmukaisen käsittelyn, niin kuin varmasti tulee saamaan.
Olen enempi rajoittamisen kannalla mutta en kokonaan kieltämisen kannalla. Varmasti me
monipuolisesti tämän käymme läpi ja sitten teemme täällä viisaita ratkaisuja.

14.54 Satu Hassi vihr: Arvoisa puhemies! Tässä keskustelussa on tullut tärkeitä argu-
mentteja jo paljon. En niitä ryhdy toistamaan. Totean vain sen, että ensinnäkin tässä kan-
salaisaloitteessa ei esitetä kaikkien ilotulitteiden käytön kieltämistä yleisestä kansalaiskäy-
töstä vaan vain luokkien F2 ja F3, jolloin sitten nämä ikään kuin tulivoimaltaan, tai miten
sen ilmaisisi, kevyimmän luokan ilotulitteet, F1-luokan tulitteet, jäisivät kuitenkin sitten
myyntiin. Mielestäni aloite on erittäin perusteltu. Siihen en ota kantaa, tulisiko rajoitusten,
joita sinänsä kannatan, olla just jetsulleen ne, mitä tässä kansalaisaloitteessa esitetään, vai
jotenkin toisella tapaa muotoiltuja, mutta mielestäni se, että meillä joka vuosi tapahtuu va-
hinkoja — tulee vammoja, ja esimerkiksi silmävammoista kolmasosa tulee lapsille ja nuo-
rille, alaikäisille ihmisille, mikä vaikuttaa heidän koko tulevaan elämäänsä — tarkoittaa,
että näihin asioihin pitää suhtautua vakavasti.

Mielestäni kaupungeissa on täysin perusteltua se, että ilotulitukset kuuluvat kaupungin
vastuulle. Mitä tulee sitten maaseutuun, niin mielestäni voisi ajatella esimerkiksi sellaista,
että erillisen luvan kanssa voisi sitten — osoitettuaan sen, että ymmärtää turvallisuusnäkö-
kohdat — saada erillisellä luvalla oikeuden käyttää muitakin kuin näitä F1-luokan tulittei-
ta, jolloin sitten olisi helpompaa varmistaa se, että ne ihmiset, jotka ilotulitteita käyttävät,
oikeasti ymmärtävät ne riskit. Myöskin kaupungeissa mielestäni varteenotettava vaihtoeh-
to on, erityisesti ympäristön säästämiseksi, selvittää myöskin näitä vaihtoehtoja kuten la-
sershowta.

Tässä keskustelussa moni on vedonnut siihen, että kyse olisi perinteestä. Tsekkasin juu-
ri netistä, että kansanedustajien keski-ikä on 47 vuotta. Ehkä siinä ikäluokassa tämä on ol-
lut jo omassa lapsuudessa melko yleinen tapa, mutta voin kyllä sanoa, että ei minun lap-
suudessani vielä ollut mitenkään yleistä, että tavalliset ihmiset olisivat ostaneet ilotulitteita
ja räiskineet niitä sitten. Kaupungin ilotulitus esimerkiksi Tampereella kyllä oli, mutta
tämä perinne on nyt oman tuntumani mukaan ehkä kahden sukupolven mittainen, joten
mistään pitkästä suomalaiskansallisesta perinteestä ei ole kysymys, ja kaikki perinteethän
muuttuvat, kun ajat muuttuvat ja tieto paranee. 

14.57 Jari Myllykoski vas: Arvoisa herra puhemies! Aloitteena kansalaisaloite on terve-
tullut herättämään keskustelua tästä asiasta, ja näin voi sanoa, että koira- ja hevosharrasta-
jana tähän on aina törmännyt uutenavuotena. Edustaja Meri täällä hyvin kuvasi sitä, mitä se
voi aiheuttaa pahimmillaan. Sanoisin kuitenkin, että perinnöllisesti paukkuarka koira ei
koskaan opi sietämään pauketta ja on erityisesti palveluskoiraharrastuksessa merkittävä
asia, että koira ei saa olla paukkuarka. Siellä jalostuksella pyritään ehkäisemään sellaisen
perinnöllisen taipumuksen siirtymistä polvelta toiselle. 

Joka tapauksessa meillä tällä hetkellä ilotulitteiden osalta on tiettyjä aikarajoja, ja aina-
kin omalta kohdaltani voin kertoa, että kun elämään vielä kuuluivat hevoset, niin kyllä ne
12



Pöytäkirjan asiakohta PTK 71/2019 vp
talliin vietiin hyvissä ajoin ennen kello 18:aa, kun tiedettiin, että ei naapuruston pieniltä po-
jilta taikka tytöiltä sitä kellonajan edellytystä suinkaan aina voinut vaatia, vaan kyllä se
räiske alkaisi jo aika aikaisin. 

On kyläyhteisöjä, missä erittäin oivallisesti ollaan pystytty hyödyntämään se, että siellä
perhekeskeisesti pidetään joku tapahtuma jossakin kohtaa kyläyhteisöä ja sinne sitten ko-
koonnutaan. Se on sen kyläyhteisön hieno tapahtuma uutenavuotena, kun sinne jo alkuil-
lasta kokoonnutaan ja sinne viedään ne omat ilotulitteet, ja ne, kenellä siihen ei ole mah-
dollisuutta, voivat nauttia siitä yhteisöllisyydestä. No, se on ehkä kaukaa haettu hyvä esi-
merkki, kuinka tämä asia pitäisi hoitaa.

Kunnilla on se oma mahdollisuutensa rajoittaa, ja toivoisinkin, että kun tätä aloitetta kä-
sitellään —varmasti eduskunnan käytänteitten mukaan arvokkaasti ja perusteellisesti —
niin tässä ei ehkä edettäisi vielä kokonaiskieltoihin. Ne haittatekijät, joita tähän aloittee-
seen ollaan kirjattu, ovat kiistattomia. Enkä minä sulkisi täältä kissoja tai muitakaan eläi-
miä pois. Me helposti pysähdymme tähän koira- ja hevoskeskusteluun, mutta kyllä meillä
on muitakin lemmikkejä ja hyötyeläimiä, jotka tästä kärsivät. Toivoisin, että tässä yhtey-
dessä voitaisiin tätä tarkastella kuitenkin niin, että täältä hallitukselle lähtisi tiukka evästys
sen suhteen, että lainsäädäntöä kehitettäisiin niin, että kuntien osalta tulisi tehtäväksi — tai
sitten muutoin tuotaisiin esille, että ei ole soveliasta eikä tietenkään mahdollistakaan ilotu-
litteita, jotka ovat kovaäänisiä, eläinsuojien välittömässä läheisyydessä käyttää.

Uskon, että kun tätä asiaa katsotaan aivan normaalisti, niin jossakin kohtaa sitten myös
urheiluseurat, arvoisa puhemies, tulevat reagoimaan siihen, että mitenkä se meidän tulou-
tus sitten ilotuliterakettien myynnistä: kuka sen korvaa? No, aina on häviäjiä ja voittajia,
kun lainsäädäntöä tehdään. Mutta tämä on monimuotoinen kysymys: kuinka paljon iloa
tuodaan, paljonko voidaan muutoin järjestää sitä yhteisöllisyyttä ja mikä on se historia ja
kuinka paljon tässä on perinteitä? 

Itse osaltani muistan valitettavasti muutamia ikätovereitani, jotka menettivät peukalon
taikka silmä vammautui, kun ei ollut vielä varaa ostaa niitä ilotulitteita, vaan sitten siellä
autotallissa puuhasteltiin niitä omia pommeja, joilla sitten tuotiin väriä siihen uudenvuo-
den vastaanottoon. 

Arvoisa puhemies! Toivon kuitenkin perusteellista ja hyvää keskustelua tästä, ja toivon,
että mietintö tulee tänne saliin ja siinä muodossaan, että tämä eduskunta voisi yhtyä siihen.
Se olisi rakentava ja eteenpäinvievä niin, että meillä lemmikkien ja hyötyeläimien osalta
voitaisiin huomioida tulevaisuudessa vielä vastuullisempi ilotulitteiden käyttö. 

15.02 Erkki Tuomioja sd: Herra puhemies! Kiitän kaikkia tämän aloitteen valmisteluun
osallistuneita järjestöjä ja ihmisiä ja sen allekirjoittaneita, koska pidän tätä erittäin tarpeel-
lisena ja hyvänä aloitteena, ja toivon, että se saa myönteisen käsittelyn ja johtaa myöskin
tulokseen. Tämähän ei ole mikään täyskieltolaki. Kyllä turvallisesti organisoidut ilotuli-
tukset edelleenkin jatkuvat, ja me voimme kaikki nauttia niistä, mutta tämä on sitä, joka li-
sää meidän kaikkien turvallisuutta ja hyvinvointia unohtamatta myöskään eläinten hyvin-
vointia. Kiitän edustaja Myllykoskea, joka oli ainoa, joka mainitsi kissat. Koirat ja hevoset
ovat tärkeitä, mutta olisin mielelläni, jos edustaja Kärnä olisi salissa, kysynyt häneltä neu-
voja siihen, mitenkä kissoja koulutetaan hyväksymään ja kestämään tällaisia paukutteluja,
mutta jääköön toiseen kertaan. Hyvä aloite. — Kiitos.
13



Pöytäkirjan asiakohta PTK 71/2019 vp
Puhemies Matti Vanhanen: Keskustelu ja asian käsittely keskeytetään. Asian käsittelyä
jatketaan tässä istunnossa päiväjärjestyksen muiden asiakohtien tultua käsitellyiksi.

Keskustelu keskeytettiin kello 15.03.

————

Keskustelua jatkettiin kello 20.42.

Puhemies Matti Vanhanen: Nyt jatketaan aiemmin tässä täysistunnossa keskeytetyn
asiakohdan 4 käsittelyä. Keskustelu jatkuu. 

20.42 Jani Mäkelä ps: Arvoisa puhemies! Kun tätä aloitetta ensimmäisenä katsoo, niin
valitettavasti tulee mieleen vähän sellainen tunne, että kielletään nyt sitten saman tien kaik-
ki, niin ei tarvitse olla kieltämässä yksittäisiä pieniä asioita kerrallaan. Kuitenkin kansalai-
saloitteet ovat tärkeitä, ja niihin on syytä pyrkiä löytämään ne asiat, mihin niillä pyritään
vaikuttamaan, mitkä ovat olleet niitä asioita, jotka ihmisiä ovat huolestuttaneet ja joiden
vuoksi he allekirjoituksia tähän aloitteeseen ovat keränneet. 

Olen aivan samaa mieltä siitä, että totta kai ilotulitteiden aiheuttamat silmävauriot ovat
vakava asia, niitä pitäisi olla vähemmän. Tulipalot, joita ne voivat aiheuttaa, ovat vakava
asia, niitä pitäisi olla vähemmän. Hyvä puoli tässä on se, että käsitykseni mukaan asentei-
den parantuessa ja ihmisten tietoisuuden lisääntyessä nämä kyseiset asiat, lieveilmiöt, ovat
omalta osaltaan vähentyneetkin. Ja se on tietenkin selvää, että ilotulituksen aikatauluja pi-
täisi noudattaa paremmin, niiden noudattamista pitäisi valvoa paremmin. Myöskin rajoi-
tukset ilotulitteille kaupunkialueella ovat olleet varsin toimivia monien kaupunkien kes-
kustoissa, jättäen kuitenkin sitten tilaa niille ilotulitteille jonnekin muualle. 

Itse olen sitä mieltä, että kyllä yhden illan paukuttelu tähän maahan mahtuu nykyisessä
muodossaan, enkä lähtisi kannattamaan tällaista täyskieltoa. Mutta varmasti näitä kaikkia
varotoimenpiteitä, suojavarusteiden käyttöä ja vastaavaa tulisi teroittaa ihmisille vähin-
täänkin asennekasvatuksen tasolla ellei sitten lainsäädännön. 

20.44 Juha Mäenpää ps: Arvoisa puhemies! Elikkä ilotulitteiden rajoittamisesta. Tämä
on semmoinen asia, jossa on molemmat puolet, niin kuin kaikissa muissakin asioissa on.
On turvallisuutta ja on toisella puolella sitten se, että ihmiset tai lähinnä nyt aloitteen teki-
jät, jotka ovat eläintenystäviä, sanovat, että eläimet kärsivät tästä. Tämä on valitettavaa.
Tämä on ehkä perinne. 

Se, mihin itse haluaisin kiinnittää huomiota, on, että minun mielestäni tässä pitää niiden,
jotka niitä ilotulitteita myyvät, pitää huoli siitä, että niitä ei myydä alaikäisille, ja se on Suo-
messa hyvässä kontrollissa tällä hetkellä. Se, mikä on tärkeää, on, että ne vanhemmat, jot-
ka näitä sitten ostavat, itse antavat sen vastuun osittain lapsille ja heidän pitää huolehtia ja
olla vakuuttuneita siitä, että kukaan niistä alaikäisistä lapsista, joilleka vanhemmat antavat
ehkä säännöistä poiketen ilotulitteita, ei menetä näköänsä tai silmäänsä.

Tämä on tämmöinen toive tietenkin, että lakia rajoitettaisiin. Toisaalta on tosiaan pitkät
perinteet, että näin on aina toimittu. Mutta lyhyesti vaan, että vanhemmille vastuu ja niille,
jotka myyvät ja ostavat raketteja ja antavat lapsille, heidän pitää kantaa myös oma vastuun-
sa siitä. 
14



Pöytäkirjan asiakohta PTK 71/2019 vp
Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin talousvaliokuntaan.
15


	4
	14.06
	14.12
	14.15
	14.19
	14.24
	14.26
	14.29
	14.33
	14.38
	14.42
	14.46
	14.50
	14.52
	14.54
	14.57
	15.02
	20.42
	20.44


