















































DEM3059.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 73/2017 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 73/2017 vp

Täysistunto

Tiistai 20.6.2017 klo 14.01—18.29

20. Hallituksen esitys eduskunnalle lentoliikenteestä Mauritiuksen kanssa tehdyn sopimuk-
sen hyväksymisestä ja laiksi sopimuksen  lainsäädännön alaan kuuluvien määräysten voi-
maansaattamisesta

Hallituksen esitys HE 64/2017 vp
Valiokunnan mietintö LiVM 13/2017 vp

Osittain ainoa, osittain toinen käsittely

Puhemies Maria Lohela: Osittain ainoaan, osittain toiseen käsittelyyn esitellään päiväjär-
jestyksen 20. asia. Ensin  päätetään  liikenne- ja viestintävaliokunnan mietinnön LiVM
13/2017 vp pohjalta ainoassa käsittelyssä sopimuksesta ja sitten toisessa käsittelyssä la-
kiehdotuksesta.

Keskustelua ei syntynyt.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esityksessä HE 64/2017 vp tarkoitetun sopimuksen. Edus-
kunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esitykseen
HE 64/2017 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Lakiehdotuksen toinen käsittely päättyi. Asian
käsittely päättyi.


