















































DEM7F78.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 67/2016 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 67/2016 vp

Täysistunto

Torstai 9.6.2016 klo 16.01—18.55

9. Lakialoite laiksi rikoslain 17 luvun muuttamisesta
Lakialoite LA 27/2016 vp Saara-Sofia Sirén kok ym.

Lähetekeskustelu

Puhemies Maria Lohela: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjestyksen 9. asia.
Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään lakivaliokuntaan.

Keskustelu

18.54 Saara-Sofia Sirén kok (esittelypuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Totean vain ly-
hyesti, että tässä on kysymys tästä samasta, yhdessä edustaja Pelkosen kanssa tekemästäni
lakialoitteesta.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin lakivaliokuntaan.


