















































DEMBF91.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 65/2017 vp

 Hyväksytty
3.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 65/2017 vp

Täysistunto

Keskiviikko 7.6.2017 klo 14.02—17.09

3. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi puolustusvoimista annetun lain, aluevalvontalain 
ja asevelvollisuuslain muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 94/2016 vp
Valiokunnan mietintö PuVM 2/2017 vp

Toinen käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Toiseen käsittelyyn esitellään päivä-
järjestyksen 3. asia. Keskustelu asiasta päättyi 6.6.2017 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa on Anna Kontula Matti Semin kannattamana tehnyt vastalauseen 2 mu-
kaisen lausumaehdotuksen.

Selonteko hyväksyttiin.

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 94/2016 vp sisältyvät 1.—3. lakiehdotuksen. Lakiehdotusten toinen käsittely
päättyi.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Lopuksi on päätettävä lausumaehdo-
tuksesta.

Mietintö "jaa", Anna Kontulan ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 139, ei 10; poissa 50
(äänestys 1). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Asian käsittely päättyi.


