















































DEMD682.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 91/2017 vp

Täysistunto

Torstai 21.9.2017 klo 9.59—21.24

4. Hallituksen esitys eduskunnalle valtion talousarvioksi vuodelle 2018
Hallituksen esitys HE 106/2017 vp

Lähetekeskustelu

Toinen varapuhemies Arto Satonen: 4. asiana jatkamme vuoden 2018 valtion talousar-
vion käsittelyä. Nyt siirrymme ministeriökohtaiseen käsittelyyn. Aloitamme sisäasiainmi-
nisteriöstä. Ministeri Risikko, 7 minuuttia.

Keskustelu

10.01 Sisäministeri Paula Risikko:  Arvoisa puhemies! Sisäministeriön hallinnonalalle
ehdotetaan ensi vuoden talousarvion määrärahoja yhteensä noin 1,5 miljardia euroa. Tämä
on noin 56 miljoonaa euroa vähemmän kuin tämän vuoden varsinaisessa talousarviossa.
Määrärahojen muutos johtuu suurimmaksi osaksi pakolaisten ja turvapaikanhakijoiden
vastaanottoon tarvittavan määrärahan pienenemisestä suhteessa edelliseen vuoteen. Polii-
sin osuus pääluokan määrärahoista on noin puolet.

Viime vuosina sisäisen turvallisuuden resursseja on kyetty jopa lisäämään vaikeasta ta-
loudellisesta tilanteesta huolimatta. Toisaalta hallitusohjelman mukaiset toimintameno-
säästöt ja muut tehdyt leikkauspäätökset pienentävät toimintamenoja myös meillä, siten
että sisäisen turvallisuuden toimijat joutuvat etsimään haastavassa toimintaympäristössä
uusia, tehokkaampia ja tuottavampia toimintamalleja. Suomen sisäinen turvallisuus on si-
doksissa muiden EU-jäsenvaltioiden ja naapurivaltioiden turvallisuustilanteisiin. Keskei-
siä teemoja budjettivuonna 2018 ovat terrorismin torjunta, maahanmuutto, rajaturvalli-
suus, kyberturvallisuus ja hälytystoiminta. Myös kansainväliset velvoitteet asettavat vaati-
muksia toiminnalle. Tähän liittyen hallitus ehdottaa muun muassa siviilikriisinhallinnan
kotimaan valmiuksien määrärahaa korotettavaksi 300 000 eurolla. Kriisinhallintakeskus ei
nykyrahoituksella ole kyennyt tuottamaan nykyisen, kansainvälisen turvallisuustilanteen
edellyttämää suorituskykyä. Keskuksella on ollut vain hyvin vähän resursseja ja rajalliset
mahdollisuudet siten järjestää syventäviä kriisinhallinnan kursseja, mikä heikentää Suo-
men mahdollisuuksia lähettää osaavia asiantuntijoita kansainvälisiin tehtäviin.

Tuon seuraavassa esiin ensi vuoden budjettinäkymiä ja muita budjettiin liittyviä keskei-
siä asioita toimintalinjoittain:

Arvoisa puhemies! Viime keväänä tehdyn kehyspäätöksen mukaisesti poliisille kohden-
netaan vuodelle 2018 yhteensä 34,5 miljoonaa euroa määrärahaa poliisin resurssien turvaa-
miseksi, painopisteen ollessa vihapuheen ja ääriliikkeiden torjunnan vahvistamisessa. Po-
liisimiesten määrä pystytään pitämään 7 200 henkilön tasolla, ja poliisikoulutuksen aloi-
tuspaikkoja on lisätty vastaamaan resurssitarpeisiin.
 Tarkistettu
4.2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
Sekä terroriteot että hybridivaikuttaminen ovat olleet poliisin operatiivisen varautumi-
sen painopisteitä jo kahden viimeksi kuluneen vuoden aikana. Turun traagisten tapahtu-
mien jälkeen elokuussa varautumiseen ja terroritekojen ennaltaehkäisyyn liittyvät suunni-
telmat ja hankintaprioriteetit käytiin kriittisesti vielä kerran läpi. Hallitus päätti esittää bud-
jettineuvottelujen jälkeen vielä 9,4 miljoonan euron lisämäärärahaa erityisesti poliisin ter-
rorismin torjunnan tehostamiseen ja ennaltaehkäisyyn. Eli poliisin vaativien tilanteiden ka-
lustoa ja varusteita ajantasaistetaan, esimerkiksi koska poliisilla ei tällä hetkellä ole riittä-
vää luotisuojattua ajoneuvokalustoa. Tähän satsaamme nyt.

Poliisin kyberrikostorjunnan toimintakykyä parannetaan. Lisäresurssit parantavat ky-
kyä torjua erilaisia samanaikaisia, laajoja, pitkäkestoisia rikosasioita, ja samalla reagointi-
kyky nopeisiin tilanteisiin ja viestintävalmius näiden määrärahojen avulla nyt paranevat.
Myös ennalta estävän toiminnan malleja viranomaisten ja järjestötoimijoiden yhteistyönä
kehitetään.

Suojelupoliisin resurssien turvaamiseksi viime kevään kehyspäätökseen sisältyy yh-
teensä 3,5 miljoonan euron tasokorotus. Jotta suojelupoliisi kykenee suoriutumaan tehtä-
vistään, tulee viraston resursseja pitkäjänteisesti parantaa. Tämä todettiin myös budjetti-
neuvotteluissa, minkä seurauksena ja tuloksena suojelupoliisin operatiivista toimintaky-
kyä ehdotetaan vahvistettavaksi vielä 2,5 miljoonalla eurolla lisäämällä resursseja tiedon-
hankinnan esikäsittelyyn, kenttävalvontaan ja analyysityöhön.

Elikkä ensi vuodelle kaiken kaikkiaan poliiseille tulee 44 miljoonaa euroa lisää ja myös-
kin suojelupoliisille 6 miljoonaa.

Rajavartiolaitoksen lisääntyvät EU-velvoitteet vaativat niin ikään lisäresursointia esi-
merkiksi Helsinki-Vantaan lentoasemalla, missä liikenteen sujuvuus on kriittinen menes-
tystekijä. Itärajan valvontaan, Helsinki-Vantaan lentoliikenteen kasvun ja sujuvuuden tur-
vaamiseen ja muihin EU-velvoitteisiin varattiin jo keväällä tehdyssä kehyspäätöksessä
lisämäärärahaa 7,9 miljoonaa euroa. Uhkatilanteissa myös Rajavartiolaitos kohottaa val-
miuttaan tehostaa valvontaa ja tarkastuksia, suojaa kansalaisia ja yhteiskuntaa vilkkailla
rajanylityspaikoilla ja raja- ja merialueilla sekä tukee poliisia ja antaa sille virka-apua.
Näin ollen myös Rajavartiolaitoksen valmiuden sekä valvonta- ja suorituskyvyn nopea ke-
hittäminen on välttämätöntä.

Arvoisa puhemies! Hallitusohjelman mukaisesti pelastustoiminnan ja varautumisen val-
takunnallista johtamista, suunnittelua, ohjausta, valvontaa ja koordinaatiota vahvistetaan ja
parannetaan. Sisäministeriössä jatkuu hanke, jossa valmistellaan vuoden 2020 alussa voi-
maan tulevaa pelastustoimen uudistusta. Pelastustoimen tietojärjestelmiin suunnataan lisä-
rahoitusta ensi vuonna 3 miljoonaa euroa. Järjestelmiä kehitetään yhteensopiviksi sote- ja
maakuntauudistuksen tietojärjestelmien kanssa.

Hätäkeskuksen ja hätäkeskuspalveluita käyttävien viranomaisten toimintaa yhdenmu-
kaistetaan hälytyspalveluiden osalta valtakunnan tasolla. Ensi vuonna hätäkeskuspäivystä-
jien koulutusmäärää pystytään lisäämään ehdotetulla 265 miljoonan lisämäärärahalla, ja
sillä päästään erityisesti panostamaan kaksikielisten hätäkeskuspäivystäjien koulutukseen.

Pakolaisten ja turvapaikanhakijoiden vastaanoton menoihin ja hakijoille maksettaviin
tukiin on vuoden 2018 budjetissa varattu yhteensä noin 184 miljoonaa euroa. Menot ovat
laskeneet vuoden takaisesta sekä uusien tulijoiden määrän tasaannuttua että Maahanmuut-
toviraston tehostamistoimenpiteiden ansiosta. Suurimpana syynä vastaanoton piirissä ole-
viin suuriin rahamääriin on pitkälti se, että järjestelmästä ei poistu henkilöitä ihan toivotul-
la tavalla. Tähän vaikuttaa hallintotuomioistuinten kyky selviytyä kasvavasta määrästä va-
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
lituspäätöksiä, kielteisten päätösten saaneiden maasta poistamisen nopeus ja tehokkuus,
vapaaehtoisen paluun toimivuus sekä oleskeluluvan saaneiden kuntaan siirtymisen no-
peus. Eli monet asiat vaikuttavat siihen, että vastaanottojärjestelmässä kuitenkin vielä
meillä on noin viitisentoistatuhatta henkilöä. — Kiitos.

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  Nyt on mahdollisuus pyytää vastauspuheenvuoro-
ja.

10.08 Mika Niikko ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Arvoisa ministeri, hal-
litus on tehnyt ihan hyviä toimenpiteitä sen suhteen, että saadaan tämä maahanmuuttoasia
hallintaan ja sisäinen turvallisuus kuntoon. Ennalta ehkäiseviä toimia ja parannuksia on
tehty paljon ja määrärahoja on lisätty siihen.

Olisin kuitenkin tiedustellut ministeriltä sitä, kun nämä vastaanottotoiminnan määrära-
hat nyt kuitenkin ylittyvät kevään alkuarvion mukaan 80 miljoonalla eurolla ja yhtenä syy-
nä on juuri ministerin mainitsema: tämä palautusjärjestelmä ei ole oikein toiminut. Meillä-
hän on tällä hetkellä 10 000 henkilöä, jotka odottavat valitusprosessissa näitä oikeuden-
käyntipäätöksiä ja tämä valituskierre tuntuu olevan loputon. Mitä tällaiselle asialle voi-
daan tehdä, että kielteisen päätöksen jälkeenkin myös on se 1 646 henkilöä, jotka uudel-
leen jättävät turvapaikkahakemuksen ja käsittely alkaa alusta uudelleen? Kuinka sitä saa-
daan nopeutettua, ja kuinka saadaan poistettua se kierre, etteivät toistuvasti uudelleen
samat henkilöt tee hakemuksia, kun kielteisen päätöksen on jo saanut ja valitusprosessit on
käyty loppuun?

10.09 Timo V. Korhonen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Hallituksella
on syytä antaa kiitosta siitä, että tähän yleiseen turvallisuustilanteeseen on reagoitu hyvin
vahvasti ja tuo viime kaudella jatkunut turvallisuusrahoituksen laskusuunta on nytten
käännetty. Sisäisen turvallisuuden rahoitusta eri toimijoille on nyt tulevassa budjetissa osin
vahvastikin lisätty.

Työn alla on myös ensimmäisen sisäisen turvallisuuden selonteon pohjalta sisäisen tur-
vallisuuden strategia ja toimenpideohjelma. Tärkeää on tietysti, että nämä ovat riittävän
konkreettisia, tähän kokonaisuuteen voidaan eri toimijoitten osalta vahvasti sitoutua ja että
tuo selonteko ja strategia toimenpideohjelmineen luovat myös riittävästi ja riittävän pitkän
jatkumon ja vakauden tulevaisuuteen eli siis vakauden myös sisäisen turvallisuuden toimi-
joitten toimintaan pitkälle tulevaisuuteen. Ministeri, voimmeko luottaa siihen, että näitten
papereitten pohjalta nyt tämä vakaus myös tulevaisuuteen voidaan turvata?

10.10 Kari Tolvanen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Aluksi tietysti täy-
tyy kiittää hallitusta ja sisäministeriä hyvästä työstä poliisin määrärahojen lisäämiseksi.
Turvallisuustilanne on radikaalisti muuttunut, ja hallitus on siihen reagoinut, hyvä näin.

Se on tosiasia, että aikaisempina vuosina poliisin rahoitukseen tehtiin aivan liian isot
leikkaukset. Se on nyt hyvä, että poliisi saa 44 miljoonaa ja suojelupoliisi 6 miljoonaa ja
poliisikoulutus toimii tällä hetkellä täysillä. Olette yhdessä poliisiylijohtajan kanssa, arvoi-
sa ministeri, päättäneet, että vähintään 400 poliisia koulutetaan joka vuosi kenttätehtäviin.

Lainsäädäntöä pitää kehittää, ja se on taas toinen juttu tässä. Ja sitä pitää käydä läpi, että
viranomaisyhteistyö toimii entistä paremmin ja poliisi pystyy tekemään täysipainoista en-
nalta estävää yhteistyötä.
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
Mutta huolenaiheeni liittyy minullakin tähän jatkuvuuteen, kuinka voimme varmistaa,
että tämä rahoitus säilyy vaikka parin vaalikauden ajan sellaisena, että pystytään turvaa-
maan poliisien määrärahat pitkällä jänteellä.

10.11 Mika Kari sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Heti ensimmäiseksi
kiitoksia ministerille tästä poliisimäärärahan nostosta. Raha tulee varmasti tarpeeseen.
SDP on omassa vaihtoehtobudjetissaan jo viime vuoden keväällä esittänyt poliisimäärära-
hojen nostamista. Nyt hallitus on tullut SDP:n linjalle, ja kiitos siitä. On selvää, että myös
turvallisuustilanne on muuttunut, ja on hyvä, että hallitus myös tähän tilanteeseen reagoi.

Kysyn kuitenkin tästä poliisikoulutuksen määrästä, vähän viitaten edustaja Tolvasen pu-
heenvuoroon. Pitäisikö teidän, arvoisa ministeri, mielestänne luoda eduskuntaan parla-
mentaarinen pitkä kaari useamman vaalikauden taakse, niin että pystyisimme varmista-
maan poliisin määrän riittävän tason tuleville vuosille? Nythän tämä taso on tämän halli-
tuksen aikana laskenut jo hälytysrajan alle ja tätä tasoa pitäisi nostaa. Poliisikoulutuksen
nykyinen määrä riittää ylläpitämään poliisin määrän, mutta millä tavalla nostamme?

10.12 Olli-Poika Parviainen vihr (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies! Ai-
van ensin haluan todeta, että olen samaa mieltä edustaja Mika Karin kanssa siitä, että me
tarvitsemme yli vaalikausien menevän suunnitelman tilanteen pitämiseksi hallinnassa.

Mielestäni sisäministeriön toimialalla on valittu ihan oikeat kohteet, kun puhutaan viha-
puheen torjunnasta ja ekstremismin torjunnasta. Ne ovat tärkeitä yhteiskunnassamme.
Olen kuitenkin huolissani siitä, onko tämä nykyinen toimenpidepaketti esimerkiksi polii-
sin ennalta estävän toiminnan kannalta lainkaan riittävä. Tosiasiassahan, kun puhutaan en-
nalta ehkäisevästä ja estävästä toiminnasta, tarvitaan yli hallintosiilorajojen menevää yh-
teistyötä ministeriöiden välillä, ja kun tästä asiasta ministeriöiltä kysyy, niin useimmiten
vastauksena saa vain sen oman ministeriön katsauksen siihen, että teemme tätä ja tätä. Toi-
voisinkin siis, että eri ministeriöt yhdessä yli toimialarajojen miettisivät, miten saataisiin
nopeasti koppi sellaisista ihmisistä, jotka ovat ennalta ehkäisevän toiminnan tarpeessa, kun
puhutaan turvallisuudesta. — Otan myöhemmin toisen puheenvuoron. Kiitos.

10.13 Kari Kulmala si (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä tulivat esiin po-
liisille hankittavat erityiskalustot. Nämä varmasti auttavat täällä pääkaupunkiseudulla ja
isoissa kaupungeissa muutenkin, mutta tuolla maaseudulla ne eivät auta. Maaseudulla kui-
tenkin on varuskunnista jääneitä Pasi-ajoneuvoja, joita voitaisiin käyttää poliisin työväli-
neinä, mikäli niitä siellä olisi. Arvoisa ministeri, voitaisiinko jollain tavalla varmistaa, että
jokaisessa maakunnassa olisi näitä erityisajoneuvoja, jotka ovat lakkautetuista varuskun-
nista jääneet ylimääräisiksi?

10.14 Hanna Sarkkinen vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Poliisi tarvitsee
riittävästi henkilöstöä tutkimaan annettuja vihjeitä, rikoksia ja vastaamaan hälytyksiin. Ha-
luan kysyä, meneväthän poliisille suunnattavat lisäresurssit nimenomaan henkilöstön tut-
kintaresursseihin, ja toisaalta, onko jo ensi vuonna saatavilla riittävästi koulutettuja polii-
seja.

Arvoisa puhemies! Olen hyvin huolissani hätäkeskusten toimintakyvystä. Ihmisen hätä
on suuri, jos hätäkeskus ei vastaa ajoissa. Haluankin kysyä, luenko budjettia oikein. Vähe-
neekö ensi vuonna hätäkeskusten toimintamääräraha todella miljoonalla eurolla?
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
Arvoisa puhemies! Pakolaiskiintiön nosto olisi keino auttaa kaikkein heikoimmassa ase-
massa olevia pakolaisia, perheitä, naisia, lapsia. Pakolaiskiintiö on turvallinen ja hallittu
reitti pois konfliktin jaloista, ja on käsittämätöntä, että kiintiötä ei olla valmiita nostamaan
ensi vuodelle. Haluankin kysyä ministeriltä: mitä te ajattelette itse tästä pakolaiskiintiön ta-
sosta?

10.15 Anders Adlercreutz r (vastauspuheenvuoro):  Ärade talman! On hieno asia, että
poliisin määrärahoja nostetaan, että hallitus on nyt paitsi SDP:n myöskin RKP:n linjoilla.
Me olemme tätä vaatineet toistuvasti varjobudjetissamme. [Välihuutoja]

On hieno asia myöskin, että hätäkeskuskoulutukseen panostetaan, että sillä varmiste-
taan sitä, että palvelua on saatavilla paitsi molemmilla kotimaisilla myöskin muilla kielil-
lä, ja olen ilolla huomannut, että ministeri on tämän henkilökohtaisesti monesti nostanut
esille. Voisitteko hieman avata, miten tämä konkreettisesti tapahtuu ja miten varmistetaan
paitsi koulutuksen riittävyys myöskin se, että sitä palvelua on sitten konkreettisesti myös-
kin saatavilla?

Migrin määrärahoista todetaan, että tavoitellaan lyhyempiä käsittelyaikoja. Se on luon-
nollisesti hyvä asia. Mitä kauemmin kestää päätöksen saaminen, riski paitsi turhautua
myös sen lisäksi radikalisoitua tulee ilmeiseksi. On kuitenkin syytä olla huolissaan siitä,
että oikeusapua ei aina saa hyvänlaatuisena, [Puhemies koputtaa] ja myöskin siitä, että kä-
sittelyajat sinänsä, perusteelliset käsittelyt, eivät aina toteudu. Turvataanko tämä kuiten-
kin, vaikka määrärahoja leikataan?

10.17 Päivi Räsänen kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Edellinen halli-
tus poisti tilapäiset oleskeluluvat niiltä kielteisen päätöksen saaneilta turvapaikanhakijoil-
ta, jotka eivät vapaaehtoisesti suostuneet poistumaan maasta, ja tuo päätös tuli kyllä krei-
vin aikaan, koska Suomi olisi ollut todella vetovoimainen maa, jos olisi kulkenut viesti,
että tänne voi tulla eikä turvapaikkatutkintaa edes tarvita — voi vain sanoa, että ei halua
täältä lähteä. Se johtaisi myös viranomaistyön turhentamiseen. Sen takia olen hiukan huo-
lestunut niistä poliittisista kannanotoista, joissa on vaadittu tämän lain palauttamista. Mut-
ta sen sijaan olen kyllä sitä mieltä, että pakolaiskiintiötä tulisi nostaa ja voisi nostaa, sillä
mielestäni apu tulisi kohdentaa niille, jotka sitä tarvitsevat, mutta ei niille, joista todetaan,
että he eivät suojelua tarvitse.

10.17 Juho Eerola ps (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies! Oli tosi hienoa
kuulla, kun ministeri Risikko sanoi, että turvapaikanhakijoihin menee entistä vähemmän
nyt rahaa. Me kaikki tiedämme, että suurin osa näistä Suomeen saapuvista turvapaikanha-
kijoista tulee tänne usean turvallisen maan kautta, joissa olisi mahdollisuus hakea turva-
paikkaa. Edelleen tiedämme, että suurin osa turvapaikanhakijoista ei saa oleskelulupaa
Suomesta vaan käännytyspäätöksen. Ja kolmanneksi iso osa niistä henkilöistä, jotka tämän
käännytyspäätöksen saavat, jää siitä huolimatta tänne Suomeen, ihan niin kuin entinen mi-
nisteri Räsänen tuossa kertoi.

Sitten kun tästä kirjasta sivulta 717 katsotaan, niin reilut 5 miljoonaa euroa annetaan
näille laittomasti maassa oleville henkilöille, ja sitten viereisellä sivulla 716 suunnilleen
sama summa otetaan rintamaveteraanien kuntoutuksesta pois. Ministeri Risikko, mitä hal-
litus vielä tulevaisuudessa tekee tämän lisäksi, jotta Suomi ei enää tulevaisuudessa [Puhe-
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
mies koputtaa] olisi niin houkutteleva maa turvapaikanhakijoiden silmissä kuin se nyt vie-
lä on?

10.19 Elsi Katainen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Turvallisuustilan-
teen muututtua viime aikoina sana ja käsite "kansalaistottelemattomuus" on noussut kes-
kusteluun nimenomaan turvapaikkapolitiikan yhteydessä. Kansalaistottelemattomuutta tai
edes siihen yllyttämistä ei tietenkään missään tapauksessa pidä hyväksyä. Lakia pitää nou-
dattaa, ja viranomaisille täytyy antaa työrauha. Kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden
auttaminen ja piilottelu ovat kuitenkin ihan arkea tänäkin päivänä maassamme, ja monesti
niissä liikutaan lain rajojen ulkopuolella, vaikka lähimmäisen auttamisesta onkin kysy-
mys. Arvoisa ministeri, missä teidän mielestänne ja lain mukaan menee auttamisen raja?

10.20 Ilkka Kanerva kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Sisäisen ja ulkoi-
sen turvallisuuden rajapinta on käynyt jo pitkään varsin vaikeaksi havaita. Siviili- ja soti-
laskriisinhallinta menevät saman otsikon alle. Suomella on poikkeuksellisen hyvä maine
kriisinhallintamaana, rauhanturvatoimien jatkona. Tiedämme, että kehitteillä on keskuste-
lun myötä kysymys siitä, miten Suomen suorituskykyä tässä suhteessa olisi aihetta paran-
taa hallinnollisesti ja toiminnallisesti. Kysyisin ministeriltä, onko tämän hallituskauden ai-
kana vielä mahdollisuus edetä tässä asiassa, jossa Suomen kannalta ovat hyvinkin tärkeät
mainetekijät ja Suomen kansainväliset palvelut kysymyksessä.

10.20 Joona Räsänen sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Tämä sisäisen tur-
vallisuuden tilanne on paljolti muuttunut, ja hienoa, että hallitus nyt myös reagoi sitten
määrärahalisäyksissään tähän. Myöskin poliisien määrä, 7 200, mitä jo oppositiosta aikai-
semmin on esitetty, on pystytty nyt vakiinnuttamaan. Siinä mielessä, että poliisien määrää-
hän ei pystytä nyt lyhyellä aikavälillä enää nostamaan, koska meillä koulutuspaikat ovat
täynnä ja lisäkoulutus alkaa puremaan vasta siellä kolmen vuoden päästä, senpä takia nyt
olisi järkevää, ettei ainakaan omalla toiminnallamme aiheutettaisi sellaista painetta, missä
poliisin voimavaroja joudutaan käyttämään johonkin muuhun kuin siihen ydintoimintaan,
mihin sitä pitäisi käyttää. Koska me tiedämme, että nämä uhat muuttavat muotoaan ja vaa-
tivat yhä enemmän poliisin resursseja, sen takia olisin kysynyt ministeriltä, miten tämä nyt
sitten ratkaistaan, kun esimerkiksi tämä tuleva alkoholilain muutos vaikutusarvioiden mu-
kaan vaatii 170 henkilötyövuotta lisää poliisiin, jotta näistä vaikutuksista pystytään pitä-
mään huolta. Miten ministeri on ajatellut, että tämä pystytään ratkaisemaan nykyisten [Pu-
hemies koputtaa] poliisin resurssien puitteissa?

10.22 Outi Alanko-Kahiluoto vihr (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Kysyisin
ministeriltä budjetin vaikutusarvioinnista teidän hallintonne osalta. Viime vuosina on ollut
paljon esillä se, että alaikäisten turvapaikanhakijoiden tulo Suomeen on moninkertaistu-
nut, puhutaan kuusinkertaistumisesta. Samoin on ollut esillä erilaisia tapauksia, joissa on
lähetetty alaikäisiä ja raskaana olevia naisia maihin, joiden turvallisuutta ei välttämättä
pystytä takaamaan. Olisin kysynyt teiltä, miten lapsivaikutusten arviointi toteutuu tässä si-
säministeriön budjetissa ja ylipäätään näissä päätöksissä, joista nyt mainitsin. Ainakaan tä-
hän budjettikirjaan, joka meille on jaettu, ei ole kirjoitettu, että oltaisiin tehty lapsivaiku-
tusten arviointia tai sen kummemmin sukupuolivaikutusten arviointia [Puhemies koput-
taa] minkään näiden edellä mainittujen päätösten tai seikkojen kohdalla. Mainitaan ainoas-
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
taan, että sote-uudistuksen kohdalla tullaan tekemään [Puhemies koputtaa] sukupuolivai-
kutusten arviointia, mutta sitä ei voi pitää riittävänä.

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  Pidetäänpä kiinni tästä minuutin vastauspuheen-
vuoroajasta, niin mahdollisimman moni pääsee ääneen.

10.23 Paavo Arhinmäki vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Budjettirii-
hen jälkeen on herännyt keskustelu siitä, onko tässä maassa enää tilaa kristilliselle lähim-
mäisen auttamiselle. [Ben Zyskowicz: Te olette herättäneet keskustelun, hämmentävää!]
Ministereiden puheenvuorot ovat olleet siltä osin hämmentäviä, että on jäänyt epäselvyys
siitä, voiko lähimmäistä enää tässä maassa auttaa. Kovat puheet eivät sovi yhteiskuntaan,
jossa kristillisille arvoille moni antaa suuren painon.

Arvoisa puhemies! Toinen keskusteluun noussut asia on kansalaistottelemattomuus ja
se, pitääkö viranomaisia ja lakeja aina kunnioittaa kaikissa tapauksissa. Näin varmasti
moni ajattelee, mutta toisaalta, jos katsoo historiaa, Nelson Mandelaa, vaikkapa rotusorron
vastaista toimintaa, Suomen itsenäistymistä autonomian aikaan, kyllä monia uudistuksia,
[Puhemies koputtaa] monia muutoksia ihmisten asemaan on ajettu sillä, että on uskallettu
nousta myös sellaisia lakeja vastaan, jotka sortavat ihmisiä.

10.24 Antti Rantakangas kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Ar-
hinmäki, kyllähän meidän tehtävämme on noudattaa niitä lakeja, joita säädetään täällä.
[Eduskunnasta: Kyllä! — Leena Meri: Se on kristillistä!] Tämä teidän puheenvuoronne, ei-
hän tämä voi olla totta, että te täällä ikään kuin kiihotatte kansaa siihen, että lakeja ei nou-
dateta.

Mutta pääpuheenvuoroni tarkoitus oli nostaa esille pelastustoimen tulevaisuus. Oli hy-
vä, että ministeri mainitsi sen, ja kun tulee maakuntauudistus ja kaikki muut siihen liittyen,
niin minun mielestäni pelastustoimen tulevaisuuden osalta se on jäänyt ihan liian pienelle
roolille. Kun otetaan huomioon se, että pelastajat, palomiehet, ovat toiseksi arvostetuin
ammatti poliisien jälkeen, pitää huolehtia siitä, että meillä pelastustoimen järjestelmä toi-
mii tässä kokonaisuudessa riittävän vahvalla tavalla, ja ennen kaikkea siitä, että sopimus-
palokuntien rooli, joka on aivan ratkaisevaa tässä Suomen toiminnassa, pidetään riittävän
vahvalla tavalla esillä. — Kiitoksia.

10.25 Ben Zyskowicz kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Vihreät anta-
vat jatkuvasti virheellistä tietoa turvapaikka-asioissa. Esimerkiksi Facebookissa 27.8. pu-
heenjohtaja Aalto kirjoitti seuraavaa: "Suomessa on ihmisiä, joita ei voida palauttaa, koska
heillä ei ole tarvittavia matkustusasiakirjoja eikä sellaisia saada kohdemaan byrokratian tai
yhteistyöhaluttomuuden vuoksi hankittua." No, tämähän ei ole totta, ja jos tällaisia ihmisiä
olisi, niin ulkomaalaislain 51 §:n 1 momentin mukaan heille myönnettäisiin tilapäinen
oleskelulupa. Edelleen Aalto on muun muassa A-studiossa 31.8., Maaseudun Tulevaisuu-
dessa 8.9., Pressiklubissa 8.9. ja Ykkösaamussa 9.9. väittänyt, että YK:n kidutuksen vas-
tainen komitea olisi 12 tapauksessa todennut meidän tekemämme ratkaisut näissä palau-
tusasioissa ja turvapaikka-asioissa virheellisiksi. No, tämäkään ei ole totta, kuten ilmeises-
ti Aaltokin jo tietää. Kysyn nyt puheenjohtaja Mikkoselta, kun Aalto ei ole paikalla: kun
Alexander Stubb [Puhemies koputtaa] meinattiin erottaa hallituksesta sen takia, että hän
meni lonkalta antamaan vääriä lukuja hallintarekisteriasiassa, niin mikä teidän mielestän-
7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
ne nyt olisi sopiva sanktio puheenjohtaja Aallolle, [Puhemies koputtaa] joka jatkuvasti ja-
kaa väärää tietoa näissä asioissa? [Naurua]

Toinen varapuhemies Arto Satonen: No niin, myönnän vielä tähän debattivaiheeseen
kolme puheenvuoroa, edustajille Essayah, Savio ja Rinne, ja sen jälkeen ministerin vas-
tauspuheenvuoro.

10.27 Sari Essayah kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Vastauksena: Kristilli-
set kirkot ja seurakunnat ovat selkeästi ohjeistaneet kirkkoturvaohjeellaan, kuinka ihmisiä
autetaan niin, että lakia noudatetaan. Että tässä ei pitäisi olla kyllä mitään epäselvää tässä
salissa.

Sen sijaan ministeriltä olisin halunnut kysyä, millä tavalla tätä väkivaltaisen radikalisoi-
tumisen ja toisaalta ekstremismin torjuntaa pystytään parantamaan, koska kyse on aika
usein siitä, miten tiedonkulku pelaa viranomaisten välillä. Onko tähän nyt erityisesti kiin-
nitetty huomiota, onko käyty näitä prosesseja läpi, ja onko tähän tulossa selkeästi myöskin
lisää resursointia? Kaiken kaikkiaan voisi sanoa, että kristillisdemokraatit ovat äärimmäi-
sen tyytyväisiä näihin budjetin panostuksiin: niin turvapaikkaprosessien nopeuttamiseen,
oikeuslaitokselle tulevaan lisärahoitukseen kuin myöskin poliisien määrärahan lisäämi-
seen.

10.28 Sami Savio ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Budjetissa on tosiaan esi-
tetty lisämäärärahoja sisäisen turvallisuuden edistämiseksi, ja muun muassa poliisin rahoi-
tusta on kasvatettu. Se on tietysti sisäisen turvallisuuden kannalta positiivinen asia, ja siitä
kiitos hallitukselle. Suomen sisäinen turvallisuustilanne ei valitettavasti ole tällä hetkellä
kuitenkaan läheskään yhtä hyvä kuin ennen, eikä sitä paranneta pelkästään määrärahojen
korotuksilla. Puolustusvoimien pääesikunta antoi syyskuun alkupuolella ohjeistuksen, jon-
ka mukaan varusmiehiä suositellaan välttämään yksin pimeässä liikkumista sotilasasuun
pukeutuneena. Samassa yhteydessä varusmiehiä kehotettiin käyttämään yhteisiä lomakul-
jetuksia. Muutamaa viikkoa aiemmin, elokuun loppupuolella, sisäministeriön pelastus-
osasto oli antanut suosituksen, jonka mukaan virkapuvun ja muiden pelastustoimeen liitty-
vien tunnusten käyttöä työ- ja virkamatkoilla tulee välttää julkisilla kulkuneuvoilla tai jal-
kaisin liikuttaessa. Kysyisin sisäministeriltä, mitähän kaikkea [Puhemies koputtaa] hän
tästä ajattelee ja mitä hän aikoo asialle tehdä.

10.29 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Räsänen nosti
esille tärkeän huolen siitä, miten poliisien määrä tulevaisuudessa riittää, kun tuo koulutus-
määrien kasvattaminen alkaa purra kolmen vuoden päästä ja itse lisäämme, jos esitykset
menevät sellaisenaan läpi esimerkiksi alkoholilainsäädännössä, tarvetta poliisien määräl-
le. Kysyn ministeri Risikolta: Onko tässä vaara, että talousrikostorjunta ja vastaavat asiat
jäävät nyt mopen osalle sen takia, että tarve terrorismin torjuntaan ja sisäiseen turvallisuu-
teen, tämäntasoiset asiat, vaatii lisää resursseja?

Nyt samalla kysyn sisäministeri Risikolta sitä, että kun käytiin näitä selontekoja läpi tur-
vallisuuteen ja puolustukseen liittyen, niin tuossa yhteydessä nousi esiin huoli esimerkiksi
ulkoasiainvaliokunnassa siitä, että tämä laaja turvallisuuden käsite on kokonaan näistä jää-
nyt ulkopuolelle. Minun nähdäkseni suomalaisen yhteiskunnan suurimpia ongelmia on täl-
8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
lä hetkellä syrjäytyminen ja eriarvoistuminen. Miten näette tämän puolen nyt hallituksen
budjetissa toteutuvan?

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Ministeri Risikko, 3 minuuttia.

10.30 Sisäministeri Paula Risikko: Arvoisa puhemies! Kovasti tuli kysymyksiä, jatkan
vaikka sitten toisesta.

Kiitoksia kovasti näistä kommenteista. Täällä viitattiin siihen, että meillä on sisäisen
turvallisuuden selonteko ja nyt strategia sitten tekeillä, ja se lähtee nimenomaan siitä, että
pitkäjänteistä suunnittelua tarvitaan. On tärkeää, että jotta tällainen pitkäjänteinen suunnit-
telu pystyttäisiin tekemään, niin tarvitaan sitä resurssien vakautta, ja olen itse ehdottomasti
sitä mieltä, että siihen tällainen tarvitaan. Ja kun täällä kysyttiin kantaani, niin se on "kyl-
lä", mutta se edellyttää kaikkien hallituspuolueiden ja ryhmien tukea tälle asialle.

Koulutusmäärien lisääminen on tietysti yksi sellainen tärkeä asia, koska meillä tällä het-
kellähän on se 7 200 poliisihenkilöä ja vain 17 työttömänä viimeisimmän tiedon mukaan.
Eli meillä ei ole sitä reserviä. Siitä syystä meidän pitää satsata myös koulutukseen. Näitä
koulutusmääriä on nostettu, mutta niitä päätöksiä tehdään aina vuosittain juuri tästä syystä,
että kun ei ole pitkäjänteistä suunnittelua mahdollisuus tehdä, niin silloin tehdään vuosit-
tain, ja nyt olisi tärkeää, että päästäisiin juuri tästä koulutusjutustakin johtuen tällaiseen pit-
käjänteisempään suunnitteluun. Mielestäni tämä hallitus on nyt ottanut askeleen siihen pit-
käjänteisempään suunnitteluun. Täällä kysyttiin, pitäisikö olla ihan parlamentaarinen ryh-
mä. Ei siihen tarvita parlamentaarista ryhmää, kun me tiedämme sen, että pitkäkestoinen
suunnittelu tarkoittaa myös koulutusmäärien lisäämistä ja hyvissä ajoin, koska se koulutus
on suhteellisen pitkä.

Sitten... [Välihuuto vasemmalta] — Siitä syystä, kun ei ole ollut rahaa, koska rahat ovat
heilahtaneet kuinka sattuu. Ja nyt niitä on tämä hallitus lähtenyt sitten pitkäjänteisemmin
viemään eteenpäin.

Kalustosta totean, että yhteistyö Puolustusvoimien kanssa on erittäin kannatettavaa ja
sitä myös tehdään. Kaikki Puolustusvoimien kalusto ei kuitenkaan sovellu poliisien käy-
tettäväksi, ja siitä syystä meidän pitää uusia myös omaa kalustoamme. Mutta kannatan hy-
vää yhteistyötä.

Ennaltaehkäisy on todella tärkeää. Suomihan on eräällä lailla tällaisen radikalisoitumi-
sen ja ekstremismin ennaltaehkäisyn maa, joka on sitä tehnyt vuosien aikana, ja ollaan jopa
maailman mannuilla käyty siitä kertomassa, ja hyvä niin.

Resurssien kohdentaminen: On tärkeää, että ne kohdennetaan oikeisiin asioihin, ja kun
rahat ovat vähissä ja resurssit vähissä, niin siitä syystä pitää olla toimintavaltuuksia, pitää
olla suorituskykyä, osaamista, mutta pitää olla myös rahaa palkata niitä poliisihenkilöitä.
Täällä kysyttiin, mitä aikaansaa esimerkiksi alkoholilaki. Alkoholilaki tuo tarvetta polii-
sien määrälle. Se on ihan selvää, ja se on sanottu suoraan siellä lakiesityksessäkin.

Talousrikostorjunnasta sanon, että se on meillä myöskin yhtenä painopistealueena. On
tärkeää, että joltain toiselta ei syödä sitten niitä resursseja ja painopistettä laiteta toiseen,
koska se on vähän niin kuin sitä hölmöläisten peitontekoa, eli on tärkeää, että näissä toimi-
taan aivan niin kuin edustaja Rinne totesi. Muistutan nyt kuitenkin semmoisesta asiasta,
että raha ei tätä nyt yksin ratkaise, vaan pitää olla hyvä työnjako [Puhemies koputtaa] ja tie-
tojen kulku.

Arvoisa puhemies! Nyt jäi vastaamatta näihin kaikkiin muihin kysymyksiin, mutta...
9



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
Toinen varapuhemies Arto Satonen: Otetaan seuraavassa puheenvuorossa.

Selvä. — Kiitos.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Jatkamme vielä debattia.

10.33 Pia Viitanen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! On hyvin tärkeää
tämä sisäinen turvallisuus, ja on tärkeää ja välttämätöntä, että poliisien määrärahoja on li-
sätty, aivan kuten sosiaalidemokraatit omissa vaihtoehdoissaan ovat esittäneet. Ja myös
tämä poliisikoulutuksen määrä tulevaisuudessa tulee olemaan todella tärkeä. Siksi aina-
kaan minä en pitäisi pahana myös vaalikausien yli ulottuvaa suunnittelua, jolloin tämä par-
lamentaarinen yhteinen työ olisi hyvinkin perusteltua.

Puhemies! Oli tärkeää, että ministeri myös tunnusti tässä sen ongelman, että nyt sitten
hallitus on tämän alkoholilain myötä itse omilla toimillaan lisäämässä vahvasti myös po-
liisien työtaakkaa, poliisien määrän tarvetta, poliisin määrärahojen tarvetta. Minulla on nyt
kova pelko, että tässä ei pysytä tästäkään syystä perässä, vaikka näitä tervetulleita resurs-
seja on tullut lisää. Kun ministeri Risikkokin nyt myönsi tämän alkoholilain mukanaan tuo-
man ongelman, minä nyt kysyn hallituspuolueilta ja ministeri Risikolta ja kaikilta: eikö nyt
pitäisi juuri [Puhemies koputtaa] muuttaa sitten näitä alkoholilain [Puhemies koputtaa] esi-
tyksiä ja ottaa takapakkia selkeästi ja unohtaa [Puhemies koputtaa] nämä hölmöt suunni-
telmat?

10.35 Timo Heinonen kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies! Turvalli-
suusympäristö on muuttunut nopeasti. Myös rajapinnat sisäisen ja ulkoisen turvallisuuden
välillä ovat hämärtyneet: terroriuhka, kouluiskut, erilaiset muut tämäntyyppiset ovat vali-
tettavasti entistä arkipäiväisempiä. Kiitos siitä ministeri Risikolle, että olette tarttunut tä-
hän muuttuneeseen tilanteeseen määrätietoisesti. Poliisin ja suojelupoliisin määrärahoja li-
sätään yhteensä 50 miljoonalla — poliisille 44 ja suojelupoliisille 6 miljoonaa — ja myös
kalustoa uusitaan vastaamaan näihin uusiin, erilaisiin uhkiin. Pidän sitä erittäin tervetullee-
na.

Tiedustelulaki on yksi osa tätä turvallisuutta, ja toivotaan, että sen etenemistä ei enää ku-
kaan jarruta.

Ja sitten poliisien määrän nostaminen. Pitää olla suunnitelma siitä, miten pääsemme
nostamaan myös tulevaisuudessa itse poliisimiesten [Puhemies koputtaa] määrää ja sitä
kautta näkyvyyttä.

10.36 Reijo Hongisto si (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies! Monissa pu-
heenvuoroissa on kannettu huolta poliisien määrästä ja lähinnä siitä, että poliiseja on liian
vähän. On se liikuttavaa huomata, että koko sali oikealta vasemmalle ja vasemmalta oi-
kealle on sitä mieltä, että virkamerkin haltijoita on tällä hetkellä ja ilmeisesti myöskin tu-
levaisuudessa liian vähän. Koulutus kestää tämän 3—4 vuotta — riippuu siitä, mille alalle
aikoo eriytyä — ja hakijamäärä on sellainen, että me emme voi tällä hetkellä lisätä polii-
sien määrää rahaakaan lisäämällä. Nyt kysyn ministeriltä: kun ministeriö ja hallitus on li-
sännyt poliisille määrärahaa mutta kun ei voida lisää virkoja taikoa hatusta, niin onko mah-
dollista saada käyttää näitä rahoja ylitöihin sillä tavalla, että turvataan koko ajan, jatkuvas-
ti, riittävä poliisien määrä näissä hälytystehtävissä?
10



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
10.37 Katri Kulmuni kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies! Tässä kes-
kustelussa on käyty paljon debattia siitä, mikä poliisien määrän pitäisi olla, ja on tärkeää,
että hallitus nyt on pystynyt lisäämään määrärahoja sinne. Mutta myös tuolta harvaan asu-
tuilta alueilta tulee huoli: on seutuja, joilla se ainokainenkin poliisipartio on mahdollisesti
jäämässä eläkkeelle, ja kun poliiseja ei työttömänä taida olla kuin se parikymmentä, niin
totta kai herää huoli siitä, kuinka kansalaisten turvallisuudentunne turvataan, jos poliisipar-
tioita ei näy edes kylänraitilla, siinä kuvassa. Olisin halunnut kysyä ministeriltä: miten
myös se turvataan, että poliiseja saadaan harvaan asutuille alueille?

Ja toisekseen, Suomessa on erittäin hyvät kokemukset poliisin, Tullin ja Rajan yhteis-
työstä. Se on auttanut näitä kansainvälisiä rajaseutuja, vaikkapa Ruotsin ja Norjan rajaa
vasten olevia, mutta siellä on kuitenkin vielä asioita, jotka eivät toimi niin hyvin, myös
lainsäädännöstä riippuen. Kuinka paljon pohjoismaista yhteistyötä teette tässä suhteessa, ja
onko jotain, mitä Suomen pitäisi tehdä lainsäädännössä, jotta tämä viranomaisyhteistyö
myös kansainvälisesti [Puhemies koputtaa] pohjoismaisilla rajoilla voisi toimia parem-
min?

10.38 Laura Huhtasaari ps (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Kiitos edustaja
Zyskowiczille, tuo oli tutkivaa journalismia. Ryhmätutkimuksen mukaan 19—36-vuotiaat
nuoret arvioivat henkilökohtaisen turvallisuutensa kuin Suomenkin turvallisuuden heiken-
tyneen. Professorit Jarno Limnéll ja Jari Rantapelkonen pitävät nuorten lähettämää viestiä
erittäin huolestuttavana. Suojelupoliisin mukaan Suomeen on jo juurtunut jihadistinen ala-
maailma. Supon mukaan radikaali-islamistiset yhteisöt elävät omien normien ja sääntöjen
mukaan. Jos sisäinen turvallisuus heikkenee, se tarkoittaa sitä, että poliitikot ovat epäon-
nistuneet siinä ydintehtävässä, mikä on turvallisuus. Olisiko nyt aika katsoa hyvin kriitti-
sesti, mitä päätöksiä on tehty väärin tai mitä päätöksiä on jätetty tekemättä, koska tilanne
on tämä?

10.39 Kari Uotila vas (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Tuossa viitattiin har-
maan talouden torjunnan resursseihin ja talousrikollisuuden torjuntaan. Mitä tulee veroker-
tymän varmistamiseen, veronkierron estämiseen, aggressiivisen verosuunnittelun vähentä-
miseen ja niin edelleen, niin se on tietysti valtiovarainministeriön asia, mutta jos ajatellaan
sisäministeriön ja poliisien resursseja, niin kuin ministeri viittasi, niin on jatkuvaa tasapai-
noilua siinä, mihinkä voimavaroja suunnataan. Silloin tarvitaan myös muita toimenpiteitä
kuin resursseja, tarvitaan lakimuutoksia, tarvitaan muun muassa veronumeron käytön laa-
jentamista rakennusalan lisäksi muille aloille. Veronumeron käyttö rakennusalalla on sel-
västi vähentänyt harmaan talouden käyttöä, talousrikollisuutta, ja sen laajentaminen on kii-
reellistä. Ministeri Orpo ei vastannut eilen täällä keskustelussa siihen, onko veronumeron
laajentaminen tulossa vai ei, mutta kovasti kannustan sisäministeriä puristamaan ministeri
Orpoa hihasta ja vaatimaan tätä hieman esillä ollutta asiaa menemään eteenpäin.

10.40 Tuula Haatainen sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies! Aalto-yli-
opiston professori Limnéllin tutkimus suomalaisten nuorten mielipiteistä turvallisuudesta
julkistettiin, ja kyllähän nuoret sanovat, että se suurin turvallisuusuhka on nimenomaan
meidän suomalaisten keskinäinen eripuraisuus ja eriarvoistuminen. Minusta tämä oli aika
kirkas näkemys nuorilla siitä, että tämä yhteiskunnallinen eriarvoistuminen, joka on käyn-
nissä, on itse asiassa se suurin pohja, joka synnyttää myös tällaista radikalisoitumista ja on
11



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
myös erittäin vaarallinen pohja ääriaineksille ja äärimielipiteille. Tästä syystä kysynkin
ministeri Risikolta, kun tunnen teidät myös sosiaali- ja terveydenhuollon osaajana: aiotte-
ko nyt sitten painaa päälle, että tässä tulevassa sisäisen turvallisuuden ohjelmassa otetaan
tämä sosiaalinen koheesio, sosiaalinen oikeudenmukaisuus ja tämä eriarvoistumisen kier-
teen katkaisu todella mukaan tähän, [Puhemies koputtaa] koska siinä on juuri kysymys täs-
tä laajasta turvallisuudesta, ehkäisemisestä?

10.41 Pauli Kiuru kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies! Ensinnäkin kii-
tos ministeri Risikolle hyvästä asioiden hoidosta ja turvallisuusasioiden kärjessä pitämises-
tä. Tästä poliisien määrästä haluaisin semmoisen varmistuksen, että kun puhutaan, että
7 200, niin onko niin, että siinä luvussa ei ole suojelupoliisin henkilöstömäärä mukana, jol-
loin kokonaisluku olisi noin 7 500. Näin ilmeisesti aikaisemmin on tilastoitu.

Sitten kysymys poliisien työn turvallisuudesta. Kuvaamista emme voi kieltää, se kuuluu
sananvapauteen, mutta mitä ajatellaan siitä, kun vainoamismielessä, kiusaamismielessä
poliisien kuvaaminen virkatehtävissä sillä tavalla, että sinne kuviin liitetään perheenjäse-
niä, vaimoja, lapsia, lapsien päivähoitopaikkoja, kouluja, nimiä, ja näitä sitten kiusaamis-
mielessä, painostamismielessä levitetään eteenpäin? Olen ymmärtänyt, että esimerkiksi
Rautatientorilla tällaista suunnitelmallista kiusaamista on tapahtunut.

10.42 Hannu Hoskonen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies! Sisäisen
turvallisuuden tilanne on Suomessa muuttunut nopeasti, ja siihen on reagoitu, kuten tästä
budjettiesityksestä nähdään. Poliisin lisämäärärahat tulevat aivan varmasti tarpeeseen, sa-
moin Rajavartiolaitoksen, koska esimerkiksi vihreän rajan turvaamisessa nykyisellä mie-
hityksellä — vaikka nyt kotikuntani Ilomatsin alueella tai Pohjois-Karjalan maakunnan
alueella ja yleensä rajakunnissa — niillä niin pienillä miehitysmäärillä, mitä siellä on, on
ollut viime vuosina ihan selviä haasteellisia tilanteita. Toivon mukaan tähän saadaan hel-
potusta.

Mutta kysyn ministeri Risikolta: Viime viikolla tuli tieto Ilomantsin poliisiasemaan liit-
tyen — koskee myös Outokummun poliisiasemaa — että sitä ollaan käytännössä lakkaut-
tamassa menettelyllä, jossa virat siirretään Joensuuhun tai Kiteelle. Käytännössä se tarkoit-
taa kyseisten asemien lakkaamista, vaikka ministeri Orpo ollessaan sisäministeri teki pää-
töksen, että kyseiset asemat jäävät. Paikalliset ihmiset siellä rajan seudun kunnissa ovat
erittäin huolissaan siitä, kun poliisin näkyvyys vähenee. Se ei kuitenkaan tarkoita sitä, että
me saisimme apua esimerkiksi Rajavartiolaitokselta, koska heillä on kädet täynnä töitä.
Mitä tälle asialle tehdään, koska mekin [Puhemies koputtaa] haluamme elää turvallisessa
ympäristössä?

10.44 Antero Laukkanen kd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies! Yhdyn
täällä näihin kiitoksiin määrärahojen nopeasta kasvattamisesta. Rahoituksen jatkuvuus on
kuitenkin kovin heilahtelevaa — tai tarkoitan: tämän rahoituksen kokonaisarvio — kuten
ministerikin totesi, ja tähän olisi saatava pidemmän linjan ratkaisu.

Näiden tavoitteiden, joita täällä talousarviokirjassa todetaan, toteuttaminen todella edel-
lyttää selkeää rahoitusta. Tutkintaan tarvitaan lisää resursseja, jotta poliisi voi tehdä oman
työnsä ja saattaa asiat sitten syyttäjänviraston päätettäväksi ja tuomioistuimiin.

Poliisiasiain neuvottelukunta on esittänyt, että poliisien todellinen tarve on noin 7 500
poliisia, jotta nykyisessä muuttuneessa turvallisuusympäristössä poliisi voi suoriutua teh-
12



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
tävästään. Tästä tavoitteesta ollaan vielä kaukana, ja kysyisin ministeriltä: onko tulossa
[Puhemies koputtaa] pitkän tähtäyksen suunnitelmaa, miten tähän päästään?

10.45 Maria Tolppanen sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Koska Suomi on
oikeusvaltio, kielteisen päätöksen saaneiden turvapaikanhakijoiden on oikeus saada oi-
keusapua ja sen lisäksi valittaa tuomiosta eri oikeusasteissa. Tästä seuraa se, että he jäävät
maahan niin sanotusti tyhjän pantiksi tekemättä yhtään mitään. Arvoisa ministeri, onko
missään mietitty, että selvitettäisiin myöskin heidän ammatillinen osaamisensa ja myön-
nettäisiin väliaikaisia työlupia, että he voisivat työskennellä, mikäli työpaikka löytyy? Sel-
laisiakin turvapaikanhakijoita on, jotka haluavat oikeasti kotoutua, vaikka kielteinen pää-
tös on tullut. Tämän ei pitäisi olla tällä hetkellä edes ongelma, koska kolleganne työminis-
teri Lindström on jo kertonut, että hän ei tiedä, mitä hän tekee 150 miljoonan työllistämis-
rahalla, joka tälle vuodelle on budjetoitu.

Sitten toinen asia on tämä, arvoisa ministeri: minkälaisia toimia on odotettavissa tämän
yhteisen kipupisteen hoitamiseksi elikkä Euroopan rajojen [Puhemies koputtaa] hoitami-
seksi siten, että ne eivät vuoda?

10.46 Jari Ronkainen ps (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Sisäinen turvalli-
suustilanne on tosiaan muuttunut. Hallitus aikoo vakiinnuttaa poliisin määrän 7 200:aan.
Tällä hetkellä poliiseja eläköityy nopeampaan tahtiin kuin mitä uusia poliiseja valmistuu.
Koulutuspaikkojen määrä pidetään tänäkin vuonna 400:ssa, mutta ongelma on se, että ei
löydy riittävän päteviä hakijoita täyttä määrää opintopaikoille. Samoin koulusta eivät val-
mistu kaikki sinne hakeneet henkilöt. Kysyn ministeriltä: miten tämä ongelma saadaan rat-
kaistua, että päästään siihen 7 200:aan edes teoriassa? Minun mielestäni tämä löyhentämi-
nen näissä koulutuspaikkakriteereissä ei ainakaan voi olla ratkaisu.

10.47 Veera Ruoho kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Kiitos hallitukselle
vahvasta panostuksesta sisäiseen turvallisuuteen, ja kiitän myös edustaja Kiurua, sinä nos-
tit esiin poliisiin kohdistuvan luottamuksenmurentamisilmiön. Se on totta, että poliisin työ-
tä häiritään ja heitä kiusataan julkisesti ja vähintäänkin näitä kunnianloukkauksia tapahtuu
jatkuvasti.

Tapasimme eilen edustaja Tolvasen kanssa Poliisiammattikorkeakoulun ylemmän kurs-
sin oppilaita, tulevia poliisipäälliköitä. Keskustelimme monestakin eri aiheesta mutta
myöskin tästä siviilikriisinhallinnasta ja siitä, kuinka Suomen poliisin hallinnossa on hyö-
dynnetty kansainvälisessä toimintaympäristössä saatua kokemusta ja tietoa, ja saamamme
tiedon mukaan ilmeisesti ei juurikaan. Todellakin toimintaympäristö on pysyvästi muuttu-
nut ja kansainvälistynyt. Miten voisimme paremmin hyödyntää kansainvälisissä siviilikrii-
sinhallintatehtävissä työskennelleiden suomalaispoliisien kokemusta?

10.48 Mikko Savola kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies! EU:n pitävin
ulkoraja on Suomen ulkoraja, Suomen ja Venäjän välinen ulkoraja. Sieltä ei liikennettä tu-
le, mistä ei tietoisuutta meillä Suomessa olisi. Sen sijaan Euroopassa muualla ulkorajat ei-
vät pidä, ja niitä ongelmia sitten on ollut eri puolilla, maahanmuuttovyöryn muodossa
muun muassa. Minkälaista keskustelua te, rouva ministeri, käytte EU-pöydissä tällä het-
kellä EU:n ulkorajojen paremmasta pitävyydestä? Olisiko Suomella kenties annettavaa täl-
le puolelle, että voisimme antaa omia neuvojamme ja oppejamme EU:n ulkorajojen pitä-
13



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
miseksi, ja onko teillä tietoa, mitä toimenpiteitä Etelä-Euroopan valtiot aikovat tehdä
omien rajojensa valvomiseksi? Onhan päivänselvä asia, että yhteisessä Euroopassa ulko-
rajat eivät voi olla eri asemassa kuin ne tällä hetkellä ovat.

10.49 Kimmo Kivelä si (vastauspuheenvuoro):  Puhemies! Viime vaalikaudella toteutet-
tiin ristiriitainen ja kyseenalainen päätös liikkuvan poliisin lakkauttamisesta, ja tästä pää-
töksestä yhä edelleen kentältä kuulee kritiikkiä. Kysyn ministeriltä: Missä määrin ministe-
riössä seurataan ja tehdään johtopäätöksiä liikkuvan poliisin suoritteiden määrän muutok-
sista uudenlaisessa organisaatiossa ja laajemminkin? Missä määrin on tehty tästä lakkaut-
tamispäätöksestä vaikutusarviointia?

10.50 Markku Eestilä kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Olisi hyvä kyllä
ministerin selvittää, kuten edustaja Kiuru täällä vähän penäsi, kuinka paljon niitä poliiseja
oikeasti on. Meillä on vähän vaikeuksia laskea tätä poliisien todellista määrää, kun se vaa-
tii nyt yhteenlaskua, ja kun minä katsoin kirjaa, [Naurua] niin suojelupoliisissa on tänä
vuonna 175 poliisia ja ensi vuonna on arvioitu niitä olevan 195, ja jos yhteenlaskua tekee,
niin poliisien todellinen määrä on melkein 7 400. Mutta ministeri voi tämän sitten ammatti-
ihmisenä vahvistaa, onko näin vai ei.

Mutta varsinainen huoleni kohdistuu kyllä hieman samaan asiaan, mihin edustaja Katai-
nen täällä jo ensimmäisenä kiinnitti huomiota. Se on tämä kansalaistottelemattomuus ja
siihen läheisesti liittyvä poliisin työn suoranainen häirintä. Lait voivat olla jonkun mielestä
huonoja, mutta se, että osoitetaan mieltä silloin, kun poliisi on tekemässä lain edellyttämää
työtä, on kyllä todella väärin. Kysynkin ministeriltä: täytyykö meidän jollain tavalla nytten
lainsäädäntöä perata, että me poliisien oikeuksia parannamme?

10.51 Johanna Ojala-Niemelä sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Kuten täs-
sä on kuultu, turvallisuusympäristö on muuttunut ja näihin haasteisiin vastaaminen on kiin-
ni resursseista. On oltava tekeviä ja kykeneviä käsiä, ja poliisipartio on lopulta se, joka toi-
mii, kun tilanne osuu kohdalle. Turussa tämä konkretisoitui: teko pysäytettiin 3 minuutin
päästä ilmoituksesta. Tämä osoitti, että meillä on ammattitaitoiset ja osaavat viranomaiset.
Mutta valitettavasti näin ei ole joka puolella Suomea. Suomi on pitkä maa. Esimerkiksi
lapsuuden kotikunnassani on eläköitymässä molemmat poliisit vuodenvaihteessa eikä ole
luvattu ketään tilalle. Voiko olla näin, että kokonainen kunta jää poliisitta? Tämä on tosi
huolestuttava asia harva-alueilla. Siinä tapahtuu nimittäin niin, että myös kynnys ottaa yh-
teyttä poliisiin nousee, jos tiedetään, että sitä ei ylipäänsä ole olemassa. Eli tähän kyllä toi-
von Risikolta parannusta. — Kiitos.

10.52 Ville Vähämäki ps (vastauspuheenvuoro): Puhemies! Edustaja Eestilä tässä kuva-
si todella hyvin sen, miten todellakin siellä suojelupoliisissa on 175 poliisia tänä vuonna ja
ensi vuonna 195 kappaletta. Tämähän täytyy laskea mukaan siihen kokonaissummaan,
elikkä noustaan sinne 7 400:aan, vähän päälle. Ja nyt kun tässä on tämän pääluokan osalta
tehty oikein hyviä painopistelisäyksiä ja lisätty poliisitoimeen ja suojelupoliisille — suo-
jelupoliisille pikkuisen vajaat 3 miljoonaa ja poliisille toimintamenoihin 24 miljoonaa li-
sää — niin totean kuitenkin sen, että itse asiassa poliisin toimintamenot ovat edelleen 10
miljoonaa jäljessä tuota vuoden 2016 tasoa. Ja toisaalta tietenkin, kun poliisimiehiä meillä
ei ole työttömänä tällä hetkellä, toivoisin, että sinne suojelupoliisin puolelle voitaisiin teh-
14



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
dä vielä lisäyksiä, koska siellä on monen alan ammattilaisia, joita he palkkaavat. Lähes
puolet on [Puhemies koputtaa] ict-alan ammattilaisia ja tutkijoita ja muita ammattilaisia.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Myönnän vielä kaksi vastauspuheenvuoroa, edus-
tajille Arhinmäki ja Salolainen, ja sen jälkeen ministerin vastaus.

10.53 Paavo Arhinmäki vas (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies! Edustaja
Rantakangas täällä väitti, että yllytin kansalaistottelemattomuuteen. Hän ei kuunnellut,
edes vähän alusta, mitä minä sanoin. Sanoin, että pitää historiallisesti tarkastella asioita
myös tässä päivässä. Mitä teille sanovat nimet Mahatma Gandhi, Nelson Mandela, Rosa
Parks, Martin Luther King? Kaikki he ovat taistelleet vääryyttä vastaan kansalaistottele-
mattomuuden keinoin, väkivallattomin keinoin, ja saaneet merkittävää muutosta aikaan
yhteiskunnassa. Myös suomalaisessa yhteiskunnassa on saatu muutosta aikaan kansalais-
tottelemattomuuden kautta. Ottamatta kantaa esimerkiksi Eugen Schaumaniin, joka on
jopa antanut nimen puistolle Kulosaaressa, häntä varmaan tulkittiin autonomian aikana ai-
van toisella tavalla kuin silloin, kun puiston nimi annettiin.

Arvoisa puhemies! Myös historiallista ja pitkälle menevää katsontaa toivon tässä salissa
enkä vain [Puhemies koputtaa] päiväsaikaan tapahtuvaa mäiskintää ilman pidempää pers-
pektiiviä.

10.54 Pertti Salolainen kok (vastauspuheenvuoro):  Herra puhemies! Meidän alapuolel-
lamme on eduskunnan väistö- ja suojatilat. Eduskunta ei ole koskaan kuitenkaan harjoitel-
lut näiden suojatilojen käyttöä, sinne menemistä ja siellä työskentelemistä. Tämä on sikäli
hyvin erikoista, että kaikki tällaiset turvallisuuskysymykset ovat tällä hetkellä esillä ja nii-
tä varten harjoitellaan. Minun mielestäni tätä tulisi joskus harjoitella. Mutta kysymys on
ongelmallinen: jos se tehdään sillä tavalla, että se herättää kansalaisissa huolestumista, niin
silloin on menty vikaan. Tämä pitää tehdä sillä tavalla, että tehdään suunnitelma, jossa jos-
kus pitkällä tulevaisuudessa, esimerkiksi ensi vuonna jossain vaiheessa, tehdään tällainen
harjoittelu, jolloin ei ole mitään sellaista sensaatiomaista tilannetta, joka aiheuttaa kansa-
laisissa hermostumista. Mutta tänne on tosiaan kalliit tilat rakennettu, ja niissä pitäisi har-
joitella.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Ministeri Risikko, 5 minuuttia.

10.55 Sisäministeri Paula Risikko: Arvoisa puhemies! Kiitos jälleen hyvistä kommen-
teista. Ihan tuosta, kun on kysytty poliisihenkilöstön määrää, että ketkä suposta lasketaan,
niin supon poliisit lasketaan siihen 7 200:aan, mutta muut — koska supossahan on paljon
muitakin ammattihenkilöitä — eivät kuulu tuohon lukuun.

Kriisinhallintakeskuksesta edustaja Kanerva tuossa kysyi, ja yleensäkin kriisinhallin-
nasta: Itse olen sitä mieltä, että kriisinhallinta on meillä yksi sellainen timantti, joka on, voi
sanoa, hiomaton timantti. Ja siihen satsaaminen olisi nyt ensiarvoisen tärkeää, koska siitä
voitaisiin tehdä ihan vientituote. Tässä hallituksessa on kyllä ihan selvät suunnitelmat täl-
laisen kokonaisvaltaisen kriisinhallinnan osaamiskeskittymän saamiselle Suomeen, jossa
me laittaisimme myöskin esimerkiksi siviili- ja sotilaskriisinhallintaa enemmän toiminnal-
lisesti yhteen. Tämä on se.
15



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
Mutta sitten tähän vastaanottokeskusten toimintaan ja määrärahoihin, täällä viitattiinkin
niihin. On totta, että kovin ovat ne kulut siellä tosiaankin olemassa, mutta pyydän huomi-
oimaan, että kyllä ne on sieltä saatu laskemaankin — kiitos tehostetun toiminnan mutta
myöskin sen, että vastaanottokeskuksen palveluita käyttää vähemmän väkeä tällä hetkellä
— mutta jonkin verran on kuitenkin. Ja tuossa luettelinkin puheessani, mihin niitä vastaan-
ottokeskuksen määrärahoja, kun se on pitkittynyt se maassaolo monesta eri syystä, vielä
tällä hetkellä tarvitaan.

Sitten täällä kysyttiin tästä turvapaikkahakemuksen uusimisesta — olette aivan oikeas-
sa, siihen on nyt tartuttu. Ja tämähän on meillä tällainen... Vastaanottodirektiivi edellyttää,
että saa hakea uutta turvapaikkaa, mutta eihän se voi olla niin, että maailman tappiin. Että
sellainen rajoitus siihen nyt kyllä tehdään, ja me katsomme nyt, mihin se direktiivi antaa
mahdollisuuden, ja se työ on meneillään.

Sitten täällä puhuttiin oikeusavusta ja käsittelyajoista eri oikeusasteilla. Nythän oikeus-
ministeriön puoli sai lisää resursseja, jotta hallinto-oikeudet pystyisivät nopeammin käsit-
telemään näitä ja olisi resursseja. Oikeusapu tulee myöskin sieltä puolen, eli oikeusminis-
teriö on tekemässä arviota juuri tästä oikeusapuasiasta, siitä, onko se riittävä ja ovatko ne
lainsäädäntömuutokset, mitä on tehty, olleet riittäviä vai onko niissä vielä tekemistä.

Kiitän edellistä sisäministeriä Räsästä siitä, että ryhdikkäästi totesitte, että kun tilapäiset
oleskeluluvat poistuivat, niin se oli aivan oikea päätös. Se oli yksi vetovoimatekijä, ja ei
mikään muukaan maa sellaisia pidä. Sehän on aivan kovin merkillinen oleskelulupa. Tääl-
lä on aika kummallisesti opposition puolelta tullut, että se pitäisi palauttaa. Siinähän meni-
si merkitys ja järkevyys koko tältä meidän järjestelmältämme. [Mika Niikko: Asekauppa!
— Paavo Arhinmäen välihuuto]

Olen itse asiassa samaa mieltä, että heihin, jotka oikeasti turvapaikkaa tarvitsisivat, mei-
dän pitäisi pystyä satsaamaan. Minä ymmärrän sen, että tässä pitää monella taholla toimia,
ja niin sanovat kaikki sopimukset, mutta olen ehdottomasti sitä mieltä, että ne resurssit,
mitä me laitamme turvapaikan antamiseen ja tämäntyyppiseen, pitäisi pystyä kohdenta-
maan niihin, jotka sitä oikeasti tarvitsevat. Tästä keskustellaan paljon EU-areenoilla, ja
EU-komissio kyllä patistaakin juuri tämänsuuntaiseen toimintaan, koska se on myöskin
sitä laillista reittiä.

Sitten vetovoimaisuuden vähentäminen: siinä on luotu yhteisiä kantoja EU:n kanssa, ja
se CEAS-paketti, joka tänne on tulossa, tuo siihen sitten sitä yhdenvertaisuutta ja vertail-
tavuutta.

Alaikäisten turvapaikanhakijoitten määrähän meillä on se, että jonkin verran heitä on. Ja
erityisesti heidän asumismuotonsa ja kaikki katsotaan tarkasti, että siinä on kyllä lasten-
suojelu ihan meillä mukana.

Sitten täällä puhuttiin auttamisesta versus poliisien vastustamisesta. Ja kyllä, vielä ker-
ran sanon tämän: Auttaa saa, mutta poliisia ei saa vastustaa. Tämä on nyt se. Ja minä olen
vähän huolissani, arvoisa edustaja Arhinmäki, tuosta, että te aina monesti kysytte sitä, mikä
ero niillä on. Jos kansanedustaja ei osaa erottaa auttamista ja poliisin vastustamista, niin on
vähän niin kuin hankala juttu. [Naurua]

No, sitten pelastustoimen uudistus, joka tässä tuli esille, se on erittäin tärkeä huomio. Se
pitää huomioida myöskin. 18 maakuntaa alkaa pelastustoimea nyt sitten järjestää, ja tuot-
taminen on sitten pelastuslaitoksilla.

Koko ajan arvioidaan poliisin resurssien riittävyyttä ja niiden kohdentamista. Edustaja
Tolvanen on monesti käyttänyt puheenvuoron siitä, että perustyöhön pitää satsata, ja olen
16



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
ihan ehdottomasti samaa mieltä. Se on se kivijalka, jolle rakentuvat sitten erityistoimet. Ja
poliisipartioiden näkyvyyttä eri puolilla Suomea tarvitaan, ja siihen satsataan. — Kiitos.

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  No niin, myönnän nyt poikkeuksellisesti yhden
vastauspuheenvuoron edustaja Arhinmäelle, ja sen jälkeen siirrymme maa- ja metsätalous-
asioihin.

11.01 Paavo Arhinmäki vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Olen suu-
resti arvostanut sisäministeri Risikkoa ja hänen työtään, mutta tällä kertaa puheenne oli
kuin poliisiylijohtaja Kolehmaisen puheet viikonloppuna. Missä minä, ministeri Risikko,
olen sanonut, että poliisin vastustaminen on sama asia kuin lähimmäisenrakkaus tai autta-
minen? Minä olen aivan aidosti täällä nostanut esille sen huolen, joka on laajasti suomalai-
sessa yhteiskunnassa siitä, kun sanotaan, että paperittomien ihmisten auttaminen pitää kri-
minalisoida. [Ben Zyskowicz: Kuka sanoo?] Tästä on laajasti hämmennystä suomalaises-
sa yhteiskunnassa, että mitä ihmiset voivat näiden hädänalaisten auttamiseksi tehdä. Tätä
on ihmetelty kirkon piirissä, tätä on ihmetelty kansalaisjärjestöjen piirissä, ja tätä minäkin
ihmettelen, missä se raja menee. Mutta en minä ole puhunut eikä kirkko eivätkä kansalais-
järjestöt ole puhuneet, että poliisin vastustaminen olisi lähimmäisenrakkautta, niin kuin te
annoitte täällä ymmärtää.

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  Vielä vastauspuheenvuoro, 1 minuutti, ministeri
Risikko, ja sen jälkeen siirrymme toiseen aiheeseen.

11.02 Sisäministeri Paula Risikko (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Mei-
dän on turha tästä nyt keskustella, koska me emme nyt tunnu löytävän yhteistä ymmärrystä
tästä. Nyt vielä kerran sanon: Auttaminen on ihan sallittua, se on niin sanottua lähimmäi-
senrakkautta, myös Raamattu sanoo niin. Meidän kasvatuksessa on se, että autetaan hädäs-
sä olevaa ihmistä. Mutta toivon, että se tarkoittaa tässä yhteiskunnassa, tässä oikeusvalti-
ossa myöskin sitä, että viranomaisia ei vastusteta. Poliisit ovat itse tuottaneet sellaista toi-
vetta meille sisäministeriöön, että tehkää nyt tälle jotakin, että nimenomaan tässä yhteis-
kunnallisessa tilanteessa, missä me olemme, he saavat tehdä työtänsä. Missään, arvoisa Ar-
hinmäki, ei ole sanottu, että auttaminen kriminalisoitaisiin — ei missään. Te vääristelette
puheita. [Paavo Arhinmäki: Tämä on se käsitys, joka on yhteiskunnassa! — Välihuutoja
oikealta]

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  No niin, nyt siirrymme maa- ja metsätalousminis-
teriön asioihin. Ministeri Leppä, 7 minuuttia.

11.03 Maa- ja metsätalousministeri Jari Leppä:  Herra puhemies! Turvallisuudesta on
itse asiassa kysymys myöskin tämän hallinnonalan asioissa, kun puhutaan ruoasta, ruoka-
turvasta, puhutaan energiasta, puhutaan kotimaisten, suomalaisten, uusiutuvien luonnon-
varojen kestävästä käytöstä ja sen tuomasta turvallisuudesta meille kaikille, jokaiselle suo-
malaiselle — eli hyvä jatko tälle äskeiselle pääkohdalle.

Puhemies! Talouden kasvun, mikä tällä hetkellä Suomessa on menossa, yksi merkittävä
tekijä on ollut biotalous ja sen positiivinen kasvu, se on ollut ihan keskeinen tässä nykyi-
sessä tilanteessa ja sen syntymisessä. Esimerkiksi metsäteollisuuden investointeja on lu-
17



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
kuisia käynnissä ja suunnitteilla eri puolilla Suomea. Metsäteollisuuden tuotteita viedään
ennätyksellisiä määriä esimerkiksi Kiinan markkinoille. Voidaankin puhua varsin mitta-
vasti hiilinieluviennistä, kun urbanisoidut kaupunkikeskukset ja kasvukaupungit rakenta-
vat suomalaisesta puusta ja käyttävät yhä enemmän suomalaisia puupohjaisia tuotteita,
joilla korvataan uusiutumattomien luonnonvarojen käyttöä.

Samoin on käynyt elintarvikesektorilla. Tässä kesän aikana ja alkusyksyn aikana on lu-
kuisia uusia laitoksia, uusia investointeja otettu Suomessa käyttöön ja näin uudistettu ja te-
hostettu meidän kilpailukykyämme. Hallituksen kärkihankepanosten turvin olemme on-
nistuneet avaamaan uusia vientimarkkinoita korkean lisäarvon tuotteillemme, aivan erityi-
sesti Aasiassa. Muualta saadun kasvun turvin olemme onnistuneet miltei kuromaan um-
peen Venäjän-markkinan sulkeutumisesta aiheutuneen kuopan. Uusista vientiluvista neu-
votellaan jatkuvasti, itse viimeksi eilen Kiinan ministerin kanssa. Tässä yhä useampi suo-
malaisyritys on lähtenyt maailmalle kokeilemaan siipiään puhtaan suomalaisen ruoan
myynnissä. Tässä ministeriö ja hallitus ovat erittäin vahvasti panostaneet siihen viran-
omaisyhteistyöhön ja viranomaisten auttamisasiaan, jotta yritykset saavat markkinoita
myöskin Kaukoidässä auki.

Valitettavasti tämä erittäin myönteinen kehitys, mitä meillä on nyt ollut, ei ole heijastel-
lut suomalaisen viljelijän kukkaroon. Kannattavuus on jatkunut useimmilla sektoreilla jo
liian pitkään huonona. Heikossa kannattavuustilanteessa vaikea korjuusyksy tekee tilan-
teen monilla tiloilla yhä vain tukalammaksi. Avainasemassa kannattavuuden parantami-
sessa on ruokamarkkinoiden nykyistä oikeudenmukaisempi toiminta. Tällä hetkellä tuot-
teista saatava hinta ei jakaudu oikeudenmukaisesti ruokaketjun toimijoiden kesken. Tä-
män osalta valmistelu hallituksen sisällä, eri ministeriöissä ja aivan erityisesti maa- ja met-
sätalousministeriössä, jatkuu.

Useimmat biotalouden kasvun virrat saavat alkunsa suomalaiselta maaseudulta. Kasvun
turvaamiseksi meidän onkin pidettävä sen elinvoimaisuudesta erinomaisen hyvää huolta,
ja tämä koskee kaikkia hallinnonaloja.

Puhemies! Ensi vuoden budjetin osalta budjettiriihessä sovitun mukaisesti kokonaan
kansallisesti maksettaviin luonnonhaittakorvauksiin on tarkoitus osoittaa 21 miljoonan eu-
ron rahoitus maatalouden kriisipaketin loppuosista. Tämä tarkoittaa sitä, että me pystym-
me ensi vuodelle puolittamaan luonnonhaittakorvaukseen suunnitellun leikkauksen, elik-
kä se leikkaus tulee olemaan, ja se on todellisuutta, että se tulee olemaan, 5 euroa hehtaa-
rilta — suunnitellusti se olisi ollut tätä enemmän. Tämän lisäksi sovittiin kohdennettavaksi
3,5 miljoonaa euroa elintarvikeviennin ja menekin edistämiseen. Teknisesti nämä määrä-
rahojen siirrot tehdään lisätalousarvion yhteydessä.

Lisäksi sosiaali- ja terveysministeriön pääluokassa on varattu lomituksen sijaisavun
maksujen huojennukseen miljoona euroa sekä Maatalousyrittäjien eläkelaitoksen toteutta-
maan varhaisen välittämisen toimintaan miljoona euroa. Nämä ovat pieniä mutta äärim-
mäisen tärkeitä panoksia, joilla voidaan tukea viljelijöiden jaksamista.

Arvoisa puhemies! Osana budjettia hallitus myös esittää varainsiirtoverolain muutta-
mista siten, että varainsiirtovero poistetaan tilanteissa, joissa liikkeen- ja ammatinharjoit-
taja tai maa- ja metsätaloudenharjoittaja perustaa osakeyhtiön. Tämä päätös tukee ja kan-
nustaa investoivia ja kasvavia tiloja. Kaiken kaikkiaan tämän hetken tilanne ruoantuotan-
non puolella, alkutuotannon puolella, ei ole myönteinen, mutta se tulevaisuudenkuva, joka
tähän liittyy, sitä on.
18



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
Nyt meidän pitää kaikilla tavoilla pystyä toimimaan niin, että me pääsemme tämän erit-
täin hankalan tilanteen ylitse niin, että meillä into myöskin uusilla nuorilla yrittäjillä ja alal-
le tulevilla säilyy, että me saamme investointeja aikaan. Meidän on välttämätöntä saada
myöskin alkutuotannossa uusia investointeja aikaan, jotta meillä tulevaisuudessa huolto-
varmuus, meidän mahdollisuutemme hyvän ruoantuotannon edellytyksiin säilyvät. Sitä
kautta kysymys viime kädessä on siitä, missä ne työpaikat sijaitsevat tällä alalla, sijaitse-
vatko ne Suomessa vai sijaitsevatko ne jossakin Suomen ulkopuolella. Tästä viime kädes-
sä on kysymys, sen lisäksi, mistä aloitin, sen turvallisuuskysymyksen lisäksi, jota ei voi lii-
aksi korostaa. Siitä ovat huolta kantaneet tosiaan myöskin eri huoltovarmuusammattilai-
set. Tämäkin viesti meidän pitää vakavasti ottaa.

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  Nyt on mahdollisuus pyytää vastauspuheenvuoro-
ja tähän aihealueeseen.

11.10 Anne Kalmari kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Kiitokset mi-
nisterille, olette tehnyt tosi hyvää työtä valtiovarainministeriön kanssa, kun olette saanut
tämän LFA-leikkauksen puolitettua. Se on merkittävä asia, sillä juuri tällaisessa tilantees-
sa viljelijöille ei lisäkustannuksia soisi koituvan.

Tärkeää on myös se, että viennin edistämiseen saatiin rahoitusta, ja mitä ministeri ei
tuossa maininnut, on se, että biokaasuautoiksi muuntaminen tuo osaltaan elinvoimaa maa-
seudulle. Tärkeää on lomituksen pieni lisäpanostus ja myöskin se, että saimme Metsoon li-
sättyjä rahoja ympäristöministeriön puolelta. Tässäkin salissa on moneen otteeseen käyty
keskustelua metsien monimuotoisuudesta, ja tällä tavoin sitäkin pystytään nyt turvaamaan.

Varsinainen kysymykseni ministerille on, kun satotilanne on nyt näin huono kelien
vuoksi: olisiko teillä jotain [Puhemies koputtaa] vastaantuloa tässä asiassa, esimerkiksi
syysilmoitusten tai katoasioitten myötä?

11.11 Markku Eestilä kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On hyvä, että tällä
hetkellä meillä on hallitus, joka ymmärtää Suomen metsätalouden ja maatalouden kysy-
myksiä hyvin ja toimii yhteistyössä.

Kysyisin ministeriltä kolme kysymystä:
Ensimmäinen on ruokaturvallisuuteen ja elintarvikevientiin osittain liittyvä. Minun mie-

lestäni sellainen liha, joka on tuotettu antibioottivapaasti, jossa ei ole käytetty antibiootte-
ja, ja joka on jalostettu lähellä, on tavoittelemisen arvoinen. Voimmeko me, arvoisa minis-
teri, viedä tätä lähiteurastusta eteenpäin niin, että pykälät ja muut seikat eivät sitten vuosia
haittaa tätä kehitystä, että ihmiset pääsevät oikeasti töihin?

Toinen kysymys koskee rahoituksen saamista. Tänä päivänä viljelijöiden on entistä vai-
keampaa saada rahoitusta. Syynä on keskittynyt päätöksenteko pankkimaailmassa ja pank-
kien vakavaraisuussäännökset. Mitä tälle voidaan tehdä, että viljelijät saavat rahoituksen?

Ja kolmas koskee sitten metsäkanalintuja. Niiden määrä on jo useita vuosia ollut vaaral-
lisen matalalla. Sää on tietysti yksi syy, mutta yksi syy on petoeläimet ja tietyt petolinnut ja
muut linnut. Voimmeko me, ministeri, yhdessä tehdä ohjelman, joka selvittää, mitkä syyt
tähän [Puhemies koputtaa] heikkoon kanalintukantaan on ja mitä sille pitäisi tehdä?

11.12 Tytti Tuppurainen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Arvoisa ministe-
ri, teidän salkkuunne kuuluvat myös kalastusasiat, ja se koskettaakin todella isoa joukkoa
19



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
suomalaisia. Nimittäin Suomessa on 1,6 miljoonaa vapaa-ajankalastajaa. Kalastus on kai-
kille ikäluokille erittäin tärkeä harrastus, virkistysharrastus, ja on meidän yhteinen asiam-
me pitää siitä huolta.

Puhemies! Kuitenkin tähän budjettiin sisältyy lakiehdotus korottaa kalastonhoitomak-
sua 15 prosenttia — 15 prosenttia, joka tarkoittaa lähes 1,5 miljoonaa euroa lisää maksu-
rasitusta maamme vapaa-ajankalastajille. Ja se, mikä ihmetyttää, on se, että tämän budjet-
tikirjan perusteella voi päätellä, että tämä kertymä ohjataan suoraan vesialueen omistajien
korvauksiin. Ongelma tässä on se, että näitten korvausten käyttöä ei millään tavalla valvo-
ta, joten me emme voi varmistua siitä, että nämä lisävarat käytettäisiin kalakantojen kestä-
vyyden turvaamiseen tai suojaamiseen. Voitteko nyt, ministeri, kertoa, mihin nämä kerty-
vät varat on tarkoitus ohjata ja miten me turvaamme maamme vesialueita omistamatto-
mien kansalaisten tärkeän kalastusharrastuksen?

11.13 Kari Kulmala si (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Maatalousyrityksen
tärkein voimavara on maatalousyrittäjä itse, se helposti monilta unohtuu. Joskus henkiset
voimavarat tai taloudelliset resurssit saattavat kuitenkin joutua koetukselle ja apu on tar-
peen, varsinkin näin märän kesän jälkeen. Maatalousyrittäjien eläkelaitos Mela sai vuonna
2017 lisämäärärahaa, jonka turvin Mela on voinut tarjota apua vaikeuksiin joutuneille vil-
jelijöille. Melan apu kohdistuu sekä välittömästi maatalousyrittäjien jaksamiseen vaikutta-
viin tukitoimiin että pitkävaikutteiseen, ennalta ehkäisevään hyvinvointityöhön. Mielestä-
ni on erittäin tärkeätä, että tällaisia hankkeita on tehty maanviljelijöiden jaksamisen eteen
heidän tärkeässä työssään.

Maatalousyrittäjien jaksamisen tukemiseen on myös ensi vuodelle sosiaali- ja terveys-
ministeriön pääluokkaan varattu 2 miljoonaa euroa. Puolet summasta kohdistetaan lomi-
tuksen sijaisavun maksujen huojennukseen ja toinen puoli Maatalousyrittäjien eläkelaitok-
sen toteuttamaan Välitä viljelijästä -hankkeeseen. Arvoisa ministeri, onko olemassa myös
muita tukikeinoja, [Puhemies koputtaa] millä voisimme maatalousyrittäjien jaksamista pa-
rantaa?

11.14 Jari Myllykoski vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Nyt kun tääl-
lä ryhmästäni ei ole kuin Uotila, hän tuskin sitten juoruaa ryhmäkokouksessa, että kehun
ministeriä hänen hyvistä avauksistaan. [Naurua]

Eli elinkeinon edistämiseen ja turvaamiseen, vähän samaa kuin valiokunnan puheenjoh-
taja Kalmari: nyt toivoisin, että jättäisitte perinnöksi ministerikautenanne sen, että olisitte
voimakkaasti edistämässä hallituksessa sitä toimintaa, että tämä viennin edistämisen jatku-
vuus, ne ponnistukset eivät olisi vain budjettirahoituksessa mukana vaan että tässä tehtäi-
siin pitkä, suunnitelmallinen ja jatkuva rahoitus siihen, että me todellakin turvaamme elin-
keinon vientimahdollisuudet. Kriittisenä kysymyksenä, ministeri Leppä: Lihatalojen yli-
valta pieniä jalostavia suomalaisia lihataloja kohtaan huolestuttaa markkinoille pääsyä niin
Satakunnassa kuin muuallakin. Tämä yksi, mikä tuli juuri, on tämä meille kaikille tärkeä
[Puhemies koputtaa] alkuperämerkintä, mutta isot talot pitävät nyt pihdeissään pieniä talo-
ja.

11.16 Mats Nylund r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Ensin täytyy myös
kiittää ministeriä hyvästä työstä, mutta haluan alusta alkaen sanoa, että tietenkin se on pet-
tymys, että leikataan LFA-tukea. Leikkaus on 33 miljoonaa, sen voimme lukea suoraan
20



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
budjettikirjasta. On tietenkin hyvä, että voi paikata tätä, lieventää tätä leikkauskriisirahoil-
la, mutta mitään uutta rahaa se ei ole, edustaja Kalmari. Tämä on jo luvattu kriisiraha vil-
jelijöille. Nyt se paikataan, käytetään tällä tavalla, ja se on tietenkin hyvä, mutta leikkaus se
on joka tapauksessa.

Se kaikkein tärkein viljelijöille nyt olisi tietenkin, että saamme jotain ulos markkinasta,
että voimme saada elintarvikeketjun toimimaan. Ministeri on ollut useita kertoja esillä nos-
taen tätä asiaa, ja vaikka nimenomaan nyt tämä keskustelu koskee valtion talousarviota,
ehkä ministeri voi sanoa jotain tästä uudesta elintarvikelainsäädännöstä, joka voi helpottaa
ja parantaa viljelijöitten mahdollisuutta saada rahaa markkinoista.

11.17 Ville Vähämäki ps (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Ensinnäkin täytyy
todeta se, että hallinnonalan budjetti on hyvin tehty. Tässä tuetaan muun muassa kaikista
huonoimmassa taloudellisessa tilanteessa olevia maatiloja 11 miljoonan tuella, lisätään
Metso-ohjelmaan joitakin miljoonia — se on todella hyvä — saadaan kolme isoa biota-
loushanketta käyntiin 49 miljoonan satsauksella, millä saadaan kotimaista tuotantoa kan-
nattavaksi ja sitten meidän kauppatasettamme kasvatetuksi, ja sininen biotaloushanke saa-
daan lähtemään eteenpäin.

Mutta haluaisin nostaa yhden asian esille täältä, ja se on tämä kalatalouden edistäminen.
Tässä on niin monta näkökulmaa tähän asiaan: Nimittäin meidän kalavesien hoidon täytyy
olla hyvässä kunnossa, kalastusmatkailuun täytyy tehdä panostuksia — se kiinnostaa ai-
van taatusti ulkomaalaisia — ja sitten taas kalatuotteiden vienti täytyy saada vetämään
maailmalle. Näihin asioihin kannattaa kiinnittää huomiota.

11.18 Antero Laukkanen kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Tämä kan-
nattavuusongelma on kansakunnan yhteinen huoli. Hallitus on asettanut strategiseksi ta-
voitteekseen ja painopisteekseen biotalouden ja sen puhtaat ratkaisut. Nostaisin kyllä stra-
tegiseksi tavoitteeksi erityisesti viljelijöiden toimeentulon. Tämä hätähuuto, joka täälläkin
monessa puheenvuorossa on tullut ilmi, ei ole mikään pieni asia. Meille kaikille suomalai-
nen ruoka on tärkeätä. Ehkä suomalaisen elintarvikeketjun ja tuottajaketjun vuoropuhelua
pitäisi lisätä. Ehkä ministeri voisi olla siinä avainasemassa johtamassa tätä keskustelua,
jotta tämä epäsuhde siellä voisi poistua. Toivoisinkin nyt ministeriltä jonkinlaista kannan-
ottoa siihen, miten tässä asiassa on ihan käytännön tasolla ajateltu edetä.

11.19 Eerikki Viljanen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ministeri Leppä
kuvasi hyvin maa- ja metsätaloussektorin tilannetta. Meillä on erittäin asiantunteva minis-
teri.

Metsätaloussektorilla on tehty ja tehdään mittavia teollisuusinvestointeja. Ala on vah-
vassa myötätuulessa niin perinteisempien tuotteiden kuin uusienkin, biotalouden tuottei-
den osalta. Tämä on erinomainen asia koko Suomen ja kaikkien suomalaisten kannalta.
Metsäsektorin osalta meidän pitää lähinnä turvata alan toimintaedellytyksiä, ja sitähän tä-
mäkin talousarvio osaltaan tekee.

Mutta vaikka biotaloudessa on paljon hyviä kestävän kasvun merkkejä ja tekoja, biota-
louden keskeisellä osalla, maataloudella ja maanviljelyllä, ei mene hyvin. Eilisten uutisten
mukaan Suomessa ruoka on edullista. Tämä johtunee pitkään jatkuneesta halpuuttamises-
ta. Halpuuttaminen on johtanut siihen, että kaikki ketjun osaset eivät enää tule työllään toi-
meen — siitäkään huolimatta, että työtaakka on kasvanut [Puhemies koputtaa] ja työ mu-
21



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
sertaa henkisesti tai fyysisesti. Onko ministerillä mielessään toimenpiteitä, miten tulonja-
ko elintarvikeketjun sisällä saataisiin oikeudenmukaisemmaksi?

11.21 Susanna Koski kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Arvoisa ministeri!
Panostukset elintarvikevientiin ja sen edistämiseen ja edesauttamiseen ovat ensiarvoisia
sille, että alkutuotannon ja tuottajan asemaa saadaan kohennettua. Myöskin ruokaviraston
sijaintipaikan valikoituminen Seinäjoeksi on tärkeä asia. Haluaisinkin kysyä ministeriltä:
onko tämä organisaatiouudistus sellainen tienhaara, jossa on mahdollista uudelleenarvioi-
da myöskin elintarvikeviennin organisatorisia perusteita siten, että onko siinä kehitettä-
vää?

Toisekseen: Elantonsa ansiotulona saavan yrittäjän, maataloustuottajan tilanne on sata-
prosenttisesti erilainen kuin ansiotulonsa palkansaajana saavan ihmisen. Nyt kun solidaa-
risuusveroa on päätetty jatkaa, onko tämä varainsiirtoveron poisto ikään kuin nähtävä [Pu-
hemies koputtaa] kannusteena sille, että nyt on mahdollisuus siirtyä osakeyhtiömuotoiseen
toimintaan, mikä edesauttaa rakenneuudistusta?

11.22 Pertti Hakanen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kuultiin ministe-
riltä hyvä katsaus, millä tavalla budjetti on rakennettu, ja sieltä todellakin tuli esille asian-
tuntevuus ja myöskin se huoli, millä tavalla hallitus tänä päivänä ottaa kantaa maata-
lousyrittäjän ja metsätalousyrittäjän elinkeinon eteen.

Muutama asia:
Miten ruokamarkkinat saadaan toimimaan oikeasti, sillä tavalla että arvonlisää pysty-

tään tuottamaan sille, joka myöskin tekee eniten siinä ketjussa? Sille pitää löytää jollakin
oikealla tavalla se paino. Tässä jo edustaja Viljanen sitä kysyikin.

Sitten yksi asia, joka liittyy valtioneuvoston periaatepäätökseen kesältä 16, jossa valtion
hankinnoissa sitouduttiin kotimaisella tavalla tuotettujen elintarvikkeiden käyttöön: Millä
tavalla voitaisiin nyt tehdä joitakin toimenpiteitä, että tämä jalkautuisi myöskin kuntiin?
Nyt parhaillaan tehdään kuntien talousarvioita ensi vuodelle, ja tämä olisi keskeinen asia,
että myöskin maakunnissa ja kunnissa [Puhemies koputtaa] elintarvikehankintoja tehtäi-
siin kotimaisen elintarvikelainsäädännön mukaisesti.

11.23 Reijo Hongisto si (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Yhdyn edustaja-
kollegoiden kiitoksiin siitä, että meillä on erinomainen ja hyvä ministeri. Kiitos siitä.

Kuluvalle vuodelle on petovahinkoihin varattu 7,9 miljoonaa euroa ja ensi vuodelle va-
hinko- ja korvausmäärärahaa lisätään 8,45 miljoonaan euroon. Kiitos siitä, hyvä näin. Mut-
ta kun vahinkojen arvioidaan olevan vähintään 10 miljoonaa euroa, niin tätä kattamatonta
rahaa kyllä jää. Kun vahinkoja tulee ja valtio ei niitä vahinkoja korvaa, saattaa olla syytä,
aihetta tai olettamusta viitata edellä sisäministeriön asiassa puhuttuun kansalaistottelemat-
tomuuteen, eli jos näitä vahinkoja ei korvata, saattaako käydä niin, että kansalaiset ryhty-
vät ikään kuin kansalaistottelemattomuuden nimissä ratkomaan tätä asiaa? Kysynkin mi-
nisteriltä: miten hallitus voisi toimia niin, että viranomaiset ratkaisevat asian, ettei kansa-
laisten tarvitse ottaa oikeutta omiin käsiinsä?

11.24 Jukka Kopra kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Arvoisa minis-
teri, suomalaisen luonnon puhtaus tunnetaan kautta maailman. Suomalaisia elintarvikkei-
ta, luonnonantimia, marjoja, sieniä, riistaa arvostetaan ympäri maapallon erittäin paljon.
22



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
Vientimarkkinat suomalaisille tuotteille ovat varmasti suuret. Ministeriöhän on tehnyt an-
siokasta työtä raivatakseen tietä suomalaisille tuottajille ja elintarviketuottajille erityisesti
Kaukoitään, Lähi-itään ja muualle, semminkin nyt, kun vienti Venäjälle ei kovin suurta ole
pakotteista johtuen.

Tuntuu kuitenkin siltä, että tämä elintarvikeviennin kasvu voisi olla huomattavasti suu-
rempaakin, ja tuntuu siltä, että käynnistymisvaikeuksia on ollut. Kysyisinkin ministeriltä:
mikä on näkemyksenne siitä, hyödynnetäänkö tämä potentiaalimme nyt täysin, ja mitä vie-
lä voitaisiin tehdä sen eteen, että suomalaisia elintarvikkeita ja tuotteita maailmalle saatai-
siin enemmän? [Puhemies koputtaa] Myöskin kysyn sen saman kysymyksen, niin kuin niin
monessa puheenvuorossa muutkin ovat kysyneet, että kuinka se alkutuottajan osuus tästä
myyntihinnasta saataisiin suuremmaksi siten, että tuottaja hyötyisi paremmin.

11.25 Juha Pylväs kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Kuten kaikki päivän
säästä olemme nähneet, sadonkorjuu viljelijäkentällä on varsin hidasta, ja se osaltaan ku-
vastaa myös sitä tunnelmaa, mikä tuolla maatalouden kentällä tänä päivänä on.

Kiitos kuitenkin ministerille ansiokkaasta työstä viljelijöiden eteen. Luonnonhaittakor-
vauksen kompensointi on hyvä asia, pieni mutta erittäin tärkeä.

Myös varainsiirtoveron poistaminen aiheuttaa kyllä minun mielestäni hyvinkin sen, että
maatilojen järkevä yritysmuotojen muuttaminen ja sitä kautta yritysten kasvu ja kehittymi-
nen on huomattavasti parempaa kuin tähän asti. Nyt siellä ei ole keinotekoisia esteitä sii-
henkään.

Kysyisin kuitenkin ministeriltä hieman toisenlaisesta asiasta, kuten norminpurusta.
Maatalous on erittäin säännelty toimiala, ja kysyisinkin ministeriltä: miten tämä normin-
purku etenee, säilyykö se yhtä ripeänä, ja miten estetään uuden normituksen tuleminen
maatalousalalle?

11.27 Thomas Blomqvist r (vastauspuheenvuoro):  Värderade herr talman! Åtminstone
lokalt har de skador som rovdjur förorsakar blivit ett problem, vilket också ledamot Hon-
gisto var inne på. Gårdsbesöken av varg har ökat, till exempel i Västra Nyland och också i
Österbotten, ganska dramatiskt faktiskt under det senaste året.

Arvoisa puhemies! Kysyisin sellaista asiaa, että onko ministeri tietoinen siitä, että nämä
varat, jotka on tarkoitettu aitojen rakentamiseen, joita rakennetaan kotieläimien suojaami-
seen susilta, ja myös korvauksiin, joita pitäisi saada, kun vahinko on käynyt eli on mene-
tetty kotieläin, ovat vissiin loppu. Ainakin sellaisia tietoja tulee kentältä, että niitä ei saa, ja
jos saa, niin aika isolla viiveellä.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Tähän debattivaiheeseen myönnän vielä seuraavat
puheenvuorot: Viitanen, Uotila, Mäkelä ja Kalli. Sen jälkeen jatkamme debattia.

11.28 Pia Viitanen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Tähän alkuun to-
tean, että edustaja Tuppuraisen tavoin minäkin kyllä haluan tuoda ilmi huoleni sen suh-
teen, että kalastusharrastus on tärkeä harrastus ja näitä maksuja ei tule korottaa.

Mutta, puhemies, pyysin tämän puheenvuoron siksi, että haluan sanoa muutaman sanan
eläinsuojeluasioista, jotka kuuluvat myös tähän pääluokkaan. Mielestäni kyllä suomalai-
sen maataloudenkin kilpailuvaltti ja koko suomalaisen yhteiskunnan kilpailuvaltti on eet-
23



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
tisyys ja se, että ruokamme on puhdasta ja eettisesti tuotettua, ja siksi on hyvin tärkeää, että
eläinten hyvinvointiin kiinnitetään tosiasiallisesti huomiota ja pyritään siihen, että lainsää-
däntömme olisi tässä kunnianhimoinen ja eteenpäin katsova. Nyt on ollut aika suurta huol-
ta kansalaisjärjestöjen kentällä ja eläinsuojelusta kiinnostuneiden ihmisten parissa, että
mitä on nyt kuulumassa tälle uudelle eläinsuojelulaille. Sen pitäisi tulla ripeästi. 

Ja tässä kun puhutaan budjetista, niin kaksi asiaa, mitkä haluaisin mainita: Valvonta ja
monet muut asiat tarvitsevat lisää resursseja. [Puhemies koputtaa] Ja eläinsuojeluasiamies
— tämän ministeri tietää. Voisiko nyt vihdoinkin se virka tulla?

11.29 Kari Uotila vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ensinnäkin haluan yh-
tyä niihin kehuihin, että Pertunmaalta tulee hyviä ministereitä, kuten sieltä on tullut hyviä
kansanedustajiakin. [Naurua] Mutta se kysymys siitä, mikä on oikeudenmukainen tulon-
muodostus elintarvikeketjussa siellä alkutuotannossa sitten, on kyllä problemaattinen ky-
symys. On tietysti tässäkin salissa vuosien mittaan monta kertaa väitelty ja oltu huolissaan,
että ruoka on liian kallista kaupassa. Se on ollut ongelma, ja nyt kun se ruoka on liian hal-
paa kaupassa, niin sekin on ongelma. Tämä on aikamoinen paradoksi, ja tämä liittyy mie-
lestäni siihen, mihin monessa puheenvuorossa on viitattu, että paras tapa saada koko ket-
julle arvoa ja arvostusta on se, että elintarvikeviennissä päästään eteenpäin, että me saam-
me Kiinaan, Kaukoitään. Viime viikolla olimme puhemiehen kanssa Etelä-Koreassa, siel-
lä on potentiaalia arktisille mauille, herkuille, laadukkaille, turvallisille suomalaisille elin-
tarvikkeille, kun vain etenemme riittävästi näissä vientiponnisteluissa. Silloin siitä hyöty-
vät kaikki, koko ketju.

11.30 Outi Mäkelä kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Arvoisa ruokaminis-
teri! Tästä edellisestä puheenvuorosta on hyvä jatkaa. Maaliskuussa eduskunnassa käsitel-
tiin ruokapoliittinen selonteko, joka käsitykseni mukaan on nyt toteutusvaiheessa. Siinä on
monia todella hyviä ja kunnianhimoisia tavoitteita, kuten vaikkapa parantaa kotimaisiin re-
sursseihin perustuvan ruokajärjestelmän osaamista, kannattavuutta ja tuottavuutta sekä tu-
kea ruoka-alaa siten, että suomalainen ruoka houkuttaa kuluttajia kotimaassa ja ulkomail-
la. Nyt kysyisin: millä aikataululla tämän ohjelman osalta ollaan liikenteessä, miten tämä
puoli on resursoitu, ja miten ohjelma on tarkoitus viedä täytäntöön?

11.31 Timo Kalli kesk (vastauspuheenvuoro): Puhemies! Tällä käsittelyn pohjana oleval-
la budjetilla luodaan perusedellytykset sille, että elintarviketalous jatkossakin voi toimia ja
tuottaa sen tuloksen, jota kansalaiset odottavat. Mutta mitenkä ministeri onnistuu? Lähi-
päivät ja viikot ratkaisevat, minkälaiset säätilat tulevat Suomessa olemaan. Kun viime
vuonna lisäbudjettiin lisättiin 35 miljoonaa euroa erityisten poikkeuksellisten syiden osal-
ta ja kun ensi vuodelle sekä lämmitysöljyn veron että kiinteistöveron korotukset rasittavat
elintarviketaloutta, niin jos nämä ilmat jatkuvat edelleen näin poikkeuksellisina, tulee tie-
tynlainen tilanne. Kysynkin ministeriltä: onko teillä sitten valmiutta myöhemmin lisäta-
lousarviossa esittää helpotusta tukalassa tilanteessa oleville viljelijöille?

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Ministeri Leppä, 5 minuuttia.

11.32 Maa- ja metsätalousministeri Jari Leppä:  Arvoisa puhemies! Kiitoksia erin-
omaisista terveisistä, hyvin yksimielisistä sellaisista. Niitä on aina hyvä kuulla.
24



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
Aloitan näistä elintarvikemarkkinoista. Kaikki puheenvuoron käyttäneet olivat sitä
mieltä, että tälle asialle pitää jotain tehdä, ja sille myös tehdään. Tämä valmistelu on nyt
hallituksen piirissä käynnissä, ja siitä kerrotaan sitten siinä vaiheessa, kun valmista tulee,
tämän vuoden ja tämän syksyn aikana joka tapauksessa. Myöskin ruokapoliittinen selon-
teko ja erityisesti sen ansiokas maa- ja metsätalousvaliokunnan vastaus alleviivasi hyvin
vahvalla tavalla tätä omassa ponnessaan. Tämä on tärkeä asia, eikä ainoastaan Suomelle,
vaan asiasta on keskusteltu jo omana tehtävänhoitoaikanani moneen kertaan Euroopassa
eurooppalaisten kollegoiden kanssa. Tämä on todella tärkeä asia, ja tässä meidän pitää pys-
tyä edistymään. Mutta valitettavasti tässä kohdassa en voi vielä kertoa, mitä ne keinot ovat,
mutta niihin tulemme varmasti palaamaan.

Puhemies! Oli hyvä, että täällä tuli esille niin Metso-rahoitus kuin myöskin biokaasun
edistäminen. Ne ovat tärkeitä asioita ja hyviä signaaleja siihen monialaiseen maaseudun
yritystoiminnan edistämiseen, samoin kuin lähiteurastuksen, antibioottivapaan, hormoni-
vapaan lihan markkinat, myöskin kotimarkkinoiden edistäminen pienteurastamojen osalta
ovat tärkeitä asioita. Tämä liittyy myöskin norminpurkuun, jota me olemme tehneet, ja se
on koko ajan menossa, kaiken aikaa. Kyllä sen tavoitteen pitää norminpurussa olla "one in,
two out" elikkä se, että ne pystyvät aidosti vähenemään eivätkä lisäänny. Se on se ehdoton
periaate, joka meillä tämän myötä on.

On ihan selvää, että tällaista ruuan turvallisuutta eivät pysty jäljittelemään juuri mitkään
muut maat Suomen lisäksi kuin Ruotsi. Tämä on niin ainutlaatuista maailmassa, että kyllä
meidän pitää pystyä myös viennin osalta parempaan, ja olemme määrärahoja hallituksessa
siihen aika merkittävästikin lisänneet. Se on meidän kärkihankkeena. Ja tässä asiassa on
myöskin hyvä viestittää elintarvikealan toimijoille yhteistyön merkityksestä sekä pienien
että isojen toimijoiden osalta. Yhteistyöllä pystytään paremmin ja tehokkaammin viemään
ja löytämään uusia markkinoita varsinkin isoilta markkina-alueilta Kaukoidästä. Kannus-
tan voimakkaasti lisäämään yhteistyötä tältä osin. Ja myöskin tuo selvitysmies Ilkka Mä-
kelän raportti alleviivasi elintarvikeviennin ensiarvoisuutta, ja hän pohdiskeli siinä myös-
kin sitä, että mikä estää suomalaisia toimijoita viemästä yhtä aikaa samoilla ponnistuksilla
erilaisia tuotteita, vaikkapa metsäteollisuuden ja elintarviketeollisuuden tuotteita. Ei mi-
kään sitä estä, ja siinä mielessä tarvitaan yhteistyötä, vahvaa sellaista, jotta tuo asia edistyy.

Puhemies! Muutamaan kysymykseen vastaus.
Edustaja Tuppurainen, kalastonhoitomaksu: Todellakin se nousee, ja sitä esitetään nos-

tettavaksi 6 eurolla. Samoin muuten tehdään riistanhoitomaksun osalta. Sitäkin esitetään
nostettavaksi 6 eurolla. Näillä on hyvin erilaiset perusteet. Kalastonhoitomaksun peruste
on se, että meillä koko ajan, jatkuvasti, vähenee meidän maksaneiden määrä. Koko ajan vä-
henee maksaneiden määrä, elikkä meidän kertymä pienenee, ja se kalavesien hoitovastuu:
se nyt vain on omistajilla. [Eduskunnasta: Eläkeläiset maksavat!] Se on omistajilla. Siinä
mielessä meillä on tarpeen pitää kalavesiä kunnossa, yleensäkin meidän vesiämme kun-
nossa, se on meille kaikille äärimmäisen tärkeä asia, myös kalastuksen osalta, ja siksi on
päädytty hallituksessa siihen, että tätä korotetaan. Riistanhoitomaksun korotuksen osalta se
peruste on se, että me haluamme nyt aivan erityisesti tukea sitä paikallista toimintaa, riis-
tanhoitoyhdistysten paikallista toimintaa, siellä lähellä tehtävässä työssä riistanhoidon
osalta, SRVA-toiminnan osalta ja sen osalta, että meillä on kestävää riistataloutta. Ne ovat
ne perusteet, jotka sinne juontavat juurensa.

On totta, edustaja Nylund, että nämä lisäykset ja leikkausten paikkaukset eivät ole uutta
rahaa, vaan se on sitä kohdentamatonta kriisirahaa, joka nyt käytetään tämän suunnitellun
25



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
leikkauksen merkittävään pienentämiseen ja paikkaukseen. Se on ihan päivänselvä asia. Se
on tunnistettava ja tunnustettava asia.

Strateginen tavoite kannattavuuden kohentamiseksi: [Puhemies koputtaa] ehdottomasti
se pitää paikkansa, näin asianlaita on.

Ja viimeinen kommentti, arvoisa puhemies, tulee eläinsuojeluun, josta täällä kysyttiin.
Eläinten hyvinvointi on meille erittäin tärkeä asia, siitä pidämme kaikin keinoin kiinni.
Meillä on toimiva valvontajärjestelmä, meillä on erittäin toimiva valvontajärjestelmä, ja
siitä pidämme kaikissa tilanteissa kiinni, niin maakuntauudistuksessa, eläinsuojelulakiuu-
distuksessa kuin meidän koko viranomaistoiminnassamme, ja myöskin uuden ruokaviras-
ton osalta tämä on ilman muuta yksi niitä prioriteetteja, joita siellä on. Siitä meidän ei ole
varaa tinkiä.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: No niin, nyt on mahdollisuus ottaa vielä toinen de-
battikierros, ja sen aloittaa edustaja Anttila.

11.38 Sirkka-Liisa Anttila kesk (vastauspuheenvuoro): Puhemies! Täällä käydyssä kes-
kustelussa on hyvin laajasti oltu yhtä mieltä siitä, että viljelijä on tänä päivänä suuressa
kannattavuuskriisissä. Tiedän, että ministeri sen eteen tekee kaiken mahdollisen, mutta
meidän on siinä yhdessä onnistuttava sen takia, että semmoista tilannetta ei voi tulla, että
kun ilmastonmuutos jatkossa tekee sen tilanteen, että ruuasta tulee huutava pula ja ruokaa
ei sitten enää tuomalla siinä määrin korvata kuin tällä hetkellä, niin silloin huoltovarmuus-
näkökohtakin huomioon ottaen meidän pitää pystyä pelastamaan suomalainen tuottaja.
Tiedän, että ministeri tekee sen eteen kovasti töitä.

Palautan mieliin yhden keskustelun EU-jäsenyyden alusta, joka selittää tästä tilanteesta
osan. Silloinhan sovittiin, että maksetaan kansallista tukea, ja tiedän, että teurastamot otti-
vat siitä osansa, mutta siitä otti vielä suuremman osan kauppa. Muistan hyvin sen, että kun
keskustelussa todettiin, että teille nyt maksetaan suoraa tukea, niin kauppa sanoi, että me
tulemme ottamaan siitä osamme. Sen takia me olemme tässä tilanteessa, että siellä ei mark-
kina toimi normaalisti ja vientiäkin meillä voi olla vain sitten, jos meillä on kannattavaa
tuotantoa. Siihen panostaminen on hyvä, mutta ensin kannattavuus [Puhemies koputtaa]
tarvitaan.

11.39 Hanna Halmeenpää vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ensimmäise-
nä tähän ministerinkin esille ottamaan kalastusmaksujen korotukseen. Olen kyllä siinä sa-
moilla linjoilla kuin ministeri Leppä, enkä näe tätä 6 euron korotusta vuositasolla miten-
kään megaluokan ongelmana. Mutta kiinnittäisin kyllä huomiota siihen, että ehkä suurem-
pi huoli on siinä, kun korotetun maksun seurauksena syntyvät tulot, 1,4 miljoonaa euroa ar-
violta, ollaan ohjaamassa kokonaan vesialueiden omistajakorvauksiin eikä kalatalouden ja
kalastonhoidon edellytysten parantamiseen. Tässä näen kyllä hieman harkinnanvaraa.

Mutta lisäksi haluaisin kysyä tästä asiasta, minkä edustaja Hongisto otti jo esille: peto-
vahingot ja paremminkin sen, minkä edustaja otti esille — RKP:n edustajako sen otti esille
— tämän ennaltaehkäisemisen. Täällä on vahinkojen ehkäisemiseen ja valvontaan puoli
miljoonaa, ja tiedetään jo nyt, että rahat loppuvat joka vuosi. Tiedämme kuitenkin Riista-
keskuksen asiantuntijoiden kannan, että esimerkiksi voimakkaiden sähköaitojen asentami-
nen olisi hyvin tehokas ehkäisykeino [Puhemies koputtaa] lammastiloilla vaikka.
26



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
11.40 Timo Heinonen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Biotaloudes-
sa tapahtuu paljon. Metsäteollisuus investoi hyvin. Kiitokset ministerille myös Metso-ra-
hoista ja näistä ruuan alkuperämerkinnöistä. Ne ovat ministeri Lepän aikana ja tämän hal-
lituksen aikana nyt parantuneet merkittävästi omalla kansallisella asetuksella liha- ja mai-
totuotteisiin pakolliseksi tänä vuonna. EU ei ole toiminut tässä sillä tavalla kuin ministeri
Leppä, ja siitä kiitos teille. Suomi on valmistelemassa myös ravintoloille ja kahviloille näi-
tä alkuperämerkintöjä. Kysyisin ministeri Lepältä: millä aikataululla tämän asetuksen saat-
te voimaan?

Kalastuksesta on myös puhuttu. Meillä on Suomessa sanktioitu kyllä rauhoitettujen
muiden eläinten metsästäminen. Sanktiot ovat kovia, jos ammut rauhoitetun eläimen, mut-
ta rikolliset kalastajat voivat kalastaa ja itse asiassa kalastuksenvalvojat eivät voi edes rep-
puun puuttua. Kysyisin [Puhemies koputtaa] ministeriltä: voisiko pohtia vastaavia sankti-
oita myös rikollisille salakalastajille?

11.42 Esko Kiviranta kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Te, arvoisa minis-
teri, olette varsin vahvasti profiloitunut maataloustuotteiden menekinedistämis- ja vienti-
ponnistelukysymyksiin. Tämä on hyvä asia. Tähän tarkoitukseen on jo ohjattu maatalou-
den kriisirahaa yhteensä 5 miljoonaa euroa haettavaksi Mavin ja Makeran kautta, ja nyt on
tulossa siis 3,5 miljoonaa lisää, eli yhteensä 8,5 miljoonaa euroa valtion rahaa. Kysyisin
teiltä: Ovatko yritykset varmasti tulossa mukaan, ja mikä on teollisuuden panostus tähän
tarkoitukseen, mitä mittaluokkaa se voisi olla miljoonissa euroissa? Miten tämä toiminta
organisoidaan ja miten se hoidetaan järkevästi lyhyessä ajassa?

11.42 Tytti Tuppurainen sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! On paikallaan
kiittää ministeriä hyvästä työstä. Olemme erinomaisen hyvässä yhteistyössä huolehtineet
kotimaisen ruuan tuotannosta ja maatalouden kannattavuudesta, ja uskon, että tämä hyvä
yhteistyö jatkuu ja viemme yhdessä Suomen myös EU:n tulevalle maatalousjaksolle, joka
varmasti tulee olemaan haastava, jos brexit toteutuu.

Mutta kahteen asiaan:
Ensinnäkin palaan tähän edustaja Viitasen esille ottamaan eläinsuojelulakiin. On erin-

omaisen tärkeätä, että me saamme kunnianhimoisen eläinsuojelulain, joka täyttää ne odo-
tukset, joita meillä on eettisen ruuantuotannon suhteen. Nyt, ministeri, voitteko kertoa,
onko lakiin tulossa eläimelle itseisarvo ja tullaanko porsimishäkit kieltämään, tullaanko
parsinavetat kieltämään ja millaisella siirtymäajalla?

Puhemies! Haluaisin kysyä myös, kun tuon terveisiä poronhoitoalueelta, miten te aiotte
uudistaa poronhoitoa. Onko siitä tulossa lakipäivitystä, jota kipeästi odotetaan? Myös tämä
on budjettikysymys, koska vuositasolla pelkästään ajoneuvokorvauksiin porokolarien joh-
dosta menee 12 miljoonaa euroa. Aiotteko te päivittää poronhoitolain?

11.44 Elsi Katainen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Maatalousyrittäjien
jaksamisen tukeminen tässä seuraavan vuoden budjetissa muun muassa lomituksen suh-
teen on todella kiitoksen arvoinen panostus. Lomituspalvelut ovat olennainen osa viljeli-
jän jaksamista, sosiaaliturvaa. Keskeistä onkin huolehtia, että lomitukseen löytyy riittä-
västi osaavaa työvoimaa. Työvoimapulaan, joka nyt on kuitenkin ihan totista totta, pitäisi
pystyä vastaamaan kunnon koulutuksella. Lomittajien ammattitaitovaatimuksen taso kas-
vaa ja muuttuu koko ajan robotiikan lisääntymisen myötä, ja on todella tärkeää säilyttää al-
27



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
kutuotannon ja lomituksen koulutusvolyymit. Vaikka maatalouden rakennemuutoksen
myötä työpaikat vähenevät, koulutustarve kuitenkin lisääntyy. Arvoisa ministeri, tekeekö
teidän ministeriönne minkälaisia tekoja sen eteen, että luonnonvara-alakoulutus säilyy?
Oletteko yhteistyössä siinä opetusministeriön kanssa?

11.45 Sari Multala kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Luontomatkailu on
potentiaalinen tulevaisuuden kasvava toimiala, ja nyt ministeriö hienosti panostaa tähän
Matkailu 4.0 -hankkeen muodossa. Aasian matkailu on erittäin voimakkaasti kasvavaa täl-
lä hetkellä, ja Helsinki-Vantaalla aasialaisten matkailijoiden osuus kasvaa hurjaa vauhtia.
Onko tämä huomioitu Matkailu 4.0 -hankkeessa — kun aasialaisten matkailijoiden määrä
ja täällä mahdollisesti yöpyvienkin määrä kasvaa, niin heilläkin on mahdollisuus hyödyn-
tää ja toisaalta heitä saadaan houkuteltua hyödyntämään meidän upeita luonnon- ja kansal-
lispuistoja — opasteiden ja toisaalta internetpalvelujen kielen kannalta?

Toinen kysymykseni liittyy siihen, että kalastuskiintiöitä on ympäri Itämerta pitkälti
asetettu ammattikalastajille. Monissa maissa kuitenkin vapaa-ajankalastus [Puhemies ko-
puttaa] ei ole kiintiöity samalla tavalla. Onko tästä käyty kansainvälistä keskustelua Itäme-
ren alueella?

11.46 Mikko Savola kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Aivan ensiksi
haluan kiittää ministeriä siitä hyvästä päätöksestä, että tulevan ruokaviraston pääpaikka tu-
lee olemaan Seinäjoella Etelä-Pohjanmaalla, ruokamaakunnassa. Se on sille itseoikeutettu
paikka.

Mutta, herra ministeri, tämä syksy näyttää todella huonolta säiden suhteen. Toivotaan
vielä, että poutaa tulisi. Arvioiden mukaan vahingot saattavat liikkua jopa sadoissa miljoo-
nissa euroissa, mitä viljelijöille koituu tästä huonosta syksystä ja keleistä johtuen. Minkä-
laisia toimenpiteitä kenties on tehtävissä sen eteen, jos asiat huonosti menevät ja jyvät pel-
toon jäävät? Onko ministeriössä valmisteilla minkälaisia toimia satovahinkokorvausten
maksamiseksi?

11.47 Kari Kulmala si (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä tuli jo puheeksi
tämä kalastuslain muutos, missä kalastuslupien hintoja ollaan nostamassa. Ymmärtääkse-
ni tässä tunnolliset kalastajat, jotka vuodesta toiseen maksavat kalastuslupansa, joutuvat
maksamaan ensi vuonna enemmän. Ihan lyhyesti ministeriltä kysyn: eikö olisi mitään tois-
ta ratkaisukeinoa, millä saataisiin tämä 2 miljoonan vaje täytettyä?

11.47 Marisanna Jarva kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Niin kauan kuin
jokainen meistä syö ruokaa, on kansallinen prioriteetti ja elintärkeä tehtävä turvata oma
ruuantuotanto. Ajatellaan pohjoisen maan, Suomen, sijaintia: Jos ajatellaan esimerkiksi
huoltovarmuutta, mahdollisia poikkeustilanteita, niin Suomi on todella ainoa maa, jossa
esimerkiksi kaikki satamat jäätyvät, ja tässä puitteessa todella olemme saari. Huoltovar-
muusalan toimijoilta on tullut huolestuttavia viestejä näistä puheista sen osalta, että suo-
malaista ruuantuotantoa ja tätä pohjoista ruuantuotantoa ei välttämättä ehkä niin ymmär-
rettäisi jatkossa EU:ssa, ja on huolestuttu, jos tällaisia viestejä annetaan Suomesta. On to-
della elintärkeää meidän kaikkien tilanteiden osalta, että meillä on oma ruuantuotanto tääl-
lä turvattuna.
28



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
Vielä ministeriltä olisin kysynyt asiaa nimenomaan biotalouspuolelta: miten teette vah-
vaa yhteistyötä esimerkiksi TEMin ja koko hallituksen kanssa siinä, että saadaan rahoitet-
tua näitä uusia innovaatioita ja uusia nimenomaan pienyrityksiä, [Puhemies koputtaa] jot-
ka ovat aloittamassa uutta toimintaa esimerkiksi kuitupuun käyttöön?

11.49 Markku Eestilä kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Meillä on Suomes-
sa joitakin keskustelunaiheita, joista on vaikea kiihkottomasti keskustella ja puhtaasti asia-
perusteilta. Kysyisin ministeriltä: Voidaanko Suomessa käydä asiallista keskustelua siitä,
että susi siirrettäisiin luontodirektiivin liitteestä IV (a) liitteeseen V, kuten se on Virossa?
Perusteluna on se, että Suomen susipopulaatio on ikään kuin väärä nimitys, koska se on
Venäjän osapopulaatio ja ei mitään populaatioita geneettisesti eikä muutenkaan voida tar-
kastella vetämällä hallinnollinen viiva jonkun populaation reuna-alueen läpi. Jos me näin
menettelisimme, me pääsisimme samaan tilanteeseen kuin Virossa, että sitä voitaisiin met-
sästyslain näkökulmasta järkevällä tavalla verottaa niillä alueilla, joilla on liian tiheä susi-
kanta ja sellaiset susilaumat, jotka häiritsevät koirilla metsästystä, mikä kuuluu siihen kult-
tuuriin, mitä ihmiset siellä ovat vuosisatoja harjoittaneet. Kysynkin ministeriltä: onko täm-
möinen kiihkoton keskustelu mahdollista, että Suomi tekisi aloitteen?

11.50 Markku Pakkanen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies! Yhdyn
myös niihin kiitoksiin, mitä ministeri Leppä on tehnyt suomalaisen ruoantuotannon ja sen
markkinoilletulon edistämiseksi. Tärkeäähän siinä olisi saada markkinoilta se tuottajille
kuuluva hinta. Toki kaupallekin osansa kuuluu, mutta tämä jakosuhdehan on se, mikä täs-
sä keskustelussa häiritsee.

"Kasvu kuuluu kaikille" oli eilisen päivän yksi teema, ja metsän kasvu erityisesti kuuluu
metsänomistajille. Mikä ministerin näkemys on tästä Euroopan unionin suhteesta suoma-
laiseen metsään, miten voidaan turvata suomalaisen metsäteollisuuden raaka-aineensaan-
ti? Toisaalta, mikä on riittävä kantohinta suomalaiselle metsänomistajille tässä metsäkysy-
myksessä, siitä haluaisin kuulla ministerin näkemyksen.

11.51 Pia Viitanen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ministeri tuossa loppu-
vaiheessa käsitteli eläinsuojeluasiaa. Haluaisin vielä uudestaan kysyä tarkennusta, aivan
kuten edustaja Tuppurainen, miltä näyttää, mitä tähän uuteen eläinsuojelulakiin nyt on
konkreettisesti tulossa. Toivottavasti juuri näitä asioita, millä siitä saadaan edistyksellinen,
tämä eläinten itseisarvo sekä nämä porsimishäkit ym. asiat, joiden osalta muun muassa
eläinsuojelujärjestöt aivan loistavassa teoksessaan, joka on meille jaettu, ovat kuvanneet
näitä haasteita.

Puhemies! Se toinen asia, minkä nostin tuossa edellisessä puheenvuorossa, koski eläin-
suojeluvaltuutetun virkaa. Silloin aikanaanhan edellisen hallituksen neuvotteluja käytäes-
sä sosiaalidemokraattien vaatimuksesta tämä virka perustettiin. Se oli sinänsä määräaikai-
nen, mutta tietenkin jatkoa sille olisi toivonut, koska varmasti on sen paikka, että Suomes-
sa tällainen eläinsuojeluvaltuutettu voisi olla, ja sitä kautta [Puhemies koputtaa] myös
omalta osaltamme osoittaisimme, että olemme tosissamme näiden asioiden kanssa.

11.52 Hanna Kosonen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies! Kyllä,
meillä on todella erinomainen ministeri, sieltä Etelä-Savosta tulee hyvää ainesta. [Naurua]
29



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
Haluaisin kiittää ministeriä erityisesti saaristoasioiden hyvästä huomioinnista. Saaristo-
asiain neuvottelukunnan puheenjohtajana totean, että tyytyväisenä eilisessä kokouksessa
totesimme, että meidän pientä määrärahaamme on nostettu ja voimme saaristoalueiden ke-
hitystä nyt valtakunnallisesti valvoa ja seurata paljon paremmin. Kesäkuussa luovutimme
saaristo-ohjelman ministeri Lepälle, ja siellä on lukuisa määrä toimenpiteitä, ja nyt näitä
todella pääsemme sitten toteuttamaan ja valvomaan hyvässä yhteistyössä.

Olisin tästä erinomaisesta Metso-ohjelman rahoituksen lisäyksestä kysynyt vielä kuiten-
kin: On todella tärkeää, että rahoitusta saatiin lisää. Kun teillä on tämmöinen pyöreän pöy-
dän yhteistyöelin olemassa, [Puhemies koputtaa] niin minkälaisia toimia odotatte tältä yh-
teistyöltä?

11.53 Leena Meri ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tuosta eläinsuojelulain
uudistuksesta olisin minäkin kysynyt. Minuun ovat olleet muutamat ihmiset yhteydessä ja
kysyneet, onko kiinnitetty huomiota esimerkiksi turkistarhauksen osalta tähän, mikä oli
julkisuudessakin kohuna, näihin ylisuuriin kettuihin. Miten ministeri näkee eläinten hyvin-
voinnin siinä kontekstissa, ja onko siihen tulossa muutosta?

Toinen kysymykseni koskee sitä, kun tein toissa vuonna lakialoitteen eläinseksin täys-
kriminalisoinnista, ja sain siihen kiitettävästi eduskunnassa nimiä, ja silloin oli keskuste-
lua siitä, että se tulisi tässä eläinsuojelulain uudistuksen yhteydessä esille. Olen ymmärtä-
nyt, että se tulisi kielletyksi, mutta ollaanko sitä jollain lailla sanktioimassa? Pelkästään se,
että mahdollisesti joku on kielletty, ei muuta ihmisten käyttäytymistapoja. Minulta on pal-
jon kysytty, että koska, Meri, sinun lakialoitteesi etenee. Kysyn ministeriltä: miten siihen
aiotaan nyt suhtautua? Euroopassa on vain muutama maa, jossa se on samalla lailla [Puhe-
mies koputtaa] sallittua kuin Suomessa.

11.54 Susanna Koski kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Arvoisa ministeri,
ministeriön hallinnonalan elinkeinoja on miltei koulittu tämän tästä tilanteessa, jossa tyy-
pillisesti EU-sääntely uhkaa. Silloin Suomi on joutunut yleensä hakemaan poikkeuslupaa,
jatkoaikaa tai siirtymäaikaa, ja nämä tilanteet ovat tyypillisesti vaatineet myöskin elinkei-
noilta uusia investointeja. Turkistarhaus on yksi hyvä esimerkki tästä, ja luultavasti kevääl-
lä vastaavasta tilanteesta tulee uutta keskustelua. Mitä ministeri nyt aikoo tehdä sellaisten
tilanteiden välttämiseksi, että elinkeino, joka ei nauti maataloustukia, ei pysy toimintaym-
päristöltään vakaana ja ennustettavana ja yllättäviä investointeja tarvitaan? Ja onko eläin-
suojelulakiin mahdollisesti tulossa joitain tällaisia uudistuksia, jotka koskettavat nimen-
omaan turkistarhausta?

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  Vielä edustaja Korhonen ja sen jälkeen ministerin
vastauspuheenvuoro.

11.55 Timo V. Korhonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ensinnäkin on
todettava, että edustaja Eestilän äskeinen puheenvuoro liittyen susiin oli aivan erinomai-
nen puheenvuoro.

Toiseksi, olen perinteisesti budjettikäsittelyn yhteydessä kysynyt ministeriltä yhtä asiaa:
mitkä ovat ministerin terveiset nuorille viljelijöille ja heille, jotka suunnittelevat viljelijäk-
si ryhtymistä? Kysymyksen taustalla on totta kai se turbulenssi, mitä tässä alan ympärillä
on mukaan lukien maatalouden kannattavuuskehitys viimeisimmiltä vuosilta.
30



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
Toinen varapuhemies Arto Satonen:  Ja ministeri Leppä, 5 minuuttia.

11.56 Maa- ja metsätalousministeri Jari Leppä: Herra puhemies! Kiitos edelleen erin-
omaisista kysymyksistä ja kommenteista ja myöskin kannusteista, mitä teiltä tuli.

Aloitan tästä satotilanteesta ja tämän syksyn erittäin hankalista, poikkeuksellisen hanka-
lista korjuuolosuhteista, ja koko kesäkin on ollut ainakin alueittain erittäin haastava. Val-
miutta on nostettu ministeriössä, se on selvä asia, tämän myötä, ja nyt katsotaan sitten kor-
juuaika loppuun, ja toivotaan tietenkin kaikki sitä, että säät olisivat suotuisia nyt vihdoin
viimein ja korjuu saataisiin päätökseen. Sitten tehdään johtopäätöksiä. Mutta valmiutta on
nostettu. Sitä on myöskin nostettu tuolla EU-päässä, eli me kävimme juuri viimeksi Viros-
sa, puheenjohtajamaan johdolla, keskustelun kriisitoimien toimivuudesta. Me olimme,
voisi sanoa, lähestulkoon kaikki yksimielisiä, jäsenmaat ja ministerit, siitä, että nykyiset
EU:n kriisinhallintamekanismit tältä osin, siis maatalouteen liittyvät, eivät ole toimivia
vaan ne tarvitsevat uudistusta, ja tätä uudistustyötä velvoitettiin komissio tekemään. Elik-
kä tässä vastauksena edustaja Kallin kysymykseen: Valmiutta on, ja valmiutta on nostettu.
Se on ihan päivänselvä asia.

Esille tuli kysymys siitä, millä tavoin kuntien elintarvikehankintoihin vaikutetaan. Oma
viestini on selkeä. Se on se, että toivon, että kunnissa noudatetaan sitä samaa periaatetta,
jota valtioneuvosto edellytti valtion elintarvikehankinnoissa noudatettavan. Se on se toive,
ja nyt meillä on menossa kuntien suuntaan myöskin toimenpiteitä, joissa tästä muistute-
taan. Toivon, että täälläkin, kun meitä kuntavaltuutettuja on vaikka kuinka paljon, viemme
tätä viestiä omalta osaltamme, eli että meidän julkiset ruokahankintamme täyttävät Suo-
messa vaadittavat viljelyn ehdot, niin ympäristöehdot, eläinsuojeluehdot kuin kaikki muut-
kin turvallisuuteen liittyvät ehdot. Silloin on reilu peli: kun ollaan yhteisillä markkinoilla,
niin toimitaan sitten myöskin yhteisillä pelisäännöillä. Tämä on se viestini myöskin kunta-
puolelle, yksiselitteisen selvä.

Petovahinkojen vähentäminen ja korvausasia jäi äsken vastaamatta. Meillä on 10 mil-
joonan katto, EU:sta asetettu katto, näille korvauksille, ja siinä rajoissa sen täytyy pysyä.
Siksi meidän on kiinnitettävä huomiota sekä näihin aitausasioihin eli suojaukseen, ennal-
taehkäisyyn että myöskin petokantoihin ja siinä erityisesti häiriötä ja vahinkoa aiheutta-
viin yksilöihin. Tässä meillä on edelleenkin tehostamisen paikka. Viranomaisyhteistyö on
parantunut merkittävästi, mutta sitä täytyy jatkossa edelleenkin parantaa, jotta näin on.
Totta kai kaiken pitää perustua tutkittuun ja selvitettyyn tietoon. Se on ihan päivänselvä
asia, siitä me varmasti olemme yksimielisiä. Mutta nämä ovat ne kaksi selkeää toimenpi-
dettä.

Sitten eläinsuojelulaista vielä. Se lähtee lausunnolle tässä kohdakkoin. Sen lausunto-
kierroksen jälkeen tehdään johtopäätökset, mitä sinne lakiin tulee ja millä tavalla ja mitä se
pitää sisällään. Sen totean edustaja Merelle, että nämä kaikki tilat, jotka nyt olivat julkisuu-
dessa turkistarhauksen osalta, jättikettujen osalta, on tarkastettu. Tarkastusraporttia en ole
vielä nähnyt, mutta kun sen näen, niin sitten siitäkin varmasti johtopäätöksiä tehdään. Eli
myös laki, meidän valvova viranomainen ja ala itse ovat selkeästi irtisanoutuneet tämmöi-
sestä toiminnasta. Tämäntyyppisiä eläimiä meillä ei saa olla. Laki kieltää jalostuksen, jos-
sa aiheutetaan kipua ja kärsimystä eläimille. Se on yksiselitteisen selvä asia.

Sitten yritysten mukaantulo viennin edistämiseen. Se on äärimmäisen tärkeää, ja olen
jatkuvassa vuoropuhelussa elintarvikeyritysten kanssa — ja siitä, millä tavoin: Niin kuin
vastauksessani äsken totesin, yhteistyötä on ehdottomasti vahvistettava elintarviketoimi-
31



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
joiden kesken. Siihen me tähtäämme myöskin sillä uudella uudistuksella viennin edistämi-
sen osalta, jossa kokoamme joukkoja niin, että Business Finland aloittaa ensi vuoden alus-
ta. Siellä on matkailu, siellä on matkailun edistäminen, luontomatkailun edistäminen, ka-
lastusmatkailun edistäminen ja niin edelleen.

Koulutusasia on todella tärkeä, ja kaikilla tavoilla pitää pitää huoli siitä, että myöskin
biotalouden alalla, maatalouden alalla, metsätaloudessa, kaikkialla, riittävä koulutuksen
volyymi säilyy. Yksi asia, joka on tässä myöskin, josta on käyty vuoropuhelua opetus- ja
kulttuuriministerin ja -ministeriön kanssa, on se, että me tarvitsemme myös vientiosaajia.
Nämä koulutuslinjat lähtevät liikkeelle, samoin kuin innovaatioasiat.

Viimeinen havainto edustaja Eestilälle sudesta. Meillä on koko ajan menossa tämä kes-
kustelu komission suuntaan. Tämä asia on yksiselitteisesti komission määräys- ja päätös-
vallassa, ja siksi tässä vaiheessa, kun me siellä nelosliitteessä olemme suden osalta, mei-
dän täytyy niitä joustomekanismeja käyttää hyväksi maksimaalisesti, mitä se antaa hyväk-
si. Mutta tämä edustaja Eestilän asia on meillä koko ajan tapetilla, ja sitä ei ole missään ni-
messä unohdettu. Meillä helpottuisi merkittävästi tämän asian hoito, jos se olisi samassa
liitteessä kuin Virossa. — Kiitoksia. [Tytti Tuppurainen: Saisinko vastauspuheenvuoron
vielä?]

Puhemies Maria Lohela:  Edustaja Tuppurainen, nyt on jo kello yli 12 ja ohjelman mu-
kaisesti siellä jo seuraava ministeri odottaa vuoroaan. [Tytti Tuppuraisen välihuuto] — Mi-
nisteri Lindströmille 7 minuuttia enintään.

12.02 Työministeri Jari Lindström:  Arvoisa rouva puhemies! Taloudessamme on ta-
pahtunut kauan odotettu käänne. Jo viime vuosi oli lupauksia antava 2 prosentin kasvun
myötä, ja tänä vuonna tulemme yltämään 3 prosentin tasolle. Näkymät tuleville vuosille
ovat siis positiivisemmat kuin kertaakaan tämän niin sanotun hukatun vuosikymmenen ai-
kana. Talouskasvun positiivisuus luo hyvän pohjan työllisyystilanteemme edistämiseen, ja
olemme hallituksessa määrätietoisesti työskennelleet sen eteen, että työllisyystilanne para-
nee. Näiden toimien kautta meidän on tietenkin vahvistettava yritystemme mahdollisuuk-
sia työllistää sekä huolehdittava osaavasta työvoimasta ja sen saatavuudesta. Ennen kuin
menen tarkemmin yksityiskohtiin, joita olemme hallituksena tehneet työllisyystilanteen
parantamiseksi, niin muutama sana nykyhetkestä.

Valtiovarainministeriö on arvioinut, että kuluvana vuonna työttömyysaste olisi 8,6 pro-
senttia. Vuodelle 2018 ennustetaan 8,1 prosentin ja vuodelle 2019 ennustetaan 7,8 prosen-
tin työttömyyttä, joten suunta on oikea. Tässä kehityskulussa hallituksen tekemät toimet
näyttelevät omaa osaansa. Tämä positiivinen vire alkaa näkyä työllisyyskehityksessä. Vii-
meisimmän työllisyyskatsauksen mukaan työ- ja elinkeinotoimistoissa oli heinäkuun lo-
pussa 329 000 työtöntä työnhakijaa, siis lähes 50 000 henkilöä vähemmän kuin vuosi sit-
ten — liian iso luku tämäkin toki, tämä työttömien määrä. Se on hyvä, että työttömyys on
vähentynyt kaikissa ikäryhmissä. Vuoden takaiseen verrattuna positiivista on myös se, että
avoimia työpaikkoja on 3 000 enemmän kuin vuotta aiemmin.

Me olemme lisänneet valtion toimia: aktivointiaste oli heinäkuun lopussa reilut 23 pro-
senttia, joka on 2,5 prosenttiyksikköä enemmän kuin vuosi sitten. Ensi vuoden talousarvi-
oon esitettävillä työllistämismäärärahoilla arvioidaan päästävän jo 27 prosentin tasolle.
Määräaikaishaastatteluita lisäämällä olemme päässeet tilanteeseen, että ajantasaisia työl-
listymissuunnitelmia on 55 prosentilla työttömistä. Muutos vuoden alun tilanteeseen on
32



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
merkittävä. Tuolloin määräaikaishaastattelu oli tehty vain 18 prosentille työttömistä ennen
kolmen kuukauden työttömyyden kestoa. Haastattelujen tarkoitus on palvella ja tukea työ-
töntä työnhaussa aiempaa paremmin.

Budjettiriihen yhteydessä päätettiin lukuisista uusista työllisyyttä parantavista toimista.
Ensinnäkin parannetaan työnhakijoiden mahdollisuuksia kehittää osaamistaan siten, että
työttömyysetuutta menettämättä olisi mahdollista suorittaa enintään puolen vuoden opin-
tokokonaisuuksia, jotka tukevat ammatillisia valmiuksia ja yrittäjyyttä. Me helpotamme
työttömien oikeutta aloittaa yritystoiminta työttömyysturvalla. Muutamme korkeakoulu-
tettujen muuntokoulutusta koskevan kokeilun pysyväksi. Laajennamme liikkuvuusavus-
tuksen soveltamisalaa.

Budjettiriihessä päätimme myös uusista keinoista nuorisotyöttömyyden vähentämisek-
si. Vakinaistamme Ohjaamo-toiminnan, ja palvelukokonaisuuteen lisätään myös uusi psy-
kososiaalisen tuen palvelupaketti. Tämän avulla pyritään torjumaan nuorten työ- ja toimin-
takyvyn ongelmia ja työllistymisen esteitä mahdollisimman varhaisessa vaiheessa. Julki-
siin työvoima- ja yrityspalveluihin varasimme tulevalle vuodelle 15 miljoonaa euroa tulos-
perusteisten hankintojen lisäämiseen. Tavoitteena on, että määrärahan turvin 10 000 alle
30-vuotiasta ohjataan uusiin palveluihin. Palvelutuottajille maksetaan vain tuloksista eli
nuorten etenemisestä koulutukseen tai työhön. Lisäksi lisätään palkkatuen tarjontaa alle
30-vuotiaiden kolmen ja kuuden kuukauden haastatteluissa sekä yhdistetään palkkatuen
myöntämiseen työnhaku ja työvalmennusta. Myös ammatillisen koulutuksen tarjontaa on
tarkoitus lisätä 1 000 opiskelupaikalla erityisesti työvoimapulasta kärsivillä aloilla.

Koska olen vastuussa myös kotouttamisesta, niin ehkä muutama sananen siitä. Meillä
oli tänään maahanmuuton ministeriryhmä ja tuore raportti siitä, missä mennään kotoutta-
misen suhteen noin niin kuin Euroopan mittakaavassa, ja tässä on myös mukana muitakin
maita EU:n ulkopuolelta: Australia, Kanada, Japani, Uusi-Seelanti, Islanti, Norja, Etelä-
Korea, Sveitsi, Turkki ja USA. Tällaisessa niin sanotussa Mipex- eli Migrant Integration
Policy Index -vertailussa, missä mitataan kotoutumista tukevien palveluiden ja niihin pää-
semisen lainsäädäntöä sekä kotouttamistoimien vaikuttavuutta, on 144 indikaattoria. Suo-
mi sijoittui tässä edellisessä vertailussa, 2014, neljänneksi yhdessä Norjan kanssa, ja edel-
lä olivat Ruotsi, Portugali ja Uusi-Seelanti. Silti parannettavaa on esimerkiksi työllisyydes-
sä sekä lasten ja nuorten koulumenestyksessä.

Tästä tilastosta voidaan siis päätellä, että kotoutuminen ei ole niin epäonnistunutta kuin
usein annetaan ymmärtää, mutta ei myöskään niin onnistunutta kuin toivoisimme. Sen ta-
kia olen päättänyt — ja maahanmuuton ministeriryhmä — tänään, että me aloitamme en-
sinnäkin vuoropuhelun kansalaisjärjestöjen kanssa ja erityisesti niiden etnisten ryhmien,
joiden työllisyysaste on alhainen. Idea on se, että me haastamme myös heidät tulemaan
vastaan siinä, mitä he voisivat tehdä paremmin. Meidän täytyy onnistua kotouttamisessa,
jotta me vältymme sitten mahdollisilta ongelmilta. Se on meidän kaikkien etu, ja siksi us-
kallan tästä asiasta puhua ja tästä asiasta haastaa.

Tässä lyhyesti, arvoisa puhemies.

12.08 Tarja Filatov sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Tämä ministerin vii-
meksi sanoma viesti kotouttamisen ja kansalaisjärjestöjen yhteistyöstä on erittäin erittäin
tervetullut, koska uskon itsekin siihen, että kun me saamme integroitua ihmiset kansalais-
yhteiskuntaan eikä pelkästään viranomaistoimintojen tai ikään kuin palkakseen kotoutta-
33



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
mistyötä tekevien ihmisten kanssa, niin siitä syntyy parempi tulos ja sitä kautta saadaan li-
sää voimavaroja myös kansalaisjärjestöjen toimintaan.

Ministeri sanoi eilen meille täällä salissa, että työllistämismäärärahatilanne on hyvä, ja
näin varmasti on. Mutta kysyisin sen hyvän tilanteen taakse: koska itse asiassa yhä edel-
leen tässä budjetissa on katto järjestöjen työllistämistyölle, ja viitaten vielä tähän kotoutta-
mislinjaan, eikö olisi perusteltua, että järjestöjen pitkäaikaistyöttömien työllistämistyötä
arvostettaisiin hieman enemmän kuin tällä hetkellä, koska ne tekevät työtä todellakin sen
kaikkein vaikeimman joukon kanssa? Me, jotka olemme pitkään näitä asioita työksemme
tehneet, tiedämme, että vaikka me kaikki haluaisimme, että pitkäaikaistyöttömiä työllistet-
täisiin enemmän markkinaehtoisiin yrityksiin, niin se on vaikeaa, koska yrityksillä on omat
pelkonsa ja omat logiikkansa, [Puhemies koputtaa] joilla ne toimivat, ja siksi me tarvitsem-
me tätä kolmannen sektorin työllistämistyötä.

Mutta yksi kysymys, [Puhemies koputtaa] arvon ministeri: Miksi heinäkuussa loppui
niin moni työnhaku? Onko meidän sähköisessä järjestelmässämme [Puhemies koputtaa]
joku kämmi?

12.10 Heli Järvinen vihr (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Hallitus päätti tä-
män vuoden alusta aloittaa työttömien haastattelut neljä kertaa vuodessa. Alkuvuodesta
tästä käytännöstä saatiin hyviä kokemuksia siitäkin huolimatta, että nyt syksyyn mennessä
vain puolet työttömistä on haastateltu kerran. No keväällä saimme kuulla, että haastatte-
luista aiotaankin luopua ja sen sijaan ja tilalle suunnitellaan työttömien aktiivimallia, jossa
työttömien pitäisi hakea töitä lähes viikoittain ainakin 12 viikon ajan, jottei karenssi kasva.
Nyt kuitenkin syksyllä haastatteluihin myönnettiin 20 miljoonaa euroa lisää rahaa, ja ky-
synkin ministeriltä: Mikä on nyt tulevaisuudessa näiden haastatteluiden kohtalo, ja mikä
on työttömien aktiivimallin kohtalo? Ja jos haastatteluja jatketaan, mikä on teidän vaiku-
telmanne ja tuntemuksenne siitä, milloin päästään tähän kolmen kuukauden välein tapah-
tuvaan vauhtiin?

12.11 Veronica Rehn-Kivi r (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Taloutemme
menettää vuosittain jopa 25 miljardia euroa työkyvyttömyyseläkkeiden, sairauspoissaolo-
jen, sairaana työskentelyn ja työtapaturmien takia. Työuupumus ja mielenterveysongelmat
ovat hälyttävällä tasolla työpaikoillamme.

Ett bättre välmående i arbetet sparar alltså miljarder samtidigt som det förbättrar livskva-
liteten för arbetstagarna.

Riittävät resurssit ja esimiestyön tukeminen ovat äärimmäisen tärkeitä. Asiantuntijoiden
mielestä potentiaalinen tuottavuuden parannus voisi olla jopa 20 prosenttia, mutta jo nel-
jännes siitä toteuttaisi hallituksen peräänkuuluttaman 5 prosentin tuottavuusparannuksen.
Siksi, arvoisa ministeri, ruotsalainen eduskuntaryhmä on ehdottanut varjobudjetissaan
kansallisen paremman työhyvinvoinnin ohjelman laatimista. Otatteko siitä kopin?

12.12 Eero Suutari kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Olisin kysynyt tästä
työllisyysasteesta. Meillä Suomessa on pyrkimys siihen 72 prosenttiin tämän hallituskau-
den aikana, ja sitten jos verrataan kansainväliseen tasoon, varsinkin Ruotsiin, niin se kas-
vu, mikä meillä on ollut työllisyydessä nyt viime aikoina, se 50 000, ei kuitenkaan eroa sii-
34



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
tä kasvusta, mitä esimerkiksi Ruotsissa on ollut, ja siellä se on 76 prosenttia tällä hetkellä
elikkä 15 prosenttia parempi yksikköinä kuin tällä hetkellä Suomessa, ja vaikkei heillä ole
minkäännäköistä erityisohjelmaa työllisyysasteen kasvattamisessa, samalla vauhdilla se
kasvaa sinne 80 prosenttiin — jos katsoo käyriä hieman. Olisinkin kysynyt ministeriltä: nyt
kun meillä on työmarkkinajärjestöjen kanssa sovittu tämä kiky-sopimus, joka osaltaan on
auttanut tähän kasvun alkuun, ja nyt kun meillä tehdään myös tuolla valiokunnissa ja tässä
eduskunnassa sitä työtä, jossa helpotetaan työllistämistä ja myös työllistymistä, niin uskot-
teko, että me saisimme aikaan sen, että jossakin vaiheessa ruvettaisiin sitä työllisyyskas-
vua [Puhemies koputtaa] kasvattamaan reippaammin kuin esimerkiksi naapurimaat ja mei-
dän kilpailijat?

12.13 Anna Kontula vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Työvoimapaketissa
on paljon hyviä uudistuksia, kiitos niistä. Mutta tämä aktiivimalli on surkea osoitus siitä,
kuinka huono ymmärrys meillä hallinnossa on työttömien arkipäivästä. Työttömien mah-
dollinen haluttomuus sirpaletöihinhän johtuu ennen kaikkea kolmesta tekijästä: töitä ei ole
tarjolla, omat taidot tai työkyky eivät riitä nimenomaan niihin töihin, joita on tarjolla, tai
sitten byrokratian takia ei uskalleta ottaa niitä töitä vastaan. No, kahteen ensimmäiseen
näistä syistä aktiivimalli ei vaikuta millään lailla, ja tähän viimeiseen se vaikuttaa kieltei-
sesti niin, että se lisää entisestään sitä muutenkin mielivaltaiseksi ja vaikeaksi koettua so-
siaaliturvabyrokratiaa, joka on ehkä tällä hetkellä suurin este sirpaletöiden vastaanottami-
selle. Tässä on kysymys enemmänkin passiivimallista kuin aktiivimallista, ja minä pel-
kään, että tästä tulee enemmän leikkaus kuin ihmisten työllistymistä edistävä ja kannusta-
va väline.

12.14 Ilmari Nurminen sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Itsekin kysyisin
ministeriltä työttömyysturvan aktiivimallista, joka astuu ensi vuoden alussa voimaan.
Työttömän on täytynyt olla tietty määrä työssäoloehdon täyttävässä työssä tai työllistymis-
tä edistävissä palveluissa, työvoimakoulutuksessa, kokeilussa tai valmennuksessa, ja jos
työtön ei ole, niin työttömyysturvaa leikataan 4,65 prosenttia. Ongelmaksi tässä tulee se,
että TE-toimistoissa on tällä hetkellä hyvin vähän väkeä ja monessa paikkaa työllistymis-
määrärahat on loppu, mikä käytännössä voi johtaa siihen, että työttömästä riippumatto-
masta syystä tätä joudutaan leikkaamaan. Kysyisinkin ministeriltä, aiotteko tuoda jonkin-
laisen palvelutakuun työttömille näihin palveluihin.

Toinen huomio liittyy kannustinloukkujen purkuun ja ylipäätänsä byrokratian kasvuun,
mihin edustaja Kontulakin viittasi. Tämän on arvioitu lisäävän toimeentulotukimenoja
jopa 10 miljoonaa. Miten näette tämän ongelman tai tämän haasteen tässä kyseissä esityk-
sessä?

Loppuun: pidän kyllä huolestuttavana ihan sosiaalipolitiikan näkökulmasta, miten ni-
menomaan huonossa asemassa olevien ihmisten kynnys hakeutua tähän keikkatyöhön ja
[Puhemies koputtaa] vaikeus saada lyhytaikaista työtä on suuri.

12.16 Martti Talja kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Arvoisa ministeri,
mikä on teidän arvionne, muodostuuko rakenteellinen työttömyys Suomen työllistymisen
esteeksi? Kuulimme hyviä lukuja nimenomaan työttömyyden vähenemisestä ja toimenpi-
teistä, joilla työttömät voivat omaa osaamistaan kehittää. Erityisesti olisin kysynyt teidän
arviotanne nuorten henkilöiden työllistymisestä. Tiedämme, että toisen asteen koulutuk-
35



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
sen keskeyttää 17 prosenttia koulutukseen otetuista. Nyt koulutuspaikkoja kuitenkin lisä-
tään. Onko suunniteltu psykososiaalinen tuki riittävä? Onko joitakin muita toimenpiteitä
sitten, joita koulut, työpaikat voivat tehdä sen eteen, että nuoret valmistuisivat ammattiin ja
muuttaisivat työn äärelle?

12.17 Matti Torvinen si (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Arvoisa minis-
teri, matkailu kotiseudullani Lapissa on kasvanut voimakkaasti. Sinne, kiitos myönteisen
maailmankehityksen ja myös hallituksen toimien, Kaukoidästä tulee matkailijoita voimak-
kaasti. Lapin matkailun vahvuus ja heikkous on siinä, että 4 000 työpaikkaa syntyy nimen-
omaan mikroyrityksiin. Mikroyritysten elinvoima on se perusta, jolla lappilainen ja suo-
malainen matkailu toimii tulevaisuudessa. Yritystuet ovat tärkeitä. Millä tavalla te, minis-
teri Lindström, olette ajatellut tukea tuota myönteistä kehitystä, kun huomioidaan yritystu-
kien merkitys, työllisyysvaikutuksen merkitys ja pien- ja mikroyritysten merkitys, joita on
suurin osa matkailualalla toimivista?

12.18 Leena Meri ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kiitän niistä uudistuksis-
ta, joita oli vireillä jo silloin, kun perussuomalaisetkin olivat hallituksessa, kuten opinto-
mahdollisuus ja yrittäminen työttömyysturva-ajalla. Oli hieno asia, että se eteni.

Pääministeri ja moni muukin puhui eilen kohtaanto-ongelmasta, ja se on vakava ongel-
ma. Perussuomalaiset esittivät muuttoavustusta — olemme tässä julkisesti esittäneet, että
siitä voisi ottaa ministeri kopin. Edustaja Ala-Nissilä eilen keskustasta tuki tätä ajatusta, ja
ministeri Häkkänenkin lupasi minulle eräässä tv-ohjelmassa ottaa sen harkintaan. Elikkä
kysyn nyt ministeri Lindströmiltä: voisiko muuttoavustusta ihmisille harkita esimerkiksi
kahden asunnon loukun tilanteessa? Ymmärrän oikein hyvin, että lähtisi pitkälle töihin ja
on vielä koeaika, ja miten sen sitten tekee, ettei se olisi mitenkään esteenä?

Sitten vielä kysyisin vähän tarkemmin, onko mitään muita toimenpiteitä kotouttami-
seen. Siellä on kuitenkin aika kovat työttömyysprosentit pitkäänkin Suomessa olleilla, niin
että siihen pitää topakasti nyt puuttua. Kun suomalaisiltakin edellytetään aktiivimalleja ja
aktiivisuutta, [Puhemies koputtaa] niin mitä siihen topakasti nyt saadaan?

12.19 Antero Laukkanen kd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Kiitos
näistä monista hyvistä avauksista, mitä ministeriön puolelta tähän on tullut. Erityisesti
tämä Ohjaamo-toiminnan vakinaistaminen on yksi sellainen.

Kysyisin nyt sellaista hyvin yksityiskohtaista asiaa liittyen yli 55-vuotiaisiin, heidän
työllistymiseensä: On havaittavissa — tekisi mieli kutsua sitä jopa ikäsyrjinnäksi — että
heidän työllistymisensä on erittäin vaikeaa. Onko ministeriössä minkäänlaista ohjelmaa tai
hanketta sen hyväksi, että nämä ikääntyvät, kohtalaisen nuoret, hyvätyökykyiset ihmiset
pääsisivät töihin?

12.20 Aila Paloniemi kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puheenjohtaja! Sitomatonta
työllisyysrahaa on yllättäen ely-keskuksilla käytettävissä vielä noin 150 miljoonaa euroa.
Kun ministeri aloitti, nämä kyseiset rahathan loppuivat jo kesään mennessä, joten tilanne
on todella ainutlaatuinen. Minä haluaisin tietää, mihinkä haluaisitte tai toivoisitte nyt, että
näitä rahoja haettaisiin. Miksi tätä rahaa on näin paljon käytössä, onko sitä liian byrokraat-
tista hakea, onko siinä muita jäykkyyksiä ja niin edelleen? Rahareikiä varmasti löytyy eikä
36



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
vähiten nuorten työttömien elämänhallinnan saamisesta takaisin ja pääsystä opinpolulle ja
työelämään, ja tietysti pitkäaikaistyöttömien puolellakin on vielä paljon tarpeita.

12.21 Krista Mikkonen vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Ensinnä-
kin haluan kiittää edustaja Filatovia ja myös edustaja Paloniemeä työllistämisrahojen esiin
nostamisesta nimenomaan yhdistysten ja kolmannen sektorin osalta. Me tiedämme, että
siellä olisi paljon sellaista työtä, joka olisi mielekästä pitkäaikaistyöttömälle ja toisaalta tu-
kisi koko yhteisöä, ja siksi olisi tärkeää, että yhdistykset voisivat käyttää näitä rahoja ny-
kyistä paremmin. Tiedämme myös, että osa pitkäaikaistyöttömistä ei muuntokoulutuksen-
kaan avulla pysty palaamaan avoimille työmarkkinoille, ja siksi olisi tärkeää, että yhdis-
tyksillä olisi palkkatukea riittävästi käytössä.

Toinen asia, jonka haluan nostaa esille, on meidän hyvin sukupuolittuneet työmarkki-
nat. Meillä on hyvin vahvasti miesten ja naisten työt, ja tämä on yksi syy siihen, että palk-
katasa-arvoa ei ole vieläkään saavutettu. Naisten euro on edelleen 83,6 senttiä. Myös per-
hevapaat ovat yksi syy siinä, kun naisten työurat pilkkoutuvat. Haluaisin kysyä: mitä mi-
nisteriössä tehdään sen eteen, että nämä jakautuneet työmarkkinat tasoittuisivat ja pääsi-
simme palkkatasa-arvoon?

Puhemies Maria Lohela: Ennen ministeriä vielä edustajat Marin, Sarkkinen ja Kopra.

12.22 Sanna Marin sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Hallituksen ajamaan
työttömyysturvan aktiivimalliin sisältyy useita ongelmia, mihin myös asiantuntijat ovat
kiinnittäneet huomiota. Yleisesti voidaan todeta, että aktiivimalli jatkaa hallituksen poli-
tiikkaa, jossa työttömyys nähdään ennen kaikkea yksilöiden omana syynä, ei työpaikkojen
vähyydestä tai kohtaanto-ongelmista johtuvana asiana. Kuitenkin työttömyydessä on kyse
siitä, että työpaikat ovat vähentyneet toisaalta vaikean suhdannetilanteen vuoksi ja toisaal-
ta esimerkiksi julkisen sektorin jatkuvan tehostamisen seurauksena. Työttömien työnhaki-
joiden osaaminen ei myöskään välttämättä vastaa niitä vaatimuksia, joita uusissa synty-
neissä työtehtävissä on. Siksi tarvitsemme toimia esimerkiksi uudelleen kouluttautumisen
tukemiseksi.

Arvoisa ministeri Lindström, hallitus on jo aiemmin vaikeuttanut työttömien elämää
monien leikkausten kautta. Jaatteko näkemykseni siitä, että isossa kuvassa työttömyys on
ennen muuta yhteiskunnallisesta tilanteesta johtuva ongelma eikä työttömien ihmisten oma
valinta tai vika? Ja jos olette samaa mieltä, niin miksi jatkatte politiikkaa, [Puhemies ko-
puttaa] jossa työttömille tarjotaan lähinnä keppiä, nyt tällä kertaa aktiivimallin nimikkeel-
lä?

12.23 Hanna Sarkkinen vas (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Kohtaanto-on-
gelma eli se, että työttömät ja työpaikat eivät kohtaa, on merkittävä ongelma, ja sitä voi-
daan helpottaa esimerkiksi ammatillisella koulutuksella. Tästä jo edustaja Marin puhuikin.
Työmarkkinat muuttuvat, ja osaamista pitää päivittää. Sitä täytyy lisätä tämän päivän vaa-
timusten vuoksi.

Mutta, arvoisa puhemies, luenko minä budjettia nyt oikein, että työvoimapoliittista am-
matillista aikuiskoulutusta aiotaan vähentää yli 2 000 hengen osalta vuosittain? Voiko näin
olla, kun pitäisi olla juuri toisin päin? Toivottavasti luen kirjaa väärin.
37



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
Arvoisa puhemies! Kiitos siitä, että omaehtoisen opiskelun mahdollisuutta työmarkki-
natuella helpotetaan lyhyissä, alle 6 kuukauden opinnoissa. Se on tervetullut uudistus.
Mutta haluan kysyä ministeriltä: oletteko miettinyt, että myös pidemmissä opintojaksoissa
työmarkkinatuella opiskelua voitaisiin edelleen helpottaa, sillä on sentään usein parempi,
että ihminen on koulussa kuin työttömänä, ja sitä kautta hänen työllistymismahdollisuuten-
sa paranisivat?

12.25 Jukka Kopra kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Työttömyy-
dessä on tapahtunut käännettä parempaan suuntaan. Täällä on kannettu paljon huolta muun
muassa vanhemman väestön työllisyydestä, mutta haluaisin kyllä kiinnittää huomiota
myös nuorisoon, koska nuorten työttömyys on mielestäni sitä kaikkein pahimmanlaatuista
työttömyyttä. Se luo näköalattomuutta ja toivottomuutta, ja meidän pitää kyetä tarjoamaan
nuorisolle hyvä tulevaisuudenkuva ja hyvät tulevaisuudennäkymät. Toimintasuunnitel-
missa puhutaan nuorisotyöttömyyteen puuttumisesta ja järjestelyiden kehittämisestä. Duu-
ni-kortti ja Sanssi-kortti uusitaan. Haluaisin kuulla tarkemmin, minkälaisia suunnitelmia
ministerillä käytännössä on.

Edelleen tarkoitus on poistaa byrokratiaa ja parantaa edellytyksiä paikallisen sopimisen
edistämiseksi. Tästäkin olisi hyvä kuulla lisää. Joko päästään siihen tilanteeseen, että pai-
kallinen sopiminen todellakin tulee suomalaisille työpaikoille ja ammattiyhdistysliikkeen
sanelu ja pakkovalta suomalaisilla työpaikoilla päättyy?

Puhemies Maria Lohela: Ministeri Lindström, enintään 5 minuuttia puhujakorokkeelta.

12.26 Työministeri Jari Lindström: Arvoisa rouva puhemies! Kiitos asiallisesta keskus-
telusta.

Edustaja Filatoville ja muutamalle muullekin näistä työllisyysmäärärahoista — koetan
vastata tähän kokonaisuuteen tässä yhtä aikaa kaikille: Siis todellakin, joo, mehän teimme
päätöksen siitä, että tuli 3 000:n katto 100-prosenttiseen palkkatukeen. Tällä on varmaan
jonkin verran merkitystä siihen tilanteeseen, missä me nyt olemme: että niitä määrärahoja
on vielä käytössä. Toinen syy sille — tämä on nyt enemmän tällaista mutua — on varmaan
se, että me saimme tämän lain, jossa työttömyysturvaa voidaan käyttää palkkatukeen, start-
tirahaan ja liikkuvuusavustukseen. Sillä on varmaan joku oma merkityksensä siihen tilan-
teeseen, missä me nyt olemme.

Te kysyitte — minä jatkan ehkä tästä, mennään järjestyksessä — myös tästä heinäkuus-
ta, että miksi loppui työnhaku. Todellakin näin oli, että siellä sähköisissä palveluissa oli on-
gelmia, ja minulle on annettu tämmöinen tieto asiasta, että siitä on tiedotettu 22. kesäkuuta
te-palvelu.fi-sivustolla ajankohtaisasioissa. Ja siihen viestintään tullaan edelleen panosta-
maan, samoin niitten erittäin tärkeitten sähköisten palveluiden käytettävyyttä pitää paran-
taa ja varmistaa se, että ne todellakin toimivat, sen takia, ettei ihmisille tule ongelmia. Täs-
tä uudistuksesta on tullut todellakin palautetta sekä työnhakijoilta että TE-palveluiden
asiantuntijoilta. On paljon tällaista, että ihmiset eivät ole ymmärtäneet ohjeita eivätkä asi-
akkaat ehkä osaa käyttää näitä uusia sähköisiä palveluja. Tähän pitää kyllä panostaa edel-
leen. Tämä huoli otetaan vakavasti.

Edustaja Järvinen, haastattelujen kohtalosta — ja muutama muukin otti esille tämän ak-
tiivimallin: Milloin päästään kolmen kuukauden rytmiin? Sitä kohti ollaan menossa. Tämä
on valtava urakka. Me tiesimme, että tämä ei hetkessä tapahdu. Niin kuin sanoin tuossa
38



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
aloituspuheenvuorossani, nyt 55 prosentille tämä haastattelu on tehty, ja kokemukset siitä,
ainakin minulle kantautuneet, ovat pääosin positiivisia — totta kai kritiikkiäkin tulee, mut-
ta pääosin positiivisia — muun muassa senkin takia, että nyt me saamme tietoa siitä. Me
hyödymme myös itse, että me tiedämme, kuka on töissä, kuka ei ole, ja toisaalta me voim-
me näitä ihmisiä auttaa ja aktivoida. Sehän tässä on näitten haastattelujen pointti. Tämä ak-
tiivimalli, joka tänne jossain vaiheessa varmaan syksyllä tulee, HE:nä, on osa sitä isoa 10
kohdan pakettia, minkä me yhdessä työmarkkinajärjestöjen kanssa sovimme, jolloin tietys-
ti SAK — se on rehellisyyden nimissä sanottava — ilmoitti, että he eivät sitä hyväksy, ja he
ovat sitä kritisoineet koko ajan ja niin on moni muukin, mutta siitä huolimatta se oli pake-
tissa, jossa on sitten muun muassa nollasopimukset ja omaehtoinen koulutus. Hallitus on
luvannut näitä asioita edistää mutta tuo myös tämän aktiivimallin. Sille, miksi se tuodaan,
vahvin perustelu on se, että sillä aktiivimallilla uskotaan ja toivotaan olevan työllistämistä
parantava vaikutus. Siksi se menee eteenpäin.

Edustaja Rehn-Kivi, työhyvinvointi, tuottavuus: Ehkä tämä työsuojelupuoli on enem-
män tuolla STM:n puolella, mutta sanoitte, että teillä on joku ohjelma, "kansallisesti pa-
rempi työhyvinvointi" tai näin poispäin. Työelämä 2020 -hankkeen yhteydessä tästä työ-
hyvinvoinnista pidettiin pyöreän pöydän keskustelu viime viikolla ja asiasta puhuttiin.
Erittäin hyvä pyöreän pöydän keskustelu, missä työmarkkinajärjestöt olivat kutsuttuina
paikalla. Idea on se, että nyt kun tämä Työelämä 2020 -hanke menee eteenpäin, näitä asioi-
ta tämän kauden aikana pitää jalkauttaa työpaikoille, ja se on tietenkin se kaikkein isoin
haaste, että miten se tapahtuu. Kaikki ymmärtävät sen, että sillä on ihan oikeasti merkitys-
tä. Nimenomaan lähestyitte ihan oikealla tavalla tätä: tuottavuus — hyvä työhyvinvointi
tuo tuottavuutta, mutta se ei tule heti viivan alle, vaan pitää olla kärsivällinen. Tämä oli yh-
teinen käsitys, tätä vain täytyy markkinoida ja jauhaa, että tulee se usko myös sinne yrittä-
jien ja työnantajien puolelle siitä, että siitä oikeasti on hyötyä, kun panostetaan työhyvin-
vointiin.

No, aktiivimallista tuli paljon tässä kritiikkiä. TE-toiminnan resursseista edustaja Nur-
minen sanoi — jos kuulin oikein — että työllisyysmäärärahat ovat loppu monessa paikkaa.
Eivät ole. Ne eivät ole missään paikassa loppu. Tilanne on se, että sitomatonta on siis 150
miljoonaa, ja alueellisesti on tietysti eroja, mutta joka paikassa sitä rahaa on. Itse asiassa
nyt on kyse siitä, että sitä pitää osata käyttää. Kun joku tässä kysyi, että miten ja mihin koh-
teisiin — taisi olla edustaja Paloniemi — niin kyllä ne kohteet ovat nimenomaan sitä omaa
työmarkkina-asemaa parantavia toimenpiteitä. Jos ei töitä ole, niin sitten jotain sellaista,
joka auttaa eteenpäin. Tämäntyyppisiin asioihin. Palkkatukea markkinoisin tässä ja sen
käyttöä. Sinällään oli ihan asiallinen tämä edustaja Filatovin kysymys siitä, että eikö tälle
voisi jotain tehdä, ja minä olen saanut työttömien valtakunnalliselta yhdistykseltäkin pa-
lautetta, että voisimmeko perua tämän. Hallitus on tehnyt linjauksen tästä katosta, ja se py-
syy täällä toistaiseksi, [Puhemies koputtaa] kunnes toisin sitten päätetään. Mutta ei sem-
moista keskustelua ole käynnistetty, että siihen puututtaisiin.

Puhemies Maria Lohela: Hyvä ministeri, nyt jatketaan edustajien puheenvuoroilla.

12.32 Simon Elo si (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Maahanmuuttajilla
on itsellään päävastuu kotouttamisesta, jota on mahdotonta tehdä ilman heidän omaa aktii-
visuuttaan. Kantaväestön puolestaan pitää osoittaa yritteliäitä tulijoita kohtaan hyväksyn-
tää ja lähimmäisenrakkautta. Kukaan ei halua kotoutua maahan, jossa kokee olevansa hal-
39



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
veksittu tai syrjitty. Tämä on hyvä linjaus tulevan puolueen, sinisen tulevaisuuden, periaa-
teohjelmasta, ja tätä samaa henkeä myös ministeri Lindström tässä puheenvuorossaan toi
esille siltä osin, mitä he voisivat itse tehdä paremmin tai mitä maahanmuuttajayhteisöt ja
erilaiset kansalaisjärjestöt, ja tähän keskusteluun yhteyttä ja ratkaisuja haetaan. Se on hyvä.

Tiedän, että työministeri on vieraillut Yhdysvalloissa tältä pohjalta, etsinyt niitä keinoja
myös ulkomailta. Kysyisinkin, kun tiedämme Yhdysvaltain hienon historian siitä, miten on
pystytty kansojen sulatusuunina toimimaan ja ihmisiä kotouttamaan ja myös osoittamaan
heille hyväksyntää, saamaan työmarkkinoille, minkälaista oppia saatoitte työministerinä
ammentaa Yhdysvalloista, jota voimme täällä Suomessa käyttää.

12.33 Johanna Ojala-Niemelä sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Työllisyys-
aste olisi Suomessa 1,5 prosenttiyksikköä nykyistä korkeampi, jos nuorten naisten työlli-
syys olisi Ruotsin tasolla. Tarvitaankin rakenteellisia uudistuksia, ja ilolla tervehdin tätä
perhevapaauudistusta, jonka hallitus nyt laittaa liikkeelle.

Meillä myös Lapissa on suuri kohtaanto-ongelma. Meillä on paras matkailukausi ja se-
sonkikausi alkamassa eivätkä omat nuoret riitä sinne töihin vaan tulee tuhansia nuoria ja
vähän vanhempiakin täältä etelästä. Tämän kohtaanto-ongelman ratkaisemiseksi kyllä tar-
vittaisiin myös kipeästi ratkaisuja.

Mutta kysymykseni kuuluisi tästä laista sosiaalisista yrityksistä. Se ollaan kumoamassa,
koska se ei ole täyttänyt lain tavoitteita. Länsi-Euroopassa lähtökohtana on toiminnan yh-
teisöllinen luonne, ei niinkään voitontavoittelu, eli arvoperusta siitä, että lähdetään kaik-
kien oikeudesta tehdä työtä ja antaa oma panoksensa yhteiskunnalle siitä riippumatta, min-
kä suuruinen se on. Lakkauttamisen sijaan tulisikin kehittää tätä lainsäädäntöä. Kysyn teil-
tä: onko tähän, ministeri Lindström, tulossa joitain apuja tämän osalta, ja voitaisiinko tätä
kehittää eteenpäin?

12.34 Sirkka-Liisa Anttila kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Työhän on
parasta sosiaaliturvaa, ja työllä on meille jokaiselle erittäin tärkeä merkitys. Hallitushan on
onnistunut nyt uudistusten kautta saamaan Suomeen 50 000 uutta työpaikkaa yhteistyössä
työmarkkinajärjestöjen eri tahojen kanssa, mutta kyllä siinä hallituksenkin rooli oli aika
iso, kun kilpailukykysopimus viiteen kertaan nostettiin kanveesista ennen kuin se saatiin
tehdyksi.

Mutta täällä jo puheenvuoroissa on nostettu esille se kysymys, jonka takia tämän pu-
heenvuoron pyysin. Ruotsissa lasketaan työvoimaan kuuluviksi minun tietojeni mukaan ne
henkilöt, jotka hoitavat kotona lasta tai vanhusta. Kysymykseni kuuluu: miksi meillä Suo-
messa ei ole samaa käytäntöä, koska se muuttaa näitä tilastoja ja silloin ne eivät ole vertai-
lukelpoiset, kun perusteet ovat erilaiset? Sitten on kysymys siitä, että osa-aikatyö selittää
esimerkiksi Ruotsissa sen, miksi naiset ovat paljon paremmin osallistumassa työelämään.
Siis meillä tämä työaikamalli, että se on se kahdeksan tuntia eikä paljon ole joustoja tai
seitsemän tuntia, mitä se onkaan, vaikeuttaa tilannetta — niin että joustoja myöskin silloin,
kun perheet sitä tarvitsevat.

12.35 Ville Vähämäki ps (vastauspuheenvuoro):  Puhemies! Ottaisin hatun pois päästä-
ni, jos minulla sellainen olisi, nimittäin tällä hallinnonalalla tehdään niin valtava muutos,
synnytetään Business Finland, jonka tavoitteena on, ei mitään, ei enempää eikä vähempää
kuin tuplata meidän pk-yhtiöittemme vienti. Samalla kansainvälistetään innovaatioekosys-
40



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
teemi, luodaan vahva kansallinen toimija kasvun ja kansainvälistymisen tueksi. Sanoisin
näin, että ottakaa maakunnat mukaan. Meillä on vaikkapa Oulussa BusinessOulu, mikä on
tehnyt tämmöisiä vastaavia toimenpiteitä. Alueelliset vahvat maakunnalliset toimijat,
kumppanit, kannattaa ottaa mukaan aikaisessa vaiheessa, ja samalla täytyy tuotteistaa näil-
le yhtiöille annettavat palvelut, ovat ne sitten kansainvälistymispalveluita tai muita.

Matkailun edistämiseen kannattaa entisestään laittaa lisää paukkuja. On hyvin lähellä,
että meillä käynnistyisi noin kymmenkunta uutta isoa hotellihanketta, ja toivottavasti ne
saadaan myöskin eteenpäin [Puhemies koputtaa] ihan lähiaikoina.

12.36 Ozan Yanar vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! On hyvä jatkaa
keskustelua nuorisotyöttömyydestä. Esimerkiksi edustaja Kopra otti asian hienosti esille.
OECD:n paljon uutisoitu raportti, jossa käytiin koulutusasteet läpi, puhuu myös nuorista,
jotka ovat työvoiman ja koulutuksen ulkopuolella, ja Suomi on ylittänyt OECD:n keskiar-
von, mikä on todella hälyttävä tilanne. Kysyisin ministeriltä: koetteko, että nykyiset toimet
ovat riittäviä nuorten syrjäytymisen estämiseksi?

Toinen kysymykseni liittyy kotouttamiseen. Kotouttamista on välillä käytetty poliitti-
sen väännön välineenä, mutta mielestäni keskustelua pitäisi käydä tuloshakuisesti. Kysyi-
sin ministeriltä, joka on tehnyt nyt kaksi vuotta kotouttamisen edistämiseen liittyvää työtä:
mitkä ovat ne pullonkaulat, joita voitaisiin parantaa [Puhemies koputtaa] ja saada parempi
kotouttaminen aikaan?

12.38 Timo Heinonen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Talous kas-
vaa, ja työttömyys onneksi vähenee, myös pitkäaikaistyöttömyys plus 55 -ikäisillä. Työt-
tömyyshaaste on kuitenkin tietyillä alueilla edelleen erittäin paha, toisaalta toiset alueet
kärsivät jo työvoimapulastakin. Nuorisotyöttömyys on tämän budjetin yksi painopiste.
Muun muassa Ohjaamo-toiminta vakinaistetaan ja myös ammatilliseen koulutukseen lisä-
tään 1 000 opiskelupaikkaa. Nämä ovat hyviä toimenpiteitä.

Yksi sellainen ala, missä meillä olisi paljon tehtävää ja mistä voisimme saada lisää työ-
paikkoja ja lisää tulojakin, on matkailu. Euroopassa, varsinkin Etelä-Euroopassa, monella
maalla on oma ministeri, matkailuministeri, joka koordinoi sitä kokonaisuutta. Suomessa
matkailu tuottaa 14 miljardia, työllistää 140 000 ja on 6,5 prosenttia bkt:stä. Ehkä meillä-
kin kannattaisi miettiä sellaista koordinointia tälle matkailupuolelle. Tällä hetkellä se on
aika monella teistä ministereistä vastuulla.

12.39 Katri Kulmuni kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Kun on 50 000
työtöntä työnhakijaa vähemmän, pitkäaikaistyöttömyys on kääntynyt laskuun, uusia työ-
paikkoja on syntynyt, niin varmasti on paikallaan myös kehua ministeriä ja hallitusta teh-
dystä työstä. Ei minusta ole huono asia, että työttömät pääsevät töihin. Tässäkin keskuste-
lussa on kovasti kritisoitu monia toimia, mutta kuitenkin tulokset puhuvat puolestaan, ja
varmasti tärkeintä on se, että ihmiset saavat työtä.

Mutta meillä on kuitenkin paljon työtä, joka on kausittaista, sesonkiluontoista, ja tänään-
kin olemme puhuneet kohtaanto-ongelmasta: on työtä, jossa yhdistyvät palkkatyö ja yrit-
täjyys, ja ihmiset jäävät sitten näiden katkeamien väliin, ja sosiaaliturva ei seuraa aina sii-
nä matkassa. Mikä tilanne on yhdistelmävakuutuksen suhteen siinä, että aina, kun tekisi
työtä, siitä tulisi sitten itse maksettuna tai työnantajien maksamana sosiaaliturvaa kerrytet-
41



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
tyä. Tähän tietenkin liittyy myös se perustulokokeilu ja sen jatkaminen. Kuinka ministeri
suhtautuu siihen?

12.40 Maria Tolppanen sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Ministeri Lind-
ström, te olette aktiivisesti kehittänyt aktiivimallia, joka jakaa sanktioita, karensseja ja
työttömyysturvan heikennyksiä ihmisille, jotka eivät ole löytäneet muutamaksi päiväksi
työtä tai joille ei ole ollut tarjota työvoimapoliittisia toimenpiteitä. Samanaikaisesti te olet-
te pantannut 150 miljoonaa työllisyysmäärärahoja. Miten tämä on mahdollista? [Eduskun-
nasta: Ei se olekaan!] Tämä todellakin hämmästyttää.

Toinen asia: Kun puhutaan yritystoiminnasta ja siihen annettavasta avusta, niin kuiten-
kin sanotaan: "Jos työnhakijalla olisi tuloa yritystoiminnasta" — tämän neljän kuukauden
ajalta siis — "hakijalle maksettaisiin vain soviteltua työttömyysetuutta." Eli tämä etuus ve-
dettäisiin pois. Sen lisäksi "yritystoiminnan ajalta työttömyysetuutta saavan olisi haettava
kokoaikatyötä, eikä yritystoiminta olisi pätevä syy kieltäytyä esimerkiksi tarjotusta työstä
tai työllistymistä edistävistä palveluista". Mikäli tämä yritystoiminnan aloittanut henkilö ei
näin tekisi, hän saisi karenssin tai hänen olisi mentävä työvoimapoliittisiin toimenpiteisiin.
[Puhemies koputtaa] Mitä ihmettä?

12.41 Kaj Turunen si (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Normaalista poiketen
tämän puheenvuoron aloitan kiitoksilla työministeri Lindströmille, ja kiitokset voi osoittaa
koko hallitukselle. Työttömyysluvut ovat menossa hyvään suuntaan.

Sen verran täytyy tässä nopeasti sanoa äskeiselle puhujalle, edustaja Tolppaselle, näistä
150 miljoonasta käyttämätöntä rahaa ely-keskuksissa, että ei ministeriö panttaa tätä rahaa,
vaan se on tosiaankin ely-keskuksissa.

Pitää muistaa kuitenkin se, että työttömyys on äärimmäisen kallista. Työttömyyden hoi-
to on äärimmäisen kallista, ja täytyy muistaa myöskin se, kuka sen maksaa: Sen maksavat
ne ihmiset, jotka ovat tällä hetkellä töissä, ja tämän vuoksi on erittäin tärkeää, että työlli-
syysaste saadaan nostettua. Hallituksen tavoite on 72 prosenttia, ja nyt on valitettavasti jul-
kisuudessa ollut tietoja siitä, että muutama hallituksen edustajakin on sanonut ja myöntä-
nyt sen, että tähän tavoitteeseen ei päästä. Mutta tavoitteista minun mielestäni pitää pitää
kiinni. Mitäs tapahtuu, jos Finnair lentoturvallisuudesta luopuisi, 100 prosentin turvalli-
suustavoitteesta? [Puhemies koputtaa] Minä ajattelen, että yhteiskunnassa on [Puhemies
koputtaa] vähän samantyyppinen asia. [Puhemies: No niin, aika on täynnä!] Kysynkin mi-
nisteriltä: pidetäänkö tämä 72 prosenttia... [Puhemies keskeyttää puheenvuoron puheajan
ylityttyä]

12.42 Stefan Wallin r (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! On äärimmäisen hyvä
asia, että työttömyys nyt pienenee ja työllisyysaste nousee. Tästä huolimatta on olemassa
pullonkauloja työmarkkinoilla, vaikkapa Varsinais-Suomessa, missä Turun telakka ja Uu-
denkaupungin autotehdas työllistävät, minkä ehtivät, mutta siitäkin huolimatta on pula
osaavasta työvoimasta.

Tarvitsemme lisää työvoimaa Suomeen. Sitä löytyy tietysti Suomen rajojen sisäpuolel-
ta, mutta tarvitsemme myöskin työperäistä maahanmuuttoa. Tähän liittyen on olemassa
eräs ongelma: Kun yritys haluaa palkata osaavan, tiettyä substanssiosaamista omaavan
henkilön tiettyyn tehtävään, niin yritys ei saa tehdä sitä ihan vapaasti tänä päivänä, koska
tarveharkinta on päällä. Siitä vastaavat viranomaiset, ely-keskus ja työvoimaviranomaiset,
42



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
mikä johtaa siihen, että he mukamas tietävät paremmin, minkä tyyppistä osaamista ja pä-
tevyyttä tietty yritys haluaa tietyissä tilanteissa, [Puhemies koputtaa] paremmin kuin yri-
tys itse. Ollaanko tätä ongelmaa [Puhemies koputtaa] pohtimassa ja mieluiten poistamas-
sa?

12.44 Ulla Parviainen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Erinomai-
nen asia on se, että Ohjaamo-toiminta vakinaistuu ja sen yhteyteen tulee myöskin nuorten
psykososiaalisen tuen paketti. Nämä ohjelmat ovat osoittautuneet todella toimiviksi koko-
naisuuksissa, mutta on harmi, että koko Suomi ei ole vielä näitten Ohjaamojen peitossa. Iso
osa suomalaisista nuorista jää tämän hyvän palvelukokonaisuuden ulkopuolelle. Arvoisa
ministeri, onko tähän suunnitelmaa, miten tämä saataisiin laajennettua niin, että kaikkialla
Suomessa olisi mahdollisuus päästä tämän palvelun pariin?

12.44 Sami Savio ps (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Työttömyys on tosiaan
lopulta lähtenyt laskuun, ja osaltaan siihen ovat vaikuttaneet vaalikauden alussa tehdyt
päätökset, muun muassa pieni- ja keskituloisille suunnatut merkittävät tuloveron alennuk-
set. Työttömiä on silti edelleen satojatuhansia.

Työtä on siis paljon tehtävänä erityisesti työministerillä. Useimmat näistä suomalaisista
työttömistä eivät valitettavasti löydä työpaikkaa kovastakaan etsinnästä huolimatta. Julki-
seen keskusteluun ja myös edustaja Wallinin puheissa äsken on noussut esille yhä enem-
män ehdotuksia työvoiman tarveharkinnan poistamisesta. Näitä esityksiä on tullut hieman
yllättäen sekä puoluekentän oikealta että vasemmalta laidalta, ei kuitenkaan perussuoma-
laisilta. Riskinä on, että mikäli tarveharkinta poistettaisiin laajamittaisesti, se voisi johtaa
kahden kerroksen työmarkkinoihin erityisesti silloin, jos samalla luovuttaisiin työehtoso-
pimusten yleissitovuudesta — sitäkin on esimerkiksi kokoomuksen suunnalta esitetty. Oli-
si mielenkiintoista kuulla [Puhemies koputtaa] työministerin mielipide näihin asioihin.

12.46 Tarja Filatov sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ministeri perusteli ak-
tiivimallia sillä, että se on osa tätä pakettia, ja siinä paketissa on todella hyviä asioita, jotka
liittyvät vaikkapa omaehtoisen kouluttautumisen helpottamiseen ja yrittäjyyden helpotta-
miseen.

Mutta koska olette ollut myös oikeusministeri, kysyisin oikeudenmukaisuuden näkökul-
masta: onko teidän mielestänne oikein se, että työttömälle asetetaan velvoite, että hänen pi-
tää löytää itsellensä työtä, jotta hän voi saada täyden työttömyysturvan, tai osallistua aktii-
vitoimiin, mutta yhteiskunnalla ja työvoimaviranomaisilla ei ole velvollisuus tarjota noita
toimenpiteitä? Sekä työpaikka että aktiivitoimet ovat jonkun muun peukalon alla kuin sen
työttömän itsensä oman päätöksen takana. Ja vaikka hän kuinka yrittäisi, niin hänelle voi
käydä niin, että hän ei pääse mihinkään näistä toimenpiteistä, jotka turvaisivat hänelle ko-
konaan työttömyysturvan.

Te arvioitte tuossa lakiesityksessä, joka meillä on tänään, että tulee 10 miljoonan toi-
meentulotukimenokasvut, ja siellä on pahimmat byrokratia- ja kannustinloukut. Elikkä ih-
misiä arvioidaan joutuvan 10 miljoonalla [Puhemies koputtaa] pahimpaan byrokratialouk-
kuun tämän lain seurauksena.

12.47 Peter Östman kd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Samanaikaisesti kun
meillä työllisyys nousee, meillä on edelleen korkea työttömyysprosentti. Samanaikaisesti
43



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
meillä on tiettyjä toimialoja, missä on hurjasti pulaa osaavasta työvoimasta. Mainitakseni
nyt muutaman alan: esimerkiksi Pohjanmaan länsirannikolla veneteollisuudessa tarvittai-
siin satoja uusia työntekijöitä, koko Suomessa yksityinen turvallisuusala tarvitsee uusia te-
kijöitä sadoittain, ja sitten kun vielä rakennusalakin on lähtenyt nousuun, niin silläkin sa-
ralla tarvittaisiin työntekijöitä. Miten me saisimme paremmin tämän nyt vastaamaan koh-
taanto-ongelmaan?

Edustaja Wallin mainitsi tästä työvoimaperäisestä maahanmuutosta ja saatavuusharkin-
nasta, mutta eikös meillä ole keinoja täällä kotimaassakin, että me saisimme ne työttömät
töihin, vaikka uudelleenkouluttamalla heitä ja vaikka muuttamalla toiselle paikkakunnal-
le, jos työtä [Puhemies koputtaa] on tarjolla?

12.48 Sinuhe Wallinheimo kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Yksi raken-
teellinen ongelma, joka meitä suomalaisia tietyllä lailla vaivaa ja josta mielestäni ei puhuta
tarpeeksi, on työn tuottavuus. Työn tuottavuus nousee valitettavasti Suomessa palkkatasoa
hitaammin. Tämä johtuu mielestäni siitä, että suomalaiset yritykset eivät käytä digitalisaa-
tiota siinä osaamispotentiaalissa, mikä Suomessa tällä osaamisella olisi mahdollista. Vah-
va digitaalisuus siis tukisi Suomen vahvuuksia. Mitä enemmän meillä olisi osaamista, sitä
enemmän hyödymme digitalisaatiosta. Kysyisinkin: mitä hallituksen sisällä on digitalisaa-
tiosta puhuttu, ja minkälaisia toimenpiteitä tähän tietyllä lailla ongelmaan voitaisiin löy-
tää?

12.49 Maria Tolppanen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kyllä liittyen tä-
hän 150 miljoonaan, mikä nyt on ollut jemmassa, on tietysti todettava se, että ely-keskuk-
set kuuluvat työ- ja elinkeinoministeriön hallinnonalaan. Kyllä siinä nyt olettaisi, että mi-
nisterillä olisi tieto siitä, jos 150 miljoonaa — 150 miljoonaa — on käyttämättömiä rahoja
tilanteessa, missä kaikkein hankalimmassa asemassa olevilta ihmisiltä halutaan viedä ne
vähäisetkin rovot ja missä annetaan lisäkarenssia, jos ei löydä kolmea päivää töitä tai jos ei
löydä 18:aa tuntia viikoksi töitä. Tällaisia työpaikkoja ei yksinkertaisesti, arvoisa ministe-
ri, ole. Ja hyvin monen ihmisen osalta on vielä niin, että jos he ottavat tämän kolmen päi-
vän työn tai 18 tuntia viikossa työtä vastaan, niin heiltä putoavat kaikki muut etuudet pois.
He elävät entistä huonommassa asemassa kuin missä ovat eläneet siihen saakka. Kyllä
minä edellyttäisin, että te kerrotte, miten on mahdollista, että te ette [Puhemies koputtaa]
ole tiennyt, että 150 miljoonaa on työllisyysrahoja.

12.50 Anna Kontula vas (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Ministeri Lind-
ström, sanoitte, että aktiivimalli toteutetaan, koska sen uskotaan saavan ihmisiä töihin. Ky-
syisin: kuka uskoo, ja millä perusteella? Siis työvoimapoliittisten toimenpiteiden osalta
meillä on jo osallistumisvelvoite. Jos et mene sinne töihin tai siihen toimenpiteeseen, mikä
sinulle osoitetaan, menetät työttömyysturvan kokonaan. Eli käytännössä, ellemme me ha-
lua kaksoisrangaistuksia, tämä aktiivimalli sanktioisi vain ihmisten omaehtoista hakeutu-
mista sirpaletöihin. Tämä taas johtaa siihen, että siellä ovat ne, jotka eivät pysty hakeutu-
maan ja joiden kohdalla toimeentulotuki lisääntyy. Sitten siellä ovat ne, jotka pystyvät ha-
keutumaan ja jotka säätävät sitten sen paljon monimutkaisemman työttömyysturvan kans-
sa. Ja viimeiseksi siellä ovat ne, jotka eivät pystyneet hakeutumaan ja kokevat tilanteen
epäreiluksi ja ruuhkauttavat valituskanavan tätä kautta. Byrokratia lisääntyy merkittävästi.
44



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
12.51 Lea Mäkipää si (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Ensin haluan todeta,
että kun puhutaan työllisyyslukujen parantumisesta, niin kiitos kuuluu maamme yrittäjille
ja työntekijöille. Kiitos myös ministerille ja hallitukselle, jotka ovat edesauttaneet näitä toi-
menpiteitä, että ollaan päästy tähän tilanteeseen.

Niin kuin todettiin, pitkäaikaistyöttömyys ja yli 55-vuotiaitten työttömyys on vähenty-
nyt, mutta ainakin minä olen huolissani ennen kaikkea niistä maamme kymmenistätuhan-
sista nuorista, jotka ovat käyneet koulunsa ja yrittävät päästä siihen ensimmäiseen työpaik-
kaan. Tiedämme, että tässä joukossa on paljon mielenterveysongelmaisia, ja tämä sosiaa-
lipuoli on otettava siinä mukaan. Että tähän pitäisi hallituksen satsata, kun sanotaan, että
nuorissa on tulevaisuus.

On ihan hyvä, kun eilen esitettiin kritiikkiä yritystuista, että nyt on laitettu tämä työryh-
mä, jossa mietitään, mitkä ovat mahdollisesti niitä vääristäviä yritystukia.

On mukava todeta, että tämä hallitus on tosiaan tehnyt paljon ja varmaan tekeekin, [Pu-
hemies koputtaa] että työllisyysaste aikanansa nousee 72:een.

12.52 Olli-Poika Parviainen vihr (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! En-
sin haluan kiittää hallitusryhmiä siitä, että helpotatte opiskelua ja yrittäjäksi ryhtymistä
työttömyyden ollessa käynnissä. Se on tärkeä uudistus.

Edustaja Mäkipää puhui nuorista, ja jatkaisin samasta aiheesta: Pidän itsekin Ohjaamoi-
den vakinaistamista hyvänä asiana, ja on tärkeää, että yrittäjyyspajoja lisätään, mutta kat-
soisin, että nuorisotakuun kokonaisuuden kannalta nämä nykyiset toimenpiteet ovat vielä
kohtuullisen maltillisia verrattuna siihen, minkälainen tarve ehkä olisi. Viittaan siihen, että
aika moni hallitus Suomessa on yrittänyt saada aikaan toimivaa nuorisotakuuta, mutta kun
mennään nuorisotakuun toteutukseen käytännössä kunnissa, kun mennään siihen, miten
toisen asteen koulutus, sosiaalipalvelut, työllisyyspalvelut ja päihdepalvelut pelaavat ikään
kuin samaa maalia kohti, niin tässä on paljon tehtävää. Kysyisin ministeriltä: voisitteko
kannustaa kuntia — ja tarkoitan kannustaa, ei kepillä vaan porkkanalla — enemmän rajat
ylittävään yhteistyöhön?

Puhemies Maria Lohela: Vielä edustajat Torsti, Mölsä ja Järvinen ennen ministeriä.

12.54 Pilvi Torsti sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä on ihan ansaitusti
kritisoitu aktivointimallia. Keskityn nyt muutamaan kiitokseen. Ministeri on tosiaan jatka-
nut hienosti ensinnäkin Työelämä 2020 -hanketta, joka syntyi ministeri Ihalaisen johdolla.
Nuorisotakuusta ehkä myös edustaja Parviaiselle, että sehän todella aloitettiin tismalleen
viime hallituskaudella, ja on tosi hienoa, että ohjelmatoiminta, joka siitä syntyi, nyt sitten
vakiinnutetaan ja viedään eteenpäin. Samoin tämä opiskelu- ja yrittäjyysmahdollisuus
työttömyystilanteessa ansaitsee kiitoksen ja on tietysti ollut meidän monien tavoitteena.

Erikseen olisin sitten halunnut vielä kysymyksen osalta puuttua kotoutumiseen ja sen
vaikuttavuuteen. Meillä on Helsingissä tehty hiljattain kaksikin raporttia sekä seurannasta
että suomalaisesta kotouttamisjärjestelmästä, ja molemmissa raporteissa on todettu, että
meidän pitäisi olla paljon nykyistä paremmin perillä siitä, mitä kentällä oikeastaan tapah-
tuu, ja olla näitä tietoja kerättynä. Järjestelmä siis näyttää näennäisesti aika mallikkaalta,
mutta sitten sieltä sisältä paljastuu näitä hallinnon eri tasojen koordinointiongelmia ja niin
poispäin. Eli kysyisin: onko näitä puutteellisuuksia kotouttamisen seurannassa [Puhemies
45



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
koputtaa] jo huomattu ministeriössä, ovatko ne tulleet vastaan, ja onko ehkä tilanteen pa-
rantamiseksi suunnitelmia?

12.55 Martti Mölsä si (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kun opposition
mielestä työttömiä ei saisi patistaa töihin, niin luen pienen otteen Eino Poutiaisen kirjasta
siitä, mitä elämä aikoinaan on ollut: "Suunnilleen yksi hehtaari raivattiin vuodessa maata
lisää ja noin puolessatoista tai kahdessa vuodessa tuli aina yksi lapsi lisää. Kun alussa pyy-
sin talvella pääsyä työttömyyskortistoon, sanottiin, että lapsia on liian vähän, pitäisi olla
kolme alaikäistä lasta ennen kuin pääsee. No mitäs, läksin kotiin tekemään lisää lapsia
mutta siinä samalla tuli raivatuksi lisää peltoa. Kun sitten lapsia oli kolme, oli viljeltyä pin-
ta-alaa jo neljä hehtaaria. Tällöin sanottiin: teillä on liian paljon maata, olette hyvin toi-
meentuleva, joten ei oteta työttömyyskortistoon." Tämä oli joskus 50-luvulla.

Ministeri Lindström, ovatko asiat tosiaankin näin huonosti kuin oppositio väittää?

12.56 Heli Järvinen vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kyllä opposi-
tiokin haluaa patistaa työttömiä työnhakuun, mutta se vain ei ole reilua, että työttömille se
on pakollinen velvollisuus ja työvoimaviranomaisille vapaaehtoinen halu.

Tämä keskustelu myös kikystä saattaa ulkopuolisesta tuntua välillä kohtuullisen seko-
päiseltä, koska silloin kun puhutaan kikyn hyvistä aikaansaannoksista, kuten vaikka uusis-
ta työpaikoista, silloin hallituksella tuntuu olevan vahvasti näpit pelissä, mutta kun taas pu-
hutaan vaikka epäreiluista ja kipeistä lomarahaleikkauksista, kuten tällä viikollakin olem-
me kuulleet, silloin hallituksella ei ole kiky-sopimuksen kanssa mitään tekemistä. Ja rehel-
lisyyden nimessä tämä sama toistuu myös opposition puolella mutta päinvastoin.

Mutta varsinainen kysymykseni liittyy pitkäaikaistyöttömiin. Iloitsemme kaikki siitä,
että heidän määränsä on vähentynyt 20 000:lla, mutta kun samaan aikaan tulottomien ko-
titalouksien määrä on peräti kaksinkertaistunut ja nyt niitä on jo 50 000, haluaisin kysyä
ministeriltä: kuinka suuri osa tästä 20 000:sta on todella saanut töitä, ja kuinka suuri osa on
valunut vain [Puhemies koputtaa] työttömyysturvan ulkopuolelle?

12.57 Tarja Filatov sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Olisin korjannut sitä
virhettä, että oppositiossa, ainakaan sosiaalidemokraateissa, ei haluttaisi aktivoida ihmisiä
työelämään. Me kannatamme ehdottomasti sitä, että meillä on velvollisuus vastaanottaa
työtä ja meillä on myös velvollisuus osallistua vaikkapa työvoimapoliittiseen koulutuk-
seen ja niihin toimenpiteisiin, jotka aidosti edistävät ihmisen työllistymistä. Emme siis
kannata sitä, että ihminen voi valita työttömyyden. Mutta me emme voi hyväksyä sitä, että
ihmiseltä leikataan työttömyysturvaa, jos hän on etsinyt työtä, jos hän on pyrkinyt ole-
maan aktiivinen, mutta yhteiskunta ei ole pystynyt hänelle tuota aktiviteettia tarjoamaan, ja
tässä on vissi ero. Kyse on siitä, onko työttömyys yksilön vastuulla vai onko se yhteiskun-
nan vastuulla. Yksilön vastuulla on hakea työtä ja yrittää kaikkensa, mutta yhteiskunnan
vastuulla on kohdella ihmisiä oikeudenmukaisesti, ja sitä tämä aktiivimalli ei tee.

Puhemies Maria Lohela:  Ministeri Lindström, 5 minuuttia.

12.58 Työministeri Jari Lindström: Arvoisa rouva puhemies! Kiitos keskustelusta. —
Täytyy keskittyä johonkin, minä keskityn tähän alkuun ainakin tähän kotouttamiseen.
46



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
Aloitan siitä, kun edustaja Elo kysyi, millaista oppia Yhdysvalloista. Ei tietenkään mat-
kita USA:ta, mutta ajatuksia se matka herätti, ja yksi ajatus oli nimenomaan se, että siellä
kotouttamisessa kansalaisjärjestöt ovat keskeisesti mukana ja erilaiset uskontokunnat sa-
massa pöydässä. Tämä oli itselleni ainakin semmoinen herätys siihen, voisimmeko me
Suomessa miettiä jotakin vastaavan tyylistä, ja siitä lähti sitten ajatus etenemään, ja nyt me
olemme niin pitkällä, että olemme miettineet sitten sitä, että mennään vaikka pyöreään
pöytään tai neliskanttiseen mutta saman pöydän ääreen ja keskustellaan näistä asioista —
ja haastetaan tosiaankin. Kotouttaminen lähtee ensisijaisesti kotoutettavasta itsestään ja
hänen vastuustaan ja halustaan kotoutua, ja me tarjoamme sitten ne elementit siihen.

Täällä edustaja Yanar kysyi näistä kotouttamisen pullonkauloista:
Minulla on tässä ihan tuore paperi, ja me olemme nyt tätä miettineet. 2015 ja tämä päivä

ovat aivan erilaiset. Silloin Suomeen tuli tämä kriisi, ja se kriisi tuli myös ministeriöön,
koska se kotouttaminen sitä ennen ja nyt ovat kaksi aivan eri asiaa. Me jouduimme laitta-
maan kaiken uusiksi, ajattelusta lähtien, että miten me suhtaudumme tähän, ja myös resurs-
seista, että sinne ministeriöön on nyt sitten oikeasti tullut resursseja. Saisi kyllä minun puo-
lestani tulla vielä enemmänkin tekemään, koska tämä alkaa olemaan suuruusluokaltaan jo
niin iso asia, että olen itse sitä mieltä, että en ole pelkästään työministeri vaan työ- ja ko-
touttamisministeri. Sen pitäisi näkyä oikeastaan tässä tittelissä, vaikka en ole titteleitten pe-
rään.

Ensinnäkin ei ole sellaista ratkaisua, joka sopii kaikille. Sellaista ei ole, vaan taustaan ja
osaamiseen perustuvia polkuja työmarkkinoille ja yrittäjyyteen pitää luoda. Oleellista on
sen osaamisen tunnustaminen, sitten tämä kohtaaminen ja tällä lailla. Ne toimenpiteet,
mitä me olemme nyt sitten tehneet tai tekemässä: Lisätään maahanmuuttajien osaamisen
tunnistamista ja ohjausta, ja tämä valmistelu on OKM:n kanssa yhteistyössä käynnissä. Li-
sätään kotoutumiskoulutuksen työelämälähtöisyyttä, ja nämä suunnitelmat ja ohjeistus on
uudistettu huhtikuussa 2016. Nopeutetaan siirtymiä ammatilliseen koulutukseen, ja se val-
mistelu on käynnissä yhteistyössä OKM:n kanssa. Uudellamaalla on käynnissä joustava
VOS- ja TEM-rahoitteinen työvoimakapeikkoaloille suunnattu ammatillinen KOTO-kou-
lutus — suunnataan sitä koulutusta työvoimakapeikkoaloille. Muun muassa tämä SIB-vai-
kuttavuusinvestointimalli on yksi semmoinen, jota kovasti on kiitelty, ja varsinkin Pohjois-
maitten tasolla. Sivumennen mainittakoon, että menen tiistaina pohjoismaiseen kotoutta-
misministerikokoukseen Norjaan, ja nämä asiat ovat sitten sielläkin esillä. Nämä asiat ovat
käynnissä. Sitten nopeutetaan tutkintojen tunnustamista ja kehitetään sitä korkeasti koulu-
tettujen pätevöitymiskoulutusta, muun muassa vastuukorkeakoulumallilla, ja tämä valmis-
telu on käynnissä yhteistyössä OKM:n kanssa.

Sitten tulisin tänne kuntapuolelle, jonka edustaja Olli-Poika Parviainen taisi ottaa esille,
kuntien kannustamisen paitsi tässä kotouttamisessa myös ylipäätään työllistämisessä:
Omassa kotikaupungissani Kouvolassa kävin maanantaina Parik-säätiöllä ja kuulin, että he
ovat ongelmissa siellä, koska rahat on loppu. [Tarja Filatov: Niin, rahat on loppu!] — Kyl-
lä, rahat on loppu sieltä. — Siitä keskustelusta innostuneena — tietysti asia on vakava —
marssin saman tien meidän valtuuston ja hallituksen puheenjohtajien juttusille ja sanoin,
että meidän on syytä istua alas miettimään, mitä meidän kunta voisi tehdä paremmin. Moni
kunta maksaa sakkomaksuja, ja kun sitten niitä sakkomaksuja joutuu maksamaan, niin pa-
laute on se, että antakaa ne rahat meille, niin me työllistämme. Minä sitten kysyn: no mik-
sette te ole jo niin tehneet? Usein vastaus on aika hyvä: ei ole mitään järkevää tekemistä.
Että tässä systeemissä on jotain mätää. Kolmas sektori tekee tärkeää työtä, ja siitä tullaan
47



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
tähän palkkatukikeskusteluun: Me ilmoitimme hyvissä ajoin, että meillä tulee tämä katto,
ja haastoimme nämä järjestöt haastamaan myös sitä omaa toimintaansa kriittisesti, niin sil-
ti tuli yllätyksenä, että me puutumme tähän. Ei ole valmis siltäkään osin maailma, vaan
kyllä sielläkin pitää pystyä tekemään asioita tehokkaammin. Vielä lopuksi: Meidän ongel-
ma on minun mielestäni se, että näitä ihmisiä kohdellaan vielä liikaa massana. Ne samat
toimenpiteet, jotka sopivat jollekin pitkäaikaistyöttömälle, eivät sovi jollekin toiselle, kos-
ka sillä ihmisellä saattaa olla paljon muita ongelmia kuin pelkkä työttömyys. Siksi tämä
järjestelmä on mielestäni vinoutunut, ja sitä yritän tässä kaikin voimin korjata, niin että oi-
keat toimenpiteet tulisivat oikealla tavalla oikeille ihmisille, etteivät ne ihmiset pyöri siinä
oravanpyörässä vuodesta toiseen.

Puhemies Maria Lohela: Tässä kohtaa asian käsittely ja täysistunto keskeytetään edus-
kuntaryhmien kokousten vuoksi. Tätä täysistuntoa jatketaan kello 16.

Keskustelu keskeytettiin kello 13.04.

————

Keskustelua jatkettiin kello 17.01.

Puhemies Maria Lohela: Hyvät edustajat, seuraavaksi palataan talousarviokeskusteluun.
Ensimmäisen puheenvuoron käyttää ministeri Saarikko, enintään 7 minuuttia.

17.01 Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko: Arvoisa puhemies! Nyt kyse-
lytunnin jälkeen minulla on ensimmäistä kertaa mahdollisuus, kunnia olla esittelemässä
osaltani sosiaali- ja terveysministeriön osuutta ensi vuoden talousarviosta, ja siinä huomio-
ni kiinnittyy itse asiassa ensimmäisenä koko hallinnonalan määrärahoihin, jotka hallituk-
sen pohjaesityksen mukaisesti ovat ensi vuonna noin 15 miljardia euroa. Sosiaali- ja ter-
veysministeriö Suomen ohella täyttää tänä vuonna 100 vuotta. Tällaisena hyvinvointipoli-
tiikan historiallisena vuonna on mielenkiintoista huomata ja todeta, että me käytämme siis
yhteisestä Suomen valtion budjetista, valtion talousarviosta, 100-vuotisjuhlavuonna run-
saan neljäsosan suomalaisten sosiaaliturvaan, perhe- ja asumiskustannusten tasaamiseen
sekä sosiaali- ja terveyspalveluihin. Ensi vuonna sosiaali- ja terveysalan rooli myös yhtei-
sen kakun kasvattajana korostuu, kun terveysalan kasvustrategia saa aiempaa enempää
vauhtia tästä nyt käsiteltävänä olevasta budjettiesityksestä.

Arvoisa puhemies! Talouden tasapainottamiseksi tehtyjen, kyllä, ikävien päätösten jäl-
keen hallitus halusi löytää erityisesti STM:n hallinnonalalta kohteita, joihin julkisen talou-
den pientä jakovaraa pystyisi kohdentamaan niin, että siitä hyötyisivät kaikista pienituloi-
simmat suomalaiset. Kuten valtiovarainministeri äskeisessä keskustelussa totesi, teimme
tarkkaa harkintaa ja arviota kaikkein heikoimmassa asemassa olevista kansalaisista ja pai-
notimme huomiomme erityisesti tulevaisuuteen, lapsiin ja nuoriin. En väitä, en tietenkään
väitä, että näillä esittämillämme toimilla voitaisiin kääntää kehitystä kokonaan, kuroa tu-
loerojen kuilua umpeen, mutta suunta on eittämättä oikea. Erityisen tyytyväinen olen siitä,
että, kuten totesin, kohdistamme määrärahoja nyt erityisesti lapsiperheille ja heidänkin
keskuudestaan juuri pienituloisimmille. Tästä nostan esiin pari esimerkkiä.
48



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
Lapsilisän yksinhuoltajakorotuksen nostamiseen osoitetaan 9,5 miljoonaa, mikä tarkoit-
taa yksinhuoltajakorotukseen noin 5 euron lisäystä kuukaudessa. Tutkimusten mukaan lap-
siperheköyhyys kun on juuri yleisintä yksinhuoltajaperheissä, ja siksi korotus kohdistettiin
heille. Äitiysavustuksen päivittämiseen lisätään 1,65 miljoonaa euroa vuositasolla ja tällä
kehitetään kaikkien tunteman sosiaalipolitiikkamme kruununjalokiven äitiyspakkauksen
sisältöä. Ajattelen tätä jonkinmoisena juhlallisena päätöksenä Suomen 100-vuotisvuonna
ensi vuonna syntyville tulevaisuuden rakentajillemme. Pidän myös erittäin tärkeänä, että
talousarviossa lisätään turvakotipaikkojen määrää. Ensi vuonna turvakotien rahoitus väki-
valtaa arjessaan kohtaaville kansalaisille on 4 miljoonaa euroa enemmän kuin kuluvana
vuonna 2017. Merkittävä ja ensikertainen päätös on se, että päihteitä käyttävien äitien pal-
veluihin osoitetaan valtion budjetissa hallituksen esityksestä jo suoraan 3 miljoonan euron
määräraha. Nämä ovat myös tekoja lasten ja perheiden puolesta.

Haluan myös kiinnittää eduskunnan huomiota siihen, että useat, vaikkakin euromääräi-
sesti isossa 15 miljardin hallinnonalassa pienet mutta sitäkin vähintään symbolisesti mer-
kittävämmät menolisäykset on toteutettu pitkälti sen listauksen mukaisesti, miten eduskun-
ta sosiaali- ja terveysvaliokunnassa on arvioinut hallituksen tekemien budjettien puutteita
vuodesta toiseen. Siksi nyt kohdistetaan tukea vaikkapa Hoitotyön Tutkimussäätiölle tai
vaikka äsken mainitulle päihteitä käyttävien äitien kuntoutustoiminnalle. Myös sosiaa-
lialan osaamiskeskuksille kohdennetaan nyt aiempaa enemmän rahaa, ja tässä kaikessa
kuuluu vahva eduskunnan ääni.

STM:n budjetissa kokoluokaltaan niin ikään pieni mutta minusta yhteiskunnalliselta
merkitykseltään suuri on saattohoidon kehittämiseen kohdennettava miljoonan euron mää-
räraha. Tuolla rahalla on tarkoitus yhtenäistää perusteet palliatiiviselle hoidolle ja saatto-
hoidolle riippumatta potilaan asuinpaikasta. Tähän liittyy siis uudistettavat ja yhtenäiset
kriteerit saattohoidolle. Jos haluamme ja kun haluamme, että Suomi on maailman paras
maa täällä syntyville vauvoille, niin mielestäni yhtä tärkeää on taata elämänpolkua kun-
nioittavat viimeiset vuodet ja arvokas kuolema. Rohkenen toivoa, että saattohoidon kehit-
täminen saa ansaitsemansa huomion myös täällä eduskunnan keskusteluissa tämän syksyn
aikana, vaikka asiaan ei suoranaista lainsäädäntömuutosta tässä kohdin liitykään.

Arvoisa puhemies! Maatalousyrittäjien jaksamisen tukemiseen kohdennetaan niin ikään
miljoona euroa, ja se liittyy maatalouden kriisipakettiin, aiemmin sovittuun. Lisäksi lomi-
tuksen sijaisavun maksualennuksen osittaiseen jatkamiseen kohdennetaan sama summa.

Mutta sitten isojen euromääräisten päätösten äärelle. Sote-uudistukseen valmistaudu-
taan ensi vuoden budjetissa merkittävällä summalla. Valinnanvapauspiloteille, siis kaikel-
le sille, joka laittaa käyntiin tämän systeemisen muutoksen osana palvelujärjestelmääm-
me, esitetään ensi vuodelle 100 miljoonan euron määrärahaa. Sote- ja maakuntauudistuk-
sen kansalliseen tukeen, julkisen hallinnon ja palveluiden digitalisointiin sekä maakuntien
ja kansallisten palvelujen edellyttämiin ict-investointeihin varataan ensi vuodelle 180,5
miljoonan euron määräraha. Meidän on pakko satsata suuresti, jos haluamme ja kun ha-
luamme toteuttaa säästöt, paremmat tiedonkulut, tietojärjestelmät, sitä kautta sujuvammat
hoitoketjut ja aidosti digitalisoituneen sosiaali- ja terveydenhuollon kaikille suomalaisille.
Tämä on, arvoisa eduskunta, sote-uudistuksen onnistumisen kannalta erittäin tärkeä potti.

Ja kuten jo ihan puheenvuoroni aluksi totesin, niin ikään tulevaisuuteen ja panostami-
seen liittyvät terveysalan mahdollisuudet toimia kansantalouden kakun kasvattajana: Ter-
veysalan kasvustrategiaa on linjattu nyt todeksi jo useammassa budjetissa, ja ensi vuonna
siitä etenevät kansallisen neurokeskuksen perustaminen ja sote-tiedon hyödyntämistä hal-
49



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
linnoivan lupaviranomaisen perustaminen. Näillä toimilla tavoitellaan Suomen kehitty-
mistä edelläkävijämaaksi ja kansainväliseksi, halutuksi kumppaniksi neurotutkimusta ja
sote-tietovarantoja hyödyntävälle terveydenhuollon huippututkimukselle. Lisäksi tavoit-
teena on sosiaali- ja terveysalaa hyödyttävän uuden yritystoiminnan ja työpaikkojen luo-
minen Suomeen. Tähän sosiaali- ja terveystiedon lupaviranomaiseen, tutkimustiedon yh-
distämiseen ja sen helpompaan käyttöön liittyy merkittävä lakikokonaisuus, joka tänä syk-
synä tuodaan eduskunnalle käsittelyyn.

Puhemies Maria Lohela: Hyvät edustajat, nyt on mahdollisuus käyttää vastauspuheen-
vuoroja. Pyydän ilmoittautumaan nousemalla seisomaan ja painamalla V-painiketta.

17.08 Arja Juvonen ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Haluan kiittää minis-
teri Annika Saarikkoa panoksesta sen eteen, että olette nostanut saattohoitoasian siellä bud-
jettineuvotteluissa ja saaneet sinne sen määrärahan. Tiedän, että olette tehnyt sen eteen ison
työn ja piditte myös lupauksenne. Olemme paljon keskustelleet tästä asiasta, että tämä täy-
tyy viedä pidemmälle kuin se tällä hetkellä on ollut.

Olen kuitenkin huolissani myös siitä, että sanoitte, että lainsäädäntöön ei ole tulossa
muutosta. Olen tehnyt lakialoitteen asiasta. Olen kirjoittanut saattohoitolain. Sellaistahan
ei meillä tällä hetkellä Suomessa ole, mutta se on minulla pöytälaatikossa. Tosin en ole sitä
vielä jättänyt enkä itsekään vielä allekirjoittanut. Voitteko te luvata, että ilman sitä, että
saattohoito-oikeus on subjektiivisesti lakiin kirjoitettu ja se, kuinka paljon on hoivapaikko-
ja ja millaista hoitoa on oikeus saada, tämä toteutuu kaikilla meillä ympäri Suomen ja että
jokainen suomalainen tulee yhdenvertaiseen asemaan, on sitten pohjoisessa tai on sitten
täällä etelässä? Mutta kiitos tästäkin. Tämä on hyvä alku, ja odotamme todella, että saa-
daan sitten myös tuloksia.

17.09 Kristiina Salonen sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Ensin täytyy sa-
noa, että ehdin jo olla hetken aikaa surullinen siitä, että veteraaneilta leikataan tässä sata-
vuotiaassa Suomessa, mutta nyt käsitin niin, että tämä leikkaus käsittääkseni perutaan. Se
on hyvä uutinen.

Mitä tulee tämän budjetin osalta ja ministeri Saarikon osalta muihin leikkauksiin ja sääs-
töihin, joita siellä on, niin yksi minua huolestuttava asia on tämä terveydenhuollon keskit-
täminen ja sitä kautta haettavat säästöt, noin 200 miljoonaa euroa tulee. Ehkä suurin yksit-
täinen toimi siinä on tämä erikoissairaanhoidon keskittäminen, toisin sanoen aluesairaaloi-
den alasajo, joka ainakin itselleni on surullinen, tärkeä asia. Nyt näyttää kuitenkin siltä, että
tämä päätös on johtamassa ruuhkautuneisiin päivystyksiin ja pitkittyneisiin jonoihin, ja mi-
nulle ei nyt ihan täysin ole selvinnyt, mistä nämä säästöt syntyvät. Voisitteko, ministeri Ri-
sikko — Saarikko — sitä vielä vähän avata? — Kiitos.

17.11 Hannakaisa Heikkinen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Ku-
ten äsken kyselytunnilla, usein niitten henkilöryhmien, jotka ovat heikoimmassa asemas-
sa, asemasta puhutaan vain etuuksina ja niitten indeksijäädytyksinä, mutta mielestäni yhtä
tärkeää on miettiä, missä kunnossa samalla tavoin verovaroista kustannettavat palvelut
ovat ja mitä niille tehdään, koska itse näen, että usein oikea-aikaiset, laadukkaat ja kaik-
kien saavutettavissa olevat palvelut auttavat juuri niitä ihmisryhmiä, jotka ovat heikommil-
la. Nyt puhun lasten ja perheiden asemasta. Kysyisinkin ministeri Saarikolta: Mitä kuuluu
50



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
lasten ja perheiden palveluja uudistavalle ohjelmalle? Mitä sille ollaan nyt tekemässä, ja
miten se etenee? Ymmärrän, että meillä kaikilla on suuret odotukset tämän suhteen ja se on
semmoinen asia, joka on varmasti tässä satavuotiaassa Suomessa niille pienille syntyville
ja perheille tärkeä.

17.12 Aino-Kaisa Pekonen vas (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Vanhusten-
huolto puhuttaa tässä salissa meitä paljon. Meidän painopisteemmehän vanhustenhoidossa
on siirtynyt huomattavasti laitoshoidosta kotihoitoon. Entistä huonokuntoisemmat van-
hukset ovat kotihoidon piirissä, ja välillä tuntuu, että osa vanhuksista on vankeina siellä ko-
tonaan, kun ei pysty oikein liikkumaan. Onko tässä budjetissa nyt mielestänne riittävästi
kiinnitetty huomiota kotihoidon resurssien lisäämiseen ja palveluiden kehittämiseen?

Toisaalta tuntuu myös siltä, että monille ihmisille paikka laitoshoidossa on tänä päivänä
lottovoitto, että pääsee palveluiden piiriin. Mutta täällä budjettikirjassa on taas mainittuna
vanhuspalveluiden kohdalla laatusuositusten tarkistaminen ja perässä on miinusta 4,2 mil-
joonaa euroa. Olisin kysynyt, millä tavalla näitä laatusuosituksia ollaan tarkistamassa ja
miten tämä summa sieltä leikataan.

17.13 Jaana Laitinen-Pesola kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Täällä
STM:n hallinnonalalla on yksi tällainen aika karu lause: "Kolmikantaisen samapalkkai-
suusohjelman toteutus työmarkkinaosapuolten kanssa jatkuu." En tarkoita sitä, etteikö se
olisi hyvä, että työ jatkuu, mutta mitään muuta ei tästä samapalkkaisuusohjelmasta kerro-
ta. Eli kysynkin ministeriltä nyt: mitä tämä työn jatkuminen konkreettisesti tarkoittaa, eli
miten tätä samapalkkaisuutta jatkossa on tarkoitus edistää ihan konkreettisesti?

17.13 Anna-Maja Henriksson r (vastauspuheenvuoro): Värderade talman, arvoisa puhe-
mies! Kuka saa tehdä päiväkirurgisia leikkauksia tulevaisuudessa, tämä on kuuma kysy-
mys tällä hetkellä. Moni kaupunki on kysynyt sosiaali- ja terveysministeriöltä, voiko pai-
kallinen sairaala jatkaa päiväkirurgialla vuodenvaihteen jälkeen, ja moni on myös kysy-
nyt, voiko päiväkirurgiaa hankkia yksityisiltä toimijoilta. Ministeriön vastaus on ollut ty-
ly, se on ollut kielteinen. Häviäjiä tässä asiassa ovat seutukaupungit, kuten Kouvola, Fors-
sa, Kemi, Pietarsaari, Rauma ynnä muut. Onko koko hallitus tietoinen siitä, että ministeriö
käytännössä aikoo myös rajoittaa yksityisen puolen oikeutta tehdä leikkauksia päiväkirur-
giassa? Pois jäisivät leikkaukset, jotka vaativat enemmän kuin paikallispuudutuksen, ku-
ten lasten korvien putkitus, sappikivileikkaukset, tyräleikkaukset ja niin edelleen, ja tämä
johtuu nyt siitä, että nukutusta vaativia leikkauksia voidaan tehdä vain sairaaloissa, joissa
on perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon [Puhemies koputtaa] yhteispäivystys.
Onko, ministeri Saarikko, koko hallitus tietoinen tästä?

17.15 Merja Mäkisalo-Ropponen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ensin-
näkin, hyvää Muistiviikkoa kaikille! Vietämme Muistiviikkoa, ja olen iloinen, että meillä
on ministeri, joka tietää hyvin Muistiliitosta ja sen toiminnasta. Siksi kysynkin suoraan mi-
nisteri Saarikolta, miten voisimme yhdessä vaikuttaa kahteen isoon ongelmaan muistisai-
raiden elämäntilanteessa. Ensinnäkin, kotihoidon resurssit ovat monin paikoin täysin riit-
tämättömät, yöhoitoa ei ole saatavilla, ja kuljetuspalveluita ei muistisairaille myönnetä.
Toiseksi, kotona asuu muistisairaita, joiden oikea asumispaikka ei ole enää inhimillisesti
ottaen koti vaan yhteisökoti. Mitä ensi vuoden talousarvio tuo muistisairaiden tilanteen pa-
51



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
rantamiseksi, ja minkälaisia ajatuksia tai tulevaisuudensuunnitelmia ministeri Saarikolla
on muistisairaiden tilanteen parantamiseksi?

17.16 Pekka Puska kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kiitokset mi-
nisterille. Tämän pääalan johdannossa korostetaan terveyden edistämistä sekä terveys- ja
hyvinvointierojen kaventamista. Budjetista huomaamme, kuinka valtaosa menoista menee
korjaavaan terveys- ja sosiaalihuoltoon, ja hyvät palvelut onkin turvattava. Budjetilla py-
ritään turvaamaan soten hyvä valmistelu niin valtakunnallisesti kuin maakunnissa, ja sii-
hen tarvitaan myös ministerin mainitsemaa hyvää tutkimus- ja asiantuntijapohjaa sekä tie-
tojärjestelmää.

Mutta tämän valtavan sote-souvin aikana voi vain toivoa, että STM:n puolella on riittä-
västi aikaa myös hyvään terveyspolitiikkaan, joka on ylivoimaisesti kustannustehokkain ja
kestävän kehityksen keino näiden tavoitteiden saavuttamiseksi. Siinä on kysymys muun
muassa nuorten ongelmien tai sisä- ja ulkoilmaongelmien torjumisesta, tupakka-, alkoho-
li-, ravinto-, liikunta- ja mielenterveyspolitiikasta, ja tässä suhteessa kun alkuviikolla oli
tämä keskustelu, se oli rohkaiseva. On myös muistettava, että haittaverot ovat tehokas
instrumentti, jota tässä budjetissa hyvin jatketaan esimerkiksi tupakka- ja alkoholiveron
suhteen. Tiedän, että nämä eivät ole STM:n asioita, [Puhemies koputtaa] mutta seuraukset
tulevat STM:n tontille, ja toivon, että väärillä perusteilla [Puhemies: Aika täynnä!] kumot-
tu sokerivero voitaisiin palauttaa.

17.17 Outi Alanko-Kahiluoto vihr (vastauspuheenvuoro):  Rouva puhemies! Tänään
keskusteltiin pitkään kyselytunnilla siitä, miten hallituksen leikkaukset kohdistuvat pitkäl-
ti samoihin ihmisryhmiin, erityisesti ikääntyneisiin, eläkkeensaajiin, yksin asuviin. Tälle
saatiin vahvistusta tällä viikolla Palkansaajien tutkimuslaitokselta, joka laski, että kaik-
kein eniten hallituksen politiikasta hyötyy hyvätuloinen pariskunta, jonka ostovoima kas-
vaa kansalaisista kaikkein eniten tänä ja ensi vuonna, kun taas sitten yksinhuoltajaperheis-
sä ja eläkeläispariskunnilla ostovoima heikkenee kaikkein eniten. Eli todellakin tämä eri-
arvoinen politiikka, josta tänään keskusteltiin, on totta eri tutkijoiden mukaan. Myös tasa-
arvossa hallitus on ottanut tällä kaudella voimakkaasti takapakkia. Sen vuoksi kysynkin
nyt STM:n ministeriltä: kun täällä keltaisessa budjettikirjassa, joka meille on jaettu, sano-
taan, että "sosiaali- ja terveysministeriö koordinoi [Puhemies koputtaa] suunnitelmallisesti
hallituksen tasa-arvopolitiikkaa", niin millä tavalla tämä nyt oikeasti tapahtuu, kun aina-
kaan [Puhemies koputtaa] ei ole selvitetty sitä, miten leikkaukset kohdistuvat eri sukupuo-
liin?

17.18 Anne Louhelainen si (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ikäihmisten koti-
hoito ja kaikenikäisten omahoito on hallituksen kärkihankkeita. Maakuntiin on nimitetty
muutosagentit, ja siellä työtä tehdään kenttäväen toimin. Erityisesti Päijät-Hämeessä tämä
työ on lähtenyt hyvin käyntiin ja muutosagentit ovat olleet aktiivisia, etten sanoisi ihan
edelläkävijöitä, ja tähän on otettu myös kolmas sektori omaishoidon alalta ja se ammatti-
taito sieltä hyvin mukaan. Se on erittäin hieno asia. Tähän väliin tuonkin erään omaishoi-
tajan terveiset, joka on jo saanut tällaista hyvää palvelua: palvelut toimivat ja, kiitos vete-
raani- ja omaishoitoseteleiden, hän on päässyt viettämään näitä erittäin tarpeellisia hoito-
päiviä. Erityisesti ikäihmisten kohdalla hoidettavan avuntarve voi lisääntyä hitaasti ja huo-
maamatta, joten omaishoitajan avuntarve voi olla todellakin suuri.
52



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
Mutta meillä on paljon juurikin näitä ikäihmisiä, jotka toimivat omaishoitajina, ja perus-
turvaa aina silloin tällöin pystytään myös uudistamaan. Olisinkin kysynyt: voitaisiinko aja-
tella, että omaishoitajien peruspalkkio, alle 400 euroa kuussa, voisi olla sellaista, [Puhe-
mies koputtaa] josta ei veroa menisi, vähän samantyyppisesti kuin työttömien suojaosuus?

17.20 Pia Viitanen sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Tästä eriarvoisuuden
teemasta minäkin haluaisin jatkaa, sillä on selvää, että terveydenhuollonkin tavoitteet, en-
naltaehkäisy, varhainen puuttuminen, vaikeutuvat silloin kun eriarvoisuus yhteiskunnassa
kasvaa. Nyt on tietenkin tilanne se, että muun muassa pääministeri Sipilä itse myönsi, että
tämä budjetti lisää eriarvoisuutta.

Haluaisin palata tuohon kyselytunnin teemaan esimerkiksi eläkkeensaajien köyhyyden
torjunnasta. Kesällä keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja, edustaja Kaikkonen vaati
tuntuvia korotuksia takuueläkkeeseen ja laajoja toimenpiteitä eläkeläisköyhyyden torjumi-
seksi. Minulle oli suuri pettymys, kun näin tämän budjettikirjan — eipä sieltä löytynyt näi-
tä toimia, ei pientä työeläkettä saaville mitään, näennäinen korotus takuueläkkeeseen, jon-
ka indeksinleikkaukset syövät pois. Haluaisin tiedustella teiltä, arvoisat ministerit: Haluai-
sitteko nyt kuitenkin tarttua tähän Kaikkosenkin esittämään ajatukseen eläkeläisköyhyy-
den torjumisesta ja pienten eläkkeensaajien taloudellisen aseman parantamisesta, mitä [Pu-
hemies koputtaa] muun muassa SDP on esittänyt? Otitteko te mukaan edustaja Kaikkosen
sinne neuvotteluihin, [Puhemies: Aika täynnä!] vai mistä oli kysymys... [Puhemies kes-
keyttää puheenvuoron puheajan ylityttyä]

17.21 Olavi Ala-Nissilä kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ensin on syytä
onnitella ministeriä, että hyvin ahtaissa talousarviokehyksissä on löydetty oikeat painopis-
teet, missä on voitu tehdä hyviä, pieniä lisäyksiä. Se on ollut tärkeätä.

Toinen kysymys on se, mihin tässä viitattiin, että kun me teemme suuria uudistuksia ja
terveydenhuoltoalalla uudistukset tavallaan jo etenevät terveydenhuoltolain perusteella —
meillähän ei sotea vielä täällä ole — niin mikä on tämä vaikuttavuus, mitkä ovat ne kus-
tannukset. Tällä viittaan päiväkirurgiaan ja vaikutuksiin, joita päiväkirurgian lopettamisen
myötä aiheutuu myöskin Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirissä, ehkä vielä enemmän
myöskin perusterveydenhuollon yöpäivystykseen maakuntien rajoilla. Kun on sairaaloita,
jotka ovat maakuntien rajoilla, ja jos molemmilta puolilta rajaa lopetetaan yöpäivystys, sii-
tähän tulee yli sadan kilometrin matkoja ihmisille yöpäivystykseen, ja se ei enää ole talou-
dellisesti varmaan perusteltua, koska ne ambulanssimatkatkin maksavat kai 500—1 000
euroa kappale. Jos voidaan yksi kaksi välttää päivää kohden, niin tulee olemaan taloudel-
lista järjestää se yöpäivystys.

17.22 Sari Sarkomaa kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Vietämme tänään
maailman Alzheimer-päivää, ja erityisesti muistisairaille oli hienoa, että me yhdessä ide-
oimme vanhusten kotihoidon ja kaikenikäisten omaishoidon kärkihankkeen. Se on menos-
sa eteenpäin.

Mutta erittäin ikävää on se, että vaikka maakunnat ovat niin erikokoisia, niin näitä muu-
tosagentteja, voimavaroja tähän muutokseen, on annettu aina per maakunta. Uudellamaal-
la on 1 650 000 ihmistä, ja meillä on kaksi henkilöä toimimassa. Minä toivoisin, että mi-
nisteri katsoisi, että isoja maakuntia ei syrjittäisi tässä vaan voimavaroja jaettaisiin väestö-
perusteisesti. Eduskunta on jo huomauttanut, että valinnanvapauspilottien kriteerit oli teh-
53



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
ty niin, että isot maakunnat syrjäytyvät. Eli nyt on katsottava se, että maakuntia kohdellaan
yhdenvertaisesti. Uskon, että tämä tullaan tekemään.

Ja sitten saattohoito. Hienoa, että tulee miljoona euroa sen jalkauttamiseen, mutta toi-
voisin, että pohdittaisiin sitä saattohoitolakia. Tuntuu, että haasteet ja eriarvoisuus ovat
niin suuria, että kyllä Suomeen tarvitaan saattohoitolaki. Onko ministeri valmis viemään
sitä eteenpäin? Ja todella kiitos näistä rahoista, on hienoa työtä tehnyt koko hallitus.

17.23 Krista Mikkonen vihr (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Ensin täytyy
kiittää siitä, että turvakoteihin tulee hieman lisää rahaa. Mutta täytyy kyllä todeta saman
tien, että se on edelleen riittämätöntä siihen tarpeeseen nähden, mitä meillä on. Turvakoti-
verkosto on harva, ja pitkien välimatkojen maassa sen täytyisi olla ehdottomasti tiheämpi.
Toivoisin, että tämä tahti voisi näiden suhteen olla nopeampi, että me saamme tämän asian
kuntoon.

Sitten olisin kysynyt tästä perhevapaauudistuksesta, josta on kerrottu, että te ministerit
tulette sitä valmistelemaan. On tärkeää, että siinä huomioidaan tasa-arvonäkökulma, per-
heiden mahdollisuus valinnanvapauteen ja joustavuus ja että ennen kaikkea myös naisten
työmarkkina-asemaa parannetaan. Me tiedämme, että näistä vapaavalintaisista perheva-
paista isät käyttävät vain 9 prosenttia ja tämä on pysynyt samana. Sen takia kiintiön lisää-
minen on tärkeää. Mutta nyt kun on linjattu, että rahaa ei tule lisää eikä pituutta kaiken
kaikkiaan vähennetä, niin miten on mahdollista uudistaa näitä perhevapaita, jotta nämä ta-
voitteet toteutuvat?

17.24 Veronica Rehn-Kivi r (vastauspuheenvuoro):  Värderade talman! Hallituksen
suunnitelmiin kuuluu perhevapaiden uudistus, vaikka tälle hankkeelle ei ole esitetty mi-
tään budjettirahaa. Siksi pelkään, että tästä tulee vain pintaraapaisu, vaikka naisten työlli-
syyden nostaminen, isien mahdollisuus hoitaa omia lapsiaan sekä lasten oikeus varhaiskas-
vatukseen vaatisivat perinpohjaista uudistusta. Suomessa vain noin 75 prosenttia lapsista
osallistuu varhaiskasvatukseen. Tämä on hälyttävää ottaen huomioon, miten tärkeää var-
haiskasvatus on lapsen oppimisen, sosiaalisten taitojen ja kehityksen kannalta. Siksi ky-
syn, arvoisa ministeri: tulisiko tämä aspekti ottaa mukaan tähän kokonaisuudistukseen ja
turvata kaikille yli 3-vuotiaille lapsille laadukas varhaiskasvatus vanhempien taloudelli-
sesta tilanteesta riippumatta?

17.25 Sofia Vikman kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Hallitus ansaitsee
kiitoksen siitä, että se on viimein päättänyt lähteä toteuttamaan perhevapaauudistuksen,
joka on ollut kokoomuksen pitkäaikainen tavoite. Uudistus tarvitaan lisäämään joustavuut-
ta ja valinnanvapautta perheiden arkeen sekä parantamaan työllisyyttä ja naisten asemaa
työelämässä.

Kokoomus on ehdottanut omaa malliaan uusiksi perhevapaiksi. Mallimme lähtee lap-
sen edusta ja täyttää erinomaisesti kaikki hallituksen budjettiriihessä uudistukselle asetta-
mat reunaehdot. Mahdollisuus hoitaa lasta 3-vuotiaaksi saakka kotona säilyy samalla, kun
työn kannustavuutta ja arjen joustoja lisätään. Kannustan hallitusta todella tässä tärkeässä
uudistuksessa.

Perhevapaiden remontti on hyvä uutinen perheille. Kysyn: millaisia muita suunnitelmia
hallituksella on lapsiperheiden arjen ja työelämän yhteensovittamisen helpottamiseksi?
54



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
17.26 Martti Talja kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Kyselytunnilla kes-
kustelimme jo pitkään eläkeläisköyhyydestä. Käsitellessämme sosiaali- ja terveysvalio-
kunnassa työeläkkeiden indeksitarkistuksia ja sitä, mihin ne perustuvat, minkälaisiin in-
dekseihin työeläkkeet muodostuvat, saimme tietää asiantuntijoilta, että vähätuloisten elä-
keläisten tulotasoa voidaan parhaiten nostaa takuueläkettä korottamalla. Sen vaikutus on
kymmenkertainen verrattuna indeksikorotuksiin.

Koska ikääntyneet sairastavat paljon, heille nimenomaan hoitomaksut, matkakulut ja
lääkekorvaukset muodostavat yli 1 600 euron vuosikustannuksen, kysyisinkin: Voidaanko
nyt sitten palata kuitenkin takuueläkkeen nostamiseen? Löytyykö hallitukselta sisältä 60—
80 miljoonaa euroa, jotta tähän edustaja Kaikkosen ehdottamaan tasoon päästäisiin? Miten
kokonaisuudessaan voitaisiin köyhiä eläkeläisiä ja heidän tulonmuodostustaan parhaiten
lähteä arvioimaan? [Puhemies koputtaa] Onko se sosiaaliturvauudistus, onko se lääkehoi-
don kokonaisuudistus — mitä muita?

Puhemies Maria Lohela: Otetaan vielä edustajat Kankaanniemi ja Ojala-Niemelä, ja sit-
ten ministerille vastaus.

17.28 Toimi Kankaanniemi ps (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Kahtena vii-
me syksynä, kun olemme valtiovarainvaliokunnan jaostossa käsitelleet STM:n pääluok-
kaa, olemme joululahjarahoista jakaneet tukea muun muassa yliopistotasoiselle terveyden-
huollon tutkimukselle ja päihdeäideille. Nyt on syytä antaa kiitos, että hallitus on sisällyt-
tänyt muun muassa nämä varsinaiseen budjettiin eikä meidän tarvitse enää sitten näitä
miettiä siltä osin.

Mutta tässä budjetissa nousee kyllä meille isoksi kysymykseksi — ja varmaan valiokun-
nassa, niin sosiaali- ja terveysvaliokunnassa kuin meillä jaostossa, on syytä paneutua sii-
hen — köyhyysongelma ja jo tehtyjen leikkausten kasautumisongelma. Tähän ei oikeas-
taan ratkaisua ole. Toivon, että ministeriö tulee esittämään näihin meille viitteitä, miten
niissä päästään eteenpäin.

Arvoisa puhemies! Yksi iso kysymys on tällä hetkellä se, että kun sote-uudistus lyk-
kääntyi, niin melkein jokaisen kunnanjohtajan [Puhemies koputtaa] pöydällä on sote-yhti-
ön tarjous koko sote-kiinteistöjen ja -palvelujen ostamisesta. [Puhemies: No niin, aika!]
Miten tähän suhtaudutte?

17.29 Johanna Ojala-Niemelä sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies!
Myös meillä Lapissa kipuillaan tämän sote-uudistuksen kanssa. Meillä on kaksi sairaan-
hoitopiiriä ja väestöpohja riittää tuskin yhdellekään. Ja tämä erityisesti Länsi-Pohjassa,
koska tämän keskittämisasetuksen paineet ovat kovat: 20 prosenttia leikkauksista lähtisi,
työpaikkoja on 800. Lisäksi Kemissä on sairaanhoitajakoulutus. Tällä olisi heijastusvaiku-
tuksia vuodeosastoille ja poliklinikoille. Nyt sitten myös siellä on tämä yhtiöittämisratkai-
su, johon edellinen puhuja viittasi, pöydällä. Toivon kyllä, että tässä löytyisi yhtenäinen
maakunnallinen ratkaisu. Edeltäjänne, ministeri Rehula, lupautui kätilöksi tässä asiassa.
Kysynkin ministeri Ri... Saarikolta [Naurua] olisitteko myös käytettävissä kätilönä tämän
asian ratkaisemiseksi.

Puhemies Maria Lohela: Ministeri Saarikko, 5 minuuttia.
55



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
17.30 Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko: Arvoisa puhemies! Olen vain
suorastaan imarreltu, jos nimeni sekoitetaan hallituksen pitkäaikaiseen ja erinomaiseen mi-
nisteri Risikkoon. Mutta ministeri Saarikko vastaa sen, minkä ajan puitteissa ehtii. Kiitos
innostavista ja asiantuntevista kysymyksistä tätä hallinnonalan omaa osuuttani kohtaan.
Vastaan kaiken, minkä suinkin ehdin. Aloitan täältä loppuosasta.

Lapin osalta olen tismalleen samaa mieltä. Toivon todella, että löytyy maakunnallista,
sen vanhan sairaanhoitopiiripohjan yli kulkevaa ajattelua. Tältä osin tapaan myös ensi vii-
kolla Länsi-Pohjan sairaalan edustajia.

Edustaja Kankaanniemelle: Näille kunnanjohtajille ja kuntapäättäjille toteaisin yhtiöpa-
perit pöydällään: malttia ja kauaskatseisuutta!

Sitten kysymyksiä, jotka koskivat, ainakin edustaja Alanko-Kahiluodolta, hallituksen
tasa-arvopolitiikkaa. Se oli tärkeä kysymys, ja minusta on hyvä, että nämäkin asiat nouse-
vat hallituksen agendalle vahvasti. Ensinnäkin olen hieman eri mieltä siitä, että kyllä, su-
kupuolivaikutuksia on aika monessa lainsäädännön osassa kuitenkin arvioitu. Tiedän, että
STM:n tasa-arvoyksikkö tulee tämän syksyn aikana tapaamaan mahdollisuuksien mukaan
kaikki hallituksen ministerit ja keskustelemaan jokaisen hallinnonalan tasa-arvokysymyk-
sistä. Se on ensimmäinen asia. Tasa-arvo ei kuulu vain osaksi sosiaali- ja terveyspolitiik-
kaa vaan osaksi kaikkea politiikkaa. Koulutuspolitiikassa esimerkiksi se on hyvin keskei-
nen kysymys. Sosiaali- ja terveydenhuollon maakuntauudistuksessa tätä sukupuolivaiku-
tusten arviointia on niin ikään tehty. Jos katsotaan yksittäisiä päätöksiä, joissa voin olla hy-
villä mielin ylpeä tasa-arvovaikutusten näkymisestä, perhevapaauudistuksen kriteereihin
se on listattu ja tämä keskustelussa esiin noussut turvakotien rahoituspäätös on yksi mer-
kittävä sukupuoliteko, josta myös on arvioitu merkittäviä vaikutuksia löytyvän. [Eva Biau-
det: Vakavin ihmisoikeusongelma Suomessa!] — Se on vakava ihmisoikeusongelma, ku-
ten edustaja Biaudet sieltä salista toteaa.

Mitä tulee tähän turvakotien rahoitukseen muutoin, olen samaa mieltä siitä, että rahoitus
on vieläkin riittämätön, mutta toivon, että oppositiosta osaisitte antaa tunnustusta sille, että
tämä rahoituksen laajentuminen ja euromäärien lisääntyminen, se kehitys on ollut huimaa
ja positiivista. Nimenomaan nyt on tarkoitus katsoa näitä alueellisia aukkopaikkoja, koh-
tia, joissa Suomessa ei ole turvakoteja laisinkaan.

Edustaja Mäkisalo-Ropponen tiedusteli muistisairaiden asemasta ja esimerkiksi kotihoi-
don yöhoidon mahdollisuuksista. On ihan totta, että se laitoshoidosta purkautunut työnte-
kijöiden voimavara ja resurssi, siis henkilötyövuodet eivät ole riittävällä tavalla kunnissa
siirtyneet osaksi kotihoitoa. Tähän vaikuttaa myös kuntien taloudellinen asema. Nythän
nämä ratkaisut ovat kuntien käsissä. Vanhustenhoidon laatusuosituksen, johon edustaja
Pekonen viittasi, osalta me päädyimme onneksi välttämään henkilöstömitoituksen alenta-
misen koskien laitoshoitoa, mutta laajemmin minusta se on tulkittavissa valvonnan työka-
luna ja asiakirjana, jolla arvioidaan sitä, miten koko vanhuksen arki laitoshoidossa toteu-
tuu. Tässä yksi tärkeä tekijä on myös se, josta minusta rohkeammin pitäisi puhua, mitkä
ovat teknologian mahdollisuudet, digitalisaation mahdollisuudet ja mihin yhä tarvitsemme
ennen muuta ihmistä ihmiselle. Tuon kotihoidon osalta haluan todeta vielä, että ikäihmis-
ten ja omaishoitajien kärkihankkeessa, johon edustaja Louhelainen osaltaan viittasi, on
maakunnallisia pilotteja käynnissä, joissa juuri tuota kotihoidon yöhoidon osuutta pilotoi-
daan.

Sitten, arvoisa puhemies, täällä kysyttiin perustellusti myös samapalkkaisuusohjelman
merkityksestä. Voi kun se olisikin niin helppoa tai ministeriöstä mahtikäskyllä hoidettava
56



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
asia, että miesten ja naisten välinen palkkatasa-arvo voisi toteutua. Ohjelman jatkaminen
on minusta tärkeää, aloitetaan nyt siitä. Se on myös keskusjärjestötasolla merkittävä yhtei-
nen keskustelufoorumi, ja useita hankkeita asiassa on kuitenkin onneksi käynnissä.

Sitten, edustaja Salonen, viittasitte veteraanien rahoitukseen. Tänään annettu lisätalous-
arviopäätös jatkaa sitä hallituksen tekemää Suomi-juhlapäätöstä, jossa panostamme avo-
palveluihin koko veteraaniväestön osalta. Koska kunnat nyt vihdoin aktivoituivat tuota ra-
haa käyttämään veteraaneille, se ikään kuin oli loppumassa kesken vuoden, ja hallitus ha-
lusi tuota rahaa nyt lisätä pikaisella päätöksellä niin, että kenenkään veteraanin palveluket-
jun ei pitäisi katketa.

Vielä, arvoisa puhemies, laaja ja merkittävä ja vaikea kysymys on useamman edustajan
esiin nostama päiväkirurgian ja päivystyksen asema Suomen laajassa sairaanhoitoverkos-
sa. Terveydenhuoltolaki, jonka tämä eduskunta hyväksyi viime vuodenvaihteessa, on sääs-
tövaikutuksiltaan merkittävä, ja sitä täydennettiin sairaaloiden välistä työnjakoa määritte-
levällä asetuksella tämän alkusyksyn aikana. Me tiedämme, että lainsäädännössä on pykä-
lä niiden sairaanhoitopiirien osalta, joissa on yliopistollinen keskussairaala. Sairaanhoito-
piirin omalla päätöksellä on mahdollisuus jatkaa näitä toimintoja useassa toimipisteessä.
Toivon, että me osaisimme tässä ajatella [Puhemies koputtaa] aluesairaaloiden roolia hie-
man uudella tavalla, käydä hyviä keskusteluja sairaanhoitopiirien sisässä. Vielä, arvoisa
puhemies, totean vain sen, että yhdestäkään aluesairaalasta eivät minun tietojeni mukaan
ole valot sammumassa tämän päätöksen vuoksi.

Puhemies Maria Lohela: Sitten jatketaan vastauspuheenvuorojen parissa.

17.36 Timo Heinonen kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Kiitos mi-
nisteri Saarikolle tämänpäiväisestäkin hyvästä päätöksestä veteraanirahojen suhteen. Näin
pitää toimia. Silloin kun tarvetta näillä kunniakansalaisilla on, niin silloin rahaa pitää löy-
tyä. Tänään hallitus on lisännyt sitä 11,6 miljoonaa euroa siihen, että jokainen sotaveteraa-
ni saa hoitoa. Sotiemme veteraaneja on elossa enää vajaa 17 000, heistä sotainvalideja
2 500, keski-ikä yli 92 vuotta, ja vajaan kymmenen vuoden päästä heitä on jäljellä enää rei-
lu 1 000. Nyt on oikea aika hoitaa nämä asiat juuri tällä tavalla kuin hoidetaan tässä bud-
jetissa, jota tänään käsittelemme ensi vuodelle. Ensimmäistä kertaa historiassa esityksessä
on suoraan, automaattisesti, eurot sillä tasolla kuin tarvitsee olla, ja tästä iso kiitos minis-
teri Saarikolle. Eli jokainen veteraani saa ensi vuonna puolisonsa kanssa [Puhemies koput-
taa] riittävän ja ansaitsemansa hoidon.

17.37 Eva Biaudet r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On todella iloista kuulla
— ja hyvä tunne sydämessä — ministeri Saarikon innostusta tehtäväänsä, ja olen varma
siitä, että niitä voimia tarvitaan, ja voin vakuuttaa, että täältä eduskunnastakin niitä löytyy
yli puoluerajojen, varsinkin tasa-arvoasioissa, naisverkostosta. Peräänkuulutan 90-luvun
voimaa, jolla voisimme ehkä vieläkin olla vahvempia tässä miesten ja naisten välisessä
valtapelissä budjettivaroista, joka näkyy esimerkiksi turvakotipaikkojen kuitenkin aika, sa-
notaan, vaatimattomassa korotuksessa, joskin sekin on hyvä.

Minun kysymykseni on toinen tällainen murheenkryyni, jossa itse jo 15 vuotta sitten
epäonnistuin: kun ministeri puhui niin hyvin siitä, että kaikkein heikoimmassa asemassa
olevien ja lapsiperheiden asemaa halutaan parantaa lapsilisien ja yksinhuoltajalisien osal-
ta, niin onko nyt niin, että tätä toimeentulotuen yhteensovitettavuutta [Puhemies koputtaa]
57



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
parannetaan, koska muutenhan tämä raha ei tule kaikkein köyhimpien yksinhuoltajien ja
lapsiperheiden hyväksi?

17.38 Tiina Elovaara si (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Olen iloinen
siitä, kuinka paljon olemme keskustelleet tänään tasa-arvosta ja omaishoidon asiasta. Ha-
luaisinkin muistuttaa, että omaishoitajista kolme neljäsosaa on naisia ja ylipäätään hoiva-
työn sukupuolittumisella on suuria taloudellisia vaikutuksia. Erityisen huolissani olen 45
vuotta täyttäneistä naisista, jotka kantavat huolta sukupolvien ketjusta, sekä lapsista että
omista vanhemmistaan. Arvoisat ministerit, mitä me voimme tehdä tälle? Eilen valtiova-
rainministeriön keskustelussa suurin osa oli miehiä ja puheenvuorot saivat miehet. Tänään
salissa on paljon enemmän naisia, hyvä niin, mutta tämä ei mene nyt oikein. Tämä ei mene
tasan. Mitä tehdään?

17.39 Sirkka-Liisa Anttila kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Hallituksen
budjettiesityksessä on erittäin hyviä asioita, joita täällä on jo moneen kertaan puhuttu liit-
tyen takuueläkkeeseen, lapsiperheiden erilaisten etuuksien korotukseen, minimisairauspäi-
värahan korotukseen ja niin edelleen. Samapalkkaisuudesta täällä on noussut keskustelu.
Ministeri vastasi siihen erittäin hyvin, mutta minä lisään painetta vielä työmarkkinakent-
tään. Siellä nämä ratkaisut pitää yhdessä tehdä. Jos siellä ei ole tahtotilaa, niin tämä tavoite
ei silloin toteudu.

Sitten kysymys siitä, mitä tapahtuu tämän terveydenhuoltolain ja päivystysasetuksen
jälkeen. Nyt on vain suurena vaarana se, että kun sairaanhoitopiirien johdolla tehdään näi-
tä päätöksiä, meillä on aluesairaaloita, jotka eivät kuulu sairaanhoitopiiriin, mutta myös-
kin sitä kautta syntyy helposti tilanne, että koko sairaanhoitopiirin alueella ei ole kuin se
yksi erikoissairaanhoidon päivystyspiste siellä keskussairaalassa. Terveyskeskustasoinen
päivystys ollaan ainakin käsittääkseni Varsinais-Suomesta pitkälti ilta- ja yöaikaan poista-
massa. Minun kysymykseni kuuluu: Miten ministeri nyt seuraa näitten päivystysasetuksen
ja terveydenhuoltolain vaikutuksia potilasturvallisuuden näkökulmasta? Siinä on se suurin
uhka. Emme me voi säästöjä perustella silloin, jos potilasturvallisuus [Puhemies koputtaa]
vaarantuu.

17.40 Sari Raassina kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Haluan myös kiittää
sosiaali- ja terveysministeriötä ja opetus- ja kulttuuriministeriötä siitä, että saimme pilotti-
rahoituksen kansallisen neurokeskuksen perustamiseksi Kuopioon. Tuo neurokeskus vah-
vistaa merkittävältä osaltaan terveyspoliittista tutkimusta, terveydellistä tutkimusta ja in-
novaatiotoimintaa, joilla on myös kansainvälistä merkitystä.

Haluan kuitenkin kysyä ministereiltä sitä, kuinka voimme varmistaa sen, että tuo tutki-
mustoimintaan sijoitettu raha oikeasti poikii tulevaisuudessa myös innovaatioiksi, kaupal-
lisiksi tuotteiksi ja kasvattaa kansantalouttamme, kun samanaikaisesti vähennämme tie-
teelliseen tutkimukseen terveystieteissä käytettävää rahoitusta. Määrärahat eivät voi koh-
dentua vain hetkellisesti, vaan pitkäjännitteisyys on se periaate, jolla tällaista tutkimusta
tulee jatkossa tukea.

Haluan myös kiittää saattohoitoon annetuista panostuksista. Totuus kuitenkin on, että
koska sote-uudistuksen yhteydessä [Puhemies koputtaa] valmistelua saattohoidosta ja sen
organisaatiosta tehdään, [Puhemies: Aika on reilusti jo ylittynyt!] asia on myöhässä saat-
58



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
tohoitopotilaiden kannalta. Mitä ministeriö on tehnyt kannustaakseen sairaanhoitopiirejä ja
kuntia?

17.41 Katja Taimela sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Arvoisa minis-
teri! SDP:n kärkiteema perhepolitiikassa on mahdollistaa laadukas varhaiskasvatus aivan
kaikille lapsille. Olemme puolueena asettaneet tavoitteeksi maksuttoman varhaiskasvatuk-
sen puoluekokouksessa jo vuonna 2008. Nyt ilokseni huomasin, että hallituksen budjetti-
esitykseen vuosina 2018 ja 2019 sisältyy laaja kokeilu 5-vuotiaiden maksuttomasta var-
haiskasvatuksesta yhdessä halukkaiden kuntien kanssa, ja tähän kokeiluun hallitus on va-
rannut 5 miljoonan euron valtionrahoituksen. Olen saanut kyselyitä muualtakin kuin omas-
ta kotikaupungistani, että miten ja milloin tähän mahdolliseen kokeiluun voi hakea, ja nyt
kysyn arvoisalta ministeriltä: onko tästä aikataulusta jo jotain selvyyttä, ja missä vaiheessa
kenties sitten ministeriön sivuille tästä kokeilusta jotain tulee?

17.42 Aila Paloniemi kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Olen erittäin iloi-
nen ensi- ja turvakotien rahoituksen vahvistamisesta. Sitä on täällä vuosikausia aina yritet-
ty, ja nyt selvästi trendi on nouseva. Tämän lisäksi tietenkin täytyy tehdä monia muitakin
toimia, jos haluamme elää Istanbulin sopimuksen hengessä. On kerta kaikkiaan pystyttävä
luomaan järjestelmiä, joissa ennalta ehkäistään perhe-, lähisuhdeväkivaltaa, ylipäätään vä-
kivaltaa. Siinä kunnat ovat myös ennalta ehkäisevässä työssä avainasemassa. Osa kunnista
on lähtenytkin tekemään tätä työtä.

Samoin tuo päihdeäitien hoito, 3 miljoonaa euroa, se on erinomaisen hyvä raha. Me tie-
dämme, miten erinomaista palvelua tässä päihdeäitien hoito-ohjelmassa äidit saavat, ja tie-
dämme, miten arvokasta se on tietenkin tuleville sukupolville, mutta siihen vielä varhaista
tukea lisää ja neuvoloista lähtien, niin tästä saadaan hyvä kokonaisuus. Onko jotain uutta
vielä tulossa? En puhu nyt rahasta vaan puhun tästä palvelujärjestelmästä 

17.43 Mirja Vehkaperä kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Olen erittäin
tyytyväinen, että tuore perheministeri Saarikko on ottanut omaksi elämäntehtäväkseen per-
hevapaauudistuksen tekemisen. Se on tehtävä juuri lapsi- ja perhenäkökulmat huomioon
ottaen ja perheiden tarpeet etunenässä. Mutta olen saanut paljon palautetta, että vanhem-
muuden kustannusten jaosta tulisi edelleenkin keskustella. Hallitus on antanut jo käden-
ojennuksen siitä, että vanhemmuuden kustannuksia jaetaan työnantajien kesken ja hallitus-
kin siihen panostaa, mutta haluamme toivottavasti jatkaa myöskin keskustelua näistä kus-
tannuksista työmarkkinaosapuolten kesken.

Perheköyhyyden poistamiseksi hallitus tekee mielettömän listan lasten ja perheiden
etuuksien parantamiseen. Varhaiskasvatusmaksuja alennetaan, kokeillaan maksutonta var-
haiskasvatusta, äitiyspakkaukseen tehdään korotuksia, minimejä äitiys-, isyys-, vanhem-
painrahoissa korotetaan, lista on todella pitkä. Listaus ja työ näyttävät nyt hyvältä.

17.45 Ville Vähämäki ps (vastauspuheenvuoro):  Kunnioitettu puhemies! Todellakin tä-
män hallinnonalan budjetti on mielestäni hyvin koostettu. Tämä on valtava kokonaisuus,
tässä näkyy teidän kummankin kädenjälki. Tietenkin onhan tässä omat kipupisteensä ole-
massa. Oikeastaan se pahin kipupiste tässä on se, että nämä tietyt leikkaukset, mitä hallitus
on tehnyt, kohdistuvat tietylle pienelle joukolle, ja se näkyy taas siellä alimmassa tulodesii-
lissä, elikkä he tavallaan menettävät eniten tässä. No, mitä tälle asialle sitten oikein voitai-
59



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
siin tehdä? Jos ajatellaan vaikkapa asumiskustannusten nousua, se heijastuu taas toisaalta
sitten valtaviin asumistukimenoihin, mitä tässä hallinnonalalla maksetaan. Tämä on valta-
van iso kokonaisuus, mutta miten tätä olette oikein pohtineet? Edustaja Kankaanniemi tätä
kysyikin jo, mutta se ei ihan tässä vastauksessa tullut esille.

17.46 Hannu Hoskonen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Kun
edustaja Mäkisalo-Ropponen muistutti meitä kiitettävällä tavalla Muistipäivästä ja muis-
tin hoidosta, niin muistutan nyt demareita: esimerkiksi edustaja Salonen tässä ihmetteli,
minkä tautta veteraanien rahoja on leikattu. Totta kai ne veteraanirahat vähenivät, kun ve-
teraaneja siirtyi ajasta iäisyyteen, mutta nythän tuli rahaa lisää ja kaikki, jopa veteraanien
lesketkin, otetaan kuntoutuksen piiriin entistä paremmin. Elikkä minkä takia te kaivelette
näitä vanhoja asioita kertomatta ihmisille totuutta?

Muistellaanpa vähäsen, minä näin Muistipäivän kunniaksi haluan kertoa pari asiaa: Kun
te olitte silloin viime kaudella hallituksessa vastuussa, kuntien talous romahti lähes 2 mil-
jardia — vuoden 2015 tasossa meni lähes 2 miljardia kuntien valtionosuuksia pois. Se joh-
ti siihen, että eiväthän kunnat silloin palveluja pystyneet tekemään, kun moni kunta oli lak-
kautusuhan alla, kun meni talous miinukselle. Tämän takia toivoisin, että teillä olisi vähän
rakentavampi ote.

Kysyn ministeri Saarikolta: kun sote-uudistus etenee, millä lailla se asia hoidetaan sitten
pitkien välimatkojen kunnissa, joissa tämmöistä markkinaehtoista kilpailua tuskin saa-
daan?

17.47 Kristiina Salonen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kun tutustuimme
ensi vuoden budjettiin, niin nimenomaan virkamiehet kertoivat, että leikkauksia on tulossa
veteraanien osalta. [Hannu Hoskosen välihuuto] Elikkä tämä ensi vuoden budjetti pitää si-
sällään leikkauksen, ja kun tänään kuulimme kyselytunnilla, että tänään on tehty tämän
vuoden budjettiin lisätalousarvioesitys, jossa veteraanien määrärahoja lisätään, niin halu-
sin kysyä tästä ja tarkentaa, että miten tämä asia nyt sitten meni. Tästä oli kyse — ei minun
muistissani olevasta ongelmasta vaan epäselvyydestä.

Mutta haluan vielä kysyä vanhuspalveluista, koska niiden osalta huoli on suuri. Siellä-
hän myös laatua heikennetään, leikkaukset ovat miinus 4,2 miljoonaa, kun samanaikaises-
ti esimerkiksi riittää 100 miljoonaa euroa lisää valinnanvapauspilotteihin, joista emme tar-
kalleen ottaen vielä tiedä sisältöä. Olisin kysynyt ministeri Saarikolta: Te tunnette vanhus-
palvelujen todellisuuden hyvin. Voitteko luvata, etteivät nämä laatuheikennykset [Puhe-
mies koputtaa] nyt sitten kuitenkaan johda ojasta allikkoon?

17.48 Seppo Kääriäinen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kysyn sote-uu-
distuksen ja kuntien välisestä suhteesta. Laaja käsitys mutta samalla siis väärä käsitys on,
että kunnat on tässä pantu ikään kuin kokonaan ulos tämän sote-uudistuksen ja tämän ai-
hepiirin hoitamisesta, kun kuitenkin on niin, että ennalta ehkäisevä toiminta erittäin voi-
mallisesti asettuu juuri kuntien ja kaupunkien vastuulle. Se ennaltaehkäisevyyshän on täs-
sä koko sote-hommassa pitemmän päälle ajateltuna aivan ääriolennainen asia — aivan ää-
riolennainen asia myös rahojen riittävyyden näkökulmasta katsottuna. Kysymykseni kuu-
luukin nyt rouva ministerille: miten te näette tämän asian nykyvaiheen, onko kunnissa
tämä asia otettu niin kuin se pitää ottaa, ja olisiko tarpeen, että hallituksen puolelta sotea
60



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
eteenpäin vietäessä tähän asiaan kiinnitettäisiin vieläkin rankempaa huomiota kuin on tä-
hän mennessä tehty?

17.49 Aino-Kaisa Pekonen vas (vastauspuheenvuoro):  Puhemies! Haluan kiittää minis-
teri Saarikkoa tästä hyvästä vastauksesta, ja olen iloinen siitä, että vanhustenhuollossa hoi-
tajamitoitusta ei heikennetä, vaikka laatusuositusta tarkastetaan. Termi tuntuu hieman has-
sulta, kun laatusuosituksia tarkastetaan ja me kaikki tiedämme, että palvelut tulevat sen
myötä heikentymään.

Mutta olisin hieman konkretiaa vielä toivonut tähän vastaukseenne: mistä nämä 4,2 mil-
joonan euron säästöt sitten lopulta syntyvät? Ymmärrän, että digitalisaatio ja robotisaatio
ovat tätä päivää ja tulevaisuutta, mutta ei sillä hoitotyössä kuitenkaan ihmistä korvata.
Onko nyt sitten tulevaisuudessa niin, että tähän mitoitukseen mahdollisesti lasketaan mu-
kaan opiskelijoita tai joitakin muita ammattiryhmiä, jotka työskentelevät sairaalassa? Se
on minusta erittäin huolestuttava suunta, jos tähän ollaan menossa. Minun mielestäni kyllä
osaava henkilöstö on vanhustenhuollon a ja o.

17.50 Arja Juvonen ps (vastauspuheenvuoro):  Hyvä puhemies! Minäkin tähän vanhus-
tenhoitoon palaisin vielä. Vanhuspalvelulakiahan on nyt seurattu ja tarkkailtu, millä taval-
la se käytännön kentällä toimii. Palaute siitä ymmärtääkseni on ollut juuri se, että sinne ko-
tihoitoon tarvitaan vielä edelleen toimia, jotta saadaan riittävästi auttavia käsipareja. Se on
myös se palaute, minkä itse saa sieltä omaisilta ja jopa niiltä iäkkäiltä ihmisiltä, joilla käy
sitä apua: hoitajan aika on kovin nopeaa ja hoitaja tulee milloin sitten sattuu — hänellä on
niin monta hoidettavaa, että välttämättä ei aina pidä sama kellonaika. Mitä sille ongelmalle
voitaisiin tehdä, että se potilas siellä kotona, tai se iäkäs vanhus, kohtaisi sen hoitajan ja
hoitajalla olisi tarpeeksi aikaa?

Mitä tulee siihen hoitajamitoitukseen siellä vanhustenhoidossa, sehän on hyvin matala
edelleen. Elikkä jos meillä olisi resursseja, niin kyllä mielelläni sitä nostaisin. Mitä mieltä
olette siitä, milloin me Suomessa sanomme, että me nostamme hoitajamitoitusta? [Puhe-
mies koputtaa] Ja vielä kotihoidon hoitajamitoituksesta, milloin se selvitetään?

17.51 Ulla Parviainen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! On erittäin
iloinen asia, että syntyville vauvoille löytyy budjetista lahja Suomen 100-vuotisjuhlavuo-
tena. Suomalaista innovaatiota, äitiyspakkausta, korotetaan 30 eurolla. Tämä on 1,6 mil-
joonan euron satsaus vauvoihin. Arvoisa ministeri, minä olen hiukan utelias tuon lahjan
suhteen, eli mikä tämä lahjan sisältö on, miten on tarkoitus kehittää nyt tätä pakkausta?
Mitä uutta saadaan tällä 30 eurolla per pakkaus?

17.52 Anna-Maja Henriksson r (vastauspuheenvuoro): Puhemies! Ensinnäkin kiitos mi-
nisteri Saarikolle siitä, että hän vastaa kysymyksiin ja kuuntelee.

Sitten palaan tähän terveydenhuoltolakiin. Keskustan kansanedustaja Niilo Keränen kir-
joitti blogissaan suurin piirtein ei nyt vuosi sitten mutta muutama kuukausi sitten näin:
"Saamiensa lausuntojen jälkeen sosiaali- ja terveysministeriö teki vaihtoehtoisen mallin
pienten sairaaloiden leikkaustoimintaan. Mallissa ministeriö olisi voinut tietyin edellytyk-
sin myöntää poikkeusluvan leikkaustoiminnan jatkamiseen. Tätä asettuivat kannattamaan
monet keskustan ja perussuomalaisten kansanedustajat. Samat edustajat kannattivat myös
Vaasan lisäämistä 13:nneksi laajan päivystyksen sairaalaksi. Monipuoluehallituksen raa-
61



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
kuus on siinä, että kolmannen hallituspuolueen edustajat eivät suostuneet muuttamaan hal-
lituksen alkuperäistä esitystä. Kokoomus voitti 1—2." Ministeri Saarikko, voitteko vahvis-
taa, että asia oli näin? Tietääkö koko hallitus, että sairaalaverkon supistukset tarkoittavat
myös merkittäviä rajoituksia päiväkirurgiaan yksityisellä puolella? Ovatko Mehiläinen,
Terveystalo, [Puhemies koputtaa] Pihlajalinna ja muut tietoisia tästä?

17.53 Martti Talja kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puheenjohtaja! Hyvä ministeri,
kiitän teitä siitä, että sosiaali- ja terveysministeriön budjetissa on sote-tietojen käyttöä hal-
linnoivan lupaviranomaisen toiminnan aloitus. Tietosuojavaltuutettu on kiinnittänyt huo-
miota siihen, että sosiaali- ja terveystietojen käyttötavat ja perinteet ovat hyvin arkaaisia.
Koskeeko tämä toimeksianto nyt myös tätä valmistelua, vai koskeeko se pelkästään tieteel-
listä tutkimuskäyttöä, kuten mainitsitte alustuspuheenvuorossanne, vai koskeeko se myös
sote-uudistukseen valmistautumista?

17.54 Merja Mäkisalo-Ropponen sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Palaan
vielä hetkeksi muistisairaiden tilanteeseen. Heitähän Suomessa on 193 000, eli ei mikään
pieni marginaaliryhmä. Suurin osahan näistä muistisairaista pärjää avun ja tuen avulla ko-
tona, ja kotihoitoa voidaan tukea erinomaisesti esimerkiksi kuljetuspalveluiden avulla.
Monilla muistisairailla ei ole varaa maksaa taksia itse, ja monelle yleisten kulkuneuvojen
käyttö on vaikeaa ja jopa mahdotonta. Kodin ulkopuolella käyminen on kuitenkin ihmisen
perusoikeus varallisuudesta riippumatta. Kysynkin nyt: miksi hallitus on jättämässä muis-
tisairaat uuden vammaispalvelulain ulkopuolelle, vaikka muistisairaat kansainvälisestikin
luokitellaan vammaisiksi? Vähävaraisille muistisairaille tämä tarkoittaisi neljän seinän si-
sälle jäämistä, sillä vanhuspalvelulaki ei valitettavasti takaa riittäviä kuljetuspalveluita
muistisairaille.

17.55 Lea Mäkipää si (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Tämä pääluokka si-
vuaa laajasti ihmisen koko elinkaarta. Niin kuin täällä sanottiinkin, äitiyspakkaus on ainut-
laatuinen, sanonpa, melkein koko maailmassa: Suomen mallin mukaista pakkausta on ko-
keiltu 30:ssä eri maassa, ja nyt tämän vuoden puolella esimerkiksi Skotlannissa otetaan
tämä käyttöön.

Myös on kiitettävää, että päihdeäitien hoitoon otetaan lisämäärärahaa. Mutta kysyisin
samalla, kun silloin ennen hyvään aikaan, niin kuin sanotaan, oli tämä perhetyö ja tiedäm-
me, että kun lapsi syntyy, niin joka perhe ei ole valmis ottamaan sitä lasta hyvin vastaan:
onko mitenkään mahdollista, että juuri ennaltaehkäisyä ajatellen voitaisiin tätä perhetyötä
tehdä? Tätä monissa kunnissa kaivataan edelleen.

Samoin vielä: mikä on tämä saattohoitolaki tulevaisuudessa? Siitä ollaan saatu erittäin
hyviä kokemuksia, koko saattohoidosta. Esimerkiksi itse tutustuin [Puhemies koputtaa]
Pirkanmaan hoitokotiin.

Puhemies Maria Lohela: Vielä ennen ministeriä edustaja Heikkinen.

17.56 Hannakaisa Heikkinen kesk (vastauspuheenvuoro):  Rouva puhemies! Tässä on
sivuttu saattohoitoa ja sitä, tarvitaanko erillinen saattohoitolaki. On todella hienoa, että
miljoona euroa saattohoidon tasaiseen saatavuuteen ympäri Suomea panostetaan.
62



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
Selvitin tätä asiaa keväällä, kun tämä eutanasiakysymys nousi esille ja Itä-Suomen yli-
opiston tutkijat paneutuivat tähän. Heidän mielestään olennaista olisi, että kivunhoito, pal-
liatiivinen hoito ja saattohoito saataisiin hoitoalan ammattilaisten tämänhetkisistä erikois-
opinnoista perusopintojen ja harjoittelun puolelle. Tämä olisi olennaista, että jatkossa kaik-
ki osaisivat, jotta se saattohoito tulisi ammattiosaamisen kautta eikä lailla määrättynä tä-
hän yhteiskuntaan. Kysynkin ministeriltä, kun olen tästä myös kirjallista kysymystä jättä-
mässä: miten voisitte vaikuttaa opetusministeriön puoleen, että tähän asiaan paneuduttai-
siin, että tätä asiaa oikealla tasolla [Puhemies koputtaa] opetettaisiin?

Puhemies Maria Lohela: Ministeri Saarikko, 5 minuuttia.

17.57 Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko: Arvoisa puhemies! Kiitos hy-
vistä lisäkysymyksistä. Vastaan niihin, mihin suinkin ehdin.

Edustaja Mäkisalo-Ropposelle ensinnäkin. Se väitteenne oli hyvin kova, joka liittyi
muistisairaiden palveluiden saatavuuteen. Rohkenen sanoa, että ei muistisairaita olla jättä-
mässä palveluiden ulkopuolelle. Olen hyvin kiitollinen siitä osaamisesta ja asiantuntemuk-
sesta, mitä itse olette antanut niin kansanedustajana kuin Muistiliiton puheenjohtajana tä-
män kysymyksen kansalliseen esiintuontiin, ja olen teiltä oppinut tässä hyvin paljon. Asia
on itselleni myös hyvin tärkeä, ja ajattelen niin ja haluan todentaa sen nykyjärjestelmänkin
tilan, että eiväthän nytkään ikääntymisen myötä tulleet vaikeudet ole peruste saada vam-
maislain mukaisia palveluita, eli pääosa palveluista järjestetään sosiaalihuoltolain perus-
teella iästä tai diagnoosista huolimatta. Mutta kysymys on hyvin vaikea, ja vedämme tässä
rajaa myös vanhuspalveluiden, vammaispalveluiden ja sosiaalihuoltolain laajojen lakiko-
konaisuuksien välille näitten ihmisten osalta.

Aiemmaltakin puheenvuorokierrokselta muutama huomio perhevapaista. On julkisesti
ollut listattuna ne teemat, joita hallitus budjettiriihessä sopii uudistuksien reunaehdoiksi, ja
tuo kokonaisuus, aivan kuten edustaja Mikkonen jo hyvä tovi sitten totesi: ei ole miten-
kään erityisen helppo yhteensovittaa näitä kaikkia arvopohjia ja euromääräisiä faktoja ja
tosi kunnianhimoisia tavoitteita, mitä uudistuksella on, varsinkin vielä tässä aikataulussa,
mutta me teemme tässä suhteessa parhaamme. Ja koska tiedän, että oikeastaan kaikki edus-
kuntaryhmät ovat edustautuneet ja halunneet tähän kysymykseen ottaa kantaa, niin tämän
perhevapaatyöryhmän puheenjohtajana yhdessä kollegoiden Mattila ja Grahn-Laasonen
kanssa olemme juuri eilen sopineet, että osana työn aloittamista me kutsumme kaikki edus-
kuntaryhmät koolle, ja haluamme kuulla teidän näkemyksiänne tällaisessa kuulemistilai-
suudessa, mitä syötteitä ja toiveita te asetatte tämän uudistuksen hyväksi. Eli kutsu seuraa
perässä tämän aiheen jatkokeskustelua varten. Tässä sivutaan myös varhaiskasvatuksen
roolia. Se on yksi osa tämän uudistuksen kriteerejä. Ja mitä tulee tähän edustaja Taimelan
esiin nostamaan maksuttomuuden kokeiluun, koko tästä teemasta vastaa valtion budjetissa
opetusministeri, myös tämän merkittävän päätöksen osalta, varhaiskasvatusmaksujen alen-
tamisesta.

Minusta edustajat Kääriäinen ja Puska, molemmat, puheenvuoroissaan totesivat hyvin
ansiokkaasti tämän sosiaali- ja terveyspolitiikan ison kuvan, siis sen, että kysymys on edel-
leen tänä päivänä järjestelmistä ja teknologian kehittymisestä huolimatta ja niiden kanssa
terveyden edistämisestä ja kansanterveystyöstä ja, kyllä, kunnilla on siinä uusi rooli. Olen
itse ajatellut, että huomaan meidän poliittisten päättäjien puhuvan sote-uudistuksesta aina
hyvin järjestelmälähtöisesti ja kerromme niistä järjestämisen vastuista. Omat puheenvuo-
63



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
roni yritän kääntää jatkossa niin, että aloitan kuntien vastuusta, koska se on yhä se primääri
tehtävä, vastata siitä, ettei sosiaali- ja terveydenhuoltoa edes tarvittaisi niin paljoa. Ja me
tiedämme terveyden edistämisen merkittävät vaikutukset vaikkapa kansansairauksien,
diabeteksen tai myös mielenterveyden edistämisen kannalta yksinäisyyden torjuntaan asti,
isoja yhteiskunnallisia teemoja.

Edustaja Anttila ja uudelleen edustaja Henriksson, nostitte esiin tämän erikoissairaan-
hoidon työnjaon, aluesairaaloiden ja myös keskussairaaloiden aseman. Kyllä, se ministeri-
ön kanta, joka koskee yksityisen asemaa ja samoja kriteerejä, on ymmärtääkseni julkinen
asiakirja, ja sen tässä ääneen totean STM:n kantana tuon lainsäädännön tulkinnasta. Ja,
edustaja Anttila, olen ollut hyvin tietoinen ja kiinnostunut siitä, mitä tapahtuu nyt näissä
yhteen paikkaan siirretyissä maakunnallisissa päivystyskeskuksissa. Ensihoidon rooli on
jatkossa yhä merkittävämpi, ja siihen satsaamme, ja on hyvä, että sairaanhoitopiirit ovat
satsanneet, mutta tiedän, että meillä on alueita, joissa yöpäivystys on ruuhkautunut, ja, kyl-
lä, olen näihin alueisiin lähettänyt kysymyksiä ja toivonut näistä selvitystä. Samalla kui-
tenkin totean, että toivon, että me koko tämän terveydenhuollon keskustelun osaisimme
edustaja Kääriäisen ja Puskan lailla siirtää vahvasti sinne hyvinvoinnin ja ennaltaehkäisyn
suuntaan ja varjelisimme perusterveydenhuollon lähipalveluverkkoa tämän koko järjestel-
män ytimenä, koska siitähän sote-uudistuksessa ennen kaikkea on kysymys.

Saattohoitolaista myös tiedustelitte. Tunnistan hyvin voimakkaasti sen, että useampi
eduskuntaryhmä tai yksittäinen kansanedustaja on tehnyt aiheesta lakialoitteita. Minusta
ne on arvioitava tarkkaan, ja tälle ikään kuin ensiaskel on ne kansalliset kriteerit ja tämä
määräraha, jolla nämä kriteerit voidaan levittää kentän työhön.

Perhepalveluista niin ikään tuli useita kysymyksiä. Hallituksen kärkihanke — siis jo
kauan ennen perhevapaauudistuksesta sopimista — on ollut satsata kunnalliseen ko-
tiapuun eli perheiden ennalta ehkäisevään työhön, ja neuvolat, suomalaisille tutut neuvo-
lat, ovat tämän työn ytimessä, niin että niistä muodostuisi perhekeskuksia ennalta ehkäise-
välle työlle myös niin, että järjestöjen panos olisi niissä tiiviisti mukana.

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  Jatkamme edelleen sosiaali- ja terveysministeriön
asioiden käsittelyä. Ministeri Mattila, 7 minuuttia.

18.02 Sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila:  Arvoisa puhemies! Minunkin puo-
lestani hyvää Muistiviikkoa kaikille! — Mutta sitten tähän talousarvioesitykseen.

Sosiaali- ja terveysministeriön esityksessä vuodelle 2018 on kiinnitetty huomiota työl-
listymisen edistämiseen ja kaikkein heikoimmassa asemassa olevien toimeentuloon. Tämä
näkyy muun muassa vähimmäismääräisten sairauspäivärahojen ja takuueläkkeen korotuk-
sina sekä työttömyysturvan uudistuksina. Hallinnonalan osuus valtion talousarvioesityk-
sessä ensi vuodelle on tuo 15 miljardia euroa, joka on runsas neljäsosa valtion talousarvi-
osta. Määrärahaesitys on 361 miljoonaa euroa vuoden 2017 varsinaista talousarviota suu-
rempi. Menojen lisäys aiheutuu muun muassa valinnanvapauskokeilusta ja tarvearviomuu-
toksista sekä joidenkin aiempien päätösten vaikutuksesta vuodelle 2018, näistä muun
muassa kilpailukykysopimus ja opiskelijoiden siirto yleisen asumistuen piiriin.

Eläketurvaa parannetaan kohdentamalla takuueläkkeen ja siihen kytköksissä olevien
etuuksien korotukseen 18 miljoonaa euroa. Takuueläke nousee arviolta nettovaikutuksel-
taan 7—8 euroa kuukaudessa. Vastaavasti nuorten kuntoutusrahaa sekä ammatillisen kun-
toutuksen ajalta maksettavaa kuntoutuksen vähimmäismäärää korotetaan osatyökykyisten
64



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
työllisyyden edistämiseksi. Myös eläkettä saavan hoitotuen perustukea korotetaan noin 70
euroon kuukaudessa, mikä lisää valtion menoja noin 10 miljoonaa euroa. Tuella autetaan
vammaista tai pitkäaikaisesti sairasta henkilöä selviytymään jokapäiväisessä arjessa.

Perusturvan ensisijaisuuden turvaamiseksi suhteessa toimeentulotukeen nostetaan vä-
himmäismääräisen sairauspäivärahan, vanhempainpäivärahan ja kuntoutusrahan määrää.
Tällä pyritään varmistamaan, että tuensaajan ei tarvitsisi turvautua perustoimeentulotu-
keen. Korotus lisää valtion menoja 8 miljoonalla eurolla.

Matkakorvausten ja matkojen välitystoimintaa uudistetaan taksiliikenteen vapautumi-
sen vuoksi heinäkuusta 2018 lukien. Tähän on varattu lisämäärärahaa 2 miljoonaa euroa.

Sairausvakuutuksessa suurin euromääräinen muutos aiheutuu kilpailukykysopimuksen
vaikutuksista. Sopimuksen mukaisesti työnantajan sosiaaliturvamaksun alentaminen ja
pienituloisimpien palkansaajien maksurasituksen kevennys lisäävät määrärahatarvetta 136
miljoonalla eurolla.

Veteraanien tukemiseen kohdennetaan runsaat 181 miljoonaa euroa, josta 32,7 miljoo-
naa euroa rintamaveteraanien kuntoutukseen.

Arvoisa puhemies! Työttömyysturvaan ehdotetaan määrärahoja 2,7 miljardia euroa,
mikä on 168 miljoonaa euroa vähemmän kuin vuoden 2017 varsinaisessa talousarviossa.
Tämä aiheutuu pääasiassa työttömyysasteen ennustetusta alenemisesta.

Työllisyyden lisäämiseksi otetaan käyttöön niin sanottu aktiivimalli omavastuupäivin.
Uudistuksen arvioidaan vähentävän määrärahatarvetta sosiaali- ja terveysministeriön pää-
luokassa 9,5 miljoonaa euroa. Aktiivimallilla työttömiä kannustetaan työhön ja osallistu-
maan työllistymistä edistäviin palveluihin myös lyhyeksi aikaa. Työttömyyden alussa ole-
vien omavastuupäivien määrä vähenee 7 päivästä 5 päivään. Työttömyyden tarkastelujak-
so on 3 kuukautta, ja kunakin tarkastelujaksona työttömyysturvaan tulee yksi kuukausittai-
nen omavastuupäivä, jonka voi välttää olemalla aktiivinen. Aktiivisuusvaatimus täyttyy,
jos on yhden viikon työssäoloehtoon luettavassa työssä tai yhteensä 18 tuntia työssä tar-
kastelujakson aikana tai on 5 päivää työllistymistä edistävässä palvelussa.

Myös yritystoiminnan aloittamista työttömyyden aikana helpotetaan työllisyyden edis-
tämiseksi. Lisäksi mahdollistetaan lyhytkestoinen opiskelu työttömyysetuutta menettä-
mättä, jolla edistetään ammatillisten valmiuksien parantamista ja yritystoiminnan aloitta-
mista tukevia opintoja. Nämä muutokset lisäävät määrärahatarvetta 13,5 miljoonaa euroa.
Ammatillisen kuntoutuksen kehittämiseen ja kriteerien uudistamiseen on varauduttu 4,0
miljoonan euron määrärahalla. Lisäksi palkkatuen määrärahaa korotetaan 14,1 miljoonalla
eurolla.

Arvoisa puhemies! Sosiaali- ja terveysministeriön hallinnonalan virastojen ja laitosten
toimintamenomomenteille ehdotetaan 182 miljoonaa euroa, jossa on huomioitu yhteensä
noin 3 miljoonan euron säästötoimenpiteet. Hallinnonalan laitosrakennetta kehitetään yh-
distämällä sosiaaliturvan muutoksenhakulautakunta ja työttömyysturvan muutoksenhaku-
lautakunta yhteiseksi sosiaaliturva-asioiden muutoksenhakulautakunnaksi.

Sosiaali- ja terveysjärjestöjen avustuskeskuksen STEAn kautta jaettaviin avustuksiin
terveyden ja sosiaalisen hyvinvoinnin edistämiseksi kohdennetaan 358 miljoonaa euroa.
Tämä on 40 miljoonaa euroa enemmän kuluvan vuoden talousarvioon verrattuna.

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  Nyt on mahdollisuus pyytää vastauspuheenvuoro-
ja tähän aihealueeseen. Ne aloittaa edustaja Paloniemi.
65



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
18.08 Aila Paloniemi kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! YK:n yleissopi-
mus vammaisten henkilöiden oikeuksista ei Vates-säätiön tekemän kyselyn mukaan ole
vielä vaikuttanut siihen, että vammaisten henkilöiden työhön pääsy tai opintojen suoritta-
minen olisi yhdenvertaista muiden kanssa. Vammaissopimusta ei vielä tunneta, eivätkä
esimerkiksi kehitysvammaiset edelleenkään juuri työllisty palkkatyöhön. Yli 2 000 heistä
tekee töitä tällä hetkellä palkatta, vaikka heillä olisi kykyä nimenomaan palkkatyöhön.
Osittain on kyse kielteisistä asenteista mutta myös tiedon ja ymmärryksen puutteesta. Ky-
synkin teiltä, ministeri Mattila: Mitä hallitus on tehnyt tai tekee nimenomaan vammaisten
henkilöiden työllistymisen parantamiseksi? Onhan meillä menossa tämä kärkihankekin,
Osatyökykyisille tie työelämään.

18.09 Kristiina Salonen sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Jos pienituloinen
eläkeläinen joutuu sairaalaan, saa sieltä uuden lääkityksen, kotiuduttuaan kokee, että tämä
lääke ei toimikaan, hakeutuu uudestaan lääkärille, saa sen jälkeen uuden lääkityksen, jou-
tuu vaihtamaan sitä, pahimmillaan vielä matkustaa takseilla nämä välit näihin palveluihin
ja kotiin, niin kaikki tämä maksaa tälle pienituloiselle eläkeläiselle aivan liikaa. Ministeri
Mattila, teillä on mahdollisuus katsoa tätä koko kokonaisuutta eli erilaisten kulujen kasau-
tumista erityisesti pienituloisille henkilöille. Nyt vielä, kun kansaneläkettä leikataan 240
euroa, niin Suomessa ei ole enää pienituloisen eläkeläisen varaa sairastaa. Ministeri Mat-
tila, voitteko nyt luvata, että tämä asia tullaan korjaamaan tästä esitetystä budjetista?

18.10 Sari Raassina kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Yliopistosairaaloi-
den erityisvaltionosuuksien eli evo-rahoituksen määrä on jatkuvasti ollut laskusuuntainen.
Suomessa on vahva erikoislääkäripula, ja yliopistosairaalat ja yliopistot kipuilevat riittä-
mättömien resurssien kanssa siitä, että saisimme kriittisille aloille, kuten syöpätaudit, fy-
siatria ja psykiatria, myös tulevaisuudessa riittävästi erikoislääkäreitä. Lisäksi työterveys-
huoltoon ja yleislääketieteeseen erikoistuminen on vaikeutunut, koska lyhytaikaisia niin
sanottuja erikoistumistehtäviä on vaikea resurssien puutteen takia saada. Kuinka on perus-
teltavissa, että evo-valtionosuusrahoituksen määrärahat eivät vastaa todellista tarvetta,
koska seurannaisvaikutukset terveydenhuoltojärjestelmämme toimimattomuuteen ovat va-
kavat?

18.11 Krista Mikkonen vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kun opiskelijat
siirrettiin yleisen asumistuen piiriin, niin täällä salissa oli suuri huoli siitä, tarkoittaako se
sitä, että asumistukimenoja kaiken kaikkiaan tullaan laskemaan, koska sinne siirtyi iso
joukko uusia asumistuen saajia. Nythän se tässä budjetissa nähdään, että näin todellakin ta-
pahtuu elikkä asumistuesta ollaan leikkaamassa 40 miljoonaa euroa. Jo tässä vaiheessa tie-
detään, että käytännössä osa tästä säästöstä valuu toimeentulotuen piiriin, koska nämä ih-
miset, joiden asumistuki pienenee, joutuvat sitten hakemaan toimeentulotukea, ja arvioi-
daan, että siinä puhutaan noin 12 miljoonasta eurosta. Tämähän on aivan hullu säästö, var-
sinkin kun tiedämme, että ne ihmiset, jotka joutuvat toimeentulotuen piiriin, ovat erin-
omaisen suuressa loukussa siinä, että heidän ei kannata tienata [Puhemies koputtaa] lisära-
haa itse. Tämä on nyt aivan hölmöläisen hommaa. Voisiko tätä harkita uudelleen ja perua
tämän?
66



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
18.13 Aino-Kaisa Pekonen vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Sipilän halli-
tuksen päätösten seurauksena lähes kaikkien eläkkeiden ostovoima on heikentynyt. Halli-
tuksen politiikan vaikutus on selvästi eläkeläisköyhyyttä kasvattava, ja eniten ovat hävin-
neet ne, joiden eläke on alle 1 000 euroa.

Arvoisa ministeri, keskustan ryhmäpuheenjohtaja Kaikkonen esitti budjettiriihen alla ta-
kuueläkkeeseen tuntuvaa korotusta, noin 40:tä—50:tä euroa, mutta se kutistui melkoisesti
budjettiriihessä. Millaista keskustelua kävitte budjettiriihessä? Oliko tämä suurempi sum-
ma edes käsittelyssä? Nyt tämä korotus on noin 15 euroa, ja mitä siitä sitten käteen jää?
Onko tämä, arvoisa ministeri, teidän mielestänne riittävä taso ja riittävä korotus erittäin
pienituloisille eläkeläisille?

18.14 Veronica Rehn-Kivi r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Hallitus esittää
takuueläkkeen nostamista 15 eurolla. Mielestäni tämä ei ole riittävää. Takuueläkkeellä elä-
vät kuuluvat yhteiskuntamme heikoimmassa asemassa oleviin, ja heistä on pidettävä pa-
rempaa huolta. Tämä väestöryhmä kuuluu myöskin niihin, joiden menoista suurin osa joh-
tuu sairaanhoitoon liittyvistä kustannuksista. Siihen liittyen, että meillä on yksi katto lääk-
keille, yksi katto matkakustannuksille ja yksi katto asiakasmaksuille, kysyn, arvoisa minis-
teri: voisiko meillä tulevaisuudessa olla yhteinen maksukatto kaikille näille maksuille?

18.14 Toimi Kankaanniemi ps (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Ministeri, te
puhuitte tästä aktiivimallista. Kysyisin, onko teillä riittävät selvitykset jo valmiina siitä,
että se todella lisää työllisyyttä, vai onko tulossa vain pakkotoimenpiteitä. Niitä eivät työt-
tömät kyllä erityisemmin kaipaa enää.

Sitten näistä eläkekysymyksistä tuossa kyselytunnilla puhuttiin, ja nostaisin kysymyk-
sen eläke-eroista. Meillä on varsin suuret eläke-erot, ja kun nyt tuloerot muutoinkin ovat
kasvussa, niin onko teillä suunnitelmia siihen, että eläke-eroja voitaisiin järjestelmien si-
sällä tasata, niin että suuriin eläkkeisiin tulisi leikkauksia ja sitten pienempiä voitaisiin ko-
rottaa? Tämähän olisi oikeudenmukaista, [Puhemies koputtaa] ja järjestelmässä on rahaa,
mutta onko tällaiseen halua ja valmiutta?

18.15 Jaana Laitinen-Pesola kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! En ole nyt
lainkaan vakuuttunut siitä, että kiitän oikeaa ministeriä, mutta kiitos joka tapauksessa tästä
Hoitotyön Tutkimussäätiön 200 000 euron määrärahasta. Tässä juuri soten kynnyksellä
tarvitaan nimenomaan tällaista Hoitotyön Tutkimussäätiön työtä, eli tuotetaan näyttöön
perustuvaa toimintaa, jolla tehostetaan terveydenhuollon vaikuttavuutta ja nimenomaan
satsataan sinne ennaltaehkäisyyn. Täytyy sanoa, että ruokahalu kasvaa syödessä, eli vielä
tässä on yli 500 000 euroa eroa siihen, mitä Käypä hoito -suosituksiin laitetaan rahaa, kat-
soin tuota budjettikirjaa.

Mutta joka tapauksessa tämä on nyt ensimmäinen kerta, kun tämä Hoitotyön Tutkimus-
säätiön erittäin vaikuttava toiminta tunnustetaan tällä tavalla jo valmiiksi täällä budjettikir-
jassa. Siitä suuri kiitos.

18.16 Johanna Ojala-Niemelä sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Eriar-
voisuuden kielteiset vaikutukset ovat alkaneet näkymään myös meillä niin toimeentulo-
kuin terveyserojen kasvuna. Terveyserojen kasvun osalta miesten eliniässä on jo 12 vuo-
den ero siitä riippuen, miltä asuinalueelta tulee, millaisella koulutuksella ja millaisella toi-
67



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
meentulon tasolla. Parempiosainen siis elää 12 vuotta pidempään kuin mies, jolla on hei-
kompi koulutus, toimeentulo tai huonompi asuinalue.

Hallituksella on tällä hetkellä kärkihanke, jossa pyritään edistämään terveitä elämänta-
poja, vahvistetaan mielenterveyttä, torjutaan yksinäisyyttä sekä pyritään kaventamaan näi-
tä terveyseroja. Voitteko, ministeri Mattila, kertoa, mitä konkretiaa tämä kärkihanke on
tuonut tullessaan?

18.17 Outi Alanko-Kahiluoto vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tällä hal-
lituskaudella pienituloisiin on kohdistunut paljon yhtäaikaisia leikkauksia. Tänään suulli-
sella kyselytunnilla tuotiin esille hyvin se, että perusturvan leikkaus, lääke- ja matkakus-
tannusten leikkaukset, asumistuen leikkaukset samoin kuin nämä vanhuspalveluiden leik-
kaukset, ne kaikki kohdistuvat ikään kuin samaan väestöryhmään ja vaikeuttavat ratkaise-
vasti näiden ihmisten asemaa. On uutisoitu, että yhä useammin pikavippejä joudutaan ot-
tamaan ihan tavallisiin arjen menoihin kuten lääkkeisiin ja asumiseen. Tilannetta helpot-
taisi se, jos meillä olisi asiakasmaksuille sekä lääke- ja matkakuluille yhteinen katto, joka
kerryttäisi yhtä aikaa näiden kaikkien yhteenlaskettua summaa, jolloin pienituloinen jou-
tuisi ikään kuin vähemmän maksamaan itse kuin tällä hetkellä. Kysyn ministeriltä, onko
ministeriössä selvitetty tällaisen yhteisen lääkemaksu- ja [Puhemies koputtaa] asiakasmak-
sukaton käyttöönottoa.

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  Vielä vastauspuheenvuoro, edustaja Heinonen, ja
sen jälkeen ministerin puheenvuoro.

18.19 Timo Heinonen kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies! Meillä on
Suomessa joukko nuoria ja lapsia, joilla on ilmennyt vakavia toiminnallisia häiriöitä: kroo-
nista väsymystä, lihasheikkoutta ja muuta vastaavaa. Epämääräisistä oireista on monessa
tapauksessa kyse. Immuunipuutospotilaina osaa on hoidettu, mutta meidän julkinen lääke-
huoltomme ja terveydenhuoltomme on heitä hoitanut psyykkisten oireiden kautta. Olen
ymmärtänyt, ministeri Mattila, että sosiaali- ja terveysministeriössä on asetettu puolueeton
selvitysryhmä tutkimaan tätä tilannetta. Tilanne on huolestuttava: meillä on joukko lapsia
ja nuoria, jotka eivät tällä hetkellä saa hoitoa, ja kun vanhemmat heille hoitoa hakevat —
sellaista hoitoa kuin IVIG, joka esimerkiksi heille auttaa — niin heistä tehdään lastensuo-
jeluilmoituksia, pahoinpitelyilmoituksia ja muita. Tämä on kestämätön tilanne, ja toivoi-
sin, että ministeri voisi tähän jotain valaista täällä istunnossa.

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  Ministeri Mattila, 5 minuuttia.

18.20 Sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila:  Arvoisa puhemies! Kiitoksia edus-
tajille kysymyksistä.

Ensinnä aloitan tuosta edustaja Paloniemen hyvästä kysymyksestä. Todellakin vam-
maissopimus on ratifioitu, ja sen myötä tietysti tämä palvelujärjestelmä kehittyy varmasti
hivenen myöskin jälkijunassa, totta kai varmasti osaan pystytään vastaamaan välittömästi.
Mutta tärkeä asia on kaikkien näitten osatyökykyisten työllistyminen, koska he ovat aika
kirjava joukko kuitenkin, mutta tämä yksikin ryhmä, minkä nostitte, kehitysvammaiset, on
tärkeä. Meillä on meneillään Osku-hankkeelle jatko, OTE eli tämä Osatyökykyiset työelä-
mään -hanke, josta tuloksia varmasti saamme ehkä kuitenkin vasta ensi vuoden aikana pa-
68



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
remmin. Mutta haluan vakuuttaa teille, että nämä hankkeet ovat käynnissä, meillä on työ-
kykykoordinaattorikoulutusta, mikä on ollut tavattoman suosittua koko Suomessa, ja tä-
hän asiaan on tartuttu, viedään sitä eteenpäin.

No sitten, edustaja Salonen, nostitte nämä pienituloisten eläkeläisten kysymykset siitä,
voidaanko tässä nyt perua hallituksen esitys. Enhän voi tietenkään sellaista sanoa, että täs-
sä hallituksen esitystä muutettaisiin. Hallituksen esitys etenee, se käsitellään eduskunnas-
sa. Kuten olen todennut, se on aika tarkasti kuvattu siellä perusteluissa, mitä tämä indeksin
jäädytys tarkoittaa, ja myöskin tämä hallituksen esityshän menee aikanaan sitten perustus-
lakivaliokunnan arvioitavaksi.

Edustaja Raassina, lääkäreitten koulutus- ja evo-rahoituksen riittämättömyys: Erikois-
lääkäreitä tarvitaan, me tarvitsemme korkeatasoista erikoislääkärikoulutusta, tietysti niitä
erikoislääkäreitä. En täysin tunnistanut tätä kohtaamattomuutta näille rahoille tai sitten
ehkä ymmärsin kysymyksen väärin, mutta voidaan tähän palata. Olen myös kuitenkin saa-
nut sitten positiivista ja kiitosta evo-rahoituksesta myöskin tuolta kentältä.

No sitten, edustaja Mikkonen, opiskelijoitten siirto yleisen asumistuen piiriin ja se, siir-
tyykö meillä sitten toimeentulotuen pariin henkilöitä, kun se ensisijainen etuus ei riitä: On-
han aivan päivänselvä asia, että meillä täytyisi olla se ensisijainen etuus, joka kattaa sen
toimeentulon, elämisen, ja sitä hallitus on pyrkinyt korjaamaan muun muassa tässä vähim-
mäispäivärahojen korotuksessa niin, että se ensisijainen etuus on se, millä kansalainen tu-
lee toimeen. Me tarvitsemme sen sotu-uudistuksen jossain vaiheessa, missä tämä hyvää
tarkoittanut mutta monimutkaiseksi muodostunut sosiaaliturvajärjestelmä uudistetaan.

No sitten, edustaja Pekonen, Kaikkonen on tosiaan tullut kuuluisaksi, täällä salissa on
peräänkuulutettu, missäs se Kaikkonen oli, kun tuota budjettia tehtiin. Oli hyvä kuitenkin,
että edustaja Kaikkonen nosti tämän takuueläkkeen esiin ja sitä on nyt sitten korotettu.
Kaikkea ei aina saa, mitä pyytää, mutta olen iloinen, että tuo korotus on tehty. Olen samaa
mieltä edustaja Taljan kanssa tutkimuksesta juuri siitä, että takuueläkettä nostamalla pys-
tytään parhaiten vaikuttamaan pienituloisten eläkeläisten asemaan.

Useampi kysymys koski tätä yhteistä maksukattoa. Sitä on selvitelty. Tämä asia on mi-
nisteri Saarikon pöydällä tai rootelissa, mutta vastaan kuitenkin niin, että tämähän on eh-
dottomasti tutkimisen arvoinen asia. Vaatii varmasti tietojärjestelmien yhtenäistämisen,
siitä varmasti pitää lähteä liikkeelle ja sitten katsoa, miten voitaisiin tehdä tämmöinen yh-
teinen asiakas- ja sosiaali- ja terveyshuollon maksukatto.

No sitten, Laitinen-Pesola, kiitos kiittämästä. Voi kiittää varmaan vaikka koko hallitus-
ta, mutta minä haluan kiittää ahkeria ja tutkimustyöstä innostuneita ja kiinnostuneita hoi-
tajia, jotka ovat tämän työn melkeinpä talkootyönä aloittaneet ja potkaisseet liikkeelle, ja
nyt tämä arvokas tutkimustieto vakiinnuttaa paikkansa.

No sitten pikavipeistä tuli kysymys, onko oikein, että pikavippejä käytetään lääkkeitten
ostamiseen. Ei, ei mielestäni, minusta sen pitää olla sitten jostakin muusta sosiaalietuudes-
ta, mistä kustannetaan, ja toivon, että tästä on tietämystä sitten ihmisillä, että hakeudutaan
hakemaan vaikka toimeentulotukea tai muuta, että huolehditaan niin, että se etuus on oi-
kea, millä lääkkeet ostetaan.

No sitten Timo Heinosen kysymys lapsista on myöskin siellä ministeri Saarikon pöydäl-
lä. Ehkä enemmän olen tavannut äitejä, ja kirjallinen kysymys on tehty asiasta, johon on
ministeri Saarikko, tai ehkä oliko Rehula, vastannut. [Timo Heinosen välihuuto] — Työ-
ryhmä on ymmärtääkseni perustettu.
69



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
Sitten oli vielä muutama kysymys. Nyt aika näyttää vain rientävän, niin että palataan tä-
hän.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Otetaan seuraavassa erässä. Otamme nyt vielä toi-
sen debattikierroksen, ja sen aloittaa edustaja Salonen.

18.25 Kristiina Salonen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Arvoisa ministeri
Mattila, kyllä minä ihan oikeasti kysyin, onko nyt riittävän tarkkaan harkittu tämä suun-
taus, jossa eriarvoisuus kasvaa. Täällä salissa on paljon sosiaali- ja terveyspolitiikasta kiin-
nostuneita oletettavastikin, ja ajattelen, että eriarvoisuuden kasvun ehkäisy on juuri yksi
tärkeimpiä sosiaali- ja terveyspolitiikan tavoitteita, ja kun me nyt tiedämme, että tässä bud-
jetissa on tekijöitä, jotka ikään kuin sitä tavoitetta uhkaavat, niin halusin asiaa vielä var-
mistaa. Erityisesti nämä indeksijäädytykset tuntuvat tässä kohtaa sellaiselta, josta pitäisi
kyllä vielä käydä keskustelua ja pohdintaa, koska tilanteessa, jossa muu yhteiskunta iloit-
see kasvun hedelmistä, nämä nyt viedään pois juuri niiltä, jotka ovat kaikkein heikoimmas-
sa asemassa.

18.26 Toimi Kankaanniemi ps (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Odotan, että
ministeri näitä äsken esittämiäni eläkekysymyksiä vielä vähän pohtii ääneen, eli meidän
aika mittavia eläke-eroja. Voitaisiinko niitä kaventaa ihan järjestelmien sisällä ja näin saa-
da oikeudenmukaisuutta ja kohtuutta ja ennen kaikkea heikommassa asemassa olevien elä-
keläisten aseman parantamista?

On aivan selvää, että tämä takuueläkkeen nosto on paras keino päästä eteenpäin, mutta
tässä tilanteessa, kun menneitten parin vuoden raskaat leikkaukset ovat päällä ja monta
kertaa kasautuneet näille ihmisille, 15 euroa on kyllä vaatimaton määrä. Kysynkin: esittikö
ryhmäjohtaja Kaikkonen tuota 50 euron korotusta, kun hän ilmeisesti oli mukana hallituk-
sen budjettiriihessä?

18.28 Merja Mäkisalo-Ropponen sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Kuten
kaikki täällä varmasti tiedämme, eläkeläisköyhyys on todella suuri ongelma. Eläkeläiset
eivät mene töihin, joten työllisyyden parantaminen ei heitä auta, eivätkä kaikki edes kuulu
sen takuueläkkeen piiriin. Ei ole oikein, että Suomen rakentajat miettivät arjessa, että os-
tanko lääkkeitä vai ostanko leipää. Eikä ole oikein, että Suomen rakentajat seisovat yhä
useammin myöskin leipäjonoissa.

Ministeri Mattila, tekikö hallitus minkäänlaisia vaikuttavuusarvioita siitä, miten nämä
säästöt kasaantuvat tiettyjen ihmisryhmien osalle? Sillä nyt tuntuu, että osalla eläkeläisistä
köyhyys syvenee kyllä ihan liikaa. Minulla on semmoinen olo, että tässä on tapahtunut jon-
kunlainen työtapaturma, sillä en voi millään uskoa, että ministeri haluaa saattaa osan ikäih-
misistä niin epäinhimilliseen tilanteeseen kuin mihin he nyt tulevat joutumaan. Mikä on
teidän viestinne näille ihmisille?

18.29 Krista Mikkonen vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Yhdyn kyllä tä-
hän huoleen siitä, että näitten etuuksien indeksit on jäädytetty. Nyt kun tässä budjetissa on
ollut hieman varaa jakaa verohelpotuksia työssä käyville, olisi äärimmäisen tärkeätä, että
tämä indeksien jäädytys purettaisiin. Sillä me myös syvennämme tätä eriarvoisuuden kui-
lua jatkossa, ja mitä myöhemmin jäädytykset puretaan, sitä enempi nämä etuudet ovat jää-
70



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
neet jälkeen. Kun nyt useasta suunnasta on tullut tutkimustuloksia ja selvityksiä siitä, että
tämä budjetti eriarvoistaa, olisi kyllä tärkeää, että me kohdentaisimme kaikkein pienituloi-
simmille sen jakovaran, mikä on. Tämä indeksijäädytyksen poisto ja myös kunnallisvero-
tuksen perusvähennyksen nosto olisi se, mikä auttaisi kaikkein pienituloisimpia etuuksilla
eläviä.

18.30 Markku Eestilä kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kysyisin ministe-
riltä vielä evo-rahoituksesta eli erityisvaltionosuudesta, siinä on tutkimus-evo ja koulutus-
evo. Kyllä ne ainakin yliopistosairaaloitten asiantuntijoitten näkemyksestä ovat liian pie-
niä, ja se johtaa siihen, että siitä kärsii sitten koko yliopistosairaala, erityisesti erikoislää-
käreitten koulutus, ja viime kädessä siinä tapahtuu vielä se, että loppujen lopuksi tämä las-
ku lankeaa kunnille eli omistajille, jotka ovat talousvaikeuksissa. Siinä mielessä tämä evo-
rahoituksesta keskustelu on kyllä paikallaan, ja toivoisin, että ministeri sitten niissä kes-
kusteluissa ministeriön sisällä pohtii sitä, pitäisikö sitä kuitenkin nostaa. Koska on mahdol-
lista, että tulevassa sote-uudistuksessa kilpailu lisääntyy, niin kyllä yliopistosairaaloitten,
joiden asema on keskeinen erikoissairaanhoidossa, pitää olla kilpailukykyisiä sekä palve-
lun suhteen että erityisesti erikoislääkäreiden koulutuksen suhteen.

18.31 Johanna Ojala-Niemelä sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies! Elä-
keläisten pienituloisuus on tosiasia, johon voidaan vaikuttaa poliittisin päätöksin. Tarvi-
taan kansallinen toimenpideohjelma eläkeläisköyhyyden vähentämiseksi. Erityisen vai-
keassa asemassa meillä Suomessa ovat ikääntyneet naiset ja pieniä työeläkkeitä saavat.
Kansaneläke huutaisi tasokorotusta, mutta hallituksen toimet ovat valitettavasti päinvastai-
sia. Kuten olemme tässä salissa tänään monta kertaa kuulleet, kansaneläkettä leikataan 240
euroa vuodessa. Eläkkeensaajien verotus ei myöskään saisi olla palkansaajien verotusta ki-
reämpää, ja tämä veroero on kurottava umpeen.

Olin myös ilahtunut tuosta takuueläkkeen korotuksesta ja siitä, kun edustaja Kaikkonen
esitti, että sitä tulisi korottaa 50 euroa, mutta valitettavasti kyllä täytyy sanoa, että tämä ko-
rotus jäi aika kosmeettiseksi. Kun otetaan kaikki kulujen nousut huomioon, niin taitaa
mennä pakkasen puolelle.

18.32 Outi Alanko-Kahiluoto vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Hallitusta
on kiitettävä siitä, että hallitus on aloittanut perustulokokeilun, joka on sellainen kokeilu,
jolla nimenomaan voitaisiin parantaa pienituloisten ihmisten mahdollisuutta selvitä nykyi-
sessä sosiaaliturvaviidakossa ja myös päästä köyhyydestä työllisyyden kautta kiinni pa-
rempaan elämään. Hallituksen perustulokokeilua on kuitenkin kritisoitu siitä, että se on ko-
vin suppea ja jättää ulkopuolelle esimerkiksi freelancerit, yksinyrittäjät ja niin edelleen, ja
monet asiantuntijat ovat esittäneet, että kokeilua olisi hyvä laajentaa. Nyt tässä budjetissa
ei kuitenkaan laajentamiseen nähdäkseni ole määrärahaa. Olisin kysynyt ministeri Matti-
lalta, kannattaisitteko tällaista laajentamista ja onko lisämäärärahaa ja laajentamista mis-
sään vaiheessa tiedossa.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Ja vielä edustaja Mäkisalo-Ropponen.

18.33 Merja Mäkisalo-Ropponen sd (vastauspuheenvuoro): Kiitos, puhemies! Edustaja
Laitinen-Pesola kiittikin täällä jo ministeriä Hoitotyön Tutkimussäätiölle myönnetystä ra-
71



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
hoituksesta, mutta en malta olla minäkään kiittämättä, koska se on todella, todella merkit-
tävä asia ja sen eteen on tehty monta vuotta työtä ja nyt tämä rahoitus lopultakin sitten saa-
daan vakinaiselle pohjalle. Uskon, että tämä raha tulee yhteiskunnalle moninkertaisesti ta-
kaisin.

Kysyn kuitenkin edustaja Laitinen-Pesolan tavoin, koska ministeri ei vastannut hänen
kommenttiinsa, olisiko mahdollista miettiä vielä korotusta tälle määrärahalle nyt tai lähi-
tulevaisuudessa, koska jos me vertaamme todellakin sitä esimerkiksi Käypä hoito -suosi-
tuksen saamaan rahoitukseen, niin se on kyllä kovin, kovin pieni. Kuitenkin sen hoitotyön
tutkimuksen avulla me saisimme niitä näyttöön perustuvia, vaikuttavia hoitokäytäntöjä
sinne sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksenkin sisälle.

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  Ministeri Mattila, 5 minuuttia.

18.34 Sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila:  Arvoisa puhemies! Jatketaan nyt
tuosta ensimmäisestä kierroksesta, mitä jäi vastaamatta.

Edustaja Kankaanniemi, eläke-erojen tasaamisesta, että voidaanko suuria eläkkeitä lei-
kata. On tietenkin haastava kysymys, että kuka haluaa mennä leikkaamaan mitenkään eri-
tyisesti kenenkään ansaittuja eläkkeitä. Työeläkkeet on kuitenkin itse tienattu, järjestel-
mässä toki, mutta tämä varmasti vaatisi isomman pohjan keskustelulle kuin että pystyisin
sitä yksin ministerinä tässä tekemään.

Sitten usea kysymys edelleen koskettaa tätä eriarvoisuutta, yksinäisyyttä, indeksijäädy-
tyksiä. Varmasti tästä puhetta riittää, ja hyvä niin. Tästä budjettiviikosta eteenpäin myös
valiokunnissa tätä käsitellään, ja kuten sanoin, perustuslakivaliokuntaa myöten.

Mäkisalo-Ropponen vaikutusarviosta: Siis hallituksen esityksissähän on perusteluosat,
arviointineuvosto nämä myöskin tarvittaessa katsoo. En allekirjoita sitä täysin, että tämä
hallitus olisi mitenkään erityisen epäinhimillinen. On totta, että tässä julkisen talouden ta-
sapainottamisen tilanteessa nämä hallituksen esitykset olen hallituksen ministerinä tuonut,
ja budjetti on sikäli kokonaisuus, ja varmasti hallitus kantaa huolta kansantalouden kestä-
vyydestä. Huomauttaisin myös, että kuntataloutta on toisaalta vahvistettu niin, että kunnil-
la on parempi mahdollisuus selviytyä velvoitteistaan.

Sitten myös tämä eläkeverokysymys vaatii laajemman tarkastelupohjan kuin juuri nyt
tämä käsittelyssä oleva budjetti.

Edustaja Eestilä, nostitte esille evo-rahoituksen ja sen riittävyyden. Kuten tuossa vasta-
sin Laitinen-Pesolalle, että palaan tähän kysymykseen, koska näitä euromääriä en tunne ja
sitten tätä palautettakin on tullut vähän niin kuin eri suunnasta erilaista. Mutta kyllä eri-
koiskoulutusta tarvitaan ihan varmasti, te tiedätte ammatti-ihmisenä sen kyllä. Mitä sitten
sotessa tapahtuu, on toisen epistolan paikka, mutta uskon, että yliopistosairaalat ovat ole-
massa edelleenkin sote-uudistuksen jälkeen ja koulutusta siellä tarjotaan.

Edustaja Alanko-Kahiluoto, perustulokysymys on ja olkoon yksi osa sitä, että pyritään
selkiinnyttämään meidän sosiaalietuuksien järjestelmää. Se on kokeilu, se ei ole vielä mal-
li. Kaksi tärkeää asiaa tarvitaan sen jatkamiseksi. Ensinnä se, että nyt kun tämä perustulo-
kokeilu on vuoden alusta lähtenyt käyntiin, niin saadaan kokemukset tästä kokeilusta, ja
sitten toinen on kansallinen tulorekisteri. Nämä ovat sitten niitä työkaluja tämän perustu-
lokokeilun ja -mallin rakentamisen edistämiseksi.

Sitten vielä tästä terveyserojen kasvusta: se on huono kehityssuunta aina, se tulee ottaa
vakavasti ja tähän asiaan tulee puuttua. Kärkihankkeissa on maakunnallisia kokeiluja, jois-
72



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
ta tuloksia saadaan pikkuhiljaa. Ojala-Niemelä kyseli, mikä on tämän kärkihankkeen tilan-
ne tällä hetkellä. Näitä lukuja minulla ei tässä ole. Niihin voidaan palata myöhemmin.

Sitten yksinäisyyskysymys on noussut, erityisesti ikäihmisten yksinäisyys. On totta, että
Suomessa esimerkiksi yksin asuvien määrä kasvaa koko ajan. Se on tietysti tämmöinen
länsimainenkin kehitys. Hyvin mielelläni tähän enemmänkin... ehkä tässä olisi voinut tä-
hän puuttua, mutta se nyt ei noussut tässä budjettiriihessä sinänsä, mutta että mikäänhän ei
estä tätä yksinäisyysteemaa käsittelemästä.

Sitten: Ihan tässä jo muodostuu legendaksi edustaja Kaikkonen ja takuueläkkeen nosto.
Oliko puhetta? Varmastikin toiveita on ollut moneen suuntaan. Täällä on esitetty toiveita
evo-rahoista, Hoitotyön Tutkimussäätiön rahojen nostamisesta, takuueläkkeen suurem-
masta nostamisesta. Ne ovat sitten aina se kokonaisuus, mikä tuolla budjettiriihessä neu-
votellaan, ja nyt tämä esitys on tässä ja tämän näköinen.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Vielä vastauspuheenvuoro, edustaja Salonen.

18.39 Kristiina Salonen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ministeri Mattila
sanoi suurin piirtein näin, että eriarvoistumiskehityksestä puhetta varmasti tulee riittämään
ja hyvä niin ja että valiokunnissa budjetin käsittely nyt sitten jatkuu.

Tätä oikeastaan itse yritin sanoa, että jos nyt käy niin, että valiokunnassa asiantuntija-ar-
viot kertovat todella karua kieltä eriarvoistumiskehityksestä ja erityisesti, että nämä kasau-
tuvat vaikutukset ovat merkittävät, niin oletteko te valmis korjaamaan budjettia tältä osin.
Ette myöskään vastannut siihen, onko näitä vaikutusarviointeja tehty. Esimerkiksi lapsi-
perheitten osalta yksinhuoltajakorotus on tärkeä asia, mutta kun me tiedämme, että saman-
aikaisesti tapahtuu asumistuen leikkaukset, indeksijäädytykset, lääkekulujen nousut, ter-
veydenhuollon asiakasmaksut, niin pitäisi pystyä katsomaan kokonaisuutena, mitä lapsi-
perheille, köyhimmille lapsiperheille, käy.

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  Ministeri Mattila, 2 minuuttia.

18.40 Sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila:  Arvoisa puhemies! Muistaakseni
sanoin, että indeksijäädytyksistä riittää puhetta, mutta eriarvoisuus... no, molemmat ovat
sellaisia asioita, mistä varmasti saakin puhetta riittää.

Tämä hallituksen esitys ja budjettihan menevät nyt eduskunnan valiokuntiin. Se on niin
sanotusti eduskunnan käsissä, ja kunnioitan sitä, mitä eduskunnassa siitä sanotaan ja lau-
sutaan, ja sitten se on hallituksen tehtävä, jos sieltä niitä muutospaineita syntyy. Ja käsitte-
ly — niin kuin sanoin, kunnioitan sitä, mitä eduskunta nyt tästä eteenpäin tälle tekee.

Sitten se vaikutusarvio, se nyt on noussut täällä useammassa kysymyksessä: Kyllähän
aina käytännössä hallituksen esityksiin liittyy vaikutusarviointi siellä perustelutekstissä,
tehdään arviointia, tehdään laskelmia, ja minusta esimerkiksi indeksijäädytysten kohdalla
se on perusteellisesti tehty. Siellä on kuvattu lukuja, sinänsä voisi sanoa jopa, että kaunis-
telematta, ja sen esityksen olen tuonut vastuuministerinä, mikä liittyy siis osaltaan julkisen
talouden tasapainottamiseen.

Ja kuka näitä leikkauksia, leikkauspäätöksiä ja -esityksiä mielellään tekee? Se on ihan
päivänselvä asia, että niin kuin täällä nyt on noussut — toistan vielä vähän itseäni — toi-
votaan rahaa Hoitotyön Tutkimussäätiöön, evo-rahoitukseen, takuueläkkeisiin, mutta se
73



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
budjetti on sitten kokonaisuus, ja siellä, niin kuin sanoin, tuon sitten sen esityksen sopi-
muksen mukaisesti hallituksen yhtenä ministerinä.

18.42 Merja Mäkisalo-Ropponen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Toivot-
tavasti ministeri ei koe, että me jankkaamme tässä asiassa, mutta kun tämä on merkittävä
asia, mitä me haluamme edustaja Salosen kanssa kysyä.

Kun me puhumme vaikutusten arvioinnista, niin varmasti on tehty jokaisesta päätökses-
tä se erillinen vaikutusten arviointi, mutta me kysymme, onko tehty kokonaisvaikutusten
arviointi, eli mitä nämä kaikki erilliset säästöpäätökset vaikuttavat tietyn ihmisryhmän
kohdalle, koska se kokonaisvaikutusten arviointi on aivan eri asia ja se vaikuttaa ihmisten
elämään aivan eri tavalla kuin se, jos me ajattelemme vain niitä yksittäisiä päätöksiä.

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  Ministeri Mattila, 2 minuuttia.

18.42 Sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila:  Arvoisa puhemies! Ei minua hait-
taa, että tästä asiasta keskustellaan, enkä missään mielessä koe sitä jankkaamiseksi. Koko-
naisvaikutusten arviointi — minä en ehkä nyt sitten ymmärrä, millä tavalla se poikkeaa jo-
tenkin siitä, mitä nyt ollaan tekemässä ja mitä me tiedämme näistä eläkkeistä: paljonko ih-
miset saavat eläkkeitä, mitä muita etuusjärjestelmiä on, miten palvelujärjestelmä toimii.
Sehän on kokonaisuus kuitenkin. Eli jos jotenkin voisitte vielä valaista, että minkälainen
erityinen kokonaisvaikutusten arviointi. Ymmärtääkseni kuitenkin... Me tiedämme, ketkä
ovat eläkejärjestelmän piirissä, palvelujärjestelmän piirissä, ja laskelmat on tehty siihen
hallituksen esitykseen. Se on nyt eduskunnan valiokuntakäsittelyssä, jossa pystytään tätä
arviointia edelleen jatkamaan. Eli eikö tästä muodostu semmoinen arvioinnin kokonaisuus
— vai en tiedä, puhummeko me nyt vähän eri kieltä.

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  No niin, otetaan vielä yksi debattikierros tähän
asiaan.

18.44 Kristiina Salonen sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Kyllä se on eri
asia, ja minun käsitykseni mukaan tätä kokonaisvaikutusten arviointia ei ole tehty. On erit-
täin tärkeää, että se tehtäisiin, koska yksittäiset arviot, esimerkiksi asumistuen leikkauksen
osalta, katsovat pelkästään sitä asumistukea. Mutta kun puhutaan ihmisestä lähtöisin ole-
vista vaikutuksista, niin silloinhan pitää katsoa, mitkä kaikki erilliset päätökset vaikuttavat
siihen yksittäiseen henkilöön, ihmiseen tai ihmisryhmään, ovat sitten kyseessä vaikka pie-
nituloiset eläkeläiset tai meidän köyhät lapsiperheet. Ja jos sitä vaikutusten arviointia ei ole
tehty, niin emmehän me silloin voi täysin tietää, mihin ne päätökset johtavat, joita ollaan
tekemässä. Ja silloin tuntuu kyllä vähän, että sokeana tehdään vaikuttavia, merkittäviä pää-
töksiä.

18.45 Outi Alanko-Kahiluoto vihr (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Edustaja
Salonen puhui mielestäni hyvin selkeästi, ja kyllä se niin on, että tällä hallituskaudella ei
tosiaan tämmöisiä kokonaisarviointeja ole tehty. Ja nimenomaan ei ole tehty sillä tavalla,
että oltaisiin katsottu, miten nämä leikkaukset ja säästötoimenpiteet kohdistuvat samoihin
ikäryhmiin tai sukupuoliin. Sehän on asia, josta tasa-arvotutkijat ja professorit ovat halli-
tusta useaan kertaan moittineet samoin kuin köyhyystutkijat.
74



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
Täällä keltaisessa budjettikirjassa lukee, että sosiaali- ja terveysministeriö koordinoi
suunnitelmallisesti hallituksen tasa-arvopolitiikkaa, joten kyllä minä kohdistan nyt tämän
kritiikin paitsi valtiovarainministeriölle myöskin sosiaali- ja terveysministeriölle siitä, että
nämä tulojakovaikutukset sukupuolittain ja ikäryhmittäin toistuvasti jätetään arvioimatta.
Samoin on laiminlyöty toistuvasti lapsivaikutusten arvioinnit.

18.46 Merja Mäkisalo-Ropponen sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Tähän
samaan yhteyteen haluan vielä jatkaa tätä kysymystä, että onko hallitus myöskään laske-
nut näitä vaihtoehtoiskustannuksia näistä säästöpäätöksistä. Eli mikä on yhteiskunnan kan-
nalta se kokonainen vaikutus tästä asiasta: Jos me säästämme asiasta x, niin aiheuttaako se
kuluja asiaan y? Esimerkiksi: mitä tarkoittaa toimeentulotukien kasvuna jotkut nämä in-
deksijäädytykset ynnä muut tällaiset?

Tämmöinen vaihtoehtoiskustannusten laskeminen olisi kokonaisuuden kannalta myös-
kin erittäin tärkeätä, koska muuten näistä päätöksistä saattaa saada semmoisen käsityksen,
että nämä säästävät jotakin, mutta loppupeleissä ne eivät säästäkään mitään, vaan saattavat
aiheuttaa jopa enemmän kustannuksia.

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  Ministeri Mattila, 2 minuuttia.

18.47 Sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila: Arvoisa puhemies! Palaan ensin tä-
hän Mäkisalo-Ropposen kysymykseen siitä, tehdäänkö niitä laskelmia. Kyllähän niitä teh-
dään. Eli nimenomaan nyt esimerkiksi tämä vähimmäispäivärahojen korotus on tehty juuri
sitä silmällä pitäen, että kansalainen on sen ensisijaisen etuuden piirissä, mikä on tarkoitet-
tukin siihen elämiseen, eli ei valu tavallaan sieltä: kun ensisijainen etuus on niin pieni, niin
se loppu korvataan sitten sillä toimeentulotuella esimerkiksi. No, näitä olen myös nähnyt
tehtävän monessa eri yhteydessä. Kaikki eivät ole tietenkään hallituksen esityksinä, mutta
kun on tehty esimerkiksi kehitystyötä tai tutkittu kansalaisten elämistä tai näin, niin kyllä
näitä sosiaali- ja terveysministeriössä on tehty, että miten vaikuttaa jostakin leikkaaminen,
johonkin lisääminen. Ja niitä kyllä kiitettävästi varmasti saa myös aika nopeastikin, jos
edustajakin näistä on kiinnostunut.

Mutta sitten vielä palaan tähän asian valmisteluun. Kun täällä puhutaan kokonaisvaiku-
tusten arvioinnista, sitten tulivat tasa-arvokysymys, lapsivaikutukset, sukupuolivaikutuk-
set, niin kyllä silti haluan puolustaa valmistelua sikäli, että täällä hallituksen esityksessä lu-
kee "Asian valmistelu. Esitys on valmisteltu sosiaali- ja terveysministeriössä. Valmiste-
luun ovat osallistuneet myös valtiovarainministeriö sekä Kansaneläkelaitos". Että kyllä
meillä kuitenkin on Kansaneläkelaitos, jolla on kattavasti tietoa. Totta kai tehdään sitten
jossain vaiheessa myös sitä poliittista linjausta, ja kuten sanoin, tämä hallituksen esitys on
osa julkisen talouden tasapainottamista, jonka olen vastuuministerinä tähän eduskuntaan
[Puhemies koputtaa] ja tähän budjettikäsittelyyn tuonut.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Sitten menemme puhujalistaan.

18.49 Kari Kulmala si: Arvoisa puhemies! Hallituksen esityksessä ehdotetaan muutetta-
vaksi riistanhoitomaksusta ja pyyntilupamaksusta annettua lakia siten, että riistanhoito-
maksua korotetaan.
75



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
Kun esitystä lukee, voi todeta, että tälle muutokselle on tarvetta, vaikka se ei toteudu il-
man riistanhoitomaksun korotusta. Yksi muutos on muun muassa se, että esityksessä eh-
dotetaan riistavahinkolakia muutettavaksi siten, että riistanhoitoyhdistyksien riistavahin-
kotarkastuksiin osallistumisesta aiheutuvat kustannukset korvattaisiin riistavahinkojen
korvaamiseen osoitetuista määrärahoista. Tämä on juuri oikeanlainen muutos, ja toivotta-
vasti se myös toteutuu.

Kun esityksen tavoitteita lukee, niin tavoitteet ovat oikeat. Esityksen tavoitteena on
muun muassa ohjata osa riistanhoitomaksun korotuksen johdosta kertyvistä varoista maan-
omistajien suorittamien riistan elinympäristöä merkittävästi parantavien hankkeiden to-
teuttamiseen, mikä edistäisi laajemminkin luonnon monimuotoisuuden säilyttämistä ja li-
säämistä. Lisäksi esityksen keskeinen tavoite on erityisesti riistanhoitoyhdistysten vapaa-
ehtoisten yhdistymisten tukeminen ja toiminnanohjauksen vahvistaminen sekä kehittämis-
hankkeiden tukeminen suurpetokonfliktien ja vahinkojen ennalta estämiseksi.

Riistanhoitoyhdistysten uudistaminen tulee toteuttaa niin, että toimintaan osoitetut mää-
rärahat menisivät mahdollisimman suurelta osin nimenomaan kenttätoimintaan. Hallinto-
kulujen paisuttaminen ei tue parhaalla tavalla esitettyä tarkoitusta. Riistanhoitoyhdistysten
uudistaminen onkin tärkeää tehdä laajalla valmistelulla ja huolella erilaisia vaihtoehtoja
tarkastelemalla.

Suomen Metsästäjäliitto on esittänyt, että riistanhoitoyhdistykset jatkaisivat ennallaan
metsästysseurojen niin sanottuina sateenvarjoina, mutta toiminnanohjaus keskitettäisiin
alueellisiin riistakeskuksiin palkatuille päätoimisille toiminnanohjaajille. Minusta tämä
malli olisi kustannustehokkaampi kuin tämä ministeriön esittämä. Tätä asiaa kannattaisi
siis vielä miettiä uudelleen.

Itse olisin huomioinut esityksessä myös metsästysyhdistysten nuorisotyön paremmin.
Se on erittäin arvokasta työtä, ja sille tulisi löytää rahoitusta samalla tavoin kuin luonnon-
suojeluyhdistysten nuorisotyölle. Samalla esitänkin, että alle 18-vuotiaiden riistanhoito-
maksu puolitettaisiin. Suomen Metsästäjäliitto on sitoutunut tekemään vastaavan alennuk-
sen ja kannustaa seuroja mataloittamaan kynnystä nuorien pääsemiseksi seuroihin. Mieles-
täni nuorisoasiassa tarvittaisiin koko ketjun yhteisiä toimia.

Hallituksen esityksenä on myös kalastuslain muuttaminen. Esityksessä ehdotetaan muu-
tettavaksi kalastuslakia. Kalastonhoitomaksuja korotettaisiin. Lisäksi ehdotetaan, että ta-
lousarvion perustelun lähtökohdaksi otettaisiin jatkossa myytyjen kalastonhoitomaksujen
kappalemäärät. Hallituksen esityksen perusteena on arvioitu pienempi kalastonhoitomak-
sukertymä sekä pitkään jatkunut kalastonhoitomaksusuoritusten määrän väheneminen.
Kalastonhoitomaksukertymä on jäänyt noin 2 miljoonaa euroa pienemmäksi kuin mitä ka-
lastuslain uudistuksen yhteydessä arvioitiin. On selvää, että tämä vaje on saatava kurottua
jollain kiinni. Mutta onko niin, että ne tunnolliset kalastajat, jotka maksavat aina lupansa,
maksavat ensi vuonna sitä enemmän? Eikö olisi olemassa mitään muuta keinoa tuon 2 mil-
joonan vajeen kuromiseksi? Kalastus on samanlainen harrastus kuin mikä muu hyvänsä, ja
yleensähän harrastukset aina maksavat. — Kiitos.

18.53 Timo Heinonen kok:  Arvoisa herra puhemies! Hyvät edustajakollegat! Tämän
vuoden budjettikäsittely on edennyt varsin hyvässä yhteisymmärryksessä, ja siihen on var-
masti omat syynsä. Ensimmäistä kertaa yhdeksään vuoteen taloutemme kasvu on näin laa-
ja-alaista kuin se tällä hetkellä on. Vielä tämän hallituksen aloittaessa vuonna 2015 talous
kasvoi kolmen taantumavuoden jälkeen ensimmäistä kertaa mutta vain 0,5 prosentilla, 1,6
76



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
prosentilla 2016, ja tänä vuonna tuo kasvu on arvioitu 2,9 prosenttiin. Itse asiassa Palkan-
saajien tutkimuslaitos juuri tuoreimmassa arviossaan korotti kasvuennusteensa tältä vuo-
delta jo 3,6 prosenttiin. Mutta tämä kasvu on mahdollisesti hiipumassa jonkin verran niin,
että ensi vuonna kasvu olisi reilu 2 prosenttia ja 1,9 prosenttia 2019 ja 1,5 prosenttia 2020.

Ensi vuoden talousarvion tulot ovat 52,7 miljardia ja menot 55,7 miljardia, eli velkaan-
tumisen tahti on selkeästi hidastumassa. Lisävelkaa ensi vuonna tämän tiedon valossa ote-
taan tuo 3 miljardia euroa, ja itse asiassa tänään valtiovarainministeri Petteri Orpo kertoi
hyviä, myönteisiä uutisia, että tämän vuoden verotulot ovat ylittymässä ennakoidusta mil-
jardilla, ja se tarkoittaa, että tänä vuonnakin otetaan vähintään miljardi vähemmän velkaa
kuin alun perin oli suunniteltu. Itse uskon, että tästä vielä hyvillä ratkaisuilla pystymme
tuota ensi vuodenkin velanottomäärää hivenen pienentämään.

Tämä ensi vuoden budjetti, niin kuin tämän hallituksen kaikki toimenpiteet, on ajateltu
työn kautta. Verotusta on eri tavalla käsitelty nyt, kun valtiovarainministerinä on kokoo-
muslainen Petteri Orpo. Viime kaudella työn verotukseen tehtiin kiristyksiä, kun valtiova-
rainministeri oli salin vasemmalta laidalta. Nyt työ edellä on tämä kasvu saatu liikkeelle ja
laaja-alaiseksi.

Talouskasvu ei kuitenkaan riitä kattamaan kestävyysvajetta. Velka bruttokansantuottee-
seen suhteutettuna on jäämässä roikkumaan noin 60 prosentin tuntumaan, ja syy tähän kes-
tävyysvajeeseen on ikääntyvä väestö, työikäisten määrän väheneminen, eläkemenojen kas-
vu tämän myötä ja toisaalta tähän kokonaisuuteen liittyvänä myös julkisen terveydenhuol-
lon menojen kasvu.

Meidän on tärkeää siis saada työllisyysastetta nostettua edelleen. Ensi vuodelle työlli-
syysasteen ennakoidaan nousevan 70,5 prosenttiin, mutta tämän hallituksen asettama ta-
voite 72 prosentista ei näillä toimenpiteillä ja tiedossa olevilla ennusteilla tule toteutumaan
tällä kaudella, ja sen takia tarvitsemme lisää toimia. Mutta onneksi valoa on tunnelin pääs-
sä nyt reilummin näkyvissä.

Työttömyys siis vähenee, myös nuorisotyöttömyys, pitkäaikaistyöttömienkin määrä on
vähentynyt 20 000:lla, ja ensi vuoden budjetissa painopisteinä on välittäminen, sivistys ja
osaaminen ja turvallisuus. Näistä muutamia nostoja lyhyesti puheeni loppuun.

Varhaiskasvatusmaksuja alennetaan niin, että tuhannet perheet saavat jälleen maksutto-
man varhaiskasvatuksen ja yleisesti maksutonta varhaiskasvatusta kokeillaan viisivuotiail-
le tällaisena maksuttomuuskokeiluna. Lapsilisiin tehdään yksinhuoltajakorotus, opintotu-
kiin perhekorotus ja perhevapaauudistus laitetaan liikkeelle. Myös peruskouluun panoste-
taan tasa-arvorahan kautta niin, että mahdollisuuksien tasa-arvo toteutuisi peruskoulussa
tulevaisuudessa entistä paremmin. Tuhat uutta aloituspaikkaa ammatilliseen koulutukseen
toiselle asteelle toivottavasti tarjoaa nuorille paikkoja päästä kiinni sitä kautta työelämään.

Metso-rahoihin tulee myös merkittävät lisäykset, kuten myös takuueläkkeen korotus,
veteraanirahat, jotka ovat ensimmäistä kertaa nyt budjetissa automaattisesti riittävällä ta-
solla, ja Yle-veron poisto poistaa veron monilta pienituloisilta.

Myös turvallisuuteen tässä budjetissa panostetaan poikkeuksellisen paljon, poliisille 44
miljoonaa, jolla voidaan turvata 7 200 poliisin määrä, [Puhemies koputtaa] kuten myös
suojelupoliisille ja Puolustusvoimille, jonne ohjataan 50 miljoonaa euroa.

Arvoisa puhemies! Ratkaistavana meillä on vielä työvoiman kohtaanto-ongelma, jossa
tarvitaan esimerkiksi varmasti paikallista sopimista. Meidän pitää panostaa lisää koulutuk-
seen, asuntotuotantoon, ulkomaisen työvoiman saatavuuteen [Puhemies koputtaa] sekä
koulutukseen ja tutkimukseen.
77



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
Toinen varapuhemies Arto Satonen: Seuraavaksi siirrymme käsittelemään valtiovarain-
ministeriön asiakohtaa. Ministeri Vehviläinen, 7 minuuttia.

18.59 Kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen:  Arvoisa puhemies! Vuosi 2016
oli kuntatalouden kannalta ennätyksellisen hyvä: kuntien vuosikate nousi 3,4 miljardiin eu-
roon, mikä on korkein koko 2000-luvulla. Sipilän hallituksen linjaukset ovat mahdollista-
neet kunnille vakaan toimintaympäristön, eikä valtion toimesta ole kasvatettu kuntien
menopaineita. Kuntien tilannetta ei ole rasitettu edellisen hallituksen tapaan miljardiluo-
kan valtionosuusleikkauksilla. Kuntien toimintamenot kasvoivat viime vuonna vain 0,5
prosenttia. Tämä kertoo siitä, että kunnat ovat myös oma-aloitteisesti sopeuttaneet talout-
taan. Kun vielä vuodelle 2015 lähes 100 kuntaa nosti kunnallisveroprosenttiaan, oli tälle
vuodelle määrä enää alle puolet tästä. Valtiovarainministeriö arvioi, että kuntatalous vah-
vistuu edelleen kuluvana vuonna. Vuonna 2018 kuntatalouden arvioidaan heikentyvän hie-
man kuluvasta vuodesta, mutta silti vuosikatteen arvioidaan ylittävän vuoden 2016 ennä-
tystason.

Arvoisa puhemies! Ensi vuonna valtionosuudet tulevat vähenemään noin 140 miljoonal-
la eurolla. Väheneminen on seurausta erityisesti valtion ja kuntien kustannustenjaon laki-
sääteisestä vuotuisesta tarkistuksesta. Kustannustenjaon tarkistus vähentää tulevan vuo-
den valtionosuuksia 177 miljoonalla eurolla. Tässä on kyse siitä, että vuonna 2015 valtio
on maksanut kunnille tuon verran liikaa valtionosuuksia. Ja todettakoon niin, että kun
aiemmin tämä kustannustenjaon tarkistus tehtiin muutaman vuoden välein, niin nyt se teh-
dään vuosittain. Minun käsitykseni mukaan tämä on ensimmäinen kerta, kun on näinpäin,
että on maksettu liikaa; yleensä on ollut niinpäin, että itse asiassa kunnille on maksettu vä-
hän liian vähän ja sitten se on näkynyt aina tarkistuksen yhteydessä valtionosuuksissa. Eri-
tyisesti juuri kustannustenjaon tarkistuksen vuoksi valtion toimenpiteiden arvioidaan hei-
kentävän tulevana vuonna kuntataloutta noin 130 miljoonalla eurolla.

Muilta osin myös ensi vuonna jatketaan kuntien kannalta vakaata talouspolitiikkaa. Esi-
merkiksi kuntien verotulojen menetykset kompensoidaan edelleen täysimääräisesti. Var-
haiskasvatusmaksujen aleneminen kompensoidaan kunnille yhteisöveron jako-osuutta ja
valtionosuuksia korottamalla sekä kiinteistöveron ala- ja ylärajojen nostamisella. Kuntien
lainakannan arvioidaan kuluvana vuonna pienentyvän. Hyvästä yleistilanteesta huolimatta
kuntien välillä on kuitenkin myös merkittäviä eroja. Tämä on meidän yhdessä tunnustetta-
va. Viime vuonnakin joka kolmannen kunnan tulos oli negatiivinen, ja myös koko kunta-
taloutta rasittaa edelleen korkea investointitaso.

Arvoisa puhemies! Sitten muutama sana maakunta- ja sote-uudistuksen valmistelusta ja
rahoituksesta.

Hallitus esittää maakunta- ja sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksen etenemiseen ko-
konaisuudessaan yli 300:aa miljoonaa euroa vuodelle 2018. Summa koostuu muun muas-
sa ict:stä, valmisteluun ja toimeenpanoon varatuista määrärahoista sekä STM:n hallinnon-
alalla olevista valinnanvapauspilottien määrärahoista ja oikeusministeriön hallinnonalalla
olevista maakuntavaalien järjestämiseen tarkoitetuista määrärahoista. Uudistuksen määrä-
rahoista 180,5 miljoonaa euroa on valtiovarainministeriön hallinnonalalle sijoitetulla val-
mistelun ja toimeenpanon yhteismomentilla. Uudistuksen valmistelu on kuitenkin erittäin
poikkihallinnollista, koska uudistus koskettaa kaiken kaikkiaan kahdeksaa ministeriötä.

Todettakoon, että uudistuksen kansallisen muutostuen organisaatio on tästä syksystä
lähtien konkreettisesti toiminut yhteisessä tilannehuoneessa Kruunuhaassa Mariankadul-
78



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
la, jossa ovat edustettuina tulevien monialaisten maakuntien kaikki hallinnonalat. Vuosi
2018 tulee olemaan maakuntien kiivaan valmistelun vuosi. Jo hyvässä vauhdissa eri puo-
lilla maata oleva esivalmistelu jatkuu tulevaan kesään saakka. Uudistusta koskevien lakien
on tarkoitus tulla voimaan kesäkuussa 2018, jonka jälkeen maakuntien väliaikaishallinnot
aloittavat virallisesti. Hallitus on varannut ensi vuodelle yhteensä 40 miljoonan euron mää-
rärahan esivalmisteluun ja väliaikaishallinnon toimintaan. Määrärahalla mahdollistetaan
maakuntien perustamisen ja sote-uudistuksen valmistelun keskeytyksetön jatkuminen
maakunnissa. Maakuntavaalit järjestetään lokakuussa 2018, ja ensimmäisten maakuntaval-
tuustojen toimikausi käynnistyy 1.1.2019.

Määrärahoista 130 miljoonaa euroa kohdennetaan digitalisaatioon ja ict-valmisteluun.
Rahoituksella tuetaan maakunnissa tapahtuvaa tietohallinnon valmistelua maakunta- ja
sote-ict:n kehittämistä sekä maakuntien ict-palvelukeskuksen Vimana Oy:n valmistelua ja
yhteisiä investointeja. Tavoitteena on muun muassa toteuttaa uudistuksen kannalta välttä-
mättömiä tietojärjestelmien muutoksia ja yhteentoimivuutta lisääviä yhteisiä sähköisiä rat-
kaisuja. Kansalliset sote-ict-kehitysinvestoinnit on puolestaan tarkoitus rahoittaa peruste-
tun SoteDigi Oy:n kautta, jota pääomitetaan Valtion kehitysyhtiö Vake Oy:stä.

Lisäksi maakunta- ja sote-uudistuksen yhteiselle tukimomentille sisältyy rahoitusta kun-
tien tietohallinnon muutostoimenpiteisiin, maakuntien talous- ja henkilöstöhallinnon pal-
velukeskus Hetli Oy:n valmisteluun, maakuntien muutosvalmennukseen sekä maakunta-
ja sote-uudistuksen valtakunnalliseen ohjaukseen ja koordinaatioon.

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  Nyt on mahdollisuus pyytää vastauspuheenvuoro-
ja tähän aihealueeseen, ja ne aloittaa edustaja Kankaanniemi.

19.06 Toimi Kankaanniemi ps (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies! Kun
vuosi sitten käsiteltiin tämän vuoden talousarviota, niin kunta—valtiosuhde oli sellainen,
että näytti kokonaisuutena 39 miljoonaa plussaa kunnille, mutta nyt kun käsittelemme tätä
budjettia, niin valitettavasti käänne on tapahtunut: tämä osoittaa 129 miljoonaa euroa mii-
nusta kuntien kannalta. Tämä linjaus tietysti on merkittävä, joskaan nyt ei maata kaatava,
mutta herää kysymys, onko hallitus nyt kuitenkin perääntymässä siitä hallitusohjelmansa
linjauksesta, että kuntataloutta ei heikennetä. Edellisellä vaalikaudella, niin kuin ministeri
totesi, kyllä kuntien kukkarolla kävi hallitus erittäin raskaasti. Nyt ei niin onneksi tapahdu.
Verotulomenetykset hallitus kompensoi esityksessään, ja se on hyvä. Myöskin tämä 40
miljoonan lisäleikkaus [Puhemies koputtaa] maakuntauudistuksesta poistettiin, mutta sit-
ten tänne jäi muutamia asioita, jotka ovat kyllä negatiivisia.

19.07 Timo V. Korhonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Eilisessä kes-
kustelussa tässä salissa oli merkille pantavaa se, että yhdessäkään puheenvuorossa ei käsi-
telty kunta-asiaa. [Toimi Kankaanniemi: Minä käsittelin sitä!] — No, sitten hän ja minä,
kaksi puheenvuoroa. — Mutta syy on varmaan selvä, eli tämä hallitus on kohdellut kunta-
kenttää erinomaisen hyvin, eli kuntatalous on monella tavalla vahvistunut, ja tämmöinen
hallituksen kuntapolitiikka on oleellisesti muuttunut siitä, mitä se oli kaiken kaikkiaan vii-
me vaalikaudella. Mitä ensi vuoteen tulee, niin on mielenkiintoista huomata, että myös
Kuntaliitto toteaa, että kokonaisuudessaan budjetti hiukan vahvistanee kuntataloutta.

Mutta sitten meillä on merkittävä uudistus, mihin ministeri puuttuikin, eli tämä maakun-
ta- ja sote-uudistus. Se on siis palvelujen turvaamishanke, hallinnon yksinkertaistamishan-
79



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
ke ja myös alueitten kehittämishanke. Ymmärsinkö oikein, että tämä valmistelurahoitus
[Puhemies koputtaa] turvataan kaikissa olosuhteissa valtion voimin?

19.08 Sirpa Paatero sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Kunnat ovat to-
dellakin tehneet esimerkiksi henkilöstön osalta 360 miljoonan edestä säästöjä, ja kipurajat
alkavat varmaan olla tulleet tällä hetkellä aika monessa kunnassa eteen. Siitä syystä esi-
merkiksi se ajattelu, että kikyn takia, sen 6 minuutin lisäämisen osalta, viedään 190 miljoo-
naa euroa pois kunnilta, kuulostaa varsin käsittämättömältä.

Toinen asia on se, että siitä huolimatta, että maakuntamallia valmistellaan ja sinne on li-
sätty rahaa, kunnat tekevät omia budjettejaan aikamoisessa epävarmuudessa. Ei tiedetä
tämmöisellä tulevaisuuden kehyskaudella, mikä se on se tulo.

Sitten semmoinen asia, mistä olen hyvin harmissani ja huolissani, eli jos tämmöinen
malli jatkuu, että etukäteen tehdyillä päätöksillä viedään kuntien valtionosuuksia. Esimer-
kiksi ajatus siitä, että kun voidaan säästää sillä, että kiky tulee, niin vähennetään etukäteen
valtionosuuksia, niin siitä syystä tämmöinen ajattelu, [Puhemies koputtaa] että ei olisi nyt
leikattu valtionosuuksista, ei pidä paikkaansa.

19.10 Mari-Leena Talvitie kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä on vii-
me päivien aikana jo monta kertaa sanottu sitä, että kuntien taloutta on pystytty viime vuo-
sina vahvistamaan, mikä on toisaalta sitten tarkoittanut myöskin sitä, että kunnille anne-
taan lisää vastuuta.

Kysyisin tuosta, että onko ministeriöllä arviota, montako kuntaa tulee nostamaan kiin-
teistöveroa ensi vuoden aikana, jotta kunnat pystyvät kompensoimaan varhaiskasvatuk-
seen tulevat asiakasmaksujen alennukset. Nehän ovat todella hyviä alennuksia, muun
muassa sisaralennus tulee 20 prosentista 50 prosenttiin, mutta osa kunnista tietenkin kipui-
lee sen kiinteistöveron osalta.

Sitten toiseen asiaan. On hyvä, että niitä valtionosuuksia on pystytty vahvistamaan, mut-
ta onko sitten käyty pohdintoja, että missä vaiheessa on ja onko tällä hallituskaudella vielä
mahdollisuutta tätä valtionosuutta kokonaisuutena arvioida ja lähteä valmistelemaan sen
uudistuksia tuleville vuosille?

19.11 Hanna Sarkkinen vas (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Budjettikirjan
mukaan valtion toimenpiteiden kokonaisvaikutus kuntatalouteen on miinus 29 miljoonaa
euroa, ja siinä tietysti on tämä kiky-leikkaus suurena tekijänä, minkä Paatero toi esille.

Arvoisa puhemies! Haluaisin kysyä ministeriltä: milloin te otatte lusikan kauniiseen kä-
teenne ja päätätte maakuntavaalien yhdistämisestä eduskuntavaaleihin? Toivottavasti ette
vieritä vastuuta kysymyksestä puoluesihteeriryhmälle, sillä tosiasia on, että puolueiden
kesken on olemassa laaja halukkuus ja ymmärrys vaalien yhdistämiseen, ja asia on nyt lä-
hinnä keskustan ministeriryhmän näpeissä, tosiasiallisesti. Vaalien yhdistäminen olisi de-
mokratian kannalta olennainen kysymys. Itsenäiset maakuntavaalit tuskin saavat äänestä-
jiä liikkeelle, eikä puolueellakaan ole juuri voimavaroja erillisten maakuntavaalien toteut-
tamiseen.

Arvoisa puhemies! Toinen olennainen asia on se, onko maakunnilla riittävät voimavarat
maakuntauudistuksen siirtymävaiheen hallinnon valmisteluun ja onko hallitus valmis [Pu-
hemies koputtaa] riittävät voimavarat maakunnille antamaan.
80



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
19.12 Veronica Rehn-Kivi r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Maakuntauudis-
tus ja siihen liittyvä sosiaali- ja terveydenhuollon uudistus on vielä täysin auki, ja tämä luo
epätietoisuutta kuntiin. Kunnat eivät voi suunnitella taloutta pitkällä tähtäimellä, ja monet
investoinnit jäävät myöskin tekemättä. Etenkin esitetty rahoitusmalli, jossa kaikki kunnat
menettävät samansuuruisen osuuden verotuloistaan, kohtelee kuntia epäoikeudenmukai-
sesti. Kunnat, jotka ovat hoitaneet taloutensa hyvin ja onnistuneet järjestämään terveyden-
huoltonsa kustannustehokkaasti, ovat suurimpia häviäjiä ja tulevaisuudessa enemmän tai
vähemmän riippuvaisia valtionosuuksista — puhun tässä nyt muun muassa omasta koti-
kunnastani, jonka sote-menot tällä hetkellä ovat vajaa 40 prosenttia kaikista kustannuksis-
ta. Eli arvoisa ministeri, onko rahoitusmalliin tai kuntien valtionosuusjärjestelmiin tulossa
kuntia oikeudenmukaisemmin kohtelevaa muutosta?

19.13 Jukka Kopra kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Arvoisa ministeri!
Ministerin johdolla on ansiokkaasti viety eteenpäin maakuntauudistussuunnitelma ja tehty
siihen liittyvää valmistelutyötä. Alueilla ympäri Suomen on organisoiduttu, ja valmistele-
vat virkamiesryhmät ja niihin liittyvät poliittiset ohjausryhmät vievät valmistelua eteen-
päin. Juna kulkee.

Pari epäkohtaa on kuitenkin mielessä:
Toinen on käytännön havainto: kun pohditaan esimerkiksi ely-keskuksien tehtävien ja-

koja ja niihin liittyvien virkojen hajautusta maakuntiin, niin kuinka varmistetaan se, että vi-
rat menevät oikeisiin maakuntiin tasapuolisesti — ettei vain vanhan tavan mukaan jäädä
vahingossa väärään paikkaan ja mennä tavallaan viroissa maakuntarajojen yli siten, että
toisesta maakunnasta hoidetaan toisessa maakunnassa olevia tehtäviä.

Edelleen esimerkkinä käytän Etelä-Karjalan maakuntaa: Meillä on yhteinen rajavesi
Venäjän kanssa, Vuoksi, ja laissa ei lainkaan kerrota sitä, että Vuokseen liittyvät rajavesi-
asiat päätettäisiin Etelä-Karjalan maakunnassa, vaan kenties jossain muualla. Voitteko
mahdollisesti tuoda täsmennystä tähän asiaan siten, että [Puhemies koputtaa] Etelä-Karja-
lan rajavesiasiat päätetään Etelä-Karjalassa?

19.14 Elsi Katainen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Maakunta- ja sote-
uudistuksen omaisuusjärjestelyihin liittyvä epävarmuus hämmentää kunnissa toimijoita ja
myöskin kiinteistömarkkinoita. Kunnat ovat saaneet kiinteistöjen ostoon liittyviä yhtey-
denottoja. Liikkeellä ovat suuret valtakunnalliset terveyspalveluyritykset ja niiden taustal-
la toimivat pääomasijoittajat. Joissain kunnissa noihin tarjouksiin ollaan tarttumassakin,
koska vielä on hyvin epävarmaa se, mitä tapahtuu sitten maakunnan kolmen vuoden vuok-
ra-ajan jälkeen: onko kiinteistömassa jäämässä sitten kunnille, vai mitä niille oikein tapah-
tuu?

Arvoisa ministeri, perustuslakivaliokuntahan edellytti tällaista kompensaatiomekanis-
mia ja sen rakentamista niin, että kuntien itsehallinto ei vaarannu näitten omaisuusjärjeste-
lyjen takia. Mitä tämän kompensaatiojärjestelmän kehittelylle kuuluu tällä hetkellä?

19.15 Joona Räsänen sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Tässä kun käydään
tätä kuntatalouskokonaisuutta läpi, on hyvä todella todeta, että kunnathan ovat oman hom-
mansa hoitaneet varsin mallikkaasti ja selviytyneet näistä vaikeistakin vuosista, joita tässä
on ollut.
81



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
Se ehkä keskeisempi kysymys nyt liittyy ensi vuodenkin osalta tähän kuntien ja valtion
väliseen suhteeseen, mihin myös edustaja Paatero viittasi, kun nyt ollaan siirrytty malliin,
missä valtion tiettyihin toimenpiteisiin liittyvät rahat etukäteen kyllä viedään ja sitten kat-
sotaan, mitä sieltä toteutuu. Hyvä esimerkki on tämä kilpailukykysopimus, minkä lasken-
nallisen vaikutuksen valtion arvioiden mukaan pitäisi olla siellä 190 miljoonassa, mikä
otetaan kunnilta pois, ja kuitenkin Kuntaliiton arvioiden mukaan se todellinen säästö kun-
nille on vain 57 miljoonaa. Sama logiikkahan koskee myös esimerkiksi subjektiivisen päi-
vähoito-oikeuden muutosta, kun kaikki kunnat eivät sitä ottaneet käyttöön mutta rahat on
kyllä viety. Tästä kysyisin ministeriltä: miten ministeri näkee tulevaisuudessa tämän kun-
tien ja valtion välisen suhteen, ja miten sitä tulisi tästä eteenpäin kehittää, [Puhemies ko-
puttaa] ettei tämäntyyppinen kehitys jatkuisi?

19.16 Kari Kulmala si (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Luin juuri huolestutta-
via uutisia, kun valtiovarainministeriön valtionosuuksien ennakkolaskelmat syyskuussa
julkaistiin. Pieni itsenäinen kunta, Rääkkylä Pohjois-Karjalassa, menettää valtionosuuksia
noin 600 000 euroa eli juuri sen verran, minkä saimme viime vuonna säästettyä, eli jäim-
me plussalle. Lisäksi verotulojen on ennustettu heikentyvän noin 300 000 euroa, eli ei näy-
tä ollenkaan hyvältä, jos nämä toteutuvat arvioidulla tavalla. Ilmeisesti tässä ei ole syrjäi-
syyskertoimia huomioitu vielä millään tavalla, niin kysynkin lyhyesti ministeriltä: onko
valtionosuuteen tulossa ensi vuodelle syrjäisyyskertoimien osalta vielä lisärahaa kunnille
— ja erityisesti Rääkkylälle?

19.17 Markku Eestilä kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kysyisin ministe-
riltä tästä valtion lupa- ja valvontavirasto Luovasta. En ihan tarkkaan ole perillä, mikä sen
suunnittelun tilanne tällä hetkellä on, mutta onko näin, että se on edelleen tarkoitus aloittaa
vuoden 2019 alussa ja tämä hallituksen sote- ja maakuntauudistus on tarkoitus aloittaa
2020? Tässä tulee aikamoinen synkronisaatio-ongelma toimintojen siirron, ympäristöteh-
tävien ja muiden välillä, että pitäisikö ne aloittaa kuitenkin samaan aikaan? Minun mieles-
täni on tärkeää, että tämä hallitus vie sote- ja maakuntauudistuksen läpi, mutta se ei välttä-
mättä ole hallituksesta kiinni, vaan se on perustuslakivaliokunnasta ennen kaikkea kiinni,
ja se täytyy meidänkin huomata riskitekijänä, että hallituksella on viisi esitystä, jotka oi-
keudellisesti muodostavat yhden ja saman asian, ja se menee kokonaisuutena perustuslaki-
valiokunnasta läpi tai sitten ei mene. Näin ollen, pitäisikö tässä jollakin tavalla uudelleen
arvioida tätä Luovan aikataulua ja aloittaa se samaan aikaan kuin mahdollinen maakunta-
uudistus, jonka toivomme alkavan sitten 2020?

19.18 Anna-Maja Henriksson r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kyllähän se
on hallituksesta kiinni, minkälainen tästä sote- ja maakuntauudistuksesta tulee, ja hallituk-
sen on vain katsottava, että se sitten täyttää kaikki ne edellytykset, jotka perustuslakivalio-
kunta on lausunnossaan maininnut. Siinähän ovat ne reunaehdot, ja eihän tämä ole asia,
joka päätetään perustuslakivaliokunnassa, vaan päinvastoin hallituksen on tehtävä senkal-
tainen esitys, että se menee siellä sitten läpi.

Mutta, arvoisa puhemies, tässä tilanne nyt on hyvin sekava kuntakentällä. Tarjouksia
yrittäjiltä ja yrityksiltä kiinteistöjen ostoista tulee ovista ja ikkunoista sisään, ja kuntapäät-
täjät eivät tiedä, mitä tehdä. Kuitenkin ollaan saamassa hyvin rajoitettu itsehallinto meidän
maakuntiin. Miksi nyt kun tehdään tällaista laajaa uudistusta, ehkä vuosikymmenten suu-
82



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
rinta uudistusta, ei haluta antaa maakunnille oikeata itsehallintoa? Nyt tulee hyvin kapea ja
heikko itsehallinto, tavallaan tulee tilanne, [Puhemies koputtaa] jossa valtiovarainministe-
riö määrää rahasta ja sosiaali- ja terveysministeriö palveluista.

19.19 Kristiina Salonen sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Maakunnissa on
kannettu huolta uudistuksen valmistelun rahoituksesta. Välillä onkin tuntunut siltä, että
näihin pilotteihin hakeudutaan ikään kuin rahoittaakseen sen maakuntauudistuksen val-
mistelua, ja eihän sen näin pitäisi olla. Ykkösasian pitäisi olla sote- ja maakuntauudistuk-
sen tekeminen, ja siihen pitäisi varata ensisijaisesti riittävästi rahaa, ja toiseksi sitten tuli-
sivat nämä pilotit, jotka ikään kuin täydentävät sitä itse uudistusta. Nyt näille valinnanva-
pauspiloteille on varattu 100 miljoonaa, josta 80 miljoonaa on menossa kunnille. Mitä tar-
kalleen ottaen nyt ollaan sitten rahoittamassa, koska käsittääkseni ihan tarkalleen näitten
pilottien sisältöä ei vielä tiedetä? Ja mitä tämä 80 miljoonaa kunnille tarkoitettua rahaa tar-
kalleen ottaen tarkoittaa? Riittääkö se raha niin, että kunnille ei tule tämän lisäksi vielä jo-
takin maksettavaa mahdollisesti sitten näistä piloteista tai maakuntauudistuksesta?

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Otamme vielä edustajien Wallinheimo ja Ojala-
Niemelä puheenvuorot, ja sen jälkeen sitten ministerin vastaus.

19.21 Sinuhe Wallinheimo kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Te, ministeri,
olette kuntaministeri, mutta te olette myös VM:ssä vastaava digiministeri. Mielenkiinnolla
odotellaan kansallista tulorekisteriä. Mitä sille kuuluu? Kansallinen tulorekisteri, siis tulo-
tiedot, on niitä tarvitsevien viranomaisten ja julkista tehtävää hoitavien saatavilla reaaliai-
kaisesti. Tämä on kunnianhimoinen rakenteellinen uudistus Suomessa. Toivottavasti tälle
kuuluu hyvää, mutta haluaisin nyt tietää, missä vaiheessa tällä hetkellä mennään.

19.21 Johanna Ojala-Niemelä sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies! Ky-
syisin ministeriltä kaksoiskuntalaisuudesta. Tulen itse Lapista, ja meillä on parhain seson-
ki, matkailusesonki, kohta alkamassa, tulee paljon työvoimaa etelästä. Aikaisemmin oltiin
siinä käsityksessä, että nämä ihmiset ovat sinkkuja ja yksin tulevia ihmisiä, mutta onkin
selvinnyt tutkimusten perusteella, että nämä ovat ihan perheellisiä ihmisiä, jotka tarvitse-
vat erilaisia palveluja, kuten päiväkoteja, kouluja ja terveydenhuoltopalveluja ja muita,
mutta verotulot menevät silti heidän osaltaan sinne etelän kotikuntaan. Eli onko teillä ai-
komus edistää tätä kaksoiskuntalaisuutta? Me näemme, että siitä olisi myös hyvin paljon
meille etua. Saaristoasiain neuvottelukunta teki myös tästä vastikään esityksen.

Toisena asiana otan saman kuin edustaja Sarkkinen eli pientä huolta kannan kyllä näit-
ten vaalien ajankohdasta. Jos ne olisivat olleet presidentinvaalien yhteydessä, niin äänes-
tysprosentti olisi ollut taatusti korkea, mutta nyt kun ne ovat yksin, niin tuleeko sitten riit-
tävästi, lähtevätkö ihmiset niin sanotusti liikkeelle? Mitä sen kanssa voitaisiin tehdä?

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Ministeri Vehviläinen, 5 minuuttia.

19.22 Kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen:  Arvoisa puhemies! Menen tähän
digiasiaan, kun siitä tuli edustaja Wallinheimolta kysymys. Kansalliselle tulorekisterille,
sen valmistelulle, kuuluu itse asiassa hyvää. Kuulin tänä päivänä jopa, että lainsäädännön
arviointineuvosto, joka on uusi elin, jopa kiitteli sitä esityksenä, ja siitä menevät kiitokset
83



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
vero-osastolle valtiovarainministeriöön. Se on minusta hyvä asia, että se on ollut tämmöi-
nen hyvä esitys. Maksaa paljon, siihen lähes 50 miljoonaa euroa laitetaan rahaa, ja se tulee
useammassa vaiheessa voimaan 2019—2020, ja se pitää viedä eteenpäin, se helpottaa mo-
nella tavalla monia asioita.

Kaksoiskuntalaisuudesta totean sen, että se liittyy tähän tulevaisuuden kuntareformiin ja
meillä on erillinen selvitys siitä laitettu liikkeelle. Tarkastelussa on, kun puhutaan moni-
paikkaisuudesta — siihenhän se liittyy — palvelut, sitten kansalaisyhteiskunta ja sitten ve-
rotus. Jokainen tietää, että verotus on näistä kaikista hankalin. Meillä on ollut yksi tämmöi-
nen briiffauskokous, meillä on muutama sparraaja tutkijapiireistä, ja sitten virkamiehet te-
kevät tätä selvitystä, ja tämän vuoden loppuun mennessä saadaan se selvitys tehtyä. Suh-
taudun niin sanotusti myönteisesti henkilökohtaisesti mutta haluan sen selvityksen nähdä.

No sitten mennään tänne perinteisemmän kuntapolitiikan puolelle. Niille, jotka kantoi-
vat huolta ensi vuoden valtionosuuksista, mistä on leikattu ja mitä on lisää: Jokainen, joka
tuntee kunta-asioita, tietää, että se valtionosuusjärjestelmä on valtavan monimutkainen.
Yritin omassa puheenvuorossani sanoa sitä, että tämä valtion ja kuntien kustannusten jaon
tarkistus on itse asiassa se suurin muuttuja ensi vuoden valtionosuuksien määrässä. Kikyl-
läkin on merkityksensä mutta vielä enemmän tällä valtion ja kuntien kustannusten jaon tar-
kistuksella. Kuntatalousohjelmassa, joka teille kaikille on jaettu, on sivulla 10 tästä asiasta
vähän tarkemmin vielä kerrottu.

Sitten edustaja Sarkkinen ja myös Ojala-Niemelä nostivat esille tämän maakuntavaalien
ajankohdan. Minä totean itse, että minusta on oikeinkin kantaa huolta siitä, paljonko siinä
on äänestysprosentti ja miten puolueet pystyvät siihen valmistautumaan, ja tiedostan hy-
vin, että on vaalisuma tulossa parin vuoden sisällä. Mutta sitten kun hallitus on sitoutunut
siihen, että tämä uudistus tulee voimaan 2020, niin meidän pitää löytää aikaa niille ensim-
mäisille maakuntavaltuustoille, joilla on ihan puhdas legitimiteetti tehdä ne tärkeät päätök-
set. Eivät virkamiehet voi tehdä niitä päätöksiä, joissa päätetään koko perustettavan maa-
kunnan toiminnasta, taloudesta, hallinnosta, valitaan johtavat virkamiehet, tehdään sote-
palveluverkko, palvelulupaus, maakuntastrategia, henkilöstösiirrot, kaikki sopimuksien
siirrot. Siinä pitää olla kyllä sitten demokraattisesti valitut päättäjät. Siksi kannatan itse
lämpimästi sitä, että ne maakuntavaltuustot pääsisivät tekemään niitä päätöksiä vuoden
2019 alusta. Nyt meillä oli ensimmäistä kertaa kuntavaalit huhtikuun lopulla, ja minun kä-
sitykseni mukaani ne järjestäytyivät vasta kesäkuussa, ja nyt siellä tehdään näitä kuntastra-
tegioita ja valmistaudutaan tulevan vuoden budjettiasioihin. Se on minusta niin, että mis-
sään tapauksessa ne maakuntavaltuustot eivät pysty aloittamaan toimintaansa sillä tavalla,
että muutama kuukausi vain olisi sitä päätöksentekoaikaa.

Sitten täällä nousivat useammassa puheenvuorossa esille nämä kuntien kiinteistöt. Se on
todella sillä tavalla, että monet sote-suuryritykset käyvät siellä kyselemässä, että voisim-
me ehkä ostaa teidän kiinteistönne tai sitten että ostaisimme kiinteistön ja sitten tekisim-
mekö vielä tällaisen ulkoistamissopimuksen siihen yhteyteen. Tämä on monimutkainen
yhtälö, ja totean sen, että kunta tietysti itsehallintonsa nojalla voi myydä sen kiinteistönsä,
jos haluaa, yksittäisen tai vaikka enemmänkin. Mutta sitten minä ajattelen samalla tavalla
kuin kollegani ministeri Saarikko tässä äsken sanoi täällä näin, että kannattaa pitää malttia
ja katsoa riittävän pitkälle. Mutta sitten, totta kai, se luo painetta siihen voimaanpanola-
kiin, joka on täällä hallintovaliokunnassa käsiteltävänä, ja perustuslakivaliokunta sanoi,
että pitää olla tämmöinen kompensaatiomenettely. No, jokainen tietää, että ei voida 2017
nyt syksyllä löytää sellaista ratkaisua, joka toimisi jokaisessa kunnassa 2023, jos jää niitä
84



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
tyhjiä kiinteistöjä. Sen takia tämä pitää tehdä huolella, ja PeV:hän sanoi, että siinä voitai-
siin käyttää kuntien harkinnanvaraista avustusta. Mutta se täytyy katsoa nyt tässä valmis-
telussa, ja itse asiassa vastineessa jo on hallintovaliokunnalle toimitettu tähän muotoilu.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Sitten otamme toisen debattikierroksen.

19.27 Sirpa Paatero sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tähän uudistukseen ja
vaaliaikatauluun ehkä toinen näkökulma siitä, että kun me tänä vuonna olimme tosi tiukas-
sa aikataulussa, kun ne lait tulivat tänne niin myöhään ja sitten ne olisi kesän aikana pitänyt
käsitellä, jotta ne saataisiin, niin nythän me olemme vielä tiukemmassa aikataulussa ensi
vuonna. Jos se valinnanvapauslaki tulee tänne huhtikuussa, jonka jälkeen päästään vasta
valiokuntakäsittelyyn, ja sitten syksyllä pitäisi olla vaalit, niin vaalilain mukaanhan puoli
vuotta ei missään tapauksessa toteudu. Ja jos se yhtään venyy, niin siinä tapauksessa meil-
lä ei kerkeä syksyllä olla niitä vaaleja.

Jos me olemme kerran nyt siirtäneet tämän aloittamisen vuoteen 2020, niin ehkä olisi
kuitenkin parempi ajatella siten, että aloitetaan rauhassa heinäkuussa 2020, koska silloin
olisi ollut oikeasti niistä vaaleista, jotka olisivat eduskuntavaalien kanssa samanaikaisesti,
kunnolla se aika, jotta ne kaikki päätökset ehditään tehdä. En tiedä, onko jokin muu syy,
minkä takia tätä ajattelua ei viedä eteenpäin.

Ja sitten tähän, että Kaarlo Tuori teki tästä kompensaatiomallista selvityksen. Voisiko
ministeri kertoa, [Puhemies koputtaa] miten se on hänen näkemyksensä mukaan, koska mi-
nulle se näyttäytyy aika hyvänä mallina.

19.29 Arto Pirttilahti kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kiitoksia ministe-
rille esittelystä ja varsinkin siitä, että meillähän tällä hetkellä maakunnissa ovat kovasti ih-
miset töissä tämän asian parissa. Pirkanmaallakin meillä taitaa 500 ihmistä olla kiinni tässä
maakuntauudistuksen ja kuntauudistuksen tekemisessä, ja siellä on myös erilliset muutos-
johtajat ja vauhti on niin sanotusti päällä. Ehkei kaikissa maakunnissa näin joustavasti tai,
sanotaan, isolla volyymillä mennä. Ja kiitos siitä, että saimme lisärahoitusta siihen, että
kintaat eivät putoa niissä maakunnissa vaan asioita viedään eteenpäin.

Ehkä kysymyksenä tähän lisäksi on sitten se, että meillähän on kunnissa erilaisia toimin-
tamalleja, meillä on Mänttä-Vilppulassa tämä Mäntänvuoren Terveys Oy yhdessä yrityk-
sen kanssa, Pihlajalinnan kanssa. Mietin, että millä tavalla näitä hyviä käytänteitä ja toi-
mintamalleja sitten aikanaan sinne saadaan mukaan. Tietenkinhän se on maakunnan oma
päätös, mitä tehdään, mutta voisiko näistä jotenkin pienen ohjeistuksen myös niille maa-
kunnille antaa?

19.30 Toimi Kankaanniemi ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ensin totean,
että kyllä Kuntaliiton kanta tähän valtio—kunta-suhteeseen on sama kuin hallituksen bud-
jettiesityksessä.

Tähän sote-tilanteeseen: ensinnäkin tämä kompensaatiomalli on todella tärkeä ja vaka-
va asia, ja toivon, että siihen ministeri hyvin vakavasti paneutuu. Esimerkiksi juuri tämä
professori Tuorin selvitys on hyvä pohja katsoa, miten sitä voisi viedä eteenpäin. Kunnissa
sitä seurataan huolestuneina tällä hetkellä.

Sitten tämä soten osalta suurin ongelma tuli tästä valinnanvapauslainsäädännöstä, jota
tässä ajettiin väkisin mukana, ja se ajoi nyt sitten kunnat sekaiseen tilanteeseen ja koko uu-
85



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
distuksen ongelmiin. Olisi ollut viisasta irrottaa se ja viedä maakuntauudistus, sote-uudis-
tus ilman sitä eteenpäin, niin oltaisiin monesta sotkusta selvitty. Nyt kunnissa on todella-
kin kunnanjohtajilla niitä tarjouksia pöydillä ja [Puhemies koputtaa] hämmennys suuri.

19.31 Markku Eestilä kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä nousi esille
tämä kuntien omaisuudensuoja. Sehän on perustuslailla sekin suojattu, käsittääkseni, ja on
siellä perustuslaissa toinenkin pykälä, joka viittaa kunnalliseen itsehallintoon. Nyt, kun
tämä päiväkirurgia keskittyy ja näitä pykäliä aletaan soveltamaan jo 1.1.2018, niin minä
kysynkin ministeriltä, miten erityisvaltionosuuden käy ensi vuonna. Senhän pitäisi jo bud-
jetissa olla mukana, koska nyt kuntia, joilla on itsehallinto ja joilla on omaisuus, kielletään
valtionhallinnon toimesta käyttämästä tätä omaisuutta. Tämä varmaan kiinnostaa niitä
kuntia ja niitä kaupunkeja, joissa sijaitsee näitä leikkaussaleja, joita ei voi enää käyttää tä-
män jälkeen.

19.32 Elsi Katainen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Digiloikka on hui-
ma mahdollisuus aikaan ja paikkaan sitomattoman palvelun ja tiedon saantiin. Parhaimmil-
laanhan se mahdollistaa asumisen, opiskelun, työnteon tai yrittämisen ihan missä vain, ja
jokaisella tulisikin tulevaisuudessa olla mahdollisuus esteettömään informaatioon, mutta
se ei kuitenkaan vielä ainakaan tässä vaiheessa ole mahdollista kaikille. Digisyrjäytymi-
nen voi olla totta, muun muassa laajakaistan puutteesta johtuen tai ikäihmisten keskuudes-
sa. Arvoisa ministeri, miten palvellaan tulevaisuudessa niitä, jotka eivät pysty vastaanotta-
maan tai lähettämään sähköistä tietoa?

19.33 Hanna Sarkkinen vas (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Kuten todettu,
sote-puolen valinnanvapausesitys jouduttiin palauttamaan uudelleenvalmisteluun perus-
tuslaillisten ongelmien vuoksi. Niin sanottu kasvupalvelulaki, joka on osa tätä maakunta-
uudistusta, perustuu samaan järjestämismalliin eli tähän tilaaja—tuottaja-malliin, valin-
nanvapausmalliin ja pakkoyhtiöittämismalliin. Onko hallitus arvioinut, miten tämä perus-
tuslain tulkinta vaikuttaa tähän kasvupalvelulakiin ja pitääkö se valmistella uudelleen ja
luopua tästä niin sanotusta valinnanvapausmallista ja tästä pakkoyhtiöittämisestä sen osal-
ta?

Arvoisa puhemies! Eri puolilla Suomea todellakin on nyt käynnissä erikoinen ja huoles-
tuttava kehitys, kun kunnat valmistelevat erilaisia sote-ulkoistuksia ja myyvät omia kiin-
teistöjään ja vuokraavat niitä sitten takaisin. Meno on vähän niin kuin maailmanlopun alla.
Tämä toiminta on tulevaisuuden järjestelmän kannalta kokonaisuutta sekoittava ja voi tul-
la vielä kalliiksi tuleville maakunnille. Voiko tähän mitenkään puuttua lainsäädännöllä
[Puhemies koputtaa] tai poliittisella ohjauksella?

19.34 Joona Räsänen sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Palaan vielä tähän
vaaliasiaan. Kun tässä ministerikin vetosi siihen, että vaalien järjestämisellä on vähän kii-
re, että tämä uusi hallinto ehtii startata 1.1.2019, niin on pakko todeta, että kyllähän tämä
kiire on tässä nyt hieman itse aiheutettua, kun sehän on hyvin kuvannut tätä koko uudistus-
ta. Kun eri tahojen asiantuntijat ovat koko ajan varoitelleet, että nyt näyttää olevan pikku-
sen hoppu ja liianmoinen kiire tässä mukana, niin sitten kerta toisensa jälkeen hallitus on
joutunut vähän tarkistamaan tätä omaa aikatauluaan. Nyt sitten kun kesällä tuli tämä perus-
tuslakivaliokunnan lausunto tästä, mikä sitten uudestaan lykkäsi tätä aikataulua, niin jo sil-
86



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
loin hallitukselta vähän kysyttiin, että kannattaisikohan nyt ottaa ihan rauhassa, ettei nyt
pakoteta tätä taas tähän kiiremuottiin. Nythän sitten voimme vain arvioida, että kun tämä
tässä pikkuhiljaa sitten menee eteenpäin, niin me olemme taas vuoden päästä samassa ti-
lanteessa, ja senkin takia kyllä tämä vaalien yhdistäminen siihen eduskuntavaalien yhtey-
teen olisi ollut ihan perusteltua, että olisi otettu tämä rauhassa ja käyty vaalit sitten kevääl-
lä 2019.

19.35 Mari-Leena Talvitie kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Vielä tähän
työllisyys- ja elinvoimapolitiikkaan nimenomaan kuntatalouden näkökulmasta: Kun tällä
hetkellä on se ongelma, että rahoitusvastuu ja työkalut työllistämisen hoidon osalta rasitta-
vat myöskin kuntataloutta yhä enenevässä määrin, niin ministeri näytti viime viikolla kun-
tapäivillä hieman keltaista valoa sen suhteen, että tässä maakuntauudistuksessa pystyttäi-
siin vielä arvioimaan tämä kaupunkien, ehkä suurten kaupunkien tai maakuntakeskusten
tai vastaavien, työllisyyden ja elinvoimapalveluiden järjestämisvastuu. Tästä olisin kysy-
nyt, minkälainen näkökulma tai aikataulu tähän uudelleenarviointiin on.

Toinen asia, joka liittyy näihin maakuntavaaleihin ja joka liittyy kuntatalouteen, on se,
että kunnat ovat saaneet vaaleista aina sen 2 euroa per asukas korvausta. Se taitaa olla oi-
keusministeriön osalla, mutta nyt en äkkiseltään löytänyt, että oliko nyt kuitenkin niin, että
se maakuntavaalien noin 11 miljoonan euron korvaus on tuossa [Puhemies koputtaa] ensi
vuoden budjetissa.

19.36 Timo V. Korhonen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Maakuntien
käynnistämisestä. En tiedä, kuinka se on kuntakentässä ja maakuntakentässä mahdollista,
että maakunta käynnistyisi ikään kuin kesken tilikauden, esimerkiksi heinäkuun alussa.
Mutta se täytyy kyllä sanoa esimerkiksi Kainuun hallintokokeilun vetäjänä ja ikään kuin
aika paljon kokemusta tästä omaavana, että jos meillä olisi maakuntavaalit huhtikuussa 19,
mikä käytännössä tarkoittaa sitä, että maakuntavaltuustot käynnistyisivät luokkaa kesä-
kuussa 19, niin — se on vain pakko todeta — se puoli vuotta on aivan liian lyhyt aika maa-
kuntavaltuuston käynnistymisestä koko maakunnan käynnistymiseen. Se on pakko huomi-
oida.

Mutta vielä ministerille yksi kysymys: jos tätä kuntataloutta edelleen pyritään vahvista-
maan tämän vaalikauden lopulla, niin mihin kaikkeen hallituksen on syytä sitten jatkossa
[Puhemies koputtaa] kiinnittää huomiota?

19.37 Sinuhe Wallinheimo kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tämän halli-
tuskauden kunnianhimoinen sopeuttamistarve oli 10 miljardia euroa, josta 1 miljardin piti
tulla kuntien tehtävien karsinnasta. Tämä kyllä jäi valitettavasti kesken, ja sen jälkeenhän
tämä harjoitus muuttui kuntia ja julkista hallintoa koskevien velvoitteiden karsinnaksi.
Onko tässä nyt edetty aikataulussa, ja kuinka tämä nyt sitten on muuttanut kokonaiskuvaa
tästä miljardista? Se on todella kunnianhimoinen tavoite, ja siinä kyllä täytyy ministeriölle
toivottaa kaikki tsempit, koska se ei ole todellakaan helppo harjoitus.

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  Vielä myönnän kaksi vastauspuheenvuoroa edus-
tajille Paatero ja Pirttilahti, ja sen jälkeen ministerin vastaus.
87



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
19.38 Sirpa Paatero sd (vastauspuheenvuoro):  Kiitoksia, puheenjohtaja! Yksi yksityis-
kohta tässä: Kun varhaiskasvatusmaksuja alennetaan, se on hyvä juttu ja se on kannatetta-
vaa. Mutta sitten niitten kompensaatio tulee mielenkiintoisella tavalla, koska jos ajattelee
niitten kuntien osalta tai niitten perheiden osalta, jotka hyötyvät siitä varhaiskasvatusmak-
sun alenemisesta, ne saavat kuitenkin toiselta puolelta kiinteistöveron korotuksen. Jos
tämä on kerran kompensaatio, että kuntien on nostettava kiinteistöveroa, kun niillä varhais-
kasvatusmaksut alenevat, niin minä en tiedä, kenelle se on kompensaatio. Se on kaunis ele,
jonka ne samat ihmiset maksavat, ja siellä kuntataloudessa se vain tulee yhdestä ovesta si-
sään ja menee toisesta ovesta ulos. Nämä tämmöiset mallit ovat hirvittävän kivoja, luovia
malleja, mutta minä toivon, että tällaisia ei ruveta käyttämään enempää.

19.39 Arto Pirttilahti kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies! Tiedusteli-
sin vielä digitalisaatiosta. Kun haetaan säästöjä ja kustannustasoa ja myös palvelujen pa-
rantamista, niin missä vaiheessa sote-digi on tällä hetkellä ja kuinka isolla panoksella val-
tio lähtee sitä viemään? Meillä on todellakin erilaisia järjestelmiä kymmeniä, satoja, ja
näitten yhdistäminen olisi varmaan tärkeää, jotta ne saataisiin keskustelemaan samaan put-
keen. Toinen tähän asiaan liittyvä on tietenkin näitten palveluiden parantaminen ja integ-
raatio kaikkinensakin. Kolmas asia oikeastaan on, mikä tässä on esillekin tullut, kuntien
elinvoimapalvelut ja kasvupalvelujen yhteensopivuus: kuinka vahvasti me saamme sitten
myös elinkeinoyhtiöt mukaan tähän eli niin sanotusti kuntien palvelurakenteen, missä on
mukana kaavoitus, elinvoimapalvelut ja koulutus, maakunta- ja kasvupalvelujen rinnalla
tuomaan sitä hyvinvointia kuntiin?

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  Ja nyt ministerin vastauspuheenvuoro, 5 minuuttia.

19.40 Kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen: Arvoisa puhemies! Edustaja Paa-
terolle vielä tästä, että voisiko se uudistus alkaa kesken vuotta, 1.7.2020: Kyllä minä olen
edustaja Korhosen kanssa samaa mieltä, että erittäin vaikeaa. Koska siellä on verolakeja,
valtionosuusjärjestelmän muutos, maakuntien rahoituslaki, niin en pidä kyllä oikein mah-
dollisena, että se voisi kesken vuoden alkaa. Olen saanut myös tämän Tuorin selvityksen,
mutta en ole vielä siihen ehtinyt perehtyä, mutta aion siihen tietysti perehtyä.

Edustaja Eestilälle aikaisemmalta kierrokselta, Luovan aikataulusta: Se on meillä vielä
auki, ja me pohdimme sitä. Siinä on molemmille puolille hyviä näkökohtia, sille, että se al-
kaisi 19, mutta erittäin painavia, että se alkaisi samaan aikaan kuin tämä koko maakunta-
uudistus. Mutta meidän pitää tehdä siinä lähiaikoina ratkaisu.

Edustaja Katainen kysyi tästä digistä, miten turvataan, että kaikki voivat saada palvelun-
sa, myös ne, jotka eivät sähköisiä palveluita voi käyttää. Tietysti täällä hallintovaliokun-
nassahan olivat käsittelyssä nämä yhteispalvelupisteet ja miten niitä voidaan hyödyntää.
Sitten meillä valtiovarainministeriössä on tähän digiin erikseen tämmöinen Auta-hanke,
jossa haetaan ratkaisuja erityisesti niille, jotka tarvitsevat tukea sähköisten palveluitten
käytössä. Siinä on muutamia kymmeniä paikkakuntia mukana, missä niitä haetaan, ja se on
osittain myös yhteistyössä tämän laajemman Digikuntakokeilun kanssa. Sitten olemme pe-
rustaneet erillisen neuvottelukunnan, jossa on paljon sosiaali- ja terveysalan järjestöjä ja
tutkijoita, jotka katsovat käyttäjälähtöisesti, minkälaista tukea ihmiset niissä sähköisissä
palveluissa tarvitsisivat. Tällä viikolla oli Saavutettavuusfoorumi ensimmäistä kertaa. Kun
ensi vuonna meidän on kansallisesti otettava käyttöön, implementoitava tämä saavutetta-
88



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
vuusdirektiivi, se tarkoittaa sitä, että meidän pitää huolehtia kaikin eri tavoin, olkoon se pu-
helimitse, kirjeitse, käyntiasioinnilla tai sitten sähköisillä palveluilla, että jokaisella on oi-
keus hoitaa niitä omia viranomaispalveluitaan.

Sitten edustaja Kulmalalle unohdin sanoa siitä, kun nyt on nämä ennakolliset tiedot ensi
vuoden valtionosuuksista per kunta. Olen katsonut myös Rääkkylän osalta sen, ja kannat-
taa avata, mistä johtuu se, että on 600 000 euroa vähemmän. Arvelen, epäilen, että muun
muassa tämä valtion ja kuntien kustannustenjaon tarkistus on yksi osa — että sinne Rääk-
kylään on mennyt kolme vuotta sitten, 2015, joka on niin sanotusti kantaluku, enemmän
kuin olisi pitänyt mennä. Minulla on semmoinen tilasto, että me voimme yhdessäkin kat-
soa sen Rääkkylän kohdan ja mistä se johtuu.

Sitten nousivat nämä kasvupalvelulait tässä esille, ja tämähän on ministeri Lintilän vas-
tuualueella. Tiedätte sen, että nehän olivat jo lausuntokierroksella, ja se on ihan selvä asia,
mikä oli tämä perustuslakivaliokunnan lausunto kesäkuun lopussa. Olen ihan varma, että
TEMissä sitä luetaan myös tarkasti, että mitä se tarkoittaa ja minkä verran voi olla sillä yk-
sityisellä palveluntuottajalla oikeutta tehdä hallinnollisia päätöksiä — ei voi olla vakiintu-
neen tulkinnan mukaisesti. Koko kasvupalvelulain tavallaan jatkotyöstä on linjattu niin,
että se tulee tänne eduskuntaan käsiteltäväksi maaliskuun alussa tai ensi talvena. Minä en
tunne nyt yksityiskohtia, minkälaisia muutoksia siihen on tulossa, mutta sitä tarkastellaan.

Sitten vielä palaan tähän, kun edustaja Räsänen otti kiinni tästä kiireestä. Sanon kyllä nyt
ihan suoraan, että kun olin viime vaalikaudella sosiaali- ja terveysvaliokunnassa, tein har-
tiavoimin töitä sen eteen, että se parlamentaarisesti yhdessä valmisteltu sote-esitys olisi
mennyt läpi, ja se kaatui perustuslakivaliokuntaan, ja sitä ennenkin meillä oli ollut tarkoi-
tus saada aikaiseksi sote-uudistus. Ajattelen jotenkin niin, että meidän pitäisi saada nyt val-
mista. Siksi minä niin tiukasti puolustan sitä, että yritettäisiin pinnistellä tässä talossa, niin
että meillä on 2020 uudistus voimassa. Täällähän on 41 lakia jo käsittelyssä. Esimerkiksi
hallintovaliokunta, joka on tuttu valiokunta edustajalle, tuntee ne lait, jotka liittyvät kun-
tiin, ja maakuntien rahoituslainkin erittäin hyvin.

Sitten edustaja Pirttilahdelle SoteDigistä: sinne on varattu ensinnäkin se 130 miljoonaa
tähän Vimanan kehittämiseen, ja erikseen SoteDigi-yhtiöön 90 miljoonaa euroa on tätä
pääomitusta.

Nyt loppuu aika kesken. Mutta JTS-miljardille kuuluu itse asiassa, edustaja Wallinhei-
mo, kohtalaisen hyvää. Siinä on meillä hyvät teemat, ja mielelläni vaikka käyn niitä läpi.
Kun taidan tavata teidän edustajia lähiviikkoina, sitä voidaan käydä yhdessä läpi. — Kii-
toksia.

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  Nyt siirrymme puhujalistaan.

19.46 Joona Räsänen sd: Arvoisa puhemies! Tämän budjettikeskustelun osana on paikal-
laan katsoa myös hieman pidemmälle, ja ajattelin omassa puheenvuorossani käydä hieman
läpi näitä isänmaan haasteita, joita me joudumme joka tapauksessa tässä myös tulevina
vuosina ratkomaan.

Ensinnäkin on sanottava, että on hienoa, että pitkästä aikaa Suomen taloudessa näkyy
enemmän positiivisia merkkejä kuin negatiivisia merkkejä. Kyllähän se näkyy siinä, että
meillä sekä vienti että investoinnit ovat elpyneet, ja se antaa pelivaraa myös valtiontalou-
teen, ja sitä kautta myös varmasti paine uusissa menosäästöissä on pienempi.
89



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
Oikeastaan se asia, mistä haluaisin puhua, on se, että vaikka tämä yleinen taloudellinen
tilanne nyt näyttääkin vähän valoisammalta, niin ei ole kuitenkaan varaa jäädä laakereil-
leen lepäämään. Nämä myönteiset talousuutiset eivät poista sitä tosiasiaa, että Suomen ta-
loutta vaivaavat kuitenkin pitkällä aikavälillä ne samat ongelmat, mitkä meillä ovat olleet
jo useita vuosia: velkaantuminen jatkuu, erilaiset tarpeelliset rakenteelliset uudistukset
odottavat toteutumistaan ja työllisyysasteemme laahaa muita verrokkimaita alempana.

Tästä päästäänkin hyvinvointivaltion tulevaisuuden kannalta keskeisimpään ongel-
maan, eli jos me haluamme vielä ensi vuosikymmenellä ja sitä seuraavina vuosikymmeni-
nä pitää tämän hyvinvointivaltion palvelut ja etuudet sillä tasolla kuin ne tänä päivänä ovat,
niin työllisyysasteemme pitäisi olla enemmänkin lähempänä 80:aa prosenttia kuin nykyis-
tä 70:ää. Kun täällä on hyviä puheenvuoroja käyty siitä, että nyt tämä hallituksen tavoite 72
prosentin työllisyysasteestakin näyttää aika vaikealta, niin kyllä meillä tässä asiassa riittää
tekemistä, jotta me pystymme pitkällä aikavälillä myös työllisyysastetta entisestään nosta-
maan. Ja kuitenkin tämä työllisyysasteen nostaminen on ainut kestävä keino sille, että me
laitamme julkisen talouden parempaan tasapainoon ja turvaamme myös hyvinvointipalve-
lut tulevaisuudessa.

Silloinhan keskiöön nousevat sitten uudistukset, joilla toisaalta pystymme laajentamaan
meidän työllisyyden pohjaa, tuomaan useamman ihmisen käsiksi työhön, mutta toisaalta
myös näillä rakenteellisilla uudistuksilla pyrkimään siihen, että tämä julkisten palveluiden
kustannusten nousupaine tasoittuu, ja tässä keskiössä on totta kai tämä edelläkin paljon pu-
huttanut sote-uudistus.

Toinen, keskeisempi kysymys, mistä myös ensi vuoden budjetin osalta on paljon kes-
kustelua käyty ja mikä on enemmän tämmöinen myös pidemmän aikavälin haaste, liittyy
eriarvoisuuteen ja sen kehittämiseen. Nythän tämän budjetin osalta on paljon käyty tätä tu-
lonjakokeskustelua, ja siis pelkästään ensi vuoden budjettia katsomalla, jos katsomme sitä
rikkainta tulodesiiliä, saamme 400 euroa lisää, ja sitten täällä alimmassa tulodesiilissä pie-
nituloisimmat menettävät sen noin 40 euroa. Tämä ihan ymmärrettävästi on paljon keskus-
telua aiheuttanut, ja vaikka tätä ei nyt vuositasolla katseltaisikaan tai annettaisi liikaa pai-
noarvoa näille staattisille laskelmille, niin on silti hyvä todeta, että tämä yhdistettynä sii-
hen kehitykseen, joka meillä Suomessa on viime vuosina vallinnut, on haasteellista. Sehän
liittyy siihen, että meillä ylipäätänsä ihmisten väliset erot kasvavat, alueiden väliset erot
kasvavat, terveyserot kasvavat ja niin edelleen. Jokainen ymmärtää: kun nämä nivotaan
yhteen, niin siitä ei mitään hyvää seuraa. Joten kyllä meillä tulevaisuudessakin paljon töitä
riittää siinä, jotta me pystymme pitämään kaikki mukana ja suomalaisen yhteiskunnan
eheänä ja huolehtimaan tästä keskinäisestä koheesiosta, koska se on kuitenkin sen hyvän
yhteiskunnan ja pohjoismaisen hyvinvointivaltion merkki, että pidämme todella kaikki
mukana ja huolehdimme siitä.

Tähän eriarvoistumiskehityksen pysäyttämiseen ja kääntämiseen toiseen suuntaan liit-
tyen totta kai tehdään keskeisiä päätöksiä täällä Suomen eduskunnassa, mutta valtavan kes-
keiseen rooliin nousevat myös kuntien tekemät päätökset, jotka myös nyt tänä syksynä
omia budjettejaan laativat. Toivottavasti myös jokaisessa kunnassa mietitään, millä tavalla
me pystymme hieman paremmin näissä asioissa pärjäämään, toisaalta tukemaan tätä työl-
lisyyttä mutta myös ehkäisemään tätä eriarvoisuutta.

19.51 Eero Lehti kok: Arvoisa herra puhemies! Kotouttamisen epäonnistuessa ongelmat
kasaantuvat. Ne ovat henkilökohtaisia ongelmia mutta myös valtiollisia ongelmia ja per-
90



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
heen ongelmia, monia muitakin mahdollisuuksia vielä kaiken lisäksi on. Kun Suomeen tu-
lee pakolaisia, on perinteinen tapa tietysti tarjota heille kotouttamiseen kuuluvaa kielihar-
joittelua. Kuitenkaan käytännössä tällainen henkilö ei voi olla varma siitä, onko hänen suo-
men kielen koulutuksensa juuri sitä, mikä hänen kannaltaan on hyvä. Hän ei tiedä, saako
hän turvapaikkapäätöksen myönteisenä, jolloin hän voi jäädä Suomeen, jolloin tietysti suo-
men kieli auttaa häntä työllistymään.

Minuun ovat monta kertaa työnantajat ottaneet yhteyttä, voisiko tässä vaiheessa jo tar-
jota kuitenkin englannin kielen koulutusta. Muutaman sadan englannin kielen sanan ym-
märtäminen tarkoittaa käytännössä sitä, että ihminen voidaan sijoittaa yksinkertaisiin teh-
täviin, esimerkiksi autojen huoltohalleihin renkaan vaihtamiseen tai vastaavaan työhön,
jossa suorite voidaan näyttää mutta toimeksianto pitää kuitenkin kertoa, eikä sitä nyt aina
voida ihan paperilla piirtää. Työnantajalla on myös vastuu siitä, että työ tehdään turvalli-
sesti ja asettamatta millekään riskille alttiiksi työntekijää.

Tällainen henkilö, joka Suomessa osaa englantia muutaman sata sanaa, on työllistettä-
vissä sentyyppisissä töissä, joissa näitä ihmisiä voidaan käyttää. Niitä työtehtäviä on run-
saasti tarjolla. Suomalaisille eivät tahdo oikein ihan matalapalkka-alan työtehtävät mais-
tua kaikissa olosuhteissa. He katsovat, että heillä on oikeus vähän parempaan. Mutta tänne
maahan tulevalle mikä tahansa työtehtävä on menestymisen alku. Se mahdollistaa sosiaa-
listumisen, se mahdollistaa suomalaisen elämäntavan ymmärtämistä paremmin, ja ennen
kaikkea se tarjoaa ihmiselle omanarvontuntoon liittyvää järkevää työtehtävää.

Kun tästä asiasta keskusteltiin tarkastusvaliokunnassa, niin viranomaisten, valtionhal-
linnon ihmisten, kannanotto oli täysin kielteinen tähän englannin kielen vaihtoehdon tar-
joamiseen. Euroopan unionin tasollakin saattaisi olla järkevää, että jos on pieni kielialue,
niin kannattaisi aloittaa englannin kielen opiskelulla. Jos jäävät sitten maahan, niin siitä on
hyötyä joka tapauksessa. Jos siirtyvät Euroopassa johonkin muualle, siitä on hyötyä. Vaik-
ka siirtyisivät sitten vielä Euroopan rajojen ulkopuolelle, siitäkin englannin kielitaidosta,
joka on hankittu, on merkittävä hyöty.

Kansallisesti olemme niin itsekkäitä, että emme ymmärrä meidän omaa etuamme tässä,
ja tekisi mieli sanoa, että Espoon kaupunki, joka ilmoitti, että kolmanneksi asiointikieleksi
he tulevat valitsemaan englannin, on tässä asiassa varmasti olosuhteidenkin johdosta edel-
läkävijä. Tämän takia toivon, arvoisa herra puhemies, että tämä asia harkittaisiin, koska se
työllistäisi, vähentäisi erilaisia yhteiskunnallisia ongelmia, jos alkuvaiheessa, silloin kun
asianosainen haluaa, hän voisi valita suomen, ruotsin tai englannin kielen välillä sen kieli-
koulutuksen, jonka hän katsoo itselleen hyväksi.

19.55 Veera Ruoho kok: Arvoisa puhemies! On suorastaan helpotus saada kiittää halli-
tuksen vahvaa panostusta sisäiseen turvallisuuteen, ja erityiskiitos siitä sisäministerille, hä-
nen jämäkästä työstään kansallisen turvallisuutemme eteen.

Terrorismin uhka Suomessa on kohonnut. Suojelupoliisi kohotti uhkatasoa viime kesä-
kuussa. Riski kotimaisten ääriliikkeiden väkivaltaisesta toiminnasta on toistaiseksi matala.
Tässä on kuitenkin oltava tarkkana. Esimerkiksi Suomessa on vallalla vihapuhe, ja se ei ole
mikään vaaraton ilmiö. Uhka-arvion nosto tarkoittaa päivittäistoiminnan voimakasta suun-
taamista, ja tämä aina merkitsee kustannusten merkittävää kasvua. Tällöin priorisoinnista
johtuen joitakin poliisin lakisääteisiä tehtäviä joudutaan siirtämään ja on vaara, että ne jää-
vät jopa kokonaan tekemättä.
91



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
Terrorismin vastaisessa työssä ei voi kansainvälistä yhteistyötä liikaa korostaa. Sitä on
jo tehty pitkään, mutta kansainvälisen yhteistyön tiivistämistä ja kehittämistä tarvitaan.
Tässä hiljattain Juncker esitteli unionin tilaa koskevassa puheessaan 17 kohtaa EU:n kehit-
tämiseksi. Nostan Turvallinen Eurooppa -otsikon alta neljä kohtaa, jotka erityisesti ilah-
duttavat ja osoittavat, mitä hyötyä Suomenkin sisäiselle turvallisuudelle EU-yhteistyöstä
voi olla: yhteinen tiedusteluyksikkö, kyberturvallisuusvirasto, yhteisellä syyttäjävirastolla
oikeus rajat ylittävään syyttämiseen terrorismirikoksissa ja neljäntenä kohtana yhteinen
maahanmuutto- ja turvapaikkajärjestelmä mukaan lukien muun muassa tehokkaammat pa-
lautukset.

Palautusten tehokkuuden kehittämisestä kerron hieman esimerkkiä. Henkilön palautta-
minen monasti kaukaiseen maahan vaatii valmisteluja. Poliisissa maastakarkotusesitysten
lisäksi olen tehnyt myös maastapoistamispäätösten täytäntöönpanoja, joten tunnen käytän-
nöt kokemuksesta. Jo tuolloin, reilut 15 vuotta sitten, kartoitimme mahdollisuutta muiden
Pohjoismaiden kanssa yhteisiin palautuskuljetuksiin tapauksissa, joissa on useita saman
maan kansalaisia. Eri maiden keskinäisiä palautuslentoja voitaisiin hyödyntää EU:ssa
myös kustannusten jakamisen näkökulmasta.

Arvoisa puhemies! Meillä on Suomessa kansainvälisestikin arvioiden erittäin ammatti-
taitoinen poliisi, joka on kehittänyt suorituskykyään ja vastetta terroritekojen sekä vaati-
vien erityistilanteiden hoitamiseen systemaattisesti jo vuosien ajan, joten voidaan todeta,
että poliisin perusvalmius on nykyiseenkin uhkatasoon nähden hyvä. Meillä on koko polii-
sin henkilöstö koulutettu taktiseen toimintamalliin aseellisen iskun keskeyttämiseksi. Po-
liisihallitus antoi helmikuussa 2017 ohjeet siitä, miten poliisiyksiköt toimivat yhteistyössä
sellaisten henkilöiden kohdalla, joihin liittyy terrorismin tai väkivaltaisen ekstremismin
uhka.

Lopuksi, arvoisa puhemies, korostan, että peruspoliisityö on arvokas tuki myöskin suo-
jelupoliisille.

19.59 Esko Kiviranta kesk: Arvoisa puhemies! Keskityn tässä puheenvuorossani halli-
tuksen erinomaiseen veropolitiikkaan.

Hallitus on toteuttanut merkittäviä ansiotulon veronkevennyksiä vuosina 2016 ja 2017.
Vuonna 2018 hallitus jatkaa tällä hyvällä linjalla muun muassa palkansaajamaksujen eli
eläke- ja työttömyysvakuutusmaksujen työntekijän osuuksien korotusten kompensoimi-
seksi. Palkkatuloverotuksen arvioidaan pysyvän suunnilleen nykyisellään, kun otetaan
huomioon vuodelle 2018 päätetyt palkansaajamaksujen korotukset sekä yleisen ansiota-
son nousu. Ansiotulon veronkevennys koskee luonnollisesti myös yritystulon ansiotulo-
osuutta maatalouden tulo mukaan lukien. Ansiotuloveroasteikkoihin tehdään inflaatiotar-
kistus ja lisäksi asteikoissa toteutetaan työn verotuksen kevennystä. Lisäksi kasvatetaan
työtulovähennystä ja kunnallisverotuksen perusvähennystä.

Hallitus päätti kevään 2017 puolivälitarkastelussaan edistää työntekijöiden koulutus-
mahdollisuuksia selkeyttämällä ja laajentamalla työnantajan kustantaman koulutuksen ve-
rovapautta työntekijäverotuksessa. Ehdotetun säännöksen mukaan veronalaista tuloa ei
synny työnantajan kustantamasta työntekijän koulutuksesta, joka tapahtuu työnantajan tai
samaan konserniin kuuluvan työnantajan intressissä. Myös matkakustannusten korvauk-
set, jotka johtuvat työnantajan kustantamasta koulutuksesta, olisivat verovapaita samoin
perustein kuin työmatkasta saadut matkakustannusten korvaukset, siis kilometrikorvauk-
set ja päivärahat yleensäkin. Veronalaista tuloa olisivat kuitenkin matkakustannusten kor-
92



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
vaukset matkoista, jotka työntekijä tekee opiskellakseen ylioppilastutkintoa, ammatillista
perustutkintoa tai korkeakoulututkintoa. Eli kysymys olisi peruskoulutuksesta. Kuitenkin
jos peruskoulutus olisi työnantajan intressin vuoksi, niin siinäkin voitaisiin sitten soveltaa
verovapauksia. Eli kysymys on työnantajan maksaessa kustannukset siitä, katsotaanko
koulutus hankituksi työnantajan tulonhankkimistoimintaa varten vai onko tarkoituksena
antaa työntekijälle palkkaan rinnastettava etuus.

Hallitus päätti puolivälitarkastelussaan edistää työvoiman alueellista liikkuvuutta piden-
tämällä verovapaiden päivärahojen aikarajaa. Hallitus esittää keväisen linjauksensa mukai-
sesti komennusmiesten verovapaiden päivärahojen maksamisessa sovellettavaa 2 vuoden
tilapäisyyden aikarajaa pidennettäväksi 3 vuoteen.

Osakeyhtiömuotoisia maatiloja on Suomessa noin 700. Osakeyhtiömuotoon siirtymi-
nen on kuitenkin vähitellen kiihtynyt myös maataloudessa muiden perheyritysten tapaan.
Tätä osakeyhtiöittämistä on kuitenkin estänyt se, että luonnollisena henkilönä yritystoi-
mintaa harjoittavan siirtyessä osakeyhtiömuotoon on joutunut maksamaan tuossa yritys-
muodon muutoksessa, toimintamuodon muutoksessa, varainsiirtoveron, joka erityisesti
maataloudessa on varsin raskas, kun siellä on kiinteä omaisuus tietysti merkittävä tuotanto-
omaisuus ja varainsiirtovero on käytännössä 4 prosenttia omaisuuden käyvästä arvosta. On
tärkeää, että tämä varainsiirtovero poistetaan. Se mahdollistaa ihan normaalin yritysmuo-
don muutoksen, toimintamuodon muutoksen, joka tietysti yrittäjän täytyy voida niin halu-
tessaan tehdä. Osakeyhtiöittämisessä se pihvi on tuo 20 prosentin yhteisöverokanta. Se
mahdollistaa luonnollisena henkilönä toimimista tehokkaammin yhtiön investointeja var-
ten otettujen velkojen maksamisen tulorahoituksella, ääritapauksessa jopa 80 prosentin
suuruisella verotettavan tulon osuudella, jos elanto hankitaan muualta.

Ihan lopuksi haluan vielä kiittää siitä, että yleisradiovero poistuu noin 400 000 henkilöl-
tä, kun hallitus esittää tämän sisältävää yleisradioveron muutosta.

20.05 Mari-Leena Talvitie kok:  Arvoisa puhemies! Pitkästä aikaa meillä on se tilanne,
että talouskasvun myötä kuluvan vuoden verotulot ovat VM:n arvion mukaan noin puoli
miljardia suuremmat kuin mitä oli budjetissa. Ensi vuoden tulojen arvioidaan olevan noin
52,7 miljardia, josta verojen ja veroluontoisten maksujen noin 4,4 miljardia. Tulojen arvi-
oidaan olevan siis reilu 2 miljardia enemmän kuin tänä vuonna, ja kasvu on varmemmalla
pohjalla kuin kymmeneen vuoteen. Menojen ollessa 55,7 miljardia alijäämä tulee olemaan
kuitenkin noin 3 miljardia. Se katetaan velanotolla, mutta jos suhteutetaan se tämän vuo-
den arvioituihin lukemiin, jotka olivat noin 5,5 miljardia, ollaan huomattavasti paremmal-
la polulla.

Arvoisa puhemies! Sitten muutama asia ensi vuoden talousarviosta. Budjettiriihen yh-
teydessä hallitus päätti käynnistää perhevapaajärjestelmän uudistamisen. Siinä tullaan tar-
kastelemaan perhevapaiden lisäksi niihin liittyvien perhepoliittisten sekä varhaiskasvatus-
ja työelämäkysymysten kehittämistä. Tämä on erityisen toivottavaa. Toivottavaa on myös-
kin se, että hallitus pysyy tavoitteessaan, eli se, että esitys tulisi meille eduskuntaan jo syk-
syllä ensi vuonna ja uudistus astuisi näin voimaan 2019-vuoden alusta. On tärkeää, että uu-
distuksesta linjattiin jo käynnistysvaiheessa muutama raami. Tarkoitus on myös nimen-
omaan lisätä työelämän ja vanhemmuuden tasa-arvoa ja tukijärjestelmää yksinkertaistaa,
tietenkin myös kehittää nykyisestään. On aika etsiä joustavia ja erilaisten perheiden mo-
nenlaiset elämäntilanteet niin työn kuin opiskelun osaltakin huomioivia ratkaisuja. Lisäksi
on tärkeää, että myös varhaiskasvatukseen osallistumista lisätään.
93



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
Arvoisa puhemies! Turvallisuusympäristömme on muuttunut nopeasti, ja siksi on tär-
keää, että hallitus on tehnyt siihen liittyviä valintoja. Puolustusministeri Niinistön ja sisä-
ministeri Risikon johdolla jo kevään kehysriihessä päätettyjen panostusten lisäksi tuli vie-
lä uusia lisäpanostuksia turvallisuuteen. Keväällähän sovittiin se 98 miljoonan lisäys, josta
52 miljoonaa puolustusministeriön ja 46 miljoonaa sisäministeriön hallinnonaloille. Nyt
budjetissa lisätään vielä 17 miljoonaa sisäiseen turvallisuuteen, 5 miljoonaa turvapaik-
kaprosessien nopeuttamiseen ja 12 miljoonaa poliisille ja suojelupoliisille. Poliisitoimelle
esitetään yhteensä 720 miljoonaa euroa ensi vuodelle, joka on noin 15 miljoonaa enemmän
kuin tänä vuonna. Poliisin ennalta ehkäisevään toimintaan ja terrorismin torjuntaan tulee
satsauksia, samoin kalustoinvestointeihin ja uuteen teknologiaan. Kyberturvallisuuden
osaamista lisätään ja toiminnan turvaamiseen, muun muassa harmaan talouden torjuntaan
ja liikennevalvontaan, osoitetaan lisäresursseja. Suojelupoliisille osoitetaan 3,5 miljoonan
euron lisärahoitus nimenomaan operatiiviseen toimintaan kevään kehyspäätösten mukai-
sesti, ja Rajavartiolaitokselle ehdotetaan 5 miljoonaa euroa lisää sisäisen turvallisuuden
parantamiseen verrattuna tähän vuoteen ja vielä lisäksi reilu miljoona lisämäärärahaa ul-
korajalla tehtävien rajatarkastusten tehostamiseen.

Arvoisa puhemies! Hallitus vastaa osaavan työvoiman ja muuttuvan työelämän tarpei-
siin erilaisin satsauksin, joista haluan nostaa muutaman tärkeän kohdan:

 Varhaiskasvatusmaksujen alentaminen 70 miljoonalla eurolla ensi vuoden alusta ko-
hentaa lapsiperheiden taloudellista tilannetta, ja samalla työnteon kannattavuus vahvistuu.
Alennukset kohdistuvat pieni- ja keskituloisiin. Lisäksi on toisen sisaralennuksen nosto,
joka on merkittävä, noin 20 prosentista 50 prosenttiin, ja erityisesti tästä on lapsiperheiltä
tullut paljon aiheellisestikin kiitosta. Maksuttoman varhaiskasvatuksen piiriin tulee 6 700
perhettä, eivätkä kenenkään maksut nouse.

On tärkeää myös, että hallitus panostaa luonnontieteiden ja matematiikan opetukseen,
sitä vahvistetaan 5 miljoonalla eurolla. Ammatilliseen koulutukseen tulee 1 000 opiskeli-
javuotta lisää kohdentuen nimenomaan nuorisotyöttömyyden vähentämiseen ja osaamis-
tarpeeseen vastaamiseen. Lisäksi ammattikorkeakoulujen tutkimus-, kehittämis- ja inno-
vaatiotoimintaan kohdistetaan uudella 5 miljoonan euron määrärahalla. Yliopistojen ver-
kostoyhteistyötä laajennetaan ja positiivisen rakennemuutoksen alueiden korkeakoulute-
tun työvoiman tarpeeseen vastaamiseksi esitetään 6 miljoonan euron [Puhemies koputtaa]
määrärahaa. Hallitus on päättänyt tehdä pysyväksi [Puhemies koputtaa] myös korkea-
koulutettujen muuntokoulutusta koskevan kokeilun.

Kaupunkipolitiikka. Osaamisvajeeseen satsaukset vastaavat myös siihen liittyen asumi-
seen ja kaavoitukseen. Lisäksi olemme pitäneet esillä, että tulevissa valmisteluissa [Puhe-
mies koputtaa] pystyttäisiin vielä uudelleen arvioimaan se, että työllisyyden hoidon työka-
lut ja rahoitusvastuut olisivat samalla järjestelyllä. Tämä olisi suotavaa. — Kiitos.

20.11 Jukka Kopra kok: Arvoisa puhemies! Tällä kertaa laadimme valtion talousarviota
hieman suotuisammissa merkeissä kuin viime vuosina on totuttu. Talouskasvu on jo vaka-
vasti otettavaa ja kasvua on luvassa lähivuosille lisää. Valoisa kasvunäkymä osoittaa, että
tiukka talouspolitiikka on purrut ja säästäminen on ollut tarpeen. Vertailumaissamme ta-
lous on kasvanut jo vuosikausia, ja on hyvä, että olemme nyt kasvussa mukana. Silti on to-
dettava, että olemme esimerkiksi Ruotsia rajusti jäljessä emmekä vielä lähitulevaisuudes-
sakaan ole edes siinä pisteessä, missä olimme, kun talouskriisi alkoi. Kirittävää siis on.
94



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
Talousarvion loppusumma on 55,7 miljardia euroa ja velkaa otetaan 2,9 miljardia. Se on
vähemmän kuin alun perin kaavailtiin. Vuoden 2018 lopussa velkasuhde taittuu, ja ennus-
teen mukaan velkaa ensi vuoden lopulla on 110 miljardia euroa. Tavoite on, että vuonna
2019 talous alkaa olla tasapainossa.

Tasapainon saavuttamiseksi on tinkimättä ja tiukasti noudatettava hallitusohjelman pe-
riaatteita ja sovittuja toimia. Tämänhetkinen tilanne osoittaa, että toimet ovat oikeita ja ne
purevat. Erityisesti työllisyystavoitteeseen ja sen ylikin pääsemiseksi on tehtävä kaikki,
mitä voidaan, ja tarvittaessa sorvattava uusia toimenpiteitä, mikäli tarvetta on. Esimerkiksi
paikallisen sopimisen mahdollisuuksia tulee työpaikoilla lisätä eli paikalliseen sopimiseen
liittyvää lainsäädäntöä kehittää.

Budjetissa on monia hyviä panostuksia ja painopisteitä. Turvallisuuteen kiinnitetään
huomiota entistä enemmän ja poliisi, suojelupoliisi ja Rajavartiolaitos saavat lisää rahaa.
Todettakoon, että tämä panostuksen lisäys ei pitkällä tähtäimellä ole riittävä, vaan on ryh-
dyttävä toimiin muun muassa poliisien määrän kasvattamiseksi siten, että virkojen määrä
nousee vähintään 8 000:een. Hallitus satsaa perheisiin, eläkkeisiin, yrittämiseen, tutkimuk-
seen, haittaveroja nostetaan ja niin edelleen. Kenenkään verotus ei kiristy ja kilpailukyky-
sopimuksen vaikutukset kompensoidaan palkansaajille. Tämä on hyvä asia. Tuloerojen
voidaan ennustaa pienenevän työllisyyden kohenemisen myötä.

Arvoisa puhemies! Liikenneinfrastruktuurin kehittämishankkeita talousarviossa on to-
tuttua vähemmän. Syy on ymmärrettävä: niukkuutta jaetaan liikenteelle siinä mitassa kuin
muillekin hallinnonaloille. Vuosaaren ja Kokkolan kehityshankkeet ovat viennin kannalta
tärkeitä ja siksi perusteltuja. Hailuodon lautan korvaaminen sillalla maksaa itse itsensä, jo-
ten sekin kehityshanke on perusteltu.

Jos jonkin hankkeen olisin suonut olevan mukana talousarviossa, niin se on valtatie 4:n
varrella Kirri—Tikkakoski-välin kehityshanke. Valtatie 4 on tärkeimpiä vientiväyliämme
ja liikenne siellä on suurta. Toivottavasti tämä tarpeellinen hanke saa rahoituksensa lähi-
vuosina, jotta keskisuomalaiset ja muutkin pääsevät ajamaan Kirri—Tikkakoski-väliä uut-
ta tietä pitkin.

20.14 Kari Kulmala si: Arvoisa puhemies! Hallitus on päättänyt säilyttää alueellisen kul-
jetustuen. Tämä on erittäin tärkeä päätös erityisesti itäisen ja pohjoisen Suomen yrityksil-
le. Tukea on maksettu teollisuuden pk-yrityksille Itä- ja Pohjois-Suomessa vähintään 266
kilometrin pituisista rautatie- tai maantiekuljetuksista. Itä-Suomessa ja sen naapurialueilla
on käynnissä useita suuria investointihankkeita. Tuki luo perustan Pohjois-Karjalan sekä
naapurimaakuntien yritysten kilpailukyvylle. Mielestäni kuljetustuen jatkuminen ja sen
säätäminen pysyväksi sekä lain kehittäminen kilpailukykyisemmäksi ja tukimäärältään
riittäväksi on ehdoton edellytys alueiden kilpailutilanteessa menestymiselle muun maan
kanssa.

Pitää muistaa, että tämä kuljetustuki on ainoa Suomen EU-liittymissopimuksessa hy-
väksytty yritystuki. Se ei vääristä kilpailua, sillä se ei kohdistu yrittäjäriskillä valmistetun
tuotteen kustannuksiin. Kuljetustuki pienentää yrityksen syrjäisestä sijainnista johtuvaa
haittaa. Se on myös erinomainen ratkaisu moniin kilpailukykyä murentaviin tekijöihin, ku-
ten EU:n tiukkeneviin päästörajoituksiin, jotka tulevat aiheuttamaan maantiekuljetuksiin
lisäkustannuksia.

Kuljetustukea kehittämällä valtiovalta mahdollistaa ja vahvistaa taloudellista kasvua
varsinkin nyt, kun Euroopan talouskriisi heikentää edelleen lähivuosina Suomen vientite-
95



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
ollisuuden näkymiä. Käytännössä kuljetustuki parantaa syrjäseudulla tehtyjen tuotteiden
mahdollisuuksia selvitä hintakilpailussa ja turvaa näiden alueiden työpaikkoja. Tällä ta-
voin osa tuesta palautuu verona takaisin valtiolle ja kunnille. Tämän lisäksi kuljetustuki
kannustaa edelleen pääomien ja investointien hakeutumista alueille, joilla alueen muut kil-
pailuedellytykset ovat kunnossa. Kuljetustuen säilyttäminen on erittäin järkevä päätös hal-
litukselta ja osoittaa ymmärtämystä maaseudulla asuvia yrittäjiä kohtaan.

Yksi asia, mikä on myös erittäin tärkeä päätös hallitukselta, on autojen romutuspalkkio
ja se, että se saa jatkoa. Valtio on myöntänyt ensi vuoden budjettiin romutuspalkkion jat-
kamiseksi 8 miljoonaa euroa. Yli kymmenen vuotta vanhan auton romuttamisesta saa
1 500 euron hyvityksen uutta autoa ostaessa. Hyvityksiä myönnetään niin pitkään kuin 8
miljoonan potista riittää.

Tein romutuspalkkion palauttamisesta toimenpidealoitteen vuoden 2016 helmikuussa.
Erittäin hieno asia, että tämä etenee nyt toteutukseen asti. Romutuspalkkio tulee olemaan
valtion verotulojen ja työllistämismahdollisuuksien näkökulmasta erittäin tärkeä. Jatkossa-
kin tavoitteena tulee olemaan autokannan muuttaminen nuoremmaksi, ympäristöystävälli-
semmäksi sekä liikenneturvallisemmaksi. Lisäksi romutuspalkkion jatkaminen on hyvää
jatkoa hallituksen päätökselle alentaa autoveroa portaittain.

Sitten, arvoisa puheenjohtaja, vielä hieman Tullista. Mielestäni Tulli on selvästi sisäi-
sen turvallisuuden toimija. Poliisin ja Rajavartiolaitoksen ohella tavaraliikenteen valvon-
taan keskittyvä ja Suomen kaikilla rajoilla, mukaan lukien sisärajat, toimiva Tulli on kes-
keinen sisäisen turvallisuuden viranomainen. Valvonnan resurssit ovat kuitenkin kovin
niukat. Budjettiehdotus mahdollistaa sen, ettei Tullin henkilöstöä tarvitse ensi vuonna ai-
nakaan merkittävästi vähentää ja että osan poistumasta korvaamalla Tulli voi pienessä
määrin hankkia itselleen kipeästi tarvittavaa uutta osaamista esimerkiksi verkkorikollisuu-
den torjuntaan.

Valitettavasti ehdotettu budjetti ei mahdollista riittävää teknisen valvontatekniikan ke-
hittämistä. Mainitsen kaksi tärkeintä esimerkkiä. Tullin ohella erityisesti poliisille ja Raja-
vartiolaitokselle erittäin tärkeä Tullin ylläpitämä rekisterikilpien ja konttien numeroiden
lukujärjestelmä kaipaa nopeasti päivittämistä ja täydentämistä. Vastaavasti nopeasti li-
sääntyvän nettikaupan valvonnan asiallisen valvontatason ylläpitäminen ei ole tarkoituk-
senmukaista näissä tehtävissä toimivaa henkilöstöä lisäämällä vaan henkilöstön lisätarve
tulisi korvata hankkimalla nykyaikaista tekniikkaa hyödyntävän automaattisen valvonta-
linjaston kehittämistä Postitulliin.

20.19 Sirpa Paatero sd: Arvoisa herra puhemies! On ilo tehdä budjettia 3 prosentin kas-
vulla, ja se ehkä kuvastuu tästä budjettikirjasta. Tämä on tämmöinen helpotuksen budjetti,
kun maailmantalouden kasvu on lähtenyt näkymään myös täällä Suomessa. Siitä huolimat-
ta nämä sopeutustoimet, joita on siis tehty tämän hallituksen aikana ja edellisen hallituksen
aikana, ovat tietenkin olleet tarpeellisia. Ehkä muutama sana nyt ensin alkuun siitä, että itse
asiassa edellisen hallituskauden sopeutuksia tehtiin huomattavasti enemmän kuin tällä hal-
lituskaudella, mutta ero on siinä, että tämän hallituskauden sopeutus tehdään enemmän
leikkaamalla, [Jukka Kopra: Me saatiin kasvua aikaiseksi!] kun viime kerralla sitä tehtiin
niin, että siellä olivat sekä tulot että menot. Nyt tässä kohtaa on ollut varaa säästää, vähen-
tää valtion tuloja 1,5 miljardia, vähentämällä verotuloja ja toisaalta leikkaamalla yleisesti
ottaen siis suomalaisten kulutuksesta, koska on leikattu pienituloisimmilta ja pienitulois-
ten kaikki rahat menevät aina suomalaiseen kulutukseen.
96



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
On arvovalinta miettiä, miten itse asiassa tämmöistä sopeutusta tehdään, ja tämän halli-
tuksen arvovalinta on selkeä. Se näyttäytyy tällä hetkellä, jos katsoo VM:n, PT:n, SISU-ar-
viointien, eduskunnan tietopalvelun, minkä tahansa arvioiden perusteella — tämän halli-
tuksen arvovalinta tehdä sopeutusta on tehdä se niin, että pienituloisimmilta leikataan ja
suurituloisimmille tulee lisää. [Jukka Kopra: Höpö höpö!] Tämä on valtiovarainministe-
riön laskelma, että se 37 euron vähennys pienituloisilta on plus 400 euroa suurituloisille, ja
tämä näkyy, katsoo mitä tahansa näitten tutkimuslaitosten tai selvitysihmisten tekemiä ra-
portteja. Se, että sanotaan, että kaikkien tuloverotus alenee, on melkein totta: paitsi pieni-
tuloisten ja keskituloisten lapsiperheiden siitä syystä, että poistetaan lapsiperhevähennys.
Sitä ei kompensoi varhaiskasvatusmaksujen aleneminen, vaikka se onkin hyvä asia, koska
kaikilla lapset eivät ole enää päivähoidossa, ja toisaalta se kiinteistövero, mikä äsken kes-
kustelussa nostettiin esille, tulee toista kautta niihin samoihin perheisiin kohdistumaan.
Meidän mielestämme, demareiden mielestä, kasvu kuuluu kaikille, jotenka edellisellä kau-
della tehty versio, että päätösperusteisesti tuloeroja kavennetaan, olisi ollut tehtävissä
myöskin nyt ja erityisesti nyt, kun talous on kerran kasvamassa, näille seuraaville vuosille,
mutta näin ei haluttu tehdä.

Sitten tähän kasvuun. On hyvä, että työpaikkojen määrä lisääntyy. Saa nähdä, tuleeko se
hallituksen tavoite, 110 000 uutta työpaikkaa, toteutumaan. Ihan siihen en vielä usko, mut-
ta erittäin hyvä, että niitä tulee. Talouskasvun pohjana ovat koulutus ja uudet ideat, ja kun
nämä ensimmäiset 2,5 vuotta on katsonut minkä tahansa talousviisaan haastattelua tai eri
järjestöjen, tutkimuslaitosten analyysejä, niin on ollut huomattavissa se linja — varmaan
kaikki heistä ovat olleet sitä mieltä — että hallituksen koulutusleikkaukset ovat liian suu-
ria ja ne kohdentuvat huonosti. Tällaisia leikkauksia koulutukseen ei missään tapauksessa
pitäisi tehdä, koska me elämme koulutuksesta, suomalaisesta osaamisesta, ja siitä syystä
me syömme sitä tulevaa työllistymistä ja tulevaa kasvua, jos meillä ei niitä osaajia löydy, ja
tähän on saatava muutos.

Toisena ovat nämä ideat. Se on valitettavaa, myöskin sosiaalidemokraatit ovat olleet
semmoisissa hallituksissa, joissa on leikattu t&k-panostuksia. Yhä edelleen leikataan t&k-
panostuksia. Vaikkapa Aalto-yliopisto puhuu jatkuvasti siitä asiasta, että Suomeen tarvi-
taan uusia ideoita. Minä, joka tulen Kymenlaaksosta, rakastan sellutehtaita ja metsäteolli-
suutta ja muuta, mutta me tarvitsemme uusia ideoita. Me tarvitsemme t&k-panostuksia yli-
opistoihin, ammattikorkeakouluille, työpaikoille, joka paikkaan, sillä se on se meidän kas-
vumme pohja, ja siihen olisin toivonut tässä esityksessä nyt edes pientä panostusta, kun
tämä kasvu lähtee käyntiin.

Velkaantuminen siis jatkuu, velkaantuminen ei taitu tämän hallituksen aikana. On hie-
noa, että se joka tapauksessa lievenee niin, että nyt ei mennä enää siellä yli 5 miljardin lisä-
velkaantumisen tasolla vaan se on maltillistunut. Mutta siitä huolimatta siihen tavoittee-
seen, mikä ymmärtääkseni hallituksella oli, että lisävelkaantuminen taittuu, ei nyt päästä.
Jää siis seuraavillekin hallituksille vielä vähän hommia.

20.24 Matti Torvinen si: Arvoisa puhemies! Kiitoksia käydyistä keskusteluista parin päi-
vän aikana. Omalta osaltani pyrin valottamaan oman ja sinisten näkemyksen ensi vuoden
budjetista ja valoisasta tulevaisuudesta. Itse uskon, että tämä aika, hyvä talouden kehitys ja
hallituksen toimet kehittävät myönteisesti yhteiskuntaa tulevat vuodet.

Oman kiitoksensa myönteisestä nousukiidosta saavat yleinen maailmantalouden kehi-
tys, toki työmarkkinajärjestöt, luonnollisesti yritykset ja suomalaiset ihmiset. Tavallisten
97



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
ihmisten hyvään uskoon vaikuttaa tietysti tämä hallitus, jonka toimien vuoksi maamme ta-
louden kasvu on maailman kasvuakin ripeämpää.

Valtion ensi vuoden budjetti tukee talouskasvua, työpaikkojen syntymistä, keventää ve-
rotusta ja taittaa valtion velkaantumista. Suomen talouden synkkä vuosikymmen on ohi.
Talouskasvu on tänä vuonna ripeässä 3 prosentin vauhdissa, ja ensi vuodestakin odotetaan
hyvää — vienti kasvaa jo tuontia nopeammin.

Merkittävä ansio viennin vedosta kuuluu parantuneelle maamme kilpailukyvylle. Teol-
lisuuden tilaukset ovat kasvaneet lähes 20 prosenttia edellisvuoteen verrattuna, ja mikä tär-
keää, lähes 420 000 turistia vieraili Suomessa heinäkuussa: enemmän kuin ennen taantu-
maa. Erityisesti tämä kehitys tuntuu kotoisessa Lapissa, missä vierailee tai on jo tänä vuon-
na vieraillut ennätyksellinen määrä turisteja. Lapin rauha ja turvallisuus on saanut muun
muassa kiinalaiset, juutalaiset ja Kaukoidän kansat valitsemaan Lapin. Maamme on hei-
dän mielestään turvallinen, siisti ja palvelee hyvin. Mihinkään tuhkan päälle heittelyyn siis
ei ole syytä.

On tärkeää huomioida, että tammi—heinäkuussa konkursseja laitettiin vireille 15 pro-
senttia vähemmän kuin vuotta aikaisemmin. Heinäkuun lopussa työttömiä työnhakijoita
oli lähes 50 000 vähemmän kuin viime vuonna. Mikä tärkeää: ensi vuonna työttömyysaste
laskee prosentin verran. Tämä suuntaus on oikea. Mutta työllisyyttä tukevia toimenpiteitä
tarvitaan lisää. Työllisyyden lisäämiseksi ja työttömyyden keston lyhentämiseksi otetaan-
kin käyttöön aktiivimalli omavastuupäivin. Työttömyysturvan käyttö yritystoiminnan
aloittamiseen sekä lyhytkestoiseen opiskeluun mahdollistetaan. Tämä on nimenomaan
aloittavalle yrittäjälle tärkeä etu.

Täällä on puhuttu paljon yritystuista ja moitittu niiden vaikutuksia. Hyvä, että puhutaan.
Mutta nyt on aika tutkia ja sitten vasta hutkia. Työ- ja elinkeinoministeriö asettaa työryh-
män, johon kutsutaan — painotan — kaikkien eduskuntaryhmien edustus. Työryhmä laatii
pitkän aikavälin suunnitelman ja esitykset yritystukien uudistamiseksi mukaan lukien suo-
rat tuet ja verotuet.

Haluan ottaa esimerkiksi Pohjois- ja Itä-Suomen kuljetustuen ja henkilöyhtiöiden vero-
helpotukset nimenomaan pienille yrityksille. Kuljetustuki kohdentuu nimenomaan pienil-
le yhtiöille ja parantaa pitkien matkojen takana olevien yritysten kilpailukykyä, ja henki-
löyhtiöiden verohelpotukset taas kohdentuvat nimenomaan pienille yrityksille. Esimerkik-
si koko Lapin matkailutalous nojaa mikroyrityksiin. Ne saavat verohelpotuksen. Täällä on
perusteetta, voisiko sanoa, populistisesti väitetty tuen kohdentuvan apteekeille, joista kui-
tenkin vain muutama kymmen saa noin 5 000 euron edun vuodessa. Todellisuudessa tämä
tuki ohjautuu parillesadalletuhannelle yhden miehen ja naisen mikroyritykselle.

20.30 Jani Mäkelä ps: Arvoisa puhemies! Eilisessä sisäministeriön debattikeskustelussa
hieman rajallisen puheajan takia jäi sanomatta muutamia asioita, jotka sanon sitten tässä
kohtaa. Siinä keskustelussa, sekä myöskin hallituksen esityksessä, tuli hyvin esille sellai-
nen epäsuhta, että aina nämä asiat eivät ole pelkkiä resurssikysymyksiä. Ei aina auta pel-
kästään laittaa lisää rahaa, vaan sitä rahaa pitäisi myös kohdistaa hieman järkevämmin.
Aina ei ole kysymys resursseista.

Puhutaan esimerkiksi siitä, että nettipoliisitoimintaan laitetaan jotakuinkin 30 miljoo-
naa ja terrorismin ehkäisyyn laitetaan 9 miljoonaa. Suhde siinä on täysin väärinpäin. Kyllä
me kaikki sen ymmärrämme todellisuudessa, että kun on näitä tapauksia, että varusmiehiä
kehotetaan olemaan kulkematta pimeässä sotilaspuvussa tai muita virkapukuisia henkilöi-
98



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
tä kehotetaan välttämään liikkumista virkapuvuissa, niin eiväthän suomalaiset syrjäyty-
neet ole niitä, jotka näitä henkilöitä uhkaavat. Kyllä me sen kaikki tiedämme, ketkä heitä
uhkaavat, kun me vain olemme rehellisiä ja sen myönnämme.

Sen ohella, ettei synny aivan väärää kuvaa talouden toiminnasta ja kokonaistaloudelli-
suudesta, on muistettava, että veronmaksajien rahan laitto vastaanottokeskusten toimin-
taan on vasta alkua. Ei se lopu siihen, kun se henkilö sieltä vastaanottoprosessista tulee
ulos. Sen jälkeen kun tulee kuntapaikka, alkavat monentyyppiset sosiaalituet, kaikennäköi-
set kotiutumisrahat, todennäköisesti myöskin rikollisuus ja sen aiheuttamat kerrannaisvai-
kutukset. Lasku on kokonaisuudessaan miljardeja.

Mitä tulee vastaanottokeskustoimintaan, olen useamman vuoden kysynyt, saanut vähän
heikommin vastauksia, missä viipyy se vastaanottokeskusten yksikkökustannusten lasku.
Kouluissa säästetään, vanhuksilta säästetään, kaikesta muustakin säästetään ja leikataan.
Ei voi ajatella niin, että vastaanottotoiminta olisi sellainen pyhä lehmä, johon ei voi koh-
distaa säästöpaineita. Vastaanottotoiminta on vähentynyt, väliaikaisia järjestelyjä on puret-
tu, mutta onko se johtanut yksikkökustannusten laskuun? Valitettavasti ministeri ei ole tä-
hän vastaamassa.

20.32 Veera Ruoho kok: Arvoisa puhemies! Mielellään kommentoisin, kun tuossa edus-
taja Mäkelä nosti esille, että vihapuhepoliisit olisivat tarpeettomia: kyllä minä nyt näen,
että niille on kyllä tarvetta. Jos ajattelet asiaa siltä kannalta, että jos vaikka netissä puhut-
taisiin paljon semmoista radikaalia jihadistista keskustelua ja tämmöistä, niin kyllä sinä
varmaan näkisit silloin, että sillä puheellakin voi olla joihinkin yksilöihin sitten semmoi-
nen vaikutus, että he toteuttavat niitä asioita. Ihan yhtä lailla tämä on ihan tuolla YK:ssa-
kin, eilen seurasin niitä eri maiden keskusteluja, ja kyllä väkivaltaisen ekstremismin eh-
käiseminen on yksi kärkiasia, joka on tunnistettu ympäri maailman ja YK:ssa.

Nostan talousarvioesityksestä 300 000 euron lisäyksen siviilikriisinhallinnan kotimaan
valmiuksiin. Tämä tarkoittaa, että siviilikriisinhallinta saa 1 739 000 euroa kokonaisuudes-
saan. Näinä viime vuosina, kun Eurooppaa kohti alkoi massiivinen turvapaikkakriisi tai
massaliikehdintä, kuka mitenkin sen määrittelee, alettiin samaan aikaan laajemmin ym-
märtämään juurisyitä, jotka ajavat ihmiset pois kotimaistaan. Muistan, kun Helsingin yli-
opistolla valtiotieteitä opiskellessani meidän lehtorimme sanoi, että Afrikan nuorisolle
maastamuutto on selviytymisstrategia — ja tämä oli paljon ennen kuin edes Eurooppaa
kohti tätä liikehdintää alkoi tulla. Siviilikriisinhallinta pureutuu juurikin näihin juurisyi-
hin. Se ei toki ole ainoa keino vakauttaa kriiseissä olevia yhteiskuntia, mutta hyvin merkit-
tävä sellainen.

Arvoisa puhemies! Poliisitoimi sai ansaitusti lisäresursseja myös kalustoansa varten.
Tapasin viime viikolla Helsingin ratsupoliiseja. Suomessahan on ainoastaan täällä Helsin-
gissä enää ratsupoliisiyksikkö, jota muut kaupungit ja kunnat voivat käyttää hyväkseen vir-
ka-apupyynnön tekemällä, ja näin on myös tehty ja toimittu. Me keskustelimme näiden rat-
supoliisien kanssa siitä, kuinka oiva työkalu hevonen on erilaisissa yleisötilaisuuksissa ja
mielenosoituksissa, joita olemme saaneet todistaa tässä viime vuosien aikana useampiakin.

Syy, miksi linkitän tämän tähän kalustoon, on se, että he kertoivat, että tietysti tämä vir-
ka-apupyyntöihin vastaaminen vaatii hevoskuljetusautoa, mutta myöskin Helsingin sisäl-
lä, jos mennään Itä-Helsinkiin, niin Ruskeasuolta on jo semmoinen matka — kuin myös,
kun halutaan hevosen, ratsukon, toiminta-aikaa pidentää — että silloin on järkevää kuljet-
taa hevoset hevoskuljetusautolla. Kuitenkin heillä on hevoskuljetusauto, jota voisi jopa
99



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
eläinsuojelullisista syistä ajatella hieman ongelmalliseksi, koska jos tarvitsee mennä ajon
aikana katsomaan hevosen tilannetta, niin se ei onnistu, vaan auto pitää pysäyttää, kolme
hevosta ulos ja sitten pääsee sitä viimeistä sieltä katsomaan.

Me tiedämme, että poliisi on esimerkillinen ja sen kaluston pitäisi olla myöskin esimer-
killinen, joten kyllä tässäkin asiassa näkisin, että toivottavasti sitten siellä poliisit keske-
nään näitä resursseja pystyvät jakamaan siten, että myöskin tarpeellinen ratsupoliisin ka-
lustotarve tulee huomioitua. He kyllä kertoivat positiivisia uutisia, että heillä on akkuläm-
mitteiset jalkineet, jotka auttavat, koska on kylmä talvipakkasella olla hevosen selässä
useamman tunnin, ja toiveita oli saada hanskatkin, että sormet eivät palellu.

Mutta muuten totean vielä sen, mitä aikaisemminkin, että olen erittäin tyytyväinen näi-
hin sisäiseen turvallisuuteen kohdistuneisiin resurssipanostuksiin.

20.37 Arto Pirttilahti kesk: Arvoisa herra puhemies! Nyt käsittelemme vuoden 2018 ta-
lousarvioesitystä. Tämä on erinomainen paketti, mitä lähdetään nyt sitten valiokunnissa
käsittelemään, ja siellä varmaan yksityiskohtiin mennään vielä syvemmälle.

Todellakin, edustaja Paatero ehti poistua, mutta meillä on ainakin hallituksella ja dema-
reilla sama otsikko, "kasvu kuuluu kaikille", vaikka varmaan sisällössä on sitten hieman
erilaisia vivahde-eroja, ja on hyvä näin, että myös vihervasemmistossa todetaan, että kas-
vu on nyt meillä olemassa. Johan siihen aikaa menikin. Suomi oli taantumassa lähes kym-
menen vuotta, ja nyt vasta päästään tähän kasvun harjalle. Kyllä täytyy myöntää, että Sipi-
län hallituksen uudistuspolitiikka on todetusti toiminut ja Suomen pyörät pyörivät jälleen.
Talous kasvaa, työllisyys paranee ja velaksi elämisen loppu hiljakseen lähenee. Kahden
vuoden jälkeen Suomi on paremmassa kunnossa ja tulevaisuus näyttää nyt paljon valoi-
sammalta.

Keskusta piti lupauksensa Suomen talouden kuntoon laittamisesta. Nyt voi perustellusti
sanoa, että valitsemamme linja on toiminut. Tehtävä ei kuitenkaan ole vielä kaikki tehty ja
suoritettu ennen kuin suomalaiset pääsevät nauttimaan kasvun hedelmistä. Tätä kautta juu-
rikin kasvu kuuluu kaikille.

Työllisyystavoitteet hallituksella ovat, että työllisyysaste nousisi 72:een. Nyt ollaan jo
kiivetty 67:stä 69:ään, ja on näkymässä, että kyllä 70 prosenttia vähintään tullaan saavut-
tamaan, ja olisi hienoa, jos saavutettaisiin tämän hallituksen aikana myös 72 prosenttia.
Todellisuudessa meidän tulisi kyllä vielä tavoitella korkeampaa työllisyysastetta.

Työttömyyskin on alentunut tämän hallituksen aikana, ja uudessa budjetissa työllisyy-
den parantamiseen ja työllisyyden edistämiseen on isoja helpotuksia. Kohtaanto-ongelma
on varmaan se, mihinkä meidän täytyy vielä edelleen panostaa budjetin lisäksi, ja se on
henkistä panostamista, kun reformit tulevat maakuntatasolle, millä tavalla me otamme
huomioon elinkeinoelämän, koulutuksen ja aluekehityksen. Näitten yhteisvaikutuksesta
me voimme saada ihmiset vielä paremminkin töihin.

Iso murhe itselläni on juuri nuorisotyöttömyys ja siihen panostaminen. Hallitushan nyt
panostaakin koulutuksen tarjontaan noin 1 000 opiskelijavuotta ja siihen annetaan rahaa
noin 9,4 miljoonaa lisää, koulutuksen tasa-arvoon 25 miljoonaa, ja sitten toisen asteen re-
formiin 15 miljoonaa euroa. Itse näkisin, että tämä toisen asteen koulutusreformi täytyisi
nyt tehdä hyvin harkiten, siten, että meillä on toisen asteen oppilaitoksien sijaintipaikkoja
eri puolilla Suomea. Se on merkittävä aluekehittämistekijä mutta myös merkittävä siten,
että kun meidän yritystoimintamme toimii laajalla alueella, niin me saamme siihen hyvin
työvoimaa.
100



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
Kuten edustaja Paatero aiemmin sanoi, velka ei ehkä taitu tämän hallituskauden aikana,
mutta hallitus on luvannutkin, että velan ottaminen taittuu vuonna 2020. Nyt me pääsem-
me hyvälle uralle, kun viime vuonna meillä oli 5,4 miljardia ja nyt budjetissa on luku 2,96
miljardia. Seuraavana vuonna toivottavasti kasvun myötä se on edelleen vähemmän ja
päästään siihen tavoitteeseen niin, että meillä on myös liikkumavaraa käyttää muuhun val-
tion toimintaan.

Tieyhteyksissä todellakin täytyy hallitusta kiittää, että näissä on etupainotteisesti tehty
isoja tieinfraremontteja ja sitä kautta teiden korjausvelka on tainnut taittua, ja jos vielä vä-
hän lisää panostetaan, niin se lähtisi laskuun. Pirkanmaalla kun ollaan, niin voisin mainita,
että Kolmostien remontti on erittäin tarpeellinen. Siinä on ollut vakavia tieonnettomuuksia
viime aikoina. Tie Jyväskylän suuntaan eli Ysitie on hyvin tukkoinen ja vaarallinen, siellä
on myös ollut onnettomuuksia. Toivon siihen rahoitusta, mutta kyllähän, kun kävimme
siellä Äänekoskella, kannatan myös Kirri—Tikkakoski-tienpätkän kunnostamista, jotta
myös sinne pohjoiseen päin liikenneolosuhteet tulisivat parantumaan.

Näen edelleen, että uudistukset meidän tulee tehdä, kunta- ja maakuntauudistus aikatau-
lunsa mukaisesti, ja myös pitää kunnat mukana. Uusia elinvoimapalveluja me tarvitsemme
kuntiin, uutta elinvoimaa, ja pitää tuoda positiivisesti tämä muutos kunnissa esille.

Maatalouden osuus on erittäin vaikeassa tilanteessa, ja siihen pitää panostaa, niin jaksa-
miseen henkisesti, kuten hallitus on tässä panostanutkin, kuin myös siihen, millä tavalla me
saamme maataloudesta vielä kannattavampaa maataloustuotteiden vientiin ja myös, sano-
taan, taloudelliseen ja järkevään tekemiseen.

Hieno asia oli nyt, että osakeyhtiöiden verotus kevenee, kun osakeyhtiöitä maatalouteen
perustetaan, ja sitä kautta saadaan isojenkin maatalousyritysten toiminta aktiiviselle tasol-
le.

20.43 Kari Kulmala si: Arvoisa puhemies! Olen erittäin iloinen siitä, että hallitus tukee
kalataloushankkeita, koska uhanalaiset kalalajit Suomessa ja muualla ovat hyvin lähellä
sydäntäni. Hallitus on myöntänyt budjettiriihessä kalataloushankkeiden tukemiseen 3 mil-
joonaa euroa. Kalakantojen elinvoimaisuuden parantamiseksi määrärahaa käytetään kalan
kulkua, kalakantojen luontaista lisääntymistä ja monimuotoisuuden ylläpitoa edistävien
hankkeiden toteuttamiseen. Tämä on erinomainen päätös hallitukselta, ja voikin kysyä:
miksi vasta nyt? Kalatiestrategian merkittävin kärkikohde on kuitenkin vihdoin huomioi-
tu. On erittäin tärkeää, että hallitus huomioi erittäin uhanalaisten kalojen elinvoimaisuu-
den turvaamisen, koska tämä sukupolvi on avainasemassa uhanalaisten kalalajien turvaa-
misessa myös tuleville sukupolville.

Saimaan järvilohi on maakuntakala Etelä-Savossa ja Pohjois-Karjalassa. Saimaan järvi-
lohi on äärimmäisen uhanalainen laji. Järvilohen luonnonmukainen lisääntyminen on esty-
nyt ihmisen toiminnan seurauksena, ja laji on säilynyt hengissä vain kalanviljelyn avulla.
Sukupuuttoon johtavan perinnöllisen aineksen jatkuvan kapenemisen vuoksi laji tarvitsee
jälleen mahdollisuuden lisääntyä luonnossa. Tätä työtä tehdään muun muassa Pohjois-Kar-
jalassa valmisteilla olevassa hankkeessa, missä tavoitteena on luoda järvilohelle merkittä-
vä määrä uutta lisääntymis- ja poikasaluetta. Samanlaista työtä tehdään myös Savonran-
nan Myllykoskella sekä Nilsiän vesistöissä — ajatellen omaa vaalipiiriäni.

Järvilohen pelastamiseksi on siis Pohjois-Karjalassa käynnistetty ainutlaatuinen yhteis-
työhanke. Valmisteilla olevassa hankkeessa on tavoitteena luoda järvilohelle merkittävä
määrä uutta lisääntymis- ja poikasaluetta Pielisjoessa sijaitsevan Kuurnan voimalaitoksen
101



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
yhteydessä sijaitsevaan tulvauomaan. Saimaan järvilohen kärkihankkeen kalataloudellis-
ten kunnostustöiden ja niihin liittyvän suunnittelun kokonaiskustannus on noin 2 miljoo-
naa euroa. Järvilohen lisääntymismahdollisuuksien palauttamiseen tähtäävät toimenpiteet
rahoitetaan valtion kärkihanketuen ja yksityisen rahoituksen kautta. Nämä ovat juuri sel-
laisia kalataloudellisia hankkeita, joita tarvitsemme maakuntiin. Ei pelkästään suojelua,
vaan elinolosuhteiden parantamista. Kiitoksia hallitukselle tästä kärkihankkeesta.

20.46 Matti Torvinen si: Arvoisa herra puhemies! Vihdoinkin hallitus on ottanut hoitaak-
seen voimayhtiöiden veroratkaisut. Vihdoinkin tuulivoima siirretään kiinteistöverotukses-
sa voimalaitosten verotuksen piiriin. Samalla hallitus esittää, että voimalaitosten kiinteis-
tövero nousee 3,1 prosentista 3,5 prosenttiin. Tällä on merkittävä vaikutus. Esimerkiksi
Oulujoessa näitä suuryhtiöiden omistuksessa olevia voimalaitoksia on 18, Kemijoen valu-
ma-alueella 21 ja Iijoen valuma-alueella 8. Nyt vihdoinkin köyhille kunnille saadaan pa-
lautusta vuosikymmenten aikana aiheutetuista piinoista ja haitoista.

Tämä hallitus on ottanut matkailun kärkihankkeekseen. Matkailu 4.0 — nopeaa kasvua
ja työllisyyttä -toimenpiteellä tuetaan Suomeen suuntautuvan matkailun poikkeuksellisen
hyvää kehitystä vuosina 2018—2019. Tämä on erittäin merkittävä matkailutalouden tuke-
misen toimenpide ja alue. Tulee muistaa, että matkailu on viidenneksi suurin vientiala Suo-
messa ja, mikä tärkeää, matkailu on ainoa viennin ala, jonka kulutus tapahtuu Suomessa ja
joka maksaa toiminnastaan arvonlisäveroa. Sen vuoksi on järkevää kohdentaa tukea mat-
kailutaloudelle, niin kuin hallitus on tehnyt. Matkailualan yli 29 000 yritystä, pääosin mik-
royrityksiä, työllistävät noin 140 000 henkilöä, mikä on 5,5 prosenttia työvoimasta. Suurin
osa työvoimasta on nuoria: alle 26-vuotiaiden työntekijöiden osuus on kolmannes koko
määrästä. He työllistävät myös alueilla, joilla työllistyminen esimerkiksi alueen syrjäisyy-
den vuoksi voi olla vaikeaa, eli nimenomaan Itä- ja Pohjois-Suomessa.

Hieman tuosta turvallisuudesta.
Pidän hyvänä, että terrorismin torjuntaan osoitettiin 12 miljoonaa euroa lisää rahaa.

Määrärahoja poliisille ja suojelupoliisille on lisätty kevään kehysriihessä ja nyt sitten bud-
jettiriihessä. Budjettiriihessä annettiin 9 miljoonaa euroa lisämäärärahaa poliisin vaativien
tilanteiden kaluston ja varusteiden lisäämiseen, operatiivisen suorituskyvyn ja kyberrikos-
torjunnan toimintakyvyn parantamiseen ja puoli miljoonaa ennalta estävän toiminnan ke-
hittämiseen. Tärkeää on myös, että suojelupoliisin operatiivisen suorituskyvyn tehostami-
seen annettiin 2,5 miljoonaa euroa lisää rahaa, joka käytetään nimenomaan terrorismia ja
ääriliikkeitä koskevan tiedon hankintaan, käsittelyyn ja analyysiin ja saatuihin tietoihin pe-
rustuvaan toimintaan, kuten terrorismin kohdehenkilöiden valvontaan. Oleellinen osa on
myös se, että Rajavartiolaitokselle osoitettiin 7,9 miljoonaa sisäisen turvallisuuden paran-
tamiseen.

Hätäkeskuspäivystäjäkoulutukseen osoitettiin 265 000 euroa ja siviilikriisinhallinnan
kotimaan valmiuden parantamiseen 300 000 euroa. Ne ovat merkittäviä euromääriä ni-
menomaan tälle alueelle.

Turvallisuusympäristön muutoksen edellyttämän valmiuden parantamiseksi puolustuk-
seen kohdistetaan 50 miljoonan euron lisäys.

Hallituksen syksyllä 2015 laatiman turvapaikkapoliittisen toimenpideohjelman toteu-
tusta tehostetaan, terrorismirikoksesta tuomittujen karkotusta tehostetaan ja, mikä tärkeää,
kansalaisuuslakia päivitetään niin, että Suomen kansalaisuus voidaan mitätöidä sellaisilta
102



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
kaksoiskansalaisuuden omaavilta, jotka ovat osallistuneet terroritoimintaan. Tämä on tär-
keä viesti.

20.52 Jani Mäkelä ps: Arvoisa puhemies! Tuohon, mitä edustaja Ruoho sanoi: Näinhän
olisi tietysti mukava uskoa ja toivoa, että näitä määrärahoja käytettäisiin islamistisen ja ji-
hadistisen vihapuheen torjuntaan, mutta valitettavasti, kun asiaa on selvitetty, tieto lisää
tuskaa. Edustaja Juho Eerola on tehnyt kirjallisen kysymyksen asiasta, voidaanko tällaista
toimintaa harjoittaa, ja on saanut vastauksen, että poliisilla on käytössään käännös- ja tulk-
kauspalveluita sekä teknologiaan perustuvia ratkaisuja vihapuheen seulontaan. Kun asiaa
tarkemmin selvitettiin Suomen Uutisten toimesta 12.9., niin Helsingin poliisilaitoksen vi-
hapuheryhmän esimies, rikostarkastaja Jouni Niskanen sanoi, ettei ryhmässä ole ketään so-
malian tai arabian kielen taitoisia henkilöitä ja että tosiaankin tällaisia tapauksia kun selvi-
tetään, niin ne kyllä selvitetään, jos rikoksia epäillään, mutta joudutaan käyttämään tulk-
kauspalveluita näiden rikosten selvittämiseen. Kun voisi kuvitella, että tämä olisi heidän
leipälajinsa, niin heillä ei ole ketään, joka edes osaisi näitä kieliä. Eikö siis tämä ole vähän
sellaista hölmöläisten touhua, että kannetaan valoa säkissä sisään pimeään huoneeseen?
Ovatkohan nämä tulkkaukset mukana tässä määrärahassa?

Sen lisäksi jopa pääministeri Sipilä kyselytunnilla pari viikkoa sitten esitti lausuntoja,
jotka voisi tulkita niin, että niissä vähäteltiin islamistisen vihapuheen vakavuutta. Tässä
asenneilmapiirissä epäilen vahvasti, ettei näitä resursseja, joita nyt tässä osoitetaan, 30 mil-
joonaa, käytetä oikeasti tähän tarkoitukseen. Mihin veronmaksajien rahoja lopulta tullaan
käyttämään?

20.53 Veera Ruoho kok: Arvoisa puhemies! Mäkelä nosti tärkeän näkökohdan, jota olen
myös itse tiedustellut ja tuonut esiin, että siellä on ilman muuta tarve arabiankieliselle po-
liisille. Itse muistan kyllä jo, siitä on varmaan lähemmäs parikymmentä vuotta, kun olin ul-
komaalaispoliisissa töissä, että kyllä jo silloin siellä oli semmoinen, että hän puhui kyllä
arabiaa. Mutta nämä ovatkin juuri niitä poliisimiehiä, joita nopeasti rekrytoidaan kyllä niin
KRP:hen kuin joka paikkaan. Se olisi äärimmäisen tärkeätä, että me saisimme semmoisia,
jotka puhuisivat jopa äidinkielenään arabian kieltä todella sujuvasti. Silloin ymmärtää kai-
ken maailman vivahteet ynnä muuta. Nostit kyllä asian esille siinä mielessä, että tämä on
tärkeä asia, että pitää olla myöskin se arabian kielen taito hallussa. Mutta tarkoitin kuiten-
kin sitä, että onhan meillä tapauksia, joissa tällaisia väkivaltaisia vihatekoja voivat tehdä
kantasuomalaisetkin.

20.54 Arto Pirttilahti kesk: Arvoisa puhemies! Vielä muutamaan kohtaan.
Hyvässä budjetissa on aina jonkun verran korjaamisen varaakin, ja otan muutaman pie-

nen noston täältä. Nämä ovat erittäin tärkeitä. Kun puhuin tuosta nuorisotyöttömyydestä-
kin, niin muun muassa 4H-yhdistysten toimintaan on erittäin merkittävä leikkaus, mikä nyt
liittyy tähän budjettikohtaan, ja myös ProAgrian toiminnassa on yhtä lailla. Toivon kyllä
tässä käsittelyssä, että valtiovarainvaliokunta löytäisi jostain näihin kohtiin rahoitusta, ai-
van kuten edellisinäkin vuosina on löydetty, ja onneksi joulu on tullut ja yhdistykset ovat
toimineet aktiivisesti.

Korkeakouluopetuksen ja tutkimuksen osalta ehdotetaan 3,303 miljardia euroa, joka on
noin 21 miljoonaa vähemmän kuin edellisvuonna. Erittäin tärkeää meillä on korkeakoulu-
opetus ja -tutkimus, jos me Suomea olemme myös nostamassa ylöspäin.
103



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
Toivon kovastikin, että myös budjetin muista kohdista löydettäisiin tuohon Tampere 3
-hankkeeseen vielä 7 miljoonaa euroa näitten strategisten rahoituspohjien tutkimukseen ja
selvittämiseen. Se tarvitsee yhteensä noin 43,5 miljoonaa euroa kolmelle vuodelle, siellä
on noin 7 miljoonan vaje. Tampere 3 on merkittävä uudistus. Siinä yhdistyvät ammattikor-
keakoulu, teknillinen korkeakoulu ja Tampereen yliopisto, ja pääomatarve on noin parisa-
taa miljoonaa, josta valtion osuus olisi 150. On hienoa, että meillä on nyt Aalto-yliopis-
toon ja tänne Helsingin alueelle tämä huippuyksikkö tulossa, ja sitä kautta me myös vah-
vistamme meidän innovaatio- ja osaamiskehitystoimintaa. Mutta toivon myös, että mei-
dän Tampereen alueella vastaava huippuyksikkö saisi voimia kasvuunsa ja uuden toimin-
nan aloitukseen.

20.56 Kari Kulmala si:  Arvoisa puhemies! Hieman kommentoin edustaja Mäkelän ja
Ruohon näitä tulkkausasioita. Meillä on 500 vuotta ollut romanit vähemmistönä Suomes-
sa, ja tällä hetkelläkään vielä esimerkiksi Poliisiammattikorkeakoulussa ei opeteta mitään
heidän kulttuuristaan. Minä pidän tätä varsin erikoisena asiana. Mielestäni jonkinlaista
koulutusta tarvittaisiin myös poliiseille.

Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi sakon ja rikesakon määräämisestä on myös tässä
budjetissa, ja hallituksen esityksessä sakkomenettelyn tosiasiallista käyttöä ehdotetaan laa-
jennettavaksi siirtämällä toimivalta ajokieltoseuraamusten määräämiseen kaikilta osin po-
liisille. Muutoksen johdosta rattijuopumuksia voitaisiin käsitellä sakkomenettelyssä. Ajo-
kielto määrättäisiin syyksi lukevan ratkaisun pohjalta hallinnollisessa menettelyssä. Mie-
lestäni tämä on juuri oikeansuuntainen muutos. Silloin kun asia on selvä ja yksinkertainen,
niin miksi rasittaa asialla tuomioistuimia? Kuten esityksessäkin todetaan: "Tuomioistui-
met ratkaisevat nykyisin runsaasti selviä ja yksinkertaisia rattijuopumusrikoksia, jotka so-
veltuisivat käsiteltäväksi sakkomenettelyssä. Sakkomenettelyn soveltamisalan laajentami-
nen mahdollistaisi tuomioistuinten ja syyttäjälaitosten resurssien kohdentamisen niihin
asioihin, joiden käsittely tuomioistuimessa on muun muassa oikeusturvasyistä tarpeen, ja
turvaisi tätä kautta kansalaisten oikeutta saada asiansa käsitellyksi ilman aiheetonta viivy-
tystä." Tätä muutosta on poliisissakin jo pitkään odotettu, joten kiitos hallitukselle tästä
esityksestä. Toivottavasti tämä menee maaliin saakka.

20.58 Matti Torvinen si: Juristina pidän hyvänä, että käräjäoikeusverkosto tehostuu tule-
van vuoden ja tulevan budjetin myötä. Tällä hetkellä Suomessa ongelmana on se, että kä-
räjäoikeudet eivät ole erikoistuneet erilaisiin osa-alueisiin. Tämä uudistus merkitsee sitä,
että tulevaisuudessa käräjäoikeudet keskittyvät erilaisiin osaamisalueisiin: käräjäoikeuk-
sissa on osastoja, jotka kykenevät työskentelemään ja perehtymään esimerkiksi rakennus-
alan riitojen ratkaisuun, konkurssimenettelyyn, erilaisiin rikosoikeuden erityisalueisiin.
Tämä on tärkeä uudistus ja parantaa osaamisen kautta oikeusvarmuutta.

Tämä kuitenkin edellyttää jatkossa toimenpiteitä, että syrjäisillä alueilla ja niillä paikka-
kunnilla, joilla ei ole tarjolla käräjäoikeus- tai hovioikeuspalveluja, on mahdollista saada
julkista oikeusapua yksityisiltä alan toimijoilta, koska julkinen oikeusapu ei kata eikä ta-
voita paikkakuntia, kuten vaikkapa Sallaa, Hankoa, Lieksaa tai Pohjanmaan kuntia. On tär-
keää, että tätä kehitystyötä jatketaan oikeusministeriön toimesta niin, että kansalaiset ovat
yhdenvertaisia oikeuspalveluiden saatavuudessa.
104



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
21.00 Veera Ruoho kok: Arvoisa puhemies! Syrjäytymisen ennalta estäminen on myös
turvallisuusasia. Se on henkilön itsensä kannalta — valitettavan moni syrjäytynyt päätyy
itsemurhaan tai onneksi harvemmin kohdistaa väkivaltaa muita kohtaan. Erityisen haavoit-
tuvaisessa asemassa tältä kannalta katsottuna ovat tietenkin maahanmuuttajataustaiset. Sen
takia menen varhaiskasvatukseen ja totean, että maahanmuuttajataustaisten lasten etu on
päästä osallistumaan varhaiskasvatukseen mahdollisimman hyvin kielen oppimisen tur-
vaamiseksi ja koko perheen kotoutumisen edistymiseksi.

Varhaiskasvatuksen etuihin liittyykin sen merkittävä vaikutus maahanmuuttajataustais-
ten oppilaiden koulumenestykseen. Pisa-tutkimuksissa on havaittu, että varhaiskasvatuk-
sen piirissä olleet maahanmuuttajataustaiset lapset menestyvät niissä selkeästi paremmin
kuin ne, jotka eivät sen piirissä ole olleet. Erot suoritustasoissa vastaavat pahimmillaan
kahta kouluvuotta. Täällä on todettu jo useamman vuoden aikana eri ryhmistä, että Suo-
messa kotoutuminen ei ole ollut kovin onnistunutta, mutta juurikin tähän panostamalla,
varhaiseen lapsuuteen, me voimme pitää ihmiset heti alusta asti mukana.

Arvoisa puhemies! Lisää lasten ja perheiden hyvinvoinnista:
Kaikilla lapsilla on säilynyt ja säilyy oikeus 20 tuntiin varhaiskasvatusta viikossa. Var-

haiskasvatusmaksuja alennetaan 70 miljoonalla eurolla ensi vuoden alusta alkaen, ja tämä
tuo, kuten tänään useamman kerran on jo mainittu, 6 700 perhettä maksuttoman varhais-
kasvatuksen piiriin. Samalla varhaiskasvatusmaksujen sisaralennus nostetaan 50 prosent-
tiin. Lisäksi hyvä hallitus on päättänyt käynnistää kokeilun viisivuotiaiden maksuttomasta
varhaiskasvatuksesta, ja tähän kokeiluun käytetään 5 miljoonaa euroa valtion rahoitusta.

Otan esimerkkejä näitten maksujen kevennysten taloudellisista vaikutuksista perhei-
siin. Keskituloinen kahden lapsen perhe säästää maksualennusten ansiosta vuodessa noin
1 000 euroa. Sama keskituloinen kahden lapsen perhe menettää lapsivähennyksen poistu-
misen takia 200 euroa vuodessa. Nämä kun netotaan keskenään, perhe jää noin 800—1 000
euroa plussalle, riippuen tapauksesta. Alle keskituloinen kahden lapsen perhe säästää vuo-
dessa yli 1 500 euroa, maksut laskevat 137 euroa kuussa. Suurimmat alennukset perheille
ovat jopa 2 800 euroa vuodessa. Mitä nämä maksujen kevennykset tekevät? Ne parantavat
merkittävästi työnteon kannustimia.

Hallitus käynnisti perhevapaauudistuksen, jolla tavoitellaan korkeampaa varhaiskasva-
tuksen osallistumisastetta, perheiden arkeen joustavuutta, vanhempien välistä tasa-arvoa ja
korkeampaa työllisyysastetta. Kokoomuksen perhevapaamalli täyttää kaikki tavoitteet ja
mahtuu kaiken päälle julkisen talouden raameihin. Tällä varhaiskasvatuksen osallistu-
misasteen nostolla pyritään tukemaan koulutuspolkuja aina lapsuudesta alkaen. Varhais-
kasvatukseen osallistuminen parantaa tutkitusti lapsen edellytyksiä ja valmiuksia koulut-
tautua tulevaisuudessa. Suomi on varhaiskasvatukseen osallistumisessa muita Pohjoismai-
ta ja OECD-tasoa jäljessä, ja nyt tähän puututaan. Kiitos, hyvä hallitus!

21.05 Timo Heinonen kok: Arvoisa herra puhemies ja hyvät edustajakollegat! Turvalli-
suudesta ajattelin pitää tämän päivän oman viimeisen puheenvuoroni.

Turvallisuusympäristö on muuttunut hyvin nopeasti. Itse aloitin kuutisen vuotta sitten
puolustusvaliokunnassa, ja muistan, kuinka silloin ajattelimme, että kun puolustusvoima-
uudistus saadaan tehtyä, niin sen jälkeen on rauhallisempaa sillä sektorilla. Mutta jo viime
kaudella tapahtumat osoittivat, että ei tilanne rauhoittunut, vaan tehtävää on riittänyt pal-
jon, ja niin on riittänyt nyt tälläkin hallituskaudella. Haluan kyllä antaa suuren tunnustuk-
sen nykyiselle puolustusministeri Jussi Niinistölle, joka määrätietoisesti on tarttunut näi-
105



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
hin turvallisuusympäristössä tapahtuneisiin muutoksiin. Muun muassa valmiuden eteen on
tehty lukuisia toimenpiteitä ja paljon muita lainsäädäntöuudistuksia, vaikkapa siitä, että
Puolustusvoimille on tullut tuo neljäs tehtävä kansainvälisen avun vastaanottamisesta ja
kansainvälisen avun antamisesta.

Terrorin uhka on noussut koko Euroopassa. Iskuja on tapahtunut paljon, ja ensimmäi-
nen isku on myös tapahtunut Suomessa, ja sen takia sisäiseen turvallisuuteen lisätään mää-
rärahoja muun muassa poliisille ja suojelupoliisille. Yhteensä ensi vuodelle poliisille on
osoitettu 44 miljoonaa euroa ja suojelupoliisille 6 miljoonaa euroa lisämäärärahaa, ja tällä
nimenomaan halutaan vastata tähän muuttuneeseen sisäisen turvallisuuden tilanteeseen.
Budjettiriihessä päätettiin lisäksi 9 miljoonan euron lisämäärärahasta poliisin vaativien ti-
lanteiden kaluston ja varusteiden lisäämiseen ja operatiivisen suorituskyvyn ja kyberrikos-
torjunnan toimintakyvyn parantamiseen ja 0,5 miljoonaa euroa ennalta estävän toiminnan
mallien kehittämiseen. Suojelupoliisille osoitetaan myös lisämäärärahoja ja tiedustelulain-
säädäntöä valmistellaan. Päivällä jo totesin, että toivon, että tuo tiedustelulaki saadaan
eteenpäin, että sitä ei enää jarrutettaisi. Meillä on muista maista näyttöä, että tiedustelulain-
säädännöllä on pystytty estämään terrori-iskuja, esimerkiksi Ruotsissa. Mene ja tiedä, oli-
siko esimerkiksi Turunkin tapauksessa ajanmukainen tiedustelulainsäädäntö voinut olla
avuksi. Sitä ei ainakaan toistaiseksi ole tietoon saatettu, mutta voi olla, että tutkinta sen ai-
kanaan myös julki kertoo. Poliisien määrä pystytään pitämään tuossa 7 200 poliisissa, mut-
ta itse olen sitä mieltä, että pitäisi etsiä yhteinen tie siihen, että poliisimäärää pystyttäisiin
nostamaan. Me olemme kaukana siitä, mitä aikanaan tässäkin salissa on poliisimäärän ke-
hityksestä puhuttu.

Puolustusvoimien puolella nyt toimeenpannaan puolustusselonteon linjauksia. Paino-
pisteet ovat kaikkien puolustushaarojen välittömän valmiuden joukkojen sekä valmius-
joukkojen kehittäminen, meri- ja ilmapuolustuksen suorituskykyjen korvaaminen eli HX-
hanke sekä Laivue 2020 ja lisäksi uusien suorituskykyjen kehittäminen. Puolustusministe-
riön hallinnonalan talousarvioehdotus vuodelle 2018 on noin 48 miljoonaa euroa suurempi
kuin tänä vuonna, eli myös Puolustusvoimille osoitetaan lisää määrärahoja.

Turvallisuusympäristön muutoksen edellyttämän valmiuden parantamiseen on lisätty 50
miljoonaa euroa ja sopimussotilaiden palkkaamiseen 2 miljoonaa euroa. Myös Maanpuo-
lustuskoulutusyhdistykselle varataan nyt automaattisesti budjetissa se määräraha, joka ai-
kanaan on kuulunut näihin minun sanomiin teatraalisiin leikkauksiin, joista on tiedetty, että
ne eduskunnassa palautetaan, mutta aiempina vuosina on jouduttu esimerkiksi sellaisiin ti-
lanteisiin, että MPK on aloittanut yt-neuvottelut sen takia, että budjetissa heidän rahoitus-
taan on leikattu, toki tietäen, että se raha eduskunnassa palautetaan, mutta kun satavar-
muutta siitä ei ole ollut, niin näin on jouduttu toimimaan. Nyt tällaiseen ei ole tarvetta. Puo-
lustusministeriön osuus bkt:sta on ensi vuonna [Puhemies koputtaa] 1,24 prosenttia, kun se
tänä vuonna oli 1,27 prosenttia.

21.10 Kari Kulmala si:  Arvoisa puhemies! Maa- ja metsätalousministeriön hallinnon-
alalle ehdotetaan ensi vuodeksi määrärahoja noin 2,6 miljardia euroa. Budjettiesityksessä
määrärahat kasvavat 10,5 miljoonaa euroa tämän vuoden talousarvioon verrattuna.

Maatalouden, elintarviketeollisuuden sekä koko ruokaketjun työllistävä vaikutus on
noin 340 000 henkilöä, eli ei ole kyse pienestä määrästä. Elintarvikevienti on lähtenyt jo
hienoiseen kasvuun, mikä on erinomainen asia. Valitettavasti viennin kasvu ei ole kuiten-
kaan helpottanut viljelijöiden ahdinkoa, eikä tämä sateinen kesä sitä ainakaan tee.
106



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
Maatalousyrityksen tärkein voimavara on maatalousyrittäjä itse. Joskus henkiset voima-
varat tai taloudelliset resurssit saattavat kuitenkin joutua koetukselle ja apu on tarpeen.
Maatalousyrittäjien eläkelaitos Mela sai vuonna 2017 lisämäärärahaa, jonka turvin Mela
on voinut tarjota apua vaikeuksiin joutuneille viljelijöille. Melan apu kohdentuu sekä vä-
littömästi maatalousyrittäjien jaksamiseen vaikuttaviin tukitoimiin että pitkävaikutteiseen,
ennalta ehkäisevään hyvinvointityöhön. Mielestäni onkin erittäin tärkeää, että tällaisia
hankkeita on tehty maanviljelijöiden jaksamiseksi tärkeässä työssään. Maatalousyrittäjien
jaksamisen tukemiseen on myös vuoden 2018 talousarviossa sosiaali- ja terveysministe-
riön pääluokkaan varattu 2 miljoonaa euroa. Puolet summasta kohdistetaan lomituksen si-
jaisavun maksujen huojennukseen ja toinen puoli Maatalousyrittäjien eläkelaitoksen to-
teuttamaan Välitä viljelijästä -hankkeeseen.

Luonnonvaratalouden määrärahat kasvavat myös ensi vuonna nettomääräisesti 4 mil-
joonalla eurolla. Tässä merkittävin lisäys kohdistuu Metso-ohjelmaan, jota pidän erittäin
tärkeänä asiana. Myös riista- ja kalatalouden edistämiseen tarkoitetut määrärahat nousevat
riistanhoitomaksuun ja kalastonhoitomaksuun esitettyjen korotusten vuoksi.

21.12 Matti Torvinen si:  Arvoisa herra puhemies! Ylivelkaantuneiden aseman kohenta-
miseksi oikeusministeriö arvioi ylivelkaantumiseen liittyviä lainsäädännön muutostarpei-
ta tulevalla kaudella, kuten esimerkiksi positiivisen luottorekisterin perustamista, pikaluot-
tojen sääntelyä ja yrittäjien uutta mahdollisuutta aloittaa liiketoiminta ja elämä.

Oleellista on kuitenkin se, että talous- ja velkaneuvontapalvelut siirretään oikeusaputoi-
mistoihin. Jos hieman historiaa käydään läpi, tuossa 90-luvulla Suomi romahti syvään la-
maan ja me loimme järjestelmän, jossa nimenomaan nuo talous- ja velkaneuvontapalvelut
koettiin tärkeiksi, ja ne annettiin kuntien tehtäviksi. Asioiden ja monimutkaisten velkati-
lanteiden kehittyessä monet kunnat eivät kuitenkaan kyenneet tarjoamaan, eivätkä ole
kyenneet tarjoamaan, sellaista palvelua, joka vastaisi nykyistä tilannetta ja helpottaisi yli-
velkaantuneiden asemaa.

Monissa kunnissa velkaneuvontaan pääseminen vie useita kuukausia. Omalta osaltani
olen tämän tietysti kokenut omassa lakiasiaintoimistoyrityksessäni, jossa sitten asiakkaita
tulee näiltä kunnallisilta sektoreilta, koska hyvinkin huonoon asemaan ajautuneet yrittäjät
eivät ole saaneet riittävästi apua. On erityisen hyvä, että se siirtyy valtion vastuulle ja ih-
misten oikeudenmukainen kohtelu eri puolilla maata saadaan tasavertaiseksi.

21.14 Veera Ruoho kok: Arvoisa puhemies! Edustaja Heinonen nosti esiin poliisien mää-
rän ja toi esiin näkemyksensä, että se voisi olla tulevaisuudessa suurempi kuin 7 200. Hie-
noa, sitähän minäkin.

Poliisiylijohtaja Kolehmainen on ollut meillä asiantuntijana täällä eduskunnassakin ja
esittänyt Pohjoismaiden poliisien määrät väestömäärään suhteutettuna. Suomi on tuossa
vertailussa maa, jossa on vähiten poliiseja. Vaikka meillä on yhteiskuntarakenteet suurin
piirtein samanlaiset ja poliisien tehtävät, yhteiskuntaan kohdistuneet uhat, niin entiset kuin
uudemmat, ovat samanlaisia tässä pysyvästi muuttuneessa toimintaympäristössä.

Arvoisa puhemies! Tiedustelulainsäädäntö pitää saattaa mahdollisimman pian valmiik-
si ja voimaan. Sisäisen turvallisuuden strategiassakin, jos muistan sanatarkasti oikein, on
todettu, ja mitä itsekin ajattelen tärkeäksi ottaa huomioon, että lainsäädäntötyössä pitää
huomioida ja ennakoida tulevaa.
107



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
21.16 Kari Kulmala si: Arvoisa puhemies! Tässä oli jokin aika sitten puhetta siitä, että
poliisiin kohdistuu uhkauksia, ja näin kohdistuu myös kansanedustajiin ja ministereihin,
tästä olemme saaneet lukea lehdistä, ja meille kansanedustajille tehtiin myös jonkin lehden
puolelta tällainen kysely. Olen aivan varma siitä, että henkilöt, jotka vastasivat siihen
omalla nimellään, näihin uhkailuihin, varmasti saavat huomiota myös jatkossakin. Mutta
täytyisi miettiä myös sitä, millä tavalla hallitus pystyy suojaamaan kansanedustajia myös
työmatkoilla, myös kotona, ja jos ajatellaan ministereitä, niin ministereillähän on turva-
miehet, mutta seuraavana päivänä, kun ministerin pesti loppuu, sitä turvamiestä ei sitten
enää ole. Millä tavalla heitä pystytään suojelemaan tästä eteenpäin — kunhan ministeri Ri-
sikko tulee paikalle, kysyn tätä sitten häneltä uudestaan.

21.17 Timo Heinonen kok: Arvoisa puhemies! Tästä turvallisuudesta on puhuttu, ja tie-
tysti ymmärrän sen, että se huolettaa tällä hetkellä varmasti jokaista, niin meitä päättäjiä
kuin jokaista suomalaistakin. Voisi sanoa, että poliisilla kävi siinä mielessä kyllä hyvä tuu-
ri, että tämä tapaus sattui Turussa, jossa lähellä toria, niin kuin isoissa kaupungeissa yleen-
sä, on poliisipartioita ja tämä tekijä pystyttiin taltuttamaan minuuteissa. Mutta olen saanut
huolestunutta viestiä myös kansalaisilta siitä, että jos tämä tapahtuma olisikin ollut vaikka-
pa Lapin hiihtokeskuksissa tai maaseudulla oikeastaan missä tahansa, niin silloin meillä
olisi aivan toisenlainen tilanne. Sen takia itse kannan suurta huolta siitä, että meillä maa-
seudulla, mistä itsekin tulen, poliisit näkyvät kyllä liian vähän arjessa. Ymmärrän sen, ettei
pienessä paikassa luonnollisestikaan poliisi pysty olemaan estämässä tämäntyyppisiä ta-
pahtumia, mutta sillä on moneen tapahtumaan ennalta ehkäisevä vaikutus, jos siellä silloin
tällöin edes näkyisi poliisi. Siinä mielessä liikkuvan poliisin lakkauttaminen ja sen toimin-
nan siirtäminen osaksi muuta poliisin toimintaa on ehkä tässä valossa ollut jos ei väärä niin
ainakin tilannetta heikentävä toimenpide. Itse toivon, että pohdittaisiin uudestaan sitä, mi-
ten poliisien näkyvyyttä ihmisten tavallisessa arjessa pystyttäisiin nostamaan. Se olisi erit-
täin tärkeää, että me pystyisimme tuon poliisien määrän nostamaan tuosta 7 200:sta, mikä
on nyt raja, selkeästi korkeammaksi tulevaisuudessa.

21.19 Veera Ruoho kok:  Arvoisa puhemies! Edustaja Heinonen nosti taas semmoisen
asian, joka varmasti meitä kaikkia salissa olevia kansanedustajia, joilla on liikkuvassa po-
liisissa hieno menneisyys takana, ilahdutti. Näinhän se on, että liikkuva poliisi oli tarpeel-
linen, ja sitä on kaivattu monessa eri yhteydessä, kansalaispalautteenkin myötä, takaisin.

Menen kuitenkin tähän, mitä edustaja Kulmala nosti esille, tärkeän asian. Elikkä polii-
tikkoihin kohdistuvista uhkailuista, pelottelusta tai vähintäänkin jonkinasteisesta kiusaa-
misesta: Sain itsekin saman kyselyn, ja vastasin ensin toimittajalle näin, että en haluaisi pu-
hua niistä asioista enää. Sitten kuitenkin päädyimme toimittajan kanssa siihen, keskustel-
tiin siitä asiasta ja todettiin se, että tällaisesta asiasta vaikeneminen on juuri se heidän tar-
koitus, ketkä tätä vastenmielistä asiaa tekevät. Se on samalla demokratian tietyllä lailla hal-
ventamistakin, sitä, että yritetään saada toinen vaikenemaan, välttämään puhumista ja ole-
maan kertomatta niistä. Olin erittäin tyytyväinen siihen, kun meidän valtiovarainministeri
Orpo puolusti vaimoaan. He olivat jo pitkään kärsineet siitä, että tämmöistä valheellista tie-
toa levitettiin, ja siitä sitten seurasi erilaisia erittäin ikäviä asioita perheelle — samalla lail-
la kuin poliisit saavat virkatehtävissään nykypäivänä entistä enemmän tämmöistä vastaa-
vanlaista häirintää ja joka myös sitten pitkässä suhteessa romuttaa luottamusta poliisiin,
kun sitä julkisuudessa, erilaisissa medioissa, somen puolella levitellään — ja minä vähän
108



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2017 vp
peräänkuuluttaisin, että se kehitys pitää lopettaa alkuunsa. Eli valheille, valheiden levitte-
lemiselle pitää antaa stoppi. Me olemme jotenkin tottuneet, me poliisit olemme tottuneet
tietynlaiseen, että meillä on paksu nahka, että me kestämme. Mutta sitten siinä vaiheessa,
kun se menee siihen, että se ei vaikuta pelkästään meihin yksilöihin vaan myöskin meidän
perheisiin, niin se on jo liian pitkälle mennyttä, ja näenkin sen, että tässä asiassa ei saa vai-
eta.

Meillä ei saa olla mitään semmoisia tabuja. Eihän enää meillä ole niin kuin takavuosina
oli silleen, että maahanmuuttoasioista puhuminen oli vähän semmoinen tietynlainen tabu,
että niistä ei saanut puhua — tänään se on ihan arkipäivää, että siitä keskustellaan, vaikka
ainahan ollaan tehty siihen liittyviä, jos on ollut turvallisuuteen liittyviä asioita, niitähän on
vuosikausia tehty. Kokoomus on tehnyt oikein hyvää työtä myöskin turvallisuussektori-
alalla mutta ei ollut pitänyt suurta mölyä siitä asiasta. Eli nyt on tullut semmoinen mieliku-
va, että on vain yksi tietty joukko, joka näistä asioista jotain tietäisi, vaikka todellisuudessa
tämä hallitus on jo tehnyt pitkän aikaa sitä hyvää työtä, ja siitä osoituksena on se, että jo ke-
vään kehysriihessä panostettiin sisäiseen turvallisuuteen, päätettiin, että tulee lisää resurs-
seja supolle. Oltiin hyvin, niin kuin me tiedämme, että me olemme jatkuvasti yhteydessä
myös alan ammattilaisiin ja viranomaisiin. He nostivat silloin, aiheesta, uhkatasoa kohon-
neeksi. — Kiitos.

Keskustelu ja asian käsittely keskeytettiin.
109


