















































DEM14FB.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 158/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 158/2018 vp

Täysistunto

Keskiviikko 13.2.2019 klo 14.02—16.10

5. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi veteraanietuuksien tasokorotuksiksi
Hallituksen esitys HE 322/2018 vp

Lähetekeskustelu

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjär-
jestyksen 5. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään sosiaali- ja terveysvalio-
kuntaan.

Lähetekeskusteluun varataan enintään 45 minuuttia. Asian käsittelyssä noudatetaan ai-
kataulutettujen asioiden osalta sovittuja menettelytapoja.

Keskustelu

14.09 Sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila (esittelypuheenvuoro): Arvoisa rou-
va puhemies! Nyt käsittelyssä on hallituksen esitys veteraanietuuksien tasokorotuksiksi.
Esityksessä ehdotetaan, että veteraanietuuksia eli rintamasotilaseläkelain mukaista rinta-
malisää, ylimääräistä rintamalisää, ulkomaille maksettavasta rintamalisästä annetun lain
mukaista rintamalisää sekä vammaisetuuslain mukaista veteraanilisää korotetaan sen ver-
ran kuin kansaneläkeindeksin korotus olisi etuuksia korottanut vuonna 2019. Etuudet on
sidottu kansaneläkeindeksiin, ja indeksi on jäädytetty vuodeksi 2019. Ilman ehdotettua
muutosta veteraanietuuksia ei korotettaisi. Nyt niihin ehdotetaan noin 1,2 prosentin koro-
tus.

Tässä esityksessä korotusta ehdotetaan siis kaikkiin veteraanietuuksiin. [Hälinää — Pu-
hemies koputtaa]

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Anteeksi, ministeri. — Pyydän kaikkia keskus-
telijoita käymään keskustelut käytävällä. Kuunnellaan ministerin esittely. — Olkaa hyvä.

Rintamalisää korotettaisiin 0,62 euroa kuukaudessa, jolloin se olisi 50,19 euroa kuukau-
dessa. Ylimääräinen rintamalisä on riippuvainen saajan muista eläketuloista, ja sitä koro-
tettaisiin keskimäärin 1,63 euroa kuukaudessa, jolloin se olisi 76,53 euroa kuukaudessa.
Ulkomaille maksettavaa rintamalisää ei makseta kuukausittain, mutta sen määrää ehdote-
taan korotettavaksi 1,3 euroa kuukausitasolla laskettuna. Veteraanilisä korottuisi 1,3 euroa
kuukaudessa, ja sen määrä olisi 106,43 euroa kuukaudessa.

Korotusten yhteenlaskettu vuosikustannus on 135 000 euroa. Muutokset tulisivat voi-
maan 1. päivänä huhtikuuta 2019, joten vuoden 2019 kustannukset lisääntyisivät noin
100 000 euroa. Vuonna 2020 kustannukset ovat samaa tasoa kuin vuonna 2019, ja seuraa-
vina vuosina kustannukset alenevat noin 25—30 prosenttia vuosittain. Veteraanietuuksia
varten on valtion talousarviossa arviomääräraha.
 Tarkistettu
4.4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 158/2018 vp
Etuuden saajia oli vuonna 2019 seuraavasti: Rintamalisää sai 9 300 henkilöä, ulkomail-
le maksettavaa rintamalisää 80, ylimääräistä rintamalisää 4 100 ja veteraanilisää 1 950
henkilöä. Miehiä ja naisia on suunnilleen yhtä paljon eri ryhmissä.

Kansaneläkelaitokselle aiheutuvat kustannukset muutoksen toimeenpanosta olisivat ar-
violta 45 000 euroa.

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Sitten puhujalistaan.

14.11 Timo Heinonen kok: Arvoisa rouva puhemies! Tämä on tärkeä korjaus, joka nyt
tehdään näihin indekseihin rintamalisän osalta. Kiitos siitä ministeri Mattilalle ja myös
eduskunnalle, joka tähän tilanteeseen reagoi. Kysehän oli siitä, että kun indeksijäädytyk-
sissä samassa lainsäädännössä olivat myös nämä veteraanien etuudet, niin tuo pieni leik-
kaus sinne tuli ja se korjattiin nyt heti alkuvuodesta, niin kuin yhdessä sovimme, ja siitä kii-
tos.

Pidän myönteisenä myös sitä, että tällä vaalikaudella on yhdessä sovittu, että veteraani-
rahat eivät enää käytännössä voi loppua, vaan siinä vaiheessa, kun näyttää, että rahaa tar-
vitaan lisää, niin sitä myös on lisää haettu. Pidän tärkeänä, että tätä käytäntöä jatketaan
myös tänä vuonna. Tätä kirjausta ei itse asiassa löydy nyt, kun hallitus on vaihtumassa vaa-
lien jälkeen, ja toivon, että uusi hallitus tekee saman korjausliikkeen saman tien eli on val-
mius siihen, että heti vaalien jälkeen korotetaan määrärahaa. Nyt näyttää siltä, että rahan-
käyttö on kasvanut ja lisämäärärahatarvetta on.

Tänään meillä oli rintamaveteraaniasiain neuvottelukunnan kokous, ja tuore tieto ker-
too siitä, että viimeinen iltahuuto kutsuu nopealla tahdilla näitä meidän kunniakansalai-
siamme. Tammikuun puolessa välissä maassamme oli 10 326 sotiemme veteraania ja heis-
tä invalideja 1 104. Näiden kunniakansalaisten keski-ikä on nyt kohonnut jo 94 vuoteen.
Näyttää siltä, että noin viidennes heistä vuositasolla saa tuon viimeisen iltahuutonsa ja
määrä tulee laskemaan lähivuosina erittäin nopeasti niin että vuonna 2021 keskuudessam-
me on arvioiden mukaan enää reilu 4 200 veteraania ja sotainvalideja heistä reilu 600. Eli
on oikein, että kannamme hyvää huolta viimeiseen mieheen ja viimeiseen naiseen näistä
meidän veteraaneistamme ja heidän puolisoistaan.

On ollut myönteistä myös se, että tänä vuonna, 1.1.2019, sotainvalidien laitoshoidon
haitta-asteraja pudotettiin 10 prosenttiin, ja samaan aikaan on myös tehty päätös, että tänä
vuonna ryhdytään tarjoamaan veteraaneille samat palvelut kuin sotainvalideille. Pidän
myös itse tärkeänä, että mahdollisimman pikaisesti pääsemme tästä invaliditeettirajapro-
sentista kokonaan eroon ja tulevaisuudessa voimme näille koko ajan ikääntyvämmille mie-
hille ja naisille taata samat palvelut, sillä heidän ikänsä on jo niin korkea, että se yksin vaa-
tii poikkeuksellisen paljon hoitoa ja hoivaa.

Mutta lämmin kiitos maamme hallitukselle ja erityisesti ministeri Mattilalle hyvästä
työstä tässä. [Vastauspuheenvuoropyyntöjä] 

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen:  Halutaanko tästä asiasta käydä debatti? Nähtä-
västi. Eli avataan debatti. Niitä edustajia, jotka haluavat käyttää vastauspuheenvuoron,
pyydän nousemaan seisomaan ja painamaan V-painiketta.
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 158/2018 vp
14.15 Eero Heinäluoma sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tämä ehdotus on
todellakin kyllä sinällänsä oikea mutta tulee kovin myöhässä ja vasta sen jälkeen, kun tästä
viime syksynä useaan eri kertaan eduskunnassa keskusteltiin. 

Kun kaikille sotiemme veteraaneille tänä päivänä on suuri arvostus ja se esiintyy julki-
sissa kannanotoissa, niin eihän sen arvostuksen mukaista ole se, että hallitus esitti syksyllä
ja eduskunta joulukuussa äänestyksen jälkeen hyväksyi, että rintamamiesten eläkkeiden
indeksejä leikataan. Sehän ei ollut oikein. [Olavi Ala-Nissilän välihuuto] Nyt sitten tapah-
tui korjaus, hyvä niin, mutta on siis aihetta todeta, että se, mitä syksyllä oli tapahtumassa
hallituksen esityksestä, joka vielä joulukuussa hyväksyttiin äänestyksen jälkeen, oli vää-
rin. Ministeri huolella vältti sanomasta, että tässä korjataan joulukuussa tehtyä, äänestäen
tehtyä, väärää päätöstä. Hyvä, että korjataan, mutta olisi aika ottaa opiksi niin, että kun sa-
notaan, että veteraanit ovat tehneet arvokasta työtä ja arvostamme heitä, niin sen täytyisi
näkyä myös käytännön toiminnassa johdonmukaisesti, eikä niin, että siitä joudutaan täällä
käymään kohtuullisen iso keskustelu ja sitten tekemään näitä paikkuuheittoja.

14.16 Markku Rossi kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! On ilman
muuta paikallaan, että nyt tämä veteraanietuuksien tasokorotus elikkä tavallaan indeksijää-
dytyksen palautus toteutetaan. Se on ihan oikein. Voi sanoa kauneusvirheeksi tätä aiempaa
ratkaisua, että sitä ei voitu hoitaa vielä viime vuoden puolella, mutta hyvä näin.

Arvoisa puhemies! Kyllä täytyy katsoa ihan oikeasti niitä kokonaisuuksia, missä men-
nään, ja olen kyllä ymmärtänyt, että eduskunta ja eduskuntapuolueet kaikki ovat olleet sil-
lä asialla, että huolehditaan meidän kunniakansalaisistamme kuten meidän vanhusväestös-
tämme toivon mukaan mahdollisimman hyvin muutoinkin, ja se on näkynyt kyllä nimen-
omaan tämän hallituskauden panostuksissa veteraanietuuksiin. Kotiin vietävät palvelut
ovat nyt ihan omalla tasollaan, ja kysymys onkin monesti siitä, kuinka ne kunnialla saa-
daan hoidettua. Meillä on monia alueita ja kaupunkeja, muun muassa Kuopion kaupunki,
jotka ovat erinomaisesti hoitaneet nämä kysymykset, mutta on paljon myös kuntia, joissa
veteraanipalveluita ei ole pystytty hoitamaan järjestykseen, [Puhemies koputtaa] ja siinä
kyllä pitää katsoa myös kuntiin ja kuntien päättäjiin.

14.17 Arja Juvonen ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Myös itse kiitän
tästä esityksestä. Tällä nyt korjataan tämä veteraanien kohtaama epäkohta, mikä oli todel-
lakin tulossa. Kun oppositio täällä vahvasti nosti tämän asian esille, että veteraanietuuksia-
kin ollaan leikkaamassa, niin te peruitte sen ja te tuotte nyt sitten korjausesityksen, mikä on
erittäin hyvä asia. 

Mutta minä nostaisin esille nyt tässä vielä edelleen, kun me puhumme sotainvalideista ja
rintamaveteraaneista, sotainvalidien ja rintamaveteraanien puolisot, lesket ja sotalesket ja
heidän tilanteensa meidän yhteiskunnassamme. Kysyn teiltä, ministeri, onko heillä oikeus
saada kotona asumista tukevia palveluja, vai olisiko tässäkin korjattavaa lain mukaan, kos-
ka kovin paljon tulee viestiä, että sotalesket eivät ole oikeutettuja kotiin vietäviin palvelui-
hin. He kaipaisivat niitä kipeästi. Olen tehnyt tästä myös kirjallisen kysymyksen. Katsoin,
että vielä ette ole ehtinyt siihen vastata, mutta varmaan pian se vastaus saapuu. — Kiitos.

14.18 Simon Elo sin (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! On tärkeää, että
tämä kauneusvirhe, mihin edustaja viittasi aikaisemmin, korjataan. Eli etuudethan on to-
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 158/2018 vp
siaan sidottu kansaneläkeindeksiin, ja kun siinä jäädytys oli, niin tällainen virhe tapahtui, ja
nyt se korjataan.

Kysehän ei ole sinänsä suurista rahoista. Rahasummana puhutaan 60 sentistä tai 1 eu-
rosta 60 sentistä, mutta periaate tässä on erityisen tärkeä. Ei ole tietenkään oikein, että mei-
dän kunniakansalaisiltamme millään tavalla leikattaisiin tilanteessa, jossa, niin kuin edus-
taja Heinonen kertoi, yhä useammalla iltahuuto kutsuu.

Kuitenkin täytyy nähdä se koko kuva. Toivon, että tänäkään vuonna, seuraavan hallituk-
sen päätöksellä, rahat veteraanipalveluihin eivät lopu. Ylipäätään tämän hallituksen aika-
na, tietysti myös opposition tuella, on lisätty kymmeniä miljoonia määrärahaa näihin asioi-
hin, ja tietysti tämä veljet samalle viivalle -lakiesitys, myös opposition tuella, ollaan saatu
voimaan niin, että se tulee tämän vuoden aikana, marraskuun alusta, käyttöön. Eli saadaan
samat palvelut samoin periaattein [Puhemies koputtaa] kaikille rintamaveteraaneille kuin
on sotainvalideilla. Erittäin tärkeä uudistus.

14.20 Paavo Arhinmäki vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Varmasti
kaikki tässä salissa olemme samaa mieltä, että tämä korjaus nyt pitää saada mahdollisim-
man nopeasti eduskunnasta läpi.

Mutta emme voi olla tyytyväisiä siihen, että tällainen virhe tehdään, emmekä myöskään
siihen, että tämä on osa isompaa kokonaisuutta, KEL-indeksien jäädystä. Ei se, että nyt
korjataan veteraanien kohdalta tämä kysymys... Tämä korjataan sen vuoksi, että oppositio
kerta toisensa jälkeen nosti tämän esille. [Timo Heinonen: Ei pidä paikkaansa! — Sosiaa-
lidemokraattien ryhmästä: Kyllä pitää, olkaapa nyt rehellisiä!] Tämä nostettiin esille, tästä
äänestettiin, ja tämä kuvasti hallituksen välinpitämättömyyttä kansaneläkeindeksien leik-
kauksissa, se, että tällaiseenkaan asiaan ei kiinnitetty huomiota. [Antti Lindtman: Just
näin!] 

Mutta samaan aikaan täytyy sanoa, että ei se voi olla oikein, että nousukauden aikana
eläkeläiset laajasti jäävät ilman indeksikorotuksia ja ne jäädytetään. Tästä olemme samaa
mieltä, että tämä pitää korjata, mutta ei tämä muuta miksikään sitä törkeää epäoikeuden-
mukaisuutta, mitä suurin osa meidän eläkeläisistä hallituksen kohdalta on saanut kokea tä-
män indeksijäädytyksen myötä.

14.21 Antti Kaikkonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Sehän meni sil-
lä tavalla, että salikeskustelussa tämä asia todettiin viime joulun alla [Antti Lindtman: Kyl-
lä!] ja salikeskustelussa myöskin todettiin, että tämä asia pitää korjata, ja tästä löytyi yksi-
mielisyys, ja tässä se korjausesitys nyt on. Ei tämä nyt sen kummempi asia ole. Kauneus-
virheeksi tätä voi tietenkin sanoa, ja on harmillista, että tämä nyt ylipäätään joudutaan kor-
jaamaan. Mutta parempi näin kuin ei ollenkaan.

14.21 Mikaela Nylander r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tietysti on todella
hyvä, että tätä asiaa nyt korjataan. Edustaja Heinonen on ihan oikeassa siinä, että ollaan
tehty myös paljon hyvää nyt tällä kaudella.

Haluaisin, että tämä työ veteraanien ja sotainvalidien puolesta jatkuu niin että turvataan
kotiin vietävien palveluiden laatu ja määrä kaikille niitä tarvitseville ja että poistetaan hait-
ta-asterajat. 

Sitten: Edustaja Juvonen, puhuit aivan oikein leskien ja puolisoiden asemasta. Tätä pi-
tää myös pitää mielessä ja parantaa. 
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 158/2018 vp
Eli emme voi vielä sanoa, että meillä olisi kaikki kohdallaan, vaan kyllä työtä riittää
meille kaikille.

14.22 Päivi Räsänen kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Veteraanien, kunnia-
kansalaistemme, kannalta on ikävää, että tämä veteraanietuuksiin tarkoitettu leikkaus kor-
jataan vasta jälkikäteen kritiikin saattelemana ja sen ansiosta. Vaikka kokonaisuudessa on
kysymys pienestä summasta, niin en kuitenkaan puhuisi tässä yhteydessä kauneusleik-
kauksesta. [Vasemmalta: Ei todellakaan!] Mielestäni se ei ole ihan asiallinen termi tässä
yhteydessä.

Tässä korjataan todellakin se virhe, mikä viime vuonna tehtiin, ja kyllä tässä näkyy
myös, mikä merkitys oppositiolla on demokratiassa: se, että nostetaan esiin epäkohtia — se
nousi todellakin silloin viime syksynä hyvin voimakkaasti keskustelussa esiin. [Pia Viita-
nen: Kyllä, juuri näin!]

Mutta samalla on kyllä syytä muistuttaa, että kyllä tässä ne ongelmat jäävät muihin pe-
rusetuuksiin, koska tämä jäädytys koskee muita etuuksia.

14.23 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Viime syksynä teh-
dyn kuukausien sinnikkään työn tuloksena hallitus on nyt vihdoin tuonut esityksen, jolla
tämä veteraanien eläkkeiden leikkaus korjataan, ja kyllä tässä on kyse periaatteesta, koska
tässä koko leikkauksessa oli kyse periaatekysymyksestä, siitä, millä arvoilla Suomessa
päätöksiä tehdään. Tilanteessa, jossa talous kasvaa ja työllisyys nousee, se, että edes esite-
tään sotiemme veteraanien eläkkeiden rintamalisien leikkaamista, on väärin.

Arvoisa puhemies! Tämä avaa myös keskustelun koko tämän hallituksen politiikasta,
joka kohdistuu suomalaisten perusturvaan. Talous kasvaa, työllisyys nousee, elämme to-
dennäköisesti suhdannehuippua — arvoisa hallitus, eikö meillä tässä tilanteessa ole varaa
luopua jo neljännen kerran perättäin tehtävistä tavallisten suomalaisten perusturvaan koh-
distuvista leikkauksista? Talous kasvaa, työllisyys nousee, ja neljännen kerran peräkkäin
[Puhemies koputtaa] eläkkeensaajilta, työttömiltä, opiskelijoilta [Puhemies: Aika!] ja lap-
siperheiltä leikataan. Eihän tämä ole oikein.

14.24 Timo Heinonen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Tänään rin-
tamaveteraaniasiain neuvottelukunta kokoontui ja kyllä tämä hallitus sai siellä varsin laa-
jasti järjestöiltä kiitosta veteraaniasioiden hoidosta, ja haluan ne välittää myös vastuumi-
nisteri Pirkko Mattilalle. Tämän hallituskauden aikana on näitä asioita viety määrätietoi-
sesti eteenpäin, [Markku Rossi: Ensimmäinen kerta!] toki monta asiaa niin, että niitä ovat
olleet yhdessä tekemässä sekä oppositio että hallitus, eli on etsitty yhdessä ratkaisua sii-
hen, että meidän kunniakansalaisistamme pidetään entistä parempaa huolta.

Edustaja Rossi nosti hyvin esille sen, että meillä on isoja eroja kuntien kesken. Toisissa
kunnissa tällä hetkellä jo tarjotaan kaikille sotiemme veteraaneille invalidien tasoiset pal-
velut, jotka ovat noin 14 000 euroa per veteraani, ja monessa kunnassa jäädään reilusti alle
sen 4 000:n, jäädään sen takia, että siellä ei ole tarpeeksi apua, neuvoa, ohjausta, ja tähän
meidän pitää nyt salin vasemmalta oikealle yhdessä kaikkien puolueiden kiinnittää huo-
miota. [Puhemies koputtaa] 

Ja nostan keskusteluun myös sen, että meillä on esimerkiksi sotaorvot isona ryhmänä
[Puhemies: Aika!] vielä täysin ilman minkäänlaista apua ja hoivaa.
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 158/2018 vp
14.26 Mika Kari sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Veteraanien asia on
meidän yhteinen asiamme. Siinä rajapinnassa ei ole hallitusta tai oppositiota, siinä on isän-
maata rakastava kansa, joka kunnioittaa meidän veteraanisukupolviemme tekemää työtä. 

Toivoisin, että tässä salikeskustelussakin muistettaisiin kuitenkin tietyt faktat siitä, mitä
täällä eduskunnassa säädetään. Kauneusvirhe käsitteenä ei kyllä sovi tähän asiaan lain-
kaan, tai sitten se kauneusvirhe on tehty useamman kerran. Vuonna 2016 maan hallitus
esitti samanlaisen leikkauksen vuodelle 2017, itsenäisyytemme juhlavuodelle, ja siinä esi-
tettiin samalla lailla leikattavaksi rintamalisiä. Kyse ei ole mistään kauneusvirheestä, vaan
jonkunlaisesta järjestelmävirheestä, joka meinaa jäädä sinne talousarvion pohjiin. 

Toivon, että tämä oli viimeinen kerta, kun tästä asiasta eduskunnassa tarvitsee keskus-
tella, ja toivon, että ministeri vastaa, millä tavalla tämä kauneusvirhe — sitaateissa tai il-
man — poistetaan eduskunnan talousarvioprosesseista pysyvästi.

14.27 Olavi Ala-Nissilä kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tämä on ehkä
enemmänkin eduskunnan valiokunnissa budjettikäsittelyssä tapahtunut työtapaturma.
Tämä olisi pitänyt siellä hoitaa, mutta teknisesti se ei onnistunut. Hyvä, että se on hoidettu
nyt tässä.

Todellakin kaikilla puolueilla oli omat säästölistansa, myöskin SDP:llä. Vaalien jälkeen
ne ovat unohtuneet. 

Mutta todellakin, niin kuin tässä todettiin, on paljon tehty yhdessä veteraanien hyväksi
tällä vaalikaudella. Ja, arvoisa puhemies, minä luulen, että he eivät odota täällä mitään eri-
tyistä oppositiokeskustelua nyt, kun ne asiat on hoidettu.

14.27 Ritva Elomaa ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tämä korjaus on oi-
kein tarpeellinen, kiitos siitä. Oppositio nosti ongelman esille vahvasti, ja se on nyt mennyt
maaliin — siitä kiitos, myös oppositiolle.

Jos ajatellaan veteraanien tilannetta viime vuosikymmeninä, niin kyllähän nyt täytyy
peiliin katsoa monen puolueen taholta, miksi asioita ei aikaisemmin ole hoidettu tarpeeksi
hyvin. Aivan kuten Heinonen sanoi tässä, heitä on jäljellä enää 10 300 ja sotainvalideja vä-
hän yli 1 000. Ja heidän eteensä, jotka vielä ovat keskuudessamme, voimme tehdä vielä
paljon, mutta heidän, jotka ovat tuolla yläkerrassa, asioitaan ei enää voi korjata. 

Meillä on tulevaisuudessa myös sotaorvot, meillä on miinanraivaajat, meillä on sotales-
ket, joiden asioitten eteen voidaan vielä paljon tehdä, ja toivonkin, että kaikki puolueet läh-
tevät näihin talkoisiin mukaan. 

Turussa on hoidettu aika hyvin tämä, että veteraanit saavat ne palvelut, mitä kuuluu.
Monessa kunnassa asia ei vieläkään ole näin, siihen pitää kiinnittää huomiota. 

Perussuomalaisille veteraanit ovat kunniakansalaisia. Meidän pitää tehdä heidän eteen-
sä vielä kaikki mahdollinen.

14.29 Simon Elo sin (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Varmasti ei ole mi-
tään epäselvyyttä siitä, että jokaiselle puolueelle tässä salissa veteraanit ovat kunniakansa-
laisia. Siksi meillä on ollut hyvä yhteinen näkemys siitä, että yhteisesti parlamentaarisessa
hengessä, kunnioittavassa hengessä näitä asioita on voitu edistää, ja niin on toimittu. Näen,
että tässäkin asiassa hallitus on — minä kutsun sitä kauneusvirheeksi edustaja Rossin ta-
paan — lisännyt ja korjannut, ja oppositio on siihen sinänsä tyytyväinen. Sen pistän tyyty-
väisenä merkille.
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 158/2018 vp
Edustaja Räsänen tässä viittasi, että joku olisi puhunut kauneusleikkauksesta, kun puhu-
taan näistä summista. Ei, sellaista termiä me emme käytä, vaan puhuimme nimenomaan
kauneusvirheenä siitä, että tämä asia ylipäätään pääsi tapahtumaan, mutta nyt se on korjat-
tu. Kuitenkin täytyy korostaa kokonaiskuvaa. Me olemme täällä yhteisesti päättäneet
muun muassa veljet samalle viivalle -lakiesityksestä: rintamaveteraaneille, kaikille, korva-
taan asumista tukevat palvelut samoin periaattein kuin sotainvalideille. Tämähän oli vuo-
sikausia sotaveteraanijärjestöjen tavoite ja vaatimus, ja kun se nyt kaikkien puolueiden tu-
ella [Puhemies koputtaa] toteutuu, niin kyllähän tästä täytyy iloitakin.

14.30 Pia Viitanen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Hyvä, että näin, mutta
tässä on todellakin kysymys hallituksen väärän päätöksen perumisesta. Tässä on kysymys
hallituksen leikkauksen perumisesta. Sitä hallitus esitti, sitä joulukuussa tässä salissa käsit-
telimme. Olen iloinen siitä, että oppositiosta käsin saimme tämän isoon keskusteluun ja
näin ollen tämä väärä päätös perutaan nyt. Ministeri hieman säästeli tämän kohdan kerto-
mista omassa esittelypuheenvuorossaan, ikään kuin tämä joulukuu, jolloin tästä asiasta
keskusteltiin ja äänestettiin, olisi pyyhitty ministerin almanakasta pois — mutta näinhän
tämä totuus tässä todellakin meni.

Mutta, puhemies, tämä herättää kysymään juuri vähän laajemminkin tämän hallituksen
arvopohjasta. Eli nyt, kun todella olemme eläneet kasvun vuosia ja kasvun tulisi kuulua
kaikille, niin — neljännen kerran, toden totta — nyt esitetään indeksien jäädytystä. Sipilä-
hän tunnusti itse, että nyt ovat leikkaukset menneet liian pitkälle. Kysynkin ministeri Mat-
tilalta: Eikö nyt olisi aika myös miettiä sitä, että olette leikanneet samaan aikaan pientä työ-
eläkettä saavien kukkarosta neljä kertaa peräkkäin? Eikö tähänkin asiaan [Puhemies koput-
taa] olisi syytä palata, ministeri Mattila?

14.31 Antero Laukkanen kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Tämä
korjausliike on pikemminkin kunnialiike tai velvollisuusliike, joka meidän on hoidettava.
Ja yhdyn kyllä siihen ajatukseen, että tavallaan tätä keskustelua ei täällä edes tarvitsisi käy-
dä, vaan tämän pitäisi olla meille automaattinen asia, joka hoidetaan ihan vapaaehtoisesti
hyvin ja vielä vähän paremmin.

Meille jää tämänkin jälkeen vielä keskusteltavaa siitä, että joka vuosi jo alkusyksystä so-
taveteraanien hoitoon tarkoitetut rahat loppuvat. Ja joka syksy täällä käydään keskustelua,
miten näitä rahoja sinne lisätään. Tämäkin pitäisi hoitaa aivan automaattisesti ministeriön
puitteissa, että ei alibudjetoitaisi sitä rahaa, jolla näitä meidän upeita ihmisiämme hoide-
taan.

14.32 Maria Tolppanen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Happamia, sanoi
kettu pihlajanmarjoista. Se voidaan tässäkin kohdassa sanoa, kun katsotaan näitä korotuk-
sia, mitkä nyt saatiin aikaan. Ja kun nämä ovat pelkästään korjaus siihen, mitä hallitus on
tehnyt, niin itse asiassa mitään lisää tai korotusta ei veteraaneille tule. Tulee vain se, minkä
olisi pitänyt tulla jo aikaisemminkin.

Arvoisa ministeri Mattila, haluaisin kysyä teiltä — kun kerroitte tuossa, kuinka paljon
maksaa valtiolle, kun tämä tehdään — kuinka paljon se tuo verotuloina kunnille ja valtiol-
le. Nimittäin näin pienet korotukset, mitä tässä on — 0,62 senttiä, 1,63 senttiä, 1,30 senttiä
— ovat pääsääntöisesti sen suuruisia korotuksia, että meidän verotuksen mukaan ihmisille
7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 158/2018 vp
jää vähemmän rahaa käteen kuin ennen näitä korotuksia johtuen siitä, että verotus nousee
sen verran enemmän kuin se, mikä se korotus on. Miten te estätte tämän?

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen:  Sitten edustaja Arhinmäki ja sen jälkeen mi-
nisterin vastaus.

14.33 Paavo Arhinmäki vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Edustaja
Laukkanen täällä aivan oikein totesi, että näiden pitäisi tulla automaattisesti. Ja niinhän ne
tulevatkin. Se on erillinen päätös, jonka hallitus on tehnyt, että näitä korotuksia ei tule.
Meidän lainsäädäntömme lähtee siitä, että indeksikorotukset tulevat automaattisesti ja tar-
vitaan erillinen päätös, jotta indeksit jäädytetään, ja se erillinen päätös tehtiin myös näiden
osalta hallituksen toimesta opposition sitä vastustaessa. Mutta kyllä tämä hallitus myös sil-
loin, kun indeksi meni miinuksen puolelle, perui sen aikaisemman päätöksensä, että indek-
sit jäädytetään. Silloin kyllä indeksi toteutettiin, kun se meni miinuksen puolelle eli leik-
kasi.

Arvoisa rouva puhemies! Minun on pakko kysyä näiden kaikkien vuosien jälkeen mi-
nisteri Mattilalta: voitteko käsi sydämellä sanoa, että olette tehnyt hyvää politiikkaa vete-
raaneja, eläkeläisiä, sairaita, työttömiä kohtaan, kun vuodesta toiseen olette tehnyt päätök-
sen jäädyttää indeksin, joka olisi muuten automaattisesti näille tullut? [Markku Rossi: En-
simmäisen kerran Suomen historiassa veteraanijärjestöt kiittävät!]

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Sitten ministeri Mattilan vastauspuheenvuoro,
2 minuuttia, olkaa hyvä.

14.35 Sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila: Arvoisa rouva puhemies! Ensinnä-
kin kiitos kaikille salikeskustelusta ja yksimielisyydestä, siitä, että veteraaniasiaa halutaan
edistää tulevaisuudessakin.

Täällä on keskusteltu periaatteista, arvoista, ja mielestäni arvo on myöskin se, miten me
keskustelemme. Toisaalta haluan myös tuoda esille, että tällä kaudella, tällä vaalikaudella,
on kotiin vietäviin palveluihin panostettu todella, todella paljon enemmän kuin minään
muuna vuonna vaalikaudella ja on tullut myöskin tämä haitta-asteen korjaaminen, veteraa-
nit samalle viivalle. Mutta se on totta, mitä edustajat Juvonen, Nylander, Heinonen ja
Laukkanen nostivat esille, että tässä on vielä työtä jatkokausille, jatkovuosille, siihen vii-
meiseen iltahuutoon saakka.

Edustaja Juvonen, en ole täysin varma, onko kysymys menossa ministeri Saarikon vas-
tattavaksi vai allekirjoittaneelle, se varmasti selviää sitten tuolla ministeriössä.

Edustaja Tolppanen, kysyitte verotuloista, ja kun katselin tätä hallituksen esitystä, sel-
laista arviota täältä en ainakaan näe. Täällä on sitten näitä muita kustannuksia laskettu.

Ja vielä kysymykseen siitä, mitä tulee hallituksen politiikkaan: minä olen edustaja Vii-
tasen kanssa samaa mieltä, että tähän asiaan varmaan palataan jossakin muussa keskuste-
lussa kuin tässä, [Pia Viitanen: Miksei tässä?] sitten, kun on koko hallitus paikalla. Katson,
että tämmöinen hallituksen politiikkaan vastaaminen on myöskin [Vastauspuheenvuoro-
pyyntöjä] pääministerin tehtävä. — Tässä, arvoisa puhemies.
8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 158/2018 vp
Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Nähtävästi debattia halutaan vielä jonkin aikaa
jatkaa. Keskustelu on 45 minuuttiin rajattu, otetaan muutama vastauspuheenvuoro ja sitten
mennään puhujalistaan.

14.36 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tämä hallituksen ai-
komus leikata sotiemme veteraanien rintamalisistä suhdannehuipussa oikeastaan kiteyttää
sen, kuinka epäoikeudenmukaista hallituksen politiikka eri väestöryhmissä on ollut. Minis-
teri Mattila, sanoitte, että te ette halua keskustella siitä, kuinka teidän politiikkanne kohte-
lee eri väestöryhmiä ja onko siinä sosiaalista oikeudenmukaisuutta, mutta nyt kun te tuotte
kuukausien keskustelujen jälkeen tämän esityksen, että tämä voidaan korjata, niin kysy-
mys kuuluu: eikö olisi oikein katsoa nyt samassa yhteydessä laajemminkin niitä päätöksiä,
joita olette tehneet? Talous kasvaa, työllisyys nousee, elämme suhdannehuippua, mutta
neljättä vuotta peräkkäin opiskelijoiden, eläkkeensaajien ja lapsiperheiden turvaa leika-
taan — neljättä kertaa peräkkäin. [Puhemies koputtaa] Ministeri Mattila, te ette tehnyt hal-
litukselle esitystä, että nämä leikkaukset perutaan. [Puhemies: Aika!] Onko tämä mieles-
tänne oikein?

14.37 Toimi Kankaanniemi ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Neljä vuotta
sitten, kun hallitus aloitti, maa oli kyllä ihan katastrofin partaalla. Luottoluokitus oli use-
ammassakin yhtiössä putoamassa, ja oli pakko tarttua koviin aseisiin talouden ja työllisyy-
den parantamiseksi, [Eero Heinäluoman välihuuto] ja siinä näin sitten tapahtui, eli muutos
on ollut selkeä. 

Mutta kun nyt viimeiset kaksi vuotta tilanne on ollut paljon parempi sen jäljiltä, mitä so-
siaalidemokraateilta jäi neljä vuotta sitten, [Mika Karin välihuuto] niin nyt kyllä oli suuri
virhe, että näihin veteraanietuuksiin tartuttiin leikkausten muodossa eli indeksien jäädyttä-
misen muodossa, ja sitä me muun muassa valtiovarainvaliokunnan kunta- ja terveysjaos-
tossa pidimme pahana ja teimme lausumia ja muita esityksiä, että veteraanien asemaa pa-
rannettaisiin, ja sitä on kotiin vietävillä palveluilla parannettu. Mutta nyt ei ole mitään syy-
tä leikkauksia toteuttaa enää, [Puhemies koputtaa] kun talous on saatu edellisen hallituk-
sen kauden jälkeen kuntoon.

14.39 Paavo Arhinmäki vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Ministeri
Mattila, tämä on teidän vastuualueellanne. Te ette voi mennä koko hallituksen selän taak-
se, vaan kyllä teidän pitää ministerinä vastata perusturvasta, joka teille kuuluu. 

Nyt on kaksi oleellista kysymystä:
Ensimmäinen on: Kun KEL-indeksien leikkaukset eivät ole koskeneet vain veteraanie-

tuuksia vaan ne ovat koskeneet kaikkia perusturvansaajia, niin oletteko te esittänyt halli-
tuksessa, että KEL-indeksien jäädytyksistä nousukaudella luovutaan? Oletteko te tehnyt
sen esityksen, ja kuka tätä esitystä on vastustanut? 

Ja toinen kysymys on nyt: Kun te korjaatte — aivan oikein, me olemme kaikki yksimie-
lisiä, että veteraanien osalta tämä pitää korjata — niin miksi te ette tässä yhteydessä tuonut
esitystä siitä, että kaikkien KEL-indeksiin sidottujen etuisuuksien KEL-indeksin jäädytys
puretaan? Teittekö tämän esityksen, ja jos teitte, kuka sitä vastusti?

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Haluaako ministeri vastata? — Ministeri Mat-
tila, 1 minuutti.
9



Pöytäkirjan asiakohta PTK 158/2018 vp
14.40 Sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila: Arvoisa puhemies! Mielelläni vas-
taan. 

Edustaja Lindtman, sanoitte, että en halua keskustella, ja nyt te käytätte totuutta varo-
mattomasti, mutta katson, että koko hallituksen politiikka ei ole keskustelussa silloin kun
käsitellään yhtä hallituksen esitystä, pientä muutosta, vaikka se merkittävä muutos onkin.
En ole koskaan kiistänyt sitä, etteikö indeksijäädytys ole varmasti tämän hallituksen ki-
peimpiä päätöksiä. Se on tehty, mitä kehyksestä on sovittu kehysmenettelyssä, ja myös sii-
nä katseeni kääntyy valtiovarainministeriöön. Mutta mitä tulee hallituksen luottamukselli-
siin keskusteluihin, niin niitä en käy tässä läpi. [Paavo Arhinmäki: Oletteko tehnyt esityk-
sen vai ette? — Vastauspuheenvuoropyyntöjä]

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Edustaja Lindtman, vastauspuheenvuoro, ja sit-
ten mennään puhujalistaan.

14.41 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tällä esityksellä te
kuukausien keskustelujen jälkeen nyt taivutte perumaan sotiemme veteraanien eläkkee-
seen kohdistamanne indeksileikkauksen. Kyllä tässä salissa, eduskunnassa, on nyt paikal-
laan puhua siitä kokonaisuudesta, joka liittyy näihin leikkauksiin, jotka olivat myös koh-
distumassa tai ehtivätkin osin kohdistua rintamaveteraaneihin. Ja kysymys kuuluu: kun mi-
nisteriöiden esitykset valtiovarainministeriölle ovat julkisia — ne ovat julkisia asiakirjoja,
ne eivät ole mitään luottamuksellisia, ja niitä te ette voi salata [Pia Viitanen: Juuri näin!] —
niin, arvoisa ministeri, onko oikein, että tilanteessa, jossa talous kasvaa ja työllisyys nou-
see, neljättä kertaa peräkkäin te leikkaatte opiskelijoiden, eläkkeensaajien ja lapsiperhei-
den perusturvaa? Ja jos ei ole, niin teittekö esityksen valtiovarainministerille näiden leik-
kausten perumisesta suhdannehuipussa?

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Ministeri, 1 minuutti. 

14.42 Sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila: Arvoisa puhemies! Täällä on kysyt-
ty esityksistä, täällä on kysytty keskusteluista, ja on aivan varma, että luottamuksellisia
keskusteluja en voi käydä läpi. [Paavo Arhinmäki: Esitys! — Antti Lindtman pyytää vas-
tauspuheenvuoroa]

Mitä tulee siihen, onko oikein: Mielestäni on arvo myös siinä, että pidetään julkisesta ta-
loudesta huolta. Mielestäni arvo on myös siinä, että autetaan ihmisiä työttömyydestä pois.
Ja kyllä, tämä esitys on tehty täysin — monta kertaa se on todettu, ja varmasti kaikista asia-
kirjoista se myös käy ilmi — hallitusohjelmaneuvotteluissa sovitun kehyspäätöksen mu-
kaisesti. Muuta mahdollisuutta minulla tuskin on. 

Ja vielä siihen, kun täällä penätään, saako keskustella: Tämä sali varmasti saa keskustel-
la. Tämähän on se paikka, missä keskustellaan. Mutta jos puhutaan siitä hallituksen koko-
naispolitiikasta, niin se ei ole tämän lakiesityksen aikana. Minä katson, etten pysty puhu-
maan koko hallituksen suulla tässä enkä pääministerin tai valtiovarainministerin suulla.

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen:  Mennään puhujalistaan. Debatti voidaan avata
vielä myöhemminkin, jos siihen tarvetta ilmenee. Nyt puhujalistalta ensimmäinen puheen-
vuoro, edustaja Viitanen.
10



Pöytäkirjan asiakohta PTK 158/2018 vp
14.43 Pia Viitanen sd: Arvoisa puhemies! Oikeastaan sanon tähän alkuun nyt sitten hie-
man pitemmän kaavan mukaan, että tietenkin on oikein, että tämä väärä päätös perutaan.
On oikein kunnioittaa meidän sotiemme veteraaneja, ja on myös hyvä, että tässä salissa on
kiinnitetty huomiota myös näiden leskien ja sotaorpojen asemaan, jota tulee myös jatkossa
kohentaa. Siinä on varmasti paljon tekemistä. Arvostus heille kaikille, jotka meille tulevil-
le polville ovat turvallisen yhteiskunnan tehneet.

Puhemies! Sen verran kyllä nyt menen tähän edelliseen keskusteluun, kun ministeri on
vielä paikalla ja kuulolla, että mehän puhumme tässä, ministeri, nyt siitä hallinnonalasta,
missä te olette vastuuministeri. Teillä on mahdollisuus esittää valtiovarainministeriölle ja
koko hallitukselle sellaisia ratkaisuja, mitkä teidän mielestänne ovat hyviä. Me olemme
neljä kertaa nähneet tilanteen, jossa hallitus on — neljä kertaa, arvoisat perussuomalaiset,
peräkkäin — leikannut kaikkein heikompiosaisilta, leikannut perusturvaa, jäädyttänyt kan-
saneläkeindeksin, ja sitä kautta esimerkiksi pientä työeläkettä saavat, [Toimi Kankaannie-
men välihuuto] opiskelijat, kaikki, ovat kärsineet. Kaikki ovat kärsineet, ministeri Mattila
ja arvoisat hallituspuolueet, ja nyt jos koskaan tämänkin päätöksen yhteydessä on mahdol-
lisuus varmasti tästä keskustella. Ja harmillisesti, ette nyt suoraan voinut vastata edustaja
Lindtmanin kysymykseen, onko oikein, että näin on ollut — onko oikein? — vaan annoitte
ehkä ymmärtää, että mielestänne, mahdollisesti, vaikenemalla annatte jonkun signaalin.
Mutta sitten tietenkin tekee mieli kysyä, kuka on määritellyt, että näin on tehtävä. Onko se
kokoomus, keskusta, siniset? Kaikki ainakin tuntuvat kovasti näin tehneen samaan aikaan,
kun kuitenkin meillä on ollut varaa kaikkein varakkaimpien ihmisten veronkevennyksiin,
suurten metsäomistusten veronkevennyksiin, miljoonaperintöjen veronkevennyksiin.
Nämä ovat niitä arvovalintoja, ministeri, mitä te siellä hallituksessa teette. Teillä on oikeus
tehdä ehdotuksia. Ja me olemme täällä olleet sitä mieltä, että nämä eivät ole oikein. Kasvu
ei kuulu kaikille, ja te leikkaatte kaikkein heikoimmilta. Toivonkin, puhemies, että minis-
terillä olisi vielä mahdollisuus hieman syventää tätä omaa vastaustaan tästä näkökulmasta.

14.45 Päivi Räsänen kd: Arvoisa rouva puhemies! On tärkeää, että nämä perusturvaleik-
kaukset avoimesti tunnustetaan ja niistä käydään myös poliittista keskustelua. Mutta ha-
luan nyt sen verran antaa myötätuntoa ministeri Mattilalle, että ymmärrän kyllä sen, että
yksittäinen ministeri ei yksin ole vastuussa hallituksen arvovalinnoista. 

Puhutaan nyt nimenomaan tästä esityksestä: Kun tuossa debattipuheenvuorossa lyhyes-
ti moitin tätä prosessia, niin haluan nyt tässä yhteydessä tuoda ministeri Mattilalle kiitok-
sen siitä, että olette tuonut tämän esityksen. Tämä on todellakin tärkeä korjausliike, vaikka
ei rahallisesti suuri liike, ja uskon, että veteraanien, kunniakansalaistemme, kannalta tämä
on kuitenkin tärkeä tunnustus, ettei heiltä leikata missään olosuhteissa näitä veteraanie-
tuuksia. 

Mutta sinänsä pidän kyllä aiheellisena, että keskustelua perusturvan tulevaisuudesta ja
näistä perusturvaleikkauksista käydään, ja kyllä siinä koko hallitus on todellakin vastuus-
sa. [Pia Viitanen: Kyllä!]

14.47 Arja Juvonen ps: Arvoisa rouva puhemies! Hyvät kansanedustajat! Arvoisa minis-
teri! Perussuomalaiset pitävät äärettömän tärkeänä, että veteraanit nähdään ja huomataan
ennen sitä iltahuutoa. Kaikki, jotka ovat sodan kokeneet, ovat mielestämme niitä sotiem-
me veteraaneja. Siellä on sotaorpoja, siellä on niitä lapsia, jotka ovat eläneet sodan keskuu-
11



Pöytäkirjan asiakohta PTK 158/2018 vp
dessa 40-luvulla ja kokeneet ne tunteet, kun isä ei tule tai tilanne on muuten pelottava ja
haasteellinen.

Arvoisa ministeri, kiitän vastauksestanne, kun kysyin sotaleskien tilanteesta ja heidän
palvelutarpeestaan, koska olen todellakin ymmärtänyt näin, että he eivät ole oikeutettuja
saamaan näitä kotiin vietäviä palveluja. Kunnat ja kuntayhtymät nykyisin järjestävät rinta-
maveteraaneille kotona asumista tukevia palveluja Valtiokonttorin maksaman määrärahan
puitteissa. Sotainvalideilla on oikeus näihin palveluihin, ja siitä on säädetty sotilasvamma-
laissa. Kotona asuvien sotaveteraanien vapaaehtoiset avustajat ja veteraanijärjestöt ovat ol-
leet valtavasti yhteydessä varmaan teihin muihinkin, koska myös minuun, ja he ovat tie-
dustelleet sotainvalidin puolison, lesken ja sotalesken asemasta yhteiskunnassamme. Vaik-
ka sotiemme veteraanien asioihin on tehty aikojen saatossa valtavasti parannuksia, niin sil-
ti sotiemme veteraanien puolisot, lesket ja sotalesket kuin myös sotaorvot ja sota-ajan las-
ten tilanne ovat jääneet huomioimatta ja palvelutarpeeseen ei ole vastattu.

Olen saanut yhteydenottoja, että maaseudulla hyvinkin pitkien kilometrien päässä asuu
näitä sotaleskiä — ei heitä ole enää montaa meillä Suomessa — ja siellä vapaaehtoisjärjes-
töt ja vapaaehtoiset ihmiset toimivat heidän hyväkseen ja auttavat ja vievät palveluja sinne
kotiin. Tämä on kyllä sellainen epäkohta, että tämä pitäisi kiireesti laittaa kuntoon. On hy-
vä, että nyt sotainvalidit ja rintamaveteraanit ovat samalla viivalla ja saavat palveluja, ja
erityisesti myös, että haitta-astetta laskettiin ja he pääsevät sinne laitoskuntoutukseen, mut-
ta olisi myös hyvä, että nämä naiset, sotalesket, sotainvalidien puolisot, jotka ovat kuiten-
kin myös ansainneet niitä palveluja ja elävät siellä kodeissaan, olisivat oikeutettuja näihin
palveluihin. Todellakin, ministeri, tässä kausi loppuu, mutta toivon, että viette tätä viestiä
eteenpäin ja otatte asian esille siellä.

Sitten niistä laitospalveluista. Se on hieno asia, että haitta-astetta laskettiin ja sotavete-
raaneilla on oikeus päästä laitospalveluihin, mutta kuulkaa, arvoisa eduskunta, hyvä minis-
teri, meillä on se ongelma täällä, että ketkä hoitavat niitä sotiemme veteraaneja. Me pu-
humme täällä juurikin siitä, että ei ole tarpeeksi hoitajia, hoivayritykset ovat rikkoneet kar-
mealla tavalla sääntöjä ja ohjeistuksia eli sitä veteen piirrettyä viivaa, laatusuositusta, joka
ei ole mikään laki — se on ohjeistus, se on suositus, se on informatiivista ohjausta, joka
ikävä kyllä katoaa kaikkien muiden papereiden mukana siellä hoivatyön ytimessä. 

Pidän erittäin tärkeänä, että me säädämme lailla hoitajamitoituksesta ja ohjaamme entis-
täkin tiukemmin. Me vahdimme, me vartioimme, me olemme vahtikoiria. Meillä on se hie-
no vanhuslaki, mutta kuka on vanhuslain vartija? On äärettömän tärkeää, että me perustam-
me niin tiukan valvontakoneiston, että ei tule tapahtumaan tällaisia laiminlyöntejä ja poti-
lasvahinkoja, joissa ihmiset menettävät henkensä, vanhukset kuolevat hoidon puutteeseen,
ja näitähän on nyt tutkinnassa. 

Tämä on ennennäkemätön Suomi, ja näin emme kohtele ikääntyneitä ihmisiä. Pidän ää-
rettömän tärkeänä, että kun me kehitämme näitä palveluja, me annamme veteraaneille pal-
veluja, niin pidämme myös huolen, että siellä on hoitavia käsiä. Se ei liity tähän itse aihee-
seen nyt muulla tavalla kuin niin, että muistutan, että näin meidän tulee tehdä. Eli perus-
suomalaiset pitävät erittäin tärkeänä, että turvataan se, että on riittävästi hoitajia. 

On hyvä oikeasti nyt näin, että nämä veteraanietuuksien korotukset tehdään, 1,2 prosent-
tia, mutta kyllä muistutan siitä, kun täällä puhutaan työtapaturmasta tai kauneusvirheestä
— ja tuossa joku vielä huudahti, että miksei valiokunnan oppositio huomannut tätä — että
onko se opposition tehtävä tehdä hyvää lainsäädäntöä. [Välihuutoja sosiaalidemokraattien
ryhmästä] Onko se hallituksen tehtävä ja ministeriön tehtävä tehdä hyvää lainsäädäntöä
12



Pöytäkirjan asiakohta PTK 158/2018 vp
niin että tällaisia virheitä, kauneusvirheitä tai muita virheitä, ei synny? Tässä minä kyllä
peräänkuulutan sitä, että pitää olla sellainen siivilä ja harava siellä lainvalmistelussa, ettei
tule tehtyä niin sanotusti näitä lapsuksia tai lipsautuksia, ihan millä sanalla niitä ikinä ni-
mitetäänkään. Mutta arvostan äärettömästi meidän nykyistä oppositiota. Me olimme vah-
tikoiria ja teräviä ja me saimme sen aikaan sen, että myös hallitus kuuli ja paransi tätä esi-
tystä, korjasi sen virheen, minkä se oli karsealla tavalla tekemässä. Emmehän me, valveu-
tunut ja hyvä oppositio, tällaista olisi sallineet, ja se täällä keskustelussa kävi ilmi. [Krista
Kiuru pyytää vastauspuheenvuoroa]

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Vastauspuheenvuoro, edustaja Kiuru.

14.52 Krista Kiuru sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kiitän mahdollisuu-
desta todeta sen, että valiokunnassa käytiin keskustelua kokouksen yhteydessä siitä, mitä
tehdään näiden indeksijäädytysten suhteen. Valiokunta tilasi myöskin laskelmat siitä, mil-
lä tavalla veteraanien ja sotainvalidien etuudet ovat muuttuneet vuosien kuluessa, ja tältä
osin tämä indeksiasia oli esillä. Myöskin oppositio jätti tässä asiassa vastalauseensa tältä
osin. 

On nyt sääli, että tämä kauneusvirhe tähän jäi näin pienen summan takia. On tärkeää,
että me pidämme huolta siitä, että ihmiset saisivat kohtuulliset edellytykset ja [Puhemies
koputtaa] eduskunnassa olisi tunnustettu se työ, mitä veteraanit ja invalidit ovat tehneet. Ja
siksi näin on hyvä, että tämä saadaan nyt lopulta korjattua. 

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Ja puhujalistaan.

14.53 Hannu Hoskonen kesk: Arvoisa herra puhemies! On liikuttavaa huomata, miten
oppositio on taas löytänyt kelvottoman hallituksen tekemisistä kamalan virheen. Se on tot-
ta, että tämä veteraaniasiassa tapahtunut erehdys on nyt hoidettu ja hoidetaan kuntoon,
mutta kannattaa katsoa kuitenkin se kokonaiskuva. Kaikki veteraanit saavat kotiin vietä-
väksi palveluksi sen palvelun, mitä 10-prosenttiset invalidit saavat. Ja tämä on se iso juttu,
koska tämän päivän sotiemme veteraanit ovat aivan varmasti kaikki niin heikkokuntoisia,
että se kotiapu, palvelu kotiin, mitä he saavat, on se kaikkein tärkein. Kokemuksesta sen
tiedän: kotikunnassani Ilomantsissa, jossa kuitenkin veteraaneja on vielä melkoinen määrä
keskuudessamme kunniakansalaisina, heistä varmasti pidetään huoli.

Oppositio on tässä nyt käyttämässä sitä samaa tekniikkaa. Hyvät ihmiset, huomatkaa se
tosiasia, miten oppositio toimii. Teidän jälkeenne tämä maa jäi konkurssitilaan, kuten pää-
ministeri sanoi, kun tämä kausi alkoi ja kun hänelle lyötiin nenän eteen valtiovarainminis-
teriön paperit siitä, missä tämän valtion tilanne oli 2005 keväällä. Tilannehan oli karmea
teidän jäljiltänne. Maa oli konkurssitilassa: julkisen talouden menetykset teidän vaalikau-
dellanne, hoitamallanne valtiovarainministerikaudella, 38 miljardia euroa. Ja se on kaikil-
ta meiltä, nuorilta ja lapsilta, pois, kun te silloin huseerasitte ja pistitte rahaa menemään. Ja
sitten te lähdette arvostelemaan niitä ihmisiä, jotka korjaavat teidän jälkiänne. Eikö teillä
ole minkäännäköistä rotia siinä? Onko se palokunnan vika, että mennään paloa sammutta-
maan, vai olisiko se pyromaanin vika? Sitä saatte itse miettiä.

Edustaja Lindtman, ymmärrän, että se kävi teidän verikavioonne ja hermoonne, kun
täältä totuuksia kuulette. Mutta katsokaapa vaikka kuntataloutta. Teidän aikananne, kun
olitte hallituksessa viime vaalikaudella, kuntatalous heikkeni, 7 miljardia kuntatalous vel-
13



Pöytäkirjan asiakohta PTK 158/2018 vp
kaantui, ja tämä on se syy, minkä takia kunnat olivat niin syvällä kuopassa, että [Puhemies
koputtaa] ylös nostaminen on vienyt valtavasti energiaa. Ja tänä päivänä kuntatalous [Pu-
hemies koputtaa] voi paljon paremmin. Emme ole vielä maalissa, vielä edelleen valtio ja
myös kunnat joutuvat ottamaan pikkasen velkaa niin että pystymme [Puhemies koputtaa]
velvollisuutemme hoitamaan: eläkkeet, lasten koulutuksen, terveydenhuollon ja niin edel-
leen. [Puhemies koputtaa]

Minua pikkuisen harmittaa tuo teidän asenteenne, kun te leikitte nyt suurta, viisasta val-
tiontaloudenhoitajaa, vaikka teidän jäljiltänne valtiontalous oli sellaisessa kunnossa, että
pääministerikin oli pudota penkiltä nähtyään kolme ja puoli vuotta sitten paperit siitä, mis-
sä tilassa tämä valtiontalous silloin oli. Olisiko meidän pitänyt joutua Euroopan unionin
komission tai Kansainvälisen valuuttarahaston huomaan, koko valtion? Se oli nimittäin lä-
hellä sekin. Meillä on 100 miljardia velkaa otettuna lapsiemme maksettavaksi jo valmiiksi,
ja sitten, kun me rupeamme tätä tilannetta korjaamaan — jonain päivänä ne velatkin on
maksettava takaisin — te tulette arvostelemaan niitä, jotka korjaavat talouden kuntoon.

Ja sitten: 140 000 ihmistä on saanut työpaikan tälläkin vaalikaudella. Se vaikuttaa kun-
tien talouteen ja nimenomaan niihin palveluihin, joita veteraanit saavat, koska kunnathan
ne toteuttavat. Ei niitä tämän salin päätöksillä tehdä, [Puhemies koputtaa] vaan kunnissa ne
tehdään.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Arvoisa edustaja, koputtelin jo vähän
aikaisemmin. Mielestäni siinä käytiin vähän rajamailla, kuinka tarkasti enää pysyttiin täs-
sä asiakohdassa.

 Edustaja Lindtman, teillä vastauspuheenvuoro, ja se on viimeinen. Sitten myönnän mi-
nisterille puheenvuoron ja tämän asian käsittely keskeytetään. 

14.56 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Pyromaani tarkoit-
taa henkilöä, joka sytyttää tahallaan tulipaloja. Toivottavasti edustaja Hoskonen ei syyttä-
nyt tai kuvannut ketään tässä salissa pyromaaniksi edes tällä talouden saralla, koska se on
erittäin huono vertaus. Se on erittäin huono vertauskuva, koska pyromaani sytyttää [Hannu
Hoskonen: Mutta tottahan se oli! Tehän veditte valtiontalouden sileäksi, hyvä mies!] tahal-
laan tulipaloja, eli se on erittäin kova vertaus.

Arvoisa edustaja Hoskonen, talous kasvaa, työllisyys nousee, ja hallitus on jakanut sa-
toja miljoonia veroetuja hallituksen lähellä oleville etupiireille, kuten varakkaille henki-
löyhtiöille, apteekkareille, suurmetsänomistajille. [Hannu Hoskonen poistuu salista] —
Edustaja Hoskonen, älkää lähtekö salista pois. Onko mielestänne oikein, että samaan ai-
kaan — samaan aikaan — työttömiltä, eläkkeensaajilta ja sairailta neljättä vuotta peräk-
käin leikataan?

Ministeri, jos ette tehnyt esitystä, niin voitteko kertoa, miksi ette tehnyt esitystä valtio-
varainministerille budjettiriihessä, kun muut ministerit ovat tehneet esityksiä oman hallin-
nonalansa rahoituksen lisäämiseksi?

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Arvoisat edustajat! Tämän asian käsit-
tely keskeytetään nyt ja asian käsittelyä jatketaan tässä istunnossa päiväjärjestyksen mui-
den asiakohtien tultua käsitellyiksi. 

Muutoin, arvoisat edustajat, todellakin toivon, ei vain koskien edustaja Hoskosen pu-
heenvuoroa vaan muidenkin puheenvuoroja, että olisi tärkeää, että pysyttäisiin kutakuin-
14



Pöytäkirjan asiakohta PTK 158/2018 vp
kin siinä teemassa, siinä asiakohdassa, joka meidän päiväjärjestykseemme kulloinkin on
kirjoitettu. 

Keskustelu keskeytettiin kello 14.58.

————

Keskustelua jatkettiin kello 15.59.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Palaamme asiakohtaan 5. Nyt siis jat-
ketaan aiemmin tässä täysistunnossa keskeytetyn asiakohdan 5 käsittelyä. Keskustelu
asiasta jatkuu. 

15.59 Eeva-Maria Maijala kesk: Arvoisa puhemies! Veteraaniasioista ei ole koskaan
puhuttu liikaa, tosin tänään aikaisemmissa keskusteluissa tuntui ihan pahalta, että eivät kai
nämä keskustelut, mitä tässä oli, mene vaalipuheiksi. 

Mitä olen veteraaneilta kuullut eri puolilta, niin kokonaisuudessaan heidän rahatilan-
teensa alkaa nytten olemaan kohtalaisen hyvä, sen osalta, mitä me olemme pystyneet anta-
maan. Mutta nyt kaikkein tärkein asia on se, että on niitä hoitavia käsiä ja ihmisillä aikaa
näiden veteraanien hoitamiseen. 

Vanhustenhoito on viime päivinä tullut muutenkin vahvasti esille, ja hyvin moni vete-
raani on nytten siinä iässä ja elämäntilanteessa, että he todella tarvitsevat niitä käsiä autta-
miseen ja hoitamiseen. Moni veteraani on tällä hetkellä hoitopaikassa, ja siellä on toivot-
tavasti tarpeeksi aikaa olla heidän kanssaan — ikävä sanoa, että toivottavasti, sillä mitä vii-
me aikoina on saatu tietää, niin sitä aikaa ei todellakaan ole ollut tarpeeksi. 

Tuntui pahalta se, että tänään salissa ovat erityisesti sosiaalidemokraattien edustajat
haukkuneet tätä hallitusta mennen, tullen ja palatessa, että heikompien tilannetta olisi hei-
kennetty. Totuushan on se, että tällä vaalikaudella on hallitusohjelma toteutettu lähes ko-
konaisuudessaan. Olemme saaneet valtavan hienoja asioita aikaiseksi, ja tärkein asia koko
yhteiskunnan ja kaikkien auttamiseksi on se, että 140 000 henkilöä on saanut töitä. Se tar-
koittaa, että 140 000 perhettä on saanut elämässänsä ison askeleen eteenpäin. Ja nyt sitten
on myöskin näitä sosiaaliturvapuolen rahoja voitu käyttää muitten ihmisten auttamiseen,
enemmänkin niiden, jotka eivät ole saaneet töitä.

Omahoitaja-asiaa pitäisi saada veteraanien asioissa kuten muissakin vanhustenhoito-
asioissa nyt myöskin eteenpäin. Jokaisella veteraanilla tulisi olla oma henkilökohtainen
hoitaja, joka vastaa siitä, että jokaisella veteraanilla on varmasti mahdollisimman hyvä ol-
la. 

Vielä sitten tästä vaalikaudesta, että mitä kaikkea tällä vaalikaudella on saatu aikaiseksi:
kyllähän monen vanhemman ihmisen osalta on tärkeää se, että takuueläkkeitä on saatu nos-
tettua, pienimpiä äitiyspäivärahoja, vanhemmuuspäivärahoja on saatu nostettua ja monia
muitakin huonommassa asemassa olevien henkilöitten rahoja saatu parannettua. Eli oppo-
sition puheet siitä, että heikompiosaisia on koko ajan heikennetty ja rikkaita on autettu, ei-
vät todellakaan ole ihan niin kuin on sanottu, vaan kyllähän tässä on kokonaisuudessaan
pyritty siihen, että Suomessa työllisyystilannetta yritetään auttaa eteenpäin, jotta saataisiin
rahaa tuottamaan tälle yhteiskunnalle lisää, työpaikkoja ja toimintoja, apua kaikille.
15



Pöytäkirjan asiakohta PTK 158/2018 vp
16.03 Toimi Kankaanniemi ps: Arvoisa herra puhemies! Tätä hallituksen esitystä kanna-
tamme tietysti täysin rinnoin, ja toivon, että se menee nopeasti eteenpäin, ja varmaan me-
neekin, kun vaalit lähestyvät ja eduskunta on jäämässä tauolle.

Täällä aikaisemmassa keskustelussa edustaja Pia Viitanen sosiaalidemokraateista syytti
perussuomalaisia neljän vuoden leikkauksista tässä asiassa eli veteraanietuuksien osalta.
Tämä ei tietenkään pidä paikkaansa, koska me emme ole olleet mukana leikkaamassa kuin
kauden alussa. Kun pääministeri ja valtiovarainministeri potkaisivat meidät ulos hallituk-
sesta, sen jälkeen emme ole näitä päätöksiä olleet tekemässä. Päinvastoin, olemme puolus-
taneet veteraanien etuuksia ja muun muassa johtamassani valtiovarainvaliokunnan kunta-
ja terveysjaostossa sosiaali- ja terveysministeriön pääluokkaa käsiteltäessä olemme vete-
raanien kotiin vietävien palvelujen osalta taistelleet niin, että siellä on saatu paljon paran-
nusta tähän tarkoitukseen, ja se on huomioon otettava.

Arvoisa puhemies! En malta tässä yhteydessä olla nostamatta jälleen esille sosiaalide-
mokraattien leikkauslistaa ajalta 20.3.2015 eli tasan kuukausi ennen viime eduskuntavaa-
leja. Sosiaalidemokraatit toteavat, että vaalikauden aluksi pitää tehdä heti päätös 3 miljar-
din leikkauksista, miljardin lisäleikkauksesta päätös hallituskauden puolivälissä, jos on tar-
peen, sopeutuksesta kaksi kolmasosaa leikkauksilla ja kolmannes veronkorotuksilla,
etuuksien indeksien osittainen jäädytys, 800 miljoonaa euroa. Tähän pysähdyn. Nimittäin
800 miljoonaa tämän inflaatiotason tilanteessa, mikä meillä on ollut, olisi kyllä merkinnyt
sosiaalidemokraattien osalta vähintään sitä samaa leikkausta näihin indeksisidonnaisiin
etuuksiin, mitä hallitus on tehnyt. Eli sosiaalidemokraatit ovat selityksen velkaa, miten he
olisivat tämän 800 miljoonaa keränneet etuuksien indeksien jäädytyksellä. He toteavat,
että sitten taas pääosa korotuksista tehtäisiin puolitettuina ja täysimääräiset indeksikoro-
tukset eläkkeisiin, lapsilisiin, toimeentulotukeen, työttömyysturvaan ja vanhempainrahoi-
hin. Ei siis veteraanietuuksiin täysimääräisiä indeksikorotuksia. Tämä on demarien linja.

Todettakoon vielä, että esimerkiksi toisen asteen koulutukseen, mistä täällä paljon on
puhuttu jatkuvasti, [Puhemies koputtaa] sosiaalidemokraatit esittivät 270 miljoonan leik-
kausta, kun hallitus teki 190 miljoonan leikkauksen.

16.06 Ville Vähämäki ps: Kunnioitettu puhemies! Tässä viime vuoden loppupuolella
hallitus teki esityksen, jonka mukaan kansaneläkeindeksi jäädytetään vuoden 2018 tasolle,
ja näin ollen kaikki kansaneläkeindeksisidonnaiset etuudet myöskin jäivät sille vuoden
2018 tasolle, muun muassa takuueläke. Se muutos on pysyvä, ja sitä ei jatkossa kompen-
soida. 

Täytyy ottaa huomioon, että myöskin vuonna 2018 nämä samat etuudet jäädytettiin,
vuonna 2017 niitä vain leikattiin. Eli silloin, kun me olimme hallituksessa, näitä etuuksia
leikattiin, mutta nyt, kun olemme sieltä sattuneesta syystä tippuneet opposition puolelle,
hallitus on nämä etuudet jäädyttänyt kahtena vuonna. Ja itse asiassa, kun nyt ollaan aivan
tässä nousukauden huipulla, tämä politiikka hiukan ihmetyttää. Toki silloin, kun vaalikau-
si alkoi, käsitettiin hyvin se, että Suomi oli hyvin vaikeassa taloudellisessa tilanteessa ja
näitä leikkauksia täytyi tehdä. 

No, nyt täytyy ottaa huomioon vielä se, että kyllähän täytyy olla huolestunut eläkkeitten
yleisestä ostovoimasta ja sen kehityksestä, kun näitä etuisuuksia jäädytetään, ottaen huo-
mioon, miten käy eläkkeitten ostovoiman, kun asumisen, sähkön ja liikkumisen kustan-
nukset jatkuvasti nousevat. Tämä on iso kysymys myöskin ensi vuonna.
16



Pöytäkirjan asiakohta PTK 158/2018 vp
16.07 Sami Savio ps: Arvoisa puhemies! Edustaja Vähämäki ja edustaja Kankaanniemi
tässä hyvin kertasivat tämän vaalikauden tapahtumia, ja on totta, että vaalikauden alkuun
monia monia kipeitä päätöksiä jouduttiin tekemään, jotta tämän maan talous saatiin lopul-
ta edes jonkinmoisesti jaloilleen. Toki vieläkään ei voida huoahtaa, mutta toivottavasti nuo
kipeimmät päätökset ovat nyt takanapäin. 

Haluan kuitenkin muistuttaa siitä, että kun vuonna 2016 tehtiin päätöksiä vuoden 2017
valtion talousarvioon, hallitushan teki esityksen, jonka mukaan — kun inflaatiota ei ollut
— kansaneläkeindeksiin sidottuja menoja oltaisiin pudotettu kautta linjan 0,85 prosenttia.
Kuitenkin sitten havaittiin, että se olisi tarkoittanut myös rintamalisän ja vastaavien etuuk-
sien leikkausta, jotka veteraaneille täysin ansiosta kuuluvat, ja perussuomalaisten eduskun-
taryhmä kyllä tuli silloin, muistaakseni lokakuussa 2016, siihen tulokseen, että tätä leikka-
usta ei voida tehdä. Olin itse mukana hallituspuolueiden neuvotteluissa valtiovarainvalio-
kunnan jäsenenä tuolloin, ja hallituspuolueet silloin aivan oikein totesivat, että kyllä tähän
tarkoitukseen tulee määrärahaa löytyä, ettei sentään rintamaveteraaneilta leikata, ja niin ta-
pahtuikin, että ei leikattu. Hallitus sitten perui tuon esityksensä tuolta osin. Muistaakseni
kyse oli vain noin 200 000 eurosta. Valtion budjetissa varsin pieni summa, mutta periaat-
teelliselta kannalta on tärkeää, että meitä sodassa henkensä kaupalla puolustaneilta ihmi-
siltä ei leikattu.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin sosiaali- ja terveysvaliokuntaan.
17


