















































DEM2AE.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2016 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 90/2016 vp

Täysistunto

Tiistai 27.9.2016 klo 14.03—21.47

22. Hallituksen  esitys eduskunnalle  laiksi kansaneläkkeen ja  eräiden muiden etuuksien 
vuoden 2017 indeksitarkistuksista sekä laeiksi kansaneläkeindeksistä annetun lain 2 §:n ja 
toimeentulotuesta annetun lain 9 §:n muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 149/2016 vp

Lähetekeskustelu

Puhemies Maria Lohela: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjestyksen 22. asia.
Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään sosiaali- ja terveysvaliokuntaan.

Keskustelu

21.10 Anna Kontula vas: Arvoisa puhemies! Taas on se aika vuodesta, kun perusturvasta
leikataan. Listalla ovat tällä kertaa esimerkiksi työmarkkinatuki, kansaneläke sekä eräät
vammaisetuudet. Säästöjen kohdistumista köyhimpiin perusteltiin tässä salissa viimeksi
tänään valtiovarainministerin suulla sillä, että rikkailla ei ole tulonsiirtoja leikattavaksi.

Tämähän ei ole totta. Tilastokeskuksen tulonjakotilaston mukaan köyhin kymmenes
suomalaisista saa tulonsiirroista vain 9,4 prosenttia. Rikkain desiili saa tasan 10, siis pik-
kuisen köyhiä enemmän. Loput 80,6 prosenttia jakautuvat väliryhmille.

Osittain lukuja selittävät ansiosidonnaiset vanhuuseläkkeet, mutta ilman niitäkin on
köyhimpien osuus tulonsiirroista vain 13,6 prosenttia ja rikkaimpien 5,6 prosenttia. Ei siis
pidä paikkaansa, että tulonsiirrot menisivät pienituloisille ja siksi vain heiltä voidaan lei-
kata.

Alemmissa tuloluokissa on enemmän tulonsiirtoja saavia ihmisiä, mutta toisaalta rik-
kailla könttäsummat ovat suurempia. Siinä, missä keskimääräisen köyhän nostamat vero-
nalaiset sosiaalietuudet jäävät alle 2 000 euroon vuodessa, mätkähtää rikkaan pankkitilille
lähes 70 000 euroa. Tulonsiirtojen allokointia hyvätuloisille perustellaan sillä, että ansiosi-
donnaiset etuudet ovat enemmän omaa rahaa kuin suoraan verorahoitteiset perusturvaetuu-
det. Eläkkeitä kutsutaan myöhennetyksi palkaksi ja työttömyysturvan ajatellaan määräyty-
vän työttömyysvakuutusmaksujen mukaan. Siksi niitä ei leikata.

Mutta näinhän se ei tarkalleen ottaen mene. Ainoastaan vanhuuseläke on suoraan sidot-
tu siihen, minkä verran järjestelmään on maksanut, ja sekin vain eläkkeen suuruuden, ei
sen keston suhteen. Muissa ansiosidonnaisissa etuuksissa tärkein määräytymisperuste on
etuutta edeltänyt tulotaso. Niinpä lyhyt korkeapalkkainen työjakso oikeuttaa parempaan
sosiaaliturvaan kuin pitkä matalapalkkaura, vaikka jälkimmäinen olisi maksanut vakuutus-
maksuja kokonaisuudessaan enemmän.

Alkujaan köyhyyttä vastaan luodut järjestelmämme ovat vuosikymmenten kuluessa
muuttuneet yhä enemmän elintason turvaajiksi. Vaikka osa ansiosidonnaisista etuuksista
kustannetaan nimenomaisilla maksuilla ja juoksutetaan erityisten rahastojen kautta, se täs-
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2016 vp
sä salissa usein kuulutettu iso kuva on, että julkinen sektori kanavoi jo valmiiksi hyvätu-
loisille anteliaamman sosiaaliturvan kuin köyhälle.

Henkilökohtaisesti olen sitä mieltä, että pelkästään perusturvaan nojaava tulonsiirtojär-
jestelmä ei ole realismia pirstaleisten työmarkkinoiden ja nopeiden tulovaihteluiden maa-
ilmassa. Ansiosidonnaista sosiaaliturvaa tarvitaan muutosturvaksi näissä myrskyissä luo-
vimiseen ainakin, kunnes saamme riittävän perustulon. On kuitenkin epärehellistä väittää,
että köyhimmiltä leikataan, kun ei muualla ole, mistä ottaa. Leikata voisi myös kaikkein
suurimmista tulonsiirroista esimerkiksi erilaisten kattojen kautta. Se on poliittinen valinta.

21.14 Merja Mäkisalo-Ropponen sd: Arvoisa puhemies! Tämäkin lakiesitys heikentää
erityisesti heikoimmassa asemassa olevien kansalaisten tilannetta, ja siksi tätä esitystä on
mahdotonta hyväksyä. Hallituksen leikkaukset tuntuvat kohdistuvan kaikkein huonompi-
osaisiin: eläkeläisiin, työttömiin, lapsiperheisiin, pitkäaikaissairaisiin ja pienituloisiin ih-
misiin. Ja erityisen huolestuttavaa on se, että nämä monet leikkaukset kohdistuvat samoi-
hin henkilöihin ja aiheuttavat sillä tavalla merkittäviä toimeentulo-ongelmia. Yhteenveto-
na voidaan sanoa, että hallituksen linja lisää eriarvoisuutta ja ihmisten välisiä tuloeroja, ja
tämä lakiesitys on yksi esimerkki siitä.

21.14 Ilmari Nurminen sd: Arvoisa rouva puhemies! Täällä salissa ollaan taas poliittis-
ten arvovalintojen äärellä, ja kannan jälleen huolta siitä, että tämäkin leikkaus tai nämäkin
leikkaukset kohdistuvat jälleen kaikista pienituloisimpiin kansalaisiimme. Sen takia en
voikaan hyväksyä tätä leikkausta.

Kelan tutkimusten mukaan tämä lisää tuloerojen epätasa-arvoisuutta ja etenkin köy-
hyysaste tämänkin päätöksen johdosta lisääntyy ja varsinkin eläkeläisköyhyys kasvaa huo-
mattavasti.

Kuten on tuotu esille, niin pienituloisten ostovoima laskee ja esimerkiksi takuueläkettä
leikataan, ja haluaisinkin nostaa näitten leikkausten kokonaisvaikutukset eri väestöryhmi-
in, kun huomioidaan erilaisten asiakasmaksujen, lääkekorvausten, Kela-matkojen ja mui-
den maksujen ja tulojen leikkausten yhteisvaikutukset eri väestöryhmiin. Väitän, että nämä
monelta osin kohdistuvat nimenomaan iäkkäisiin, hyvin pienituloisiin eläkeläisiin, ja sii-
näkin kohtaa perään meiltä kansanedustajilta vastuuta, että onko tämä vastuullista politiik-
kaa tässä ajassa. Ehkä usein mekin joudumme kansalaisille vastaamaan näihin kysymyk-
siin, niin en kyllä osaa vastata enää näille ihmisille, mistä heidän pitäisi tinkiä omasta toi-
meentulostaan.

21.16 Anneli Kiljunen sd: Arvoisa rouva puhemies! On helppo jatkaa näitä kahta edellis-
tä puheenvuoroa tai oikeastaan kaikkia kolmea. Tämä hallituksen esitys edelleen heiken-
tää nimenomaan kaikkein pienituloisimpien ihmisten toimeentuloa ja elämänlaatua. Tämä
tulee leikkaamaan työttömyyspäivärahoja, lapsilisää, vammaistukia, takuueläkettä, kan-
saneläkettä elikkä niiltä ihmisiltä, jotka elävät hyvin pitkälle sosiaaliturvan varassa. Sitä
kautta valitettavasti se yksi iso kuva, joka on hallituksella, on eriarvoisuuden lisääminen, ja
tämä esitys tulee sitä entisestään lisäämään. Aivan kuten edellisissäkin puheenvuoroissa
täällä on todettu, niin vuosi toisensa jälkeen tämä kohdistuu aina samoihin ihmisiin ja sa-
moihin perheisiin: puhutaan sitten vaikka eläkkeensaajista, niin leikataan eläkkeen tasos-
ta, sitten jos perheessä sairastetaan, niin sairaskuluja lisätään ja asiakasmaksuja korote-
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2016 vp
taan. Ja sitä kautta nämä kaikki säästöt, jotka hallitus tekee, kumuloituvat samoille ihmi-
sille vuosi toisensa jälkeen.

Olisin tästä syystä myös itsekin peräänkuuluttanut sitä, että ennen kuin näitä säästöjä
lähdettäisiin tekemään ja tuomaan eduskunnalle, meillä pitäisi olla yhtenäinen selvitys sii-
tä, mikä on näiden leikkausten ja säästöjen kokonaisvaikutus ja miten se vaikuttaa eri väes-
töryhmiin. Minun mielestäni tämäntyyppinen lainsäädäntövalmistelu, joka tällä hetkellä
hallitukseltakin tulee, on jollakin tavalla myös eduskuntaa halveeraavaa, koska meidän pi-
tää hakea nämä tiedot ja selvitykset ja vaikutusten arvioinnit muualta, koska niitä ei edus-
kunnalle automaattisesti ja luonnollisesti tuoda.

21.18 Krista Mikkonen vihr: Arvoisa rouva puhemies! On helppo yhtyä näihin edelli-
siin puheenvuoroihin siitä, että tämä esitys on kyllä todella häpeällinen. Tässä leikataan
niiltä kaikkein pienituloisimmilta, taas kerran. Ja kun me tiedämme, että nämä samat ihmi-
set ovat niitä, jotka esimerkiksi sairastavat eniten, niin hallituksen muut leikkaukset, vaik-
ka näihin sairauskorvauksiin, ja lääkekorvauksen katon nostaminen tulevat kohdentumaan
näihin samoihin ihmisiin.

Vaihtoehtojahan on. Ei ole pakko leikata tästä. Jos halutaan leikata tulonsiirrosta, niin,
aivan kuten edustaja Kontula sanoi, ne voidaan kohdistaa hyvätuloisimpiin, ei näihin kai-
kista heikoimmassa asemassa oleviin.

Ei ole ihme, ettei tässä salissa näy tällä hetkellä yhtään hallituspuolueiden edustajaa puo-
lustamassa tätä esitystä. Heitäkin varmasti hävettää se, miten voidaan mennä taas kaikkein
vähäosaisimpien kukkarolle. Perussuomalaisetkin, joita vielä edellisen pykälän kohdalla
tässä salissa oli, totesivat, että tässä kohtaa on varmasti parempi lähteä ulos, koska eihän
tällaista päätöstä voi häpeämättä tehdä. (Sosialidemokraattien ryhmästä: Kaikki hävis!) Ih-
mettelen kyllä syvästi tätä hallituksen esitystä, ja ne 30 miljoonaa, mitä hallitus on luvan-
nut kaikille pienituloisimmille kohdentaa, eivät riitä kyllä alkuunkaan edes näiden indek-
sikorotusten perumiseen.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin sosiaali- ja terveysvaliokuntaan.
3


