















































DEM26AE.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 67/2015 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 67/2015 vp

Täysistunto

Torstai 19.11.2015 klo 16.01—19.47

6. Hallituksen esitys eduskunnalle Aasian infrastruktuuri-investointipankin perustamisso-
pimuksen hyväksymisestä  ja laiksi sen lainsäädännön  alaan kuuluvien määräysten voi-
maansaattamisesta

Hallituksen esitys HE 57/2015 vp
Valiokunnan mietintö VaVM 9/2015 vp

Ensimmäinen käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään
päiväjärjestyksen 6. asia. Käsittelyn pohjana on valtiovarainvaliokunnan mietintö VaVM
9/2015 vp. Nyt päätetään lakiehdotuksen sisällöstä.

Yleiskeskustelua ei syntynyt.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 57/2015 vp sisältyvän lakiehdotuksen sisäl-
lön mietinnön mukaisena. Lakiehdotuksen ensimmäinen käsittely päättyi.


