















































DEMB222.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 57/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 57/2018 vp

Täysistunto

Tiistai 29.5.2018 klo 14.01—15.58

5. Hallituksen esitys eduskunnalle tulon ja omaisuuden kaksinkertaisen verotuksen estämi-
seksi Portugalin kanssa tehdyn sopimuksen irtisanomiseksi

Hallituksen esitys HE 36/2018 vp
Valiokunnan mietintö VaVM 6/2018 vp

Osittain ainoa, osittain toinen käsittely

Puhemies Paula Risikko: Osittain ainoaan, osittain toiseen käsittelyyn esitellään päivä-
järjestyksen 5. asia. Ensin päätetään valtiovarainvaliokunnan mietinnön VaVM 6/2018 vp
pohjalta ainoassa käsittelyssä sopimuksen irtisanomisesta ja sitten toisessa käsittelyssä la-
kiehdotuksesta.

Keskustelu

15.43 Kari Kulmala sin: Arvoisa rouva puhemies! Nyt käsittelyssä olevan hallituksen
esityksen tarkoituksena on saada eduskunnan suostumus siihen, että Suomi voi irtisanoa
Portugalin kanssa vuonna 1970 solmitun verosopimuksen. Irtisanominen perustuu veroso-
pimuksen 30 artiklaan, jonka mukaan sopimusvaltio voi irtisanoa sopimuksen diplomaat-
tista tietä vähintään kuusi kuukautta ennen kalenterivuoden päättymistä tehtävällä ilmoi-
tuksella. Sopimuksen voimassaolo lakkaa tällöin irtisanomisvuotta seuraavan vuoden alus-
ta. Tarkoitus on, että nykyisen verosopimuksen voimassaolo ja soveltaminen lakkaavat 1.
tammikuuta 2019 alkaen. Suomen olisi siis toimitettava irtisanomisilmoituksensa Portuga-
lille kesäkuun 2018 loppuun mennessä. Tämän lakiesityksen mukaan Suomi irtisanoo ve-
rosopimuksen, jolloin tietty varakkaampien eläkeläisten verovapaus päättyy. Pidän halli-
tuksen esitystä erittäin perusteltuna ja hyvänä.

15.44 Ben Zyskowicz kok: Arvoisa rouva puhemies! Tähän yhteyteen on julkisessa kes-
kustelussa käytetty myös puheenvuoroja, että tässä olisi kyse jostakin kateudesta kumpua-
vasta omituisesta menettelystä. Haluan sanoa, että Suomen hallituksen ajama linja tässä
asiassa on täysin looginen. Kun me emme hyväksy sitä, että on tällaista veroparatiisita-
loutta, jonne yritykset pakenevat vain veroja välttääkseen, niin miksi me hyväksyisimme
semmoisen tilanteen, että jotkut suomalaiset, jotka asuvat Portugalissa — tässä tapaukses-
sa siis Portugalissa — voisivat välttää tuloverotuksen kokonaan? Miksi me hyväksyisim-
me sellaisen tilanteen? Minun mielestäni on aivan selvää, että jos emme hyväksy yrityksil-
le veroparatiisipakoilua, niin emme me myöskään yksittäisille kansalaisille halua hyväk-
syä sellaista tilannetta, että suomalainen, joka saa Suomesta vaikkapa eläkettä, voisi vält-
tyä kokonaan tuon eläkkeen verottamiselta. Hän ei maksaisi siitä veroa Suomeen mutta hän
ei maksaisi siitä lainkaan veroa myöskään Portugaliin. Kun tämä on nähty epäkohdaksi ja
sitä on pyritty uudella sopimuksella korjaamaan, mutta uusi sopimus ei ole Portugalin par-
 Tarkistettu
4.1



Pöytäkirjan asiakohta PTK 57/2018 vp
lamentissa edennyt, niin mielestäni tämä on Suomen hallitukselta hyvin johdonmukaista
toimintaa, eikä tähän tarvitse liittää mitään epäilyjä mistään suomalaisten kateuden peri-
synnistä tai muusta tällaisesta. Kyse on johdonmukaisesta ja reilusta pelistä. Kun on tuloja,
niin jonnekin siitä veroja maksetaan.

15.46 Esko Kiviranta kesk: Arvoisa puhemies! Olen täällä verojaoston puheenjohtajana
käyttänyt kaksikin puheenvuoroa ensimmäisessä käsittelyssä ja varsin perusteellisesti tä-
män esityksen esitellyt. Kaikkeen siihen, mihin edustaja Zyskowicz äsken päätyi, voi yh-
tyä, ja on selvää, että tämä epäkohta on keinolla tai toisella saatava korjatuksi. Nyt Suomi
on joutunut valitsemaan tällaisen hyvin poikkeuksellisen ratkaisun eli irtisanomisen, mut-
ta toivottavasti tässä päästään vielä sitten siihen ratkaisuun, että Portugalin parlamentti en-
nen vuodenvaihdetta, marraskuun loppuun mennessä, saattaa voimaan tämän uuden neu-
votellun verosopimuksen.

Sellainen asia, joka täällä keskustelussa ei ole vielä ollut esillä mutta jolla silläkin on
oma merkityksensä, on se, että nämä eläkevakuutusmaksut, joihin eläkkeet perustuvat, on
vähennetty Suomen verotuksessa, ja sekin vahvistaa sitä, että Suomella kuuluu olla näihin
eläkkeisiin verotusoikeus.

Keskustelu päättyi.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esityksessä HE 36/2018 vp tarkoitetun sopimuksen irtisa-
nomisen. Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituk-
sen esitykseen HE 36/2018 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Sopimuksen ainoa ja lakiehdo-
tuksen toinen käsittely päättyi. Asian käsittely päättyi.
2


	5
	15.43
	15.44
	15.46


