















































DEMBF55.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 55/2015 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 55/2015 vp

Täysistunto

Torstai 22.10.2015 klo 16.02

2.4. Suullinen kysymys EU- ja Eta-maiden ulkopuolelta tulevien opiskelijoiden lukukausi-
maksuista (Eva Biaudet r)

Suullinen kysymys SKT 41/2015 vp

Suullinen kyselytunti

Puhemies Maria Lohela: Seuraava kysymys, edustaja Biaudet.

Keskustelu

16.39 Eva Biaudet r: Ärade talman, arvoisa puhemies! Regeringen har idag också valt att
föreslå införandet av terminsavgifter för studerande från länder utanför EU och EES-om-
rådet.

  Hallitus on siis nyt myös romuttamassa yhtä toista suomalaisen koulutusjärjestelmän pe-
ruspilareista, kaikille maksuttoman koulutuksen. Tämän hallituksen esitys on mielestäni
lyhytnäköinen mutta myös itse asiassa taloudellisesti kyseenalainen. Lukukausimaksuista
on huonoja kokemuksia muista Pohjoismaista, esimerkiksi Ruotsista, jossa ulkomaalais-
ten opiskelijoiden määrä on laskenut huomattavasti maksujen seurauksena, erityisesti joil-
lakin aloilla. 

On lisäksi kyseenalaista, tuovatko itse asiassa ulkomaalaisten opiskelijoiden lukukausi-
maksut todella lisärahoitusta korkeakouluihin, kun ottaa huomioon esimerkiksi mahdolli-
set stipendijärjestelmät tai ohjelmien hallinnoinnista aiheutuvat kulut. Kaiken lisäksi on
myös huomionarviosta, että Cimon ja VATTin julkaiseman selvityksen mukaan ulkomai-
set tutkinto-opiskelijat tuovat maahan myös kansantaloudellista hyötyä, kun he jäävät tän-
ne ja työllistyvät. 

Haluan siksi kysyä opetusministeriltä, (Puhemies koputtaa) tuovatko hallituksen mieles-
tä lukukausimaksut todella lisärahoitusta korkeakoulutukseen ja miten paljon, ja myös mi-
ten (Puhemies koputtaa) noin puolet Suomessa tutkintonsa suorittaneista EU- ja Eta-mai-
den ulkopuolisista opiskelijoista voisi työllistyä, kun he jäävät Suomeen. (Hälinää)

16.41 Opetus-  ja  kulttuuriministeri  Sanni Grahn-Laasonen  (vastauspuheenvuo-
ro): Arvoisa puhemies! Hallitus on asettanut yhdeksi kärkitavoitteekseen purkaa koulutus-
viennin esteitä ja nostaa koulutusviennin liikevaihto 350 miljoonaan vuoteen 2018 men-
nessä.

Aivan hetki sitten ministeri Toivakan kanssa olimme tilaisuudessa, johon oli kutsuttu
koulutusvientitoimijoita, odotimme sinne noin 30:tä, tai sitä luokkaa, toimijaa, siellä oli yli
sata kiinnostunutta tahoa lähtemään maailmalle viemään suomalaista koulutusta sinne, te-
kemään tästä vientituote, joka tuo lisätuloja, ja ne tulot jäävät suoraan korkeakouluille, hei-
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 55/2015 vp
dän rahoituspohjaansa, tässä vaikeassa taloudellisessa tilanteessa. Uskomme, että tämä
lainsäädäntö avaa koulutusviennille aivan uudet mahdollisuudet: se on ollut se suurin este
ja tulppa koulutusviennin toteutumiselle. 

Pidän tärkeänä, että stipendijärjestelmän myötä kaikkein heikoimmassa asemassa ole-
vista maista ja perheistä tuleville opiskelijoille voidaan stipendein turvata opiskelu Suo-
messa kyllä jatkossakin.

Puhemies Maria Lohela: Pyydän niitä edustajia, jotka haluavat esittää lisäkysymyksiä, il-
moittautumaan. 

16.42 Hanna Sarkkinen vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Monien arvioi-
den mukaan ulkomaalaiset opiskelijat tuovat Suomeen osaamisen ja osaavan työvoiman
kautta paljon enemmän tuloja kuin heistä koituu kuluja. Lisäksi nekin opiskelijat, jotka
muuttavat sitten ulkomaille valmistumisensa jälkeen, ovat suomalaisille yrityksille äärim-
mäisen tärkeitä linkkejä viennin kannalta.

Oppilaitokset ovat arvioineet, että tästä uudesta lukukausimaksusta tulee todennäköises-
ti enemmän kuluja kuin siitä tulee tuloja. Mikä on hallituksen arvio siitä, (Puhemies koput-
taa) että onko tämä todella taloudellisesti kannattavaa, mikäli menetämme näiden osaavien
ulkomaalaisten opiskelijoiden työpanoksen, panoksen suomalaisille yrityksille ja näistä
uusista järjestelyistä koituu enemmän kuluja kuin tuloja?

16.43 Opetus-  ja  kulttuuriministeri  Sanni  Grahn-Laasonen  (vastauspuheenvuo-
ro): Arvoisa puhemies! Suomi on ollut niitä harvoja OECD-maita, jotka eivät peri luku-
kausimaksuja EU- ja Eta-alueen ulkopuolisilta opiskelijoilta. Muun muassa Ruotsissa ja
Tanskassa on otettu nämä järjestelmät käyttöön, ne ovat hyviä vertailukohtia meille.

Korkeakoulut ovat itse toivoneet mahdollisuutta periä maksua, ja niin kuin kerroin edel-
lisessä puheenvuorossani, se on myös ollut koulutusviennin suurena tulppana. Mutta totta
kai meidän pitää kiinnittää erittäin paljon huomiota tähän kansainvälistymiseen meidän
korkeakoulumaailmassa ja siihen, että me tiedämme jo naapurimaan kokemuksista sen,
mikä on lain perusteluissakin huomioitu, eli että ensi vaiheessa on aivan varmaa, että ha-
kijamäärät tulevat putoamaan. Mutta niin kuin Ruotsissa on tapahtunut, että ne ovat sitten
hiljalleen lähteneet uuteen nousuun, niin totta kai tämä edellyttää korkeakouluilta myöskin
markkinointiponnisteluja, mihin he ovat hyvin valmiita. 

Sitten meidän pitää miettiä erilaisia keinoja, millä tavalla Suomi olisi houkutteleva maa
huippuosaajille, että he haluaisivat myöskin sen koulutuksensa jälkeen jäädä Suomeen töi-
hin ja tuottaa meidän yhteiskunnallemme lisäarvoa.

16.44 Krista Kiuru sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täytyy todeta, että
lainvalmistelussa tärkeintä on tietenkin palautteen kuuleminen, ja tässä yhteydessä, kun
puhumme lukukausimaksuista, niin varmasti yksi tärkeä näkökulma on se, miten palaute
otetaan huomioon. Minusta siltä osin kannattaa muistaa, että jokainen korkeakoulupaikka
on vähintään 6 000—yli 10 000 euron paikka, ja silloin tietysti kysymys on siitä, että tässä
hallituksen esityksessä, kun tätä alarajaa mitataan, niin kannattaa perehtyä vielä tuohon
lausuntopalautteeseen.

Ministeriltä minä kysyisin: Nyt kun lähdette tähän hankkeeseen, niin tosiasiassa niistä
noin 4 000 uudesta ulkomaalaisesta opiskelijasta, jotka syksyisin aloittavat, jää puolet tai
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 55/2015 vp
80 prosenttia tulematta. Varmasti jokainen meistä miettii, mihin nämä loput paikat mene-
vät, ja siltä osin olen kyllä kovin pettynyt, että valtioneuvosto ei tehnyt lausumaa, ei puut-
tunut opiskelijasumaan eikä millään tavalla tehnyt näitä toimenpiteitä, mihin nämä loput
paikat menevät. Koska meillä on 40 000—60 000 nuorta...

Puhemies Maria Lohela: Edustaja Kiuru, kysymys. 

...19-vuotiasta, jotka odottavat sitä, että hekin pääsisivät opiskelemaan 2—3 vuodeksi.
(Puhemies: Kysymys!) Tuleeko tämä opiskelijasuma purettua tämän esityksen yhteydessä
vai jätättekö sen tekemättä?

16.46 Opetus-  ja  kulttuuriministeri  Sanni  Grahn-Laasonen  (vastauspuheenvuo-
ro): Arvoisa puhemies! Koulutuksen mitoituksesta toki tehdään erillisiä päätöksiä. Mainit-
sitte tämän palautteen kuulemisen ja että se otettaisiin siinä huomioon, nimenomaan itse
asiassa me olemme käyttäneet tässä nyt niitä kokemuksia, mitä on saatu tästä lukukausi-
maksukokeilusta, joka oli joku vuosi sitten ja jossa muun muassa todettiin se, että sellainen
malli ei toimi, jossa toinen korkeakoulu tarjoaa samaa koulutusta maksuttomasti ja toinen
sitten maksullisesti, vaan että on syytä, että tämä järjestelmä tulee kaikkien käyttöön. Tästä
oli myös meidän korkeakoulusektori yhtä mieltä. Viime vaiheessa sitten tähän lakiesityk-
seen päädyimme määrittelemään alarajaksi 1 500 euroa, mutta se toki on vain hyvin pieni
osa niistä kustannuksista, mitä opiskelusta keskimäärin on — noin 8 000 euroa, riippuu tie-
tysti alasta hirveän paljon. Eli me olemme päinvastoin nyt pyrkineet oikein paljonkin otta-
maan huomioon näitä sekä toisaalta tarjoamaan autonomiaa ja mahdollisuuksia meidän
korkeakouluille vaikuttaa että sitten toisaalta ottaneet kaiken tämän tiedon, (Puhemies ko-
puttaa) mitä meillä on naapurimaistamme ja mitä on aikaisemmista, esimerkiksi lukukau-
simaksukokeiluista saatu palautetta. (Puhemies: Aika!)

16.47 Tuomo Puumala kesk (vastauspuheenvuoro): Rouva puhemies! Lienee hyvä val-
mistautua siihen, että lyhyellä tähtäimellä EU- ja Eta-alueiden ulkopuoliset opiskelijat
Suomessa tulevat vähenemään. Sen sijaan pidemmällä tähtäimellä tämä luo tietysti mah-
dollisuuksia ennen kaikkea koulutusviennin aikaansaamiseksi. Siksi pitäisin erittäin tär-
keänä, että tämä stipendijärjestelmä todella luodaan tässä saman tien, jotta vähävaraisista
maista tulevat vähävaraiset opiskelijat voivat edelleen hyödyttää meidän kansakuntaa
myöskin jatkossa. Toivon, että se on hallituksen esityksessä vahvasti sisällä.

Kysymys kuuluu, ministeri: kun toivoimme, että nuo opiskelijat todella jäisivät Suo-
meen sitten sen jälkeen, kun he ovat täällä olleet, voisiko tulevaisuudessa kehittää sellaista
vähennysjärjestelmää, jolla voisi tuota maksua — kuitenkin tulevaisuudessakin aika koh-
tuullista maksua — vähentää sitten esimerkiksi verotuksessa niin, että myöskin kannustai-
simme niitä hyviä EU- ja Eta-alueiden ulkopuolisia opiskelijoita hyödyttämään Suomea ja
työskentelemään täällä jatkossa?

16.48 Opetus-  ja  kulttuuriministeri  Sanni  Grahn-Laasonen  (vastauspuheenvuo-
ro): Arvoisa puhemies! Erittäin hyvä kysymys. Itsekin pitäisin kiinnostavina sellaisia mal-
leja, joita olisi syytä kehitellä ja lähdetäänkin kehittelemään, joissa pohditaan niitä kannus-
teita ja keinoja, millä tavalla Suomi näyttäytyisi houkuttelevana maana näille huippuosaa-
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 55/2015 vp
jille, joita koulutamme, sitten myöskin työskentely-ympäristönä, että he voisivat jäädä tän-
ne ja tehdä töitä ja tuottaa lisäarvoa yhteiskuntaamme.

Näitä tietysti lähdemme heti valmistelemaan ja pohtimaan. Ne eivät ole ihan ongelmat-
tomia luoda — siinä pitää tietysti ottaa tämä meidän toimintaympäristö, verolainsäädäntö
ja EU-tasokin huomioon — mutta näitä voisi pohtia muun muassa siltä pohjalta, miten
edellisellä kaudella oli edustaja Satosen lakialoitteessakin tähän liittyviä malleja pohdittu.
Näitä voisimme lähteä kyllä yhteistuumin kehittämään.

Muutenkin mielestäni tärkeätä on, että tässä yhteydessä rakennetaan myös sitä kansain-
välistymisen tietä, että tämä suunta ei kuitenkaan pitkässä juoksussa ole se, että meillä ul-
komaalaisten opiskelijoiden määrä vähenee, vaan nimenomaan toivomme, että se tulevai-
suudessa kasvaa.

Puhemies Maria Lohela: Ministeri Toivakka täydentää vielä.

16.49 Ulkomaankauppa-  ja kehitysministeri Lenita Toivakka (vastauspuheenvuoro): 
Arvoisa puhemies! Hyvät edustajat! Haluaisin tähän koulutusvientiasiaan vastata, kun se
on useassa kysymyksessä tullut esille. Täällä salissa on paljon peräänkuulutettu lisää vien-
tiä Suomelle, ja tämä koulutusvienti on todellinen mahdollisuus tehdä sitä. Tämä on glo-
baalisti valtava sektori: jopa 100 miljardia euroa liikkuu tämän koulutusviennin alueella
ympäri maailmaa. Suomi on tässä hyvin pienellä osuudella tällä hetkellä mukana. Meidän
on mahdollisuus päästä tähän vahvemmin.

Ja voin itse kertoa lukuisilta vienninedistämismatkoilta terveisiä. On delegaatio mikä ta-
hansa, aina kysytään koulutusviennin perään. Suomalaisella osaamisella on hyvä maine.
Meihin luotetaan, ja tämä tuote on tavallaan tunnettu. Mutta meillä ei ole riittävän hyvin
tarjolla tuotetta, mitä myydä, ja joudumme myymään paljon eioota. Toki me teemme nyt
koulutusvientiä, mutta se on vielä aika pienellä tasolla. Tässä on valtavan suuret mahdol-
lisuudet meillä tulevaisuudessa.

Kysymyksen käsittely päättyi.
4


