















































DEM2922.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 136/2017 vp

 Tarkistettu
4.1

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 136/2017 vp

Täysistunto

Tiistai 12.12.2017 klo 13.59

5. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi kunnan peruspalvelujen valtionosuudesta anne-
tun lain muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 113/2017 vp
Valiokunnan mietintö HaVM 24/2017 vp

Toinen käsittely

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 5.
asia. Nyt voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotus, jonka sisällöstä päätettiin ensimmäises-
sä käsittelyssä. Keskustelu asiasta päättyi 11.12.2017 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa on Matti Semi Silvia Modigin kannattamana tehnyt vastalauseen 2 mu-
kaisen lausumaehdotuksen.

Selonteko hyväksyttiin.

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esityk-
seen HE 113/2017 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Lakiehdotuksen toinen käsittely päättyi.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Lopuksi on päätettävä lausumaehdotuksesta.

Mietintö "jaa", Matti Semin ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 127, ei 57; poissa 15 (ää-
nestys 8). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Asian käsittely päättyi.


	5

