















































DEM715B.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 67/2016 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 67/2016 vp

Täysistunto

Torstai 9.6.2016 klo 16.01—18.55

2.5. Suullinen kysymys valtionyhtiöiden hankintakäytännöistä (Peter Östman kd)
Suullinen kysymys SKT 69/2016 vp

Suullinen kyselytunti

Puhemies Maria Lohela: Seuraava kysymys, edustaja Östman.

Keskustelu

16.56 Peter Östman kd: Arvoisa rouva puhemies! Valtion kokonaan omistaman Suomen
Lauttaliikenne Oy:n tehtävä on lossi- ja lauttapalvelujen varmistaminen osana yleistä tie-
verkkoa. Tämä valtion sataprosenttisesti omistama yhtiö tilasi uuden autolautan yhteysvä-
lille Parainen—Nauvo lokakuussa 2015. Tarjouskilpailun perusteella yhtiö valitsi toimit-
tajaksi puolalaisen telakan, vaikka tarjouskilpailuun osallistui myös muun muassa Rau-
man telakka. Tarjouskilpailun voittanutta telakkaa ja sen alihankkijoiden toimintaa koh-
taan on esitetty vakavia syytöksiä. Äskettäin on uutisoitu, että telakalla työskentelee poh-
joiskorealaisia siirtotyöläisiä erittäin heikoin työehdoin. Suomen valtio tukee siis hankin-
noillaan Pohjois-Korean diktatuurin ylläpitoa ja samalla vielä toisen EU-maan
telakkateollisuutta. Kysyn: miksei valtion kokonaan omistaman yhtiön tarjouskilpailussa
huomioitu paremmin kokonaisvaikutuksia?

16.57 Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rou-
va puhemies! Vaikka en vastaa tästä omistajaohjauksesta, niin tunnen tämän tapauksen,
koska olen saanut käydä keskustelua sekä Rauman telakan että sitten asianomaisten kanssa
tästä lauttaliikenteestä liikennepoliittisesta näkökulmasta. Tämä on kieltämättä ollut haas-
teellinen hankinta, ja siinä vaiheessa, kun hallituksemme astui tähän tehtäväänsä, hankinta
on ollut jo hyvin pitkällä ja se vastuu hankinnasta on ollut yhtiön hallituksella ja hallituk-
sen tekemällä päätöksellä. Katsomme varmasti yhteistyössä jatkossa etenkin Liikennevi-
raston näkökulmasta sitä, että kun näitä toimeksiantoja annetaan tämän liikenteen järjestä-
misestä, niin millä tavalla siinä voisimme paremmin huolehtia hankintamenettelystä.

Puhemies Maria Lohela: Ja lisäkysymys, edustaja Östman.

16.58 Peter Östman kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Suomalaistela-
koiden tarjoukset saattoivat tässä tapauksessa olla kalliimpia, mutta mikäli lautta olisi val-
mistettu Suomessa, olisi osa varoista — joidenkin arvioiden mukaan jopa viidennes — pa-
lautunut veroina yhteiskunnalle. Samalla olisi vahvistettu suomalaista osaamista, kun
suunnittelutyö olisi suoritettu täällä. Aikaisempina vuosina esimerkiksi VR:n epäonnistu-
 Tarkistettu
4.1



Pöytäkirjan asiakohta PTK 67/2016 vp
neet kalustohankinnat Italiasta ovat osoittaneet, että hankintakriteeristöä tulee kehittää.
Kysyn: miten hallitus aikoo toimia parantaakseen valtionyhtiöiden hankintakäytäntöjä?

16.59 Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoi-
sa rouva puhemies! Liikenteen näkökulmasta, silloin kun liikennepolitiikkaan tätä kritee-
ristöä voidaan soveltaa, on varmasti tärkeätä, että voimme lisätä riittävästi sellaisia kritee-
reitä, jotka vaikuttavat liikenneturvallisuuteen, käytettävyyteen, käyttökustannuksiin ja
myöskin siltä osin täsmentävät ja parantavat myöskin valtion hankintaedellytyksiä. Tär-
keää on myöskin se, että valtiolla olisi mahdollisuus linjata innovatiivisia hankintamenet-
telyitä ja sitä kautta myöskin tukea suomalaista yrittäjyyttä, suomalaista alkavaa teknolo-
giaosaamista uusilla toimialoilla antaaksemme referenssejä myöskin kotimaisille yrityksil-
le. Mutta kuten sanottu, näissä molemmissa kyseisissä tapauksissa on ollut päätöksiä, jot-
ka ovat tapahtuneet joko ennen tätä hallitusta tai juuri sen kynnyksellä, ja näissä yhteyksis-
sä emme ole pystyneet vaikuttamaan vielä näihin päätöksiin.

Kysymyksen käsittely päättyi.

Kyselytunti päättyi.
2


