















































DEM65BA.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 50/2018 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 50/2018 vp

Täysistunto

Keskiviikko 16.5.2018 klo 14.03—16.49

5. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi jätelain muuttamisesta
Hallituksen esitys HE 195/2017 vp
Valiokunnan mietintö YmVM 4/2018 vp

Toinen käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Toiseen käsittelyyn esitellään päivä-
järjestyksen 5. asia. Nyt voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotus, jonka sisällöstä päätet-
tiin ensimmäisessä käsittelyssä. Keskustelu asiasta päättyi 9.5.2018 pidetyssä täysistun-
nossa

Keskustelussa on Sirpa Paatero Silvia Modigin kannattamana ehdottanut, että lakiehdo-
tus hylätään.

Selonteko hyväksyttiin.

Hyväksyminen ”jaa”, hylkääminen ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 144, ei 38; poissa 17 (ää-
nestys 6). 

Mika Niikko ps: Arvoisa puhemies! Äänestin vahingossa väärin. Tarkoitus oli äänestää
”jaa”.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Merkitäänpä tämä.

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esityk-
seen HE 195/2017 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Lakiehdotuksen toinen käsittely päättyi.
Eduskunta hyväksyi mietintöön sisältyvät lausumaehdotukset. Asian käsittely päättyi.


