















































DEMDD2C.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 133/2017 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 133/2017 vp

Täysistunto

Perjantai 8.12.2017 klo 13.02—13.40

12. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi sakon ja rikesakon määräämisestä annetun lain 
ja ajokorttilain muuttamisesta sekä eräiksi niihin liittyviksi laeiksi

Hallituksen esitys HE 103/2017 vp
Valiokunnan mietintö LaVM 14/2017 vp

Toinen käsittely

Puhemies Maria Lohela: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 12. asia. Nyt
voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotukset, joiden sisällöstä päätettiin ensimmäisessä kä-
sittelyssä. Keskustelu asiasta päättyi 4.12.2017 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa on Ville Tavio Sami Savion kannattamana ehdottanut, että lakiehdotuk-
set hylätään.

Selonteko hyväksyttiin.

Hyväksyminen "jaa", hylkääminen "ei". Äänestyksen tulos: jaa 103, ei 77; poissa 19 (ää-
nestys 26). 

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 103/2017 vp sisältyvät 1.—6. lakiehdotuksen. Lakiehdotusten toinen käsittely
päättyi. Asian käsittely päättyi.


