















































DEMC917.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 144/2018 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 144/2018 vp

Täysistunto

Perjantai 18.1.2019 klo 13.00—13.34

3. Hallituksen esitys eduskunnalle lentoliikenteestä Bahaman kanssa tehdyn sopimuksen 
hyväksymiseksi ja voimaansaattamiseksi

Hallituksen esitys HE 183/2018 vp
Valiokunnan mietintö LiVM 35/2018 vp

Osittain ainoa, osittain toinen käsittely

Puhemies Paula Risikko: Osittain ainoaan, osittain toiseen käsittelyyn esitellään päivä-
järjestyksen 3. asia. Ensin päätetään liikenne- ja viestintävaliokunnan mietinnön LiVM 35/
2018 vp pohjalta ainoassa käsittelyssä sopimuksesta ja sitten toisessa käsittelyssä lakieh-
dotuksesta.

Keskustelua ei syntynyt.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esityksessä HE 183/2018 vp tarkoitetun sopimuksen.
Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esityk-
seen HE 183/2018 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Lakiehdotuksen toinen käsittely päättyi.
Asian käsittely päättyi.


