















































DEMF3D2.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 176/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 176/2018 vp

Täysistunto

Keskiviikko 13.3.2019 klo 11.59—13.53

2. Hallituksen esitys eduskunnalle vuoden 2019 lisätalousarvioksi
Hallituksen esitys eduskunnalle vuoden 2019 lisätalousarvioesityksen (HE 323/2018 vp) 
täydentämisestä

Hallituksen esitys HE 323/2018 vp
Hallituksen esitys HE 324/2018 vp
Lisätalousarvioaloite LTA 51-54/2018 vp
Valiokunnan mietintö VaVM 39/2018 vp

Ainoa käsittely

Puhemies Paula Risikko: Ainoaan käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 2. asia. Käsit-
telyn pohjana on valtiovarainvaliokunnan mietintö VaVM 39/2018 vp. Yleiskeskustelu
asiasta päättyi 12.3.2019 pidetyssä istunnossa.

Nyt ryhdytään lisätalousarvioehdotuksen yksityiskohtaiseen käsittelyyn.

Tehtiin seuraavat lisätalousarviota koskevat, hyväksytyn menettelytavan mukaisesti kes-
kuskansliaan kirjallisina jätetyt, edustajille monistettuina ja numeroituina jaetut ehdotuk-
set:

1. Timo Harakka sd Ozan Yanarin vihr kannattamana 29.91.51: Lisätään 5 000 000 euroa
nuorten työpajatoimintaan ja etsiväännuorisotyöhön. (Vastalause 1)

2. Timo Harakka sd Ozan Yanarin vihr kannattamana 30.40.31: Lausumaehdotus: "Edus-
kunta edellyttää, että hallitus ryhtyy tehokkaampiin toimiin vaelluskalojen ja uhanalaisten
kalalajien kantojen elvyttämiseksi." (Vastalause 1)

3. Arja Juvonen ps Ville Vähämäen ps kannattamana 31.20.01: Lisätään 150 000 euroa di-
gitalisaatiokehitykseen ja momentin perusteluihin maininta, että määrärahaa saa käyttää
Kymenlaakson Älykkään erikoistumisen strategian vahvistamiseen.  (LTA 52)

4. Timo Harakka sd Ozan Yanarin vihr kannattamana 32.30.51: Lisätään 22 500 000 euroa
työllisyys- ja yrittäjyyspolitiikkaan. (Vastalause 1)

5. Timo Harakka sd Ozan Yanarin vihr kannattamana 32.30.51: Muutetaan momentin pää-
tösosaa siten, että järjestöihin työllistettävien enimmäisraja 4 000 henkilöä sekä palkkakat-
to poistetaan. (Vastalause 1)

6. Timo Harakka sd Ozan Yanarin vihr kannattamana 32.30.51: Lausumaehdotus: "Edus-
kunta edellyttää, että hallitus ryhtyy tehokkaampiin toimiin kotouttamisen edistämiseksi
 Tarkistettu
4.2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 176/2018 vp
ympäri Suomea, osatyökykyisten työelämään osallistumisen helpottamiseksi sekä työky-
kyä edistävän kuntouttavan toiminnan parantamiseksi." (Vastalause 1)

7. Timo Harakka sd Ozan Yanarin vihr kannattamana 32.30.51: Lausumaehdotus: "Edus-
kunta edellyttää, että hallitus ryhtyy pikaisesti toimenpiteisiin poistaakseen momentin
32.30.51 päätösosassa mainitun 4 000 henkilötyövuotta koskevan rajoituksen kolmannen
sektorin toimijoille maksettavasta palkkatuesta." (Vastalause 1)

8. Mats Nylund r Thomas Blomqvistin r kannattamana 33.03.04: Lausumaehdotus: "Edus-
kunta edellyttää, että hallitus kohdistaa lisärahoitusta rokotusvalistuksen lisäämiseksi koko
maassa." (Vastalause 2)

9. Mats Nylund r Thomas Blomqvistin r kannattamana 33.03.04: Lausumaehdotus: "Edus-
kunta edellyttää, että hallitus edistää kansallisen rokotusohjelman uudistamista niin, että
papilloomavirusrokote tarjotaan jatkossa myös pojille." (Vastalause 2)

11. Timo Harakka sd Ozan Yanarin vihr kannattamana 33.60.31: Lisätään 800 000 euroa
seksuaalirikosten uhrien tukikeskustentoiminnan tukemiseen ja täydennetään momentin
perusteluita niin, että momentilta myönnettäviä määrärahoja saa käyttää tähän tarkoituk-
seen. (Vastalause 1)

13. Timo Harakka sd Ozan Yanarin vihr kannattamana 33.60.31: Lisätään 1 000 000 euroa
lapsiin kohdistuvien seksuaalirikostenehkäisemistä ja selvittämistä tehostavan Laste-
nasiaintalo-mallin alueellisen kattavuuden parantamiseksi. (Vastalause 1)

14. Emma Kari vihr Ozan Yanarin vihr kannattamana 12.35.20: Vähennetään 73 000 000
euroa Valtion asuntorahaston tuloutuksiin ehdotetusta määrärahasta. (LTA 51)

15. Timo Harakka sd Ozan Yanarin vihr kannattamana 12.35.20: Momentti 12.35.20 pois-
tetaan lisätalousarviosta. (Vastalause 1)

16. Timo Harakka sd Ozan Yanarin vihr kannattamana yleisperustelut: Lausumaehdotus:
"Eduskunta edellyttää, että valtion asuntorahaston varoja ei tulouteta valtion budjetin kat-
teeksi.Valtion asuntorahaston varat tulee suunnata vain asumiseen." (Vastalause 1)

17. Timo Harakka sd Ozan Yanarin vihr kannattamana yleisperustelut: Lausumaehdotus:
"Eduskunta edellyttää, että asunto- ja infrastruktuuripolitiikkaa tehostetaan merkittävästi-
kohtuuhintaisen asuntotuotannon lisäämiseksi, kuten tarkastusvaliokunta perusteellisessa
asuntopolitiikkaa käsittelevässä mietinnössään toteaa." (Vastalause 1)

18. Timo Harakka sd Ozan Yanarin vihr kannattamana yleisperustelut: Lausumaehdotus:
"Eduskunta edellyttää, että infrastruktuuripolitiikkaa tehostetaan merkittävästi etenkin-
suurten raideliikennehankkeiden käynnistämiseksi ja että hankkeiden loppurahoituksessa
hyödynnetään tehokkaasti ja tarkoituksenmukaisella tavalla myös muita rahoituslähteitä-
kuin suoraa valtion budjettirahoitusta. Etenkin EU:n TEN-T-tuet tulee hyödyntää täysi-
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 176/2018 vp
määräisesti. Politiikan tulee olla pitkäjänteistä ja yli vaalikausien ulottuvaa." (Vastalause
1)

19. Timo Harakka sd Ozan Yanarin vihr kannattamana yleisperustelut: Lausumaehdotus:
"Eduskunta edellyttää, että väylähankkeiden toteutuksessa hyödynnetään hankeyhtiöitä
vain, jos yhtiömalli mahdollistaa hankkeen toteuttamisen nopeammin ja joustavammin ja
se on kokonaistaloudellisesti edullisin vaihtoehto." (Vastalause 1)

20. Timo Harakka sd Ozan Yanarin vihr kannattamana yleisperustelut: Lausumaehdotus:
"Eduskunta edellyttää, että Suomen rataverkko on jatkossakin julkisessa omistuksessa."
(Vastalause 1)

21. Timo Harakka sd Ozan Yanarin vihr kannattamana yleisperustelut: Lausumaehdotus:
"Eduskunta edellyttää, että hallitus antaa eduskunnalle esityksen sitovasta vähimmäishen-
kilöstömitoituksesta 0,7 kokoaikaista hoitajaa vanhusta kohden tehostetussa ympärivuoro-
kautisessapalveluasumisessa ja pitkäaikaisessa laitoshoidossa." (Vastalause 1)

22. Timo Harakka sd Ozan Yanarin vihr kannattamana yleisperustelut: Lausumaehdotus:
"Eduskunta edellyttää, että lapsiin ja naisiin kohdistuvan seksuaalisen väkivallan ennalta-
ehkäisyyn ja uhrien auttamiseen on panostettava nopeasti ja monialaisesti ja toimeenpa-
noon on varattava riittävät resurssit." (Vastalause 1)

23. Mats Nylund r Thomas Blomqvistin r kannattamana yleisperustelut: Lausumaehdotus:
"Eduskunta edellyttää, että hallitus ryhtyy toimenpiteisiin kolmen uuden raiskauskriisikes-
kuksenperustamiseksi." (Vastalause 2)

24. Mats Nylund r Thomas Blomqvistin r kannattamana yleisperustelut: Lausumaehdotus:
"Eduskunta edellyttää, että hallitus osoittaa varoja kahdeksan uuden turvakodin avaami-
seen." (Vastalause 2)

25. Mats Nylund r Thomas Blomqvistin r kannattamana yleisperustelut: Lausumaehdotus:
"Eduskunta edellyttää, että hallitus kasvattaa kunnille myönnettäviä vanhustenhuoltoon
kohdennettuja valtionosuuksia." (Vastalause 2)

Puhemies Paula Risikko: Arvoisat edustajat, en ole varma, onko meidän tulostaulumme
tällä hetkellä toiminnassa. Meidän täytyy vain tehdä ensimmäinen äänestys, ja siinä me sit-
ten näemme. Mikäli ei toimi, me pienen hetken odotamme ja yritämme saada nämä kun-
toon.

Mietintö ”jaa”, Timo Harakan ehdotus 1 ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 92, ei 76; poissa 31
(äänestys 1). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö ”jaa”, Timo Harakan ehdotus 2 ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 94, ei 79; poissa 26
(äänestys 2). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Leena Meri ps: Puhemies! Olettehan huomannut, että toinen taulu ei toimi?
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 176/2018 vp
Puhemies Paula Risikko: Kyllä. Tämä on juuri se meidän ongelma, että meillä ei toinen
taulu toimi, mutta toinen taulu toimii ja äänestystulos kyllä tulee näkyville.

Mietintö ”jaa”, Arja Juvosen ehdotus 3 ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 140, ei 27, tyhjiä 3;
poissa 29 (äänestys 3). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö ”jaa”, Timo Harakan ehdotus 4 ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 94, ei 79; poissa 26
(äänestys 4). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö ”jaa”, Timo Harakan ehdotus 5 ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 94, ei 80; poissa 25
(äänestys 5). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö ”jaa”, Timo Harakan ehdotus 6 ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 108, ei 66; poissa 25
(äänestys 6). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö ”jaa”, Timo Harakan ehdotus 7 ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 94, ei 79; poissa 26
(äänestys 7). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö ”jaa”, Mats Nylundin ehdotus 8 ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 94, ei 75; poissa 30
(äänestys 8). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö ”jaa”, Mats Nylundin ehdotus 9 ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 93, ei 67; poissa 39
(äänestys 9). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

[Äänestys 10 mitätöitiin]

Puhemies Paula Risikko: Ehdotan, että pidämme 10 minuutin tauon, ja me sammutamme
nämä laitteet ja sen jälkeen sitten yritämme uudelleen. Täällä on jotain ongelmia tekniikas-
sa. 10 minuutin tauko, kiitos!

Täysistunto keskeytettiin kello 12.12.

————

Täysistuntoa jatkettiin kello 12.31.

Puhemies Paula Risikko: Timo Harakan ehdotuksesta 11 eli siitä, josta kerittiin jo äänes-
tää, äänestetään nyt uudelleen ja katsotaan, pelaavatko meidän molemmat valotaulut. Mi-
käli teistä katsoen oikeanpuolinen ei toimi, niin jatkamme siitä huolimatta, koska äänestys-
tulokset kuitenkin tulevat tänne toiselle puolelle ja lisäksi ne kirjautuvat kyllä meidän tie-
tokoneisiin.

Mietintö ”jaa”, Timo Harakan ehdotus 11 ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 90, ei 82; poissa 27
(äänestys 11). Eduskunta hyväksyi mietinnön.
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 176/2018 vp
Puhemies Paula Risikko: Toinen valotaulu ei todellakaan toimi, mutta toinen valotaulu
toimii ja lisäksi suullisesti ilmoitan tuloksen.

Mietintö ”jaa”, Timo Harakan ehdotus 13 ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 92, ei 82; poissa 25
(äänestys 12). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö ”jaa”, Emma Karin ehdotus 14 ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 115, ei 52; poissa 32
(äänestys 13). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö ”jaa”, Timo Harakan ehdotus 15 ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 118, ei 54; poissa 27
(äänestys 14). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö ”jaa”, Timo Harakan ehdotus 16 ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 117, ei 56; poissa 26
(äänestys 15). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö ”jaa”, Timo Harakan ehdotus 17 ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 92, ei 82; poissa 25
(äänestys 16). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö ”jaa”, Timo Harakan ehdotus 18 ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 92, ei 77; poissa 30
(äänestys 17). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö ”jaa”, Timo Harakan ehdotus 19 ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 92, ei 82; poissa 25
(äänestys 18). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö ”jaa”, Timo Harakan ehdotus 20 ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 92, ei 80; poissa 27
(äänestys 19). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö ”jaa”, Timo Harakan ehdotus 21 ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 92, ei 82; poissa 25
(äänestys 20). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö ”jaa”, Timo Harakan ehdotus 22 ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 92, ei 82; poissa 25
(äänestys 21). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö ”jaa”, Mats Nylundin ehdotus 23 ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 92, ei 81; poissa 26
(äänestys 22). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö ”jaa”, Mats Nylundin ehdotus 24 ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 92, ei 80; poissa 27
(äänestys 23). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö ”jaa”, Mats Nylundin ehdotus 25 ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 92, ei 82; poissa 25
(äänestys 24). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

————

Pöytäkirjaan merkittiin seuraavat ilmoitukset: Äänestyksessä 1 Outi Alanko-Kahiluoto /
vihr, Tuula Haatainen /sd ja Leena Meri /ps tarkoittivat äänestää ”ei”. Äänestyksessä 9
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 176/2018 vp
Tuula Haatainen /sd, Riitta Mäkinen /sd ja Pilvi Torsti /sd tarkoittivat äänestää ”ei”. Ää-
nestyksessä 13 Mika Niikko /ps tarkoitti äänestää ”jaa” ja Maria Tolppanen /sd tarkoitti ää-
nestää ”ei”. Äänestyksessä 17 Ilmari Nurminen /sd ja Kristiina Salonen /sd tarkoittivat ää-
nestää ”ei”.

————

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 323/2018 vp ja sitä täydentävään hallituk-
sen esitykseen HE 324/2018 vp sisältyvän ehdotuksen vuoden 2019 lisätalousarvioksi mie-
tinnön mukaisena. Eduskunta yhtyi valiokunnan ehdotukseen lisätalousarvioaloitteiden
LTA 51—54/2018 vp hylkäämisestä. Eduskunta hyväksyi valiokunnan ehdotuksen vuo-
den 2019 lisätalousarvion soveltamisesta. Asian käsittely päättyi.
6


