















































DEMCD19.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 114/2016 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 114/2016 vp

Täysistunto

Tiistai 15.11.2016 klo 13.59—20.15

16. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi elintarvikelain muuttamisesta
Hallituksen esitys HE 104/2016 vp
Valiokunnan mietintö MmVM 12/2016 vp

Toinen käsittely

Puhemies Maria Lohela: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 16. asia. Nyt
voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotus, jonka sisällöstä päätettiin ensimmäisessä käsitte-
lyssä.

Keskustelu

19.19 Johanna Karimäki vihr: Arvoisa puhemies! Käsittelyssä on elintarvikelain muu-
tos. Lakiehdotuksella elintarvikevalvonnan keskusvirastojen valvontaohjelmia ja kunnal-
lisia valvontasuunnitelmia koskevia säännöksiä kevennetään. Se myös vähentää kuntien
tehtäviä. Valvonnan keventämisellä voidaan suunnata valvontaresursseja nykyistä parem-
min riskiperusteisesti. On tärkeää, että osataan kohdentaa valvontaa ja tunnistaa riskit.
Maa- ja metsätalousvaliokunta painottaakin mietinnössä sitä, että suunnitelmallisen val-
vonnan vähentyminen ei saa lisätä terveyshaittojen riskiä.

EU:n byrokratiatalkoot ovat pitkään olleet käynnissä. EU-byrokratiaa on paljon, ja osa
siitä on kotikutoista. Liiallinen byrokratia ja valvonta tukahduttavat paikallista pienimuo-
toista yritystoimintaa ja ruokakulttuuria. Siksi tämä esitys, jonka maa- ja metsätalousvalio-
kunta yksimielisesti hyväksyi, on kannatettava.

Keskustelu päättyi.

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esityk-
seen HE 104/2016 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Lakiehdotuksen toinen käsittely päättyi.
Asian käsittely päättyi.


