















































DEMF6D7.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 9/2015 vp

 Hyväksytty
3.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 9/2015 vp

Täysistunto

Torstai 28.5.2015 klo 16.01—16.03

2. Pääministerin valinta
Muu asia M 1/2015 vp

Kirjelmän pöydällepano

Puhemies Juha Sipilä: Päiväjärjestyksen 2. asiana on pääministerin valinta. Tasavallan
presidentti on 28.5.2015 päivätyllä kirjelmällään antanut eduskunnalle Suomen perustus-
lain 61 §:n 2 momentissa tarkoitetun tiedon pääministeriehdokkaasta. Kirjelmä on saatettu
eduskunnan tietoon jakamalla se edustajille.

Työjärjestyksen 65 §:n 1 momentin mukaan asia on pantava pöydälle johonkin seuraa-
vaan täysistuntoon. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia pannaan pöydälle tänään pidet-
tävään toiseen täysistuntoon. 

Asia pantiin pöydälle seuraavaan, tänään 28.5.2015 pidettävään täysistuntoon.


