















































DEMB451.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 103/2017 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 103/2017 vp

Täysistunto

Torstai 12.10.2017 klo 15.59—20.22

4. Lakialoite laiksi terveydenhuoltolain 45 ja 50 §:n muuttamisesta
Lakialoite LA 36/2017 vp Anna-Maja Henriksson r ym.

Lähetekeskustelu

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjestyk-
sen 4. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään sosiaali- ja terveysvaliokun-
taan.

Asian käsittely keskeytettiin 5.10.2017 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelu

19.11 Anna-Maja Henriksson r (esittelypuheenvuoro):  Värderade talman! Arvoisa
puhemies! Vi blev på hälft för en vecka sedan när vi debatterade den här viktiga frågan här i
salen, och det är säkert på sin plats att lite repetera vad det handlar om och varför det är vik-
tigt.

Viikko sitten käytiin tässä salissa hyvää keskustelua, ja nyt on aika vähän katsoa, mistä oi-
kein on kysymys. Olisi ollut hyvä, jos tänään olisi ollut paikalla myös joku hallituksen
edustaja — paitsi edustaja Anttila, jota arvostan suuresti tässäkin asiassa — joka voisi nyt
valaista meille, mitä hallitus oikein on sopinut tästä valinnanvapaudesta, koska nämä asiat
tietyllä tavalla myös liittyvät toisiinsa.

Mutta kerrataan vielä vähäsen, mistä tässä on kysymys:
Päivystysuudistuksen myötä sairaalatoiminta nyt tullaan keskittämään ja pienten sairaa-

loiden toimintaedellytyksiä heikennetään. Näillä säädetyillä pykälillä on kuitenkin vaiku-
tuksia, jotka ovat kauaskantoisempia kuin mistä on keskusteltu, ja minulle on tullut kyllä se
tunne, että moni ei oikein tiedä, mistä on kysymys, eivätkä myöskään toimittajat tiedä, mis-
tä on kysymys.

Terveydenhuoltolain uudistuksessa säädettiin, että anestesiaa vaativa leikkaustoiminta
voi tapahtua vain sairaaloissa, joissa on perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon yh-
teispäivystys. Sen sijaan annetaan niille sairaaloille mahdollisuus jatkaa leikkaustoimin-
taa, jotka kuuluvat yliopistolliseen sairaalaan. Tässä jaetaan meidän sairaalakenttämme
kahteen kastiin: yliopistollisen sairaalan alueeseen kuuluvilla aluesairaaloilla on mahdol-
lisuus ehkä jatkaa toimintaa, jos yliopistollisen sairaalan päättävä elin näin päättää, mutta
kaikille muille, jotka eivät ole yliopistollisen sairaalan piirissä, ei tätä mahdollisuutta an-
neta. Maassamme on useita sairaaloita, jotka eivät kuulu yliopistollisen sairaalan piiriin
mutta jotka ovat alueellaan ratkaisevan tärkeitä. Tämä pykälän muotoilu johtaa tällä het-
kellä nyt siihen, että juuri näin yliopistosairaalan alueella voidaan ylläpitää laajaa palvelu-
verkostoa, kun taas näiden alueiden ulkopuolella anestesiaa vaativa päiväkirurgia keskite-
 Tarkistettu
4.2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 103/2017 vp
tään keskussairaaloihin. Tämä tarkoittaa myös sitä, että etäisyys lähimpään päivystävään
sairaalaan pitenee ja potilasturvallisuus kyllä heikkenee myös näissä sairaaloissa, joissa ta-
vallaan kielletään anestesia. Se on niin kuin jalkapallojoukkueesta otettaisiin se keskiken-
tän pelaaja pois ja sanottaisiin, että pärjätkää ilman tätä. Se on ennennäkemätöntä, että näin
halutaan tehdä.

Asiasta tekee vielä vakavamman sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämislaki, jota nyt
valmistellaan sosiaali- ja terveysministeriössä, ja ministeriö on muun muassa lausunnos-
saan Pietarsaaren ja Rauman kaupungeille ilmoittanut, että yksi uudistuksen tavoitteista
on, että julkinen ja yksityinen toiminta olisivat samassa asemassa palveluiden tuottamisen
osalta. Tämän lausunnon mukaan silloin myös samojen ehtojen potilasturvallisuudesta ja
laadusta tulee koskea molempia käsittäen päivystysvalmiuden. Tämä mainittu momentti
tulisi siis johtamaan siihen, että yksityisetkään toimijat eivät enää 1.1.2020 jälkeen voi jär-
jestää päiväkirurgiaa, ellei toiminta sijaitse sellaisen sairaalan yhteydessä, jossa on perus-
terveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon yhteispäivystys. Käytännössä jo nyt tehdyt kes-
kittämistoimet ovat johtaneet suuriin ongelmiin, sen me tiedämme.

No, nämä pykälät tullaan soveltamaan nyt 1.1.2018 alkaen, ja tällä hetkellä ei ole vielä
liian myöhäistä estää vakavien ongelmien syntymistä. Julkisilla ja yksityisillä toimijoilla
tulisi olla mahdollisuus hoitaa päiväkirurgiaa, mikäli tälle löytyy alueellista tarvetta. Pää-
tökset julkisten sairaaloiden toiminnasta tulee tehdä paikallisesti sairaanhoitopiirien kun-
tayhtymissä myös niiden sairaaloiden osalta, jotka eivät kuulu yliopistollisen sairaalan pii-
riin. Vain tällä tavalla alueellinen demokratia, kunnallinen itsehallinto ja kansalaisten oi-
keus yhdenvertaisiin palveluihin voivat toteutua.

Arvoisa puhemies! En voi olla kertomatta siitä palautteesta, joka on tullut minulle nyt tä-
män lakialoitteen johdosta.

Monta lääkäriä on ollut yhteydessä, viimeksi hammashoidon puolelta. Hammaslääkäri-
liitto on myös erittäin huolissaan tästä tilanteesta, koska myös hammashoidossa tarvitaan
anestesiaa. On potilaita, jotka tarvitsevat nukutuksen, jotta heidän hampaitaan ylipäänsä
pystytään korjaamaan. Tähän kuuluvat lapset, tähän kuuluvat vammaiset, tähän ryhmään
kuuluvat ne potilaat, joilla on jonkuntyyppinen fobia. Ja tämä tarkoittaa, että myös ham-
mashoidon osalta ollaan nyt keskittämässä kaikki keskussairaaloihin. Tämä ei voi olla vii-
sasta politiikkaa. Sen takia olisin nyt toivonut, kun tämä koko asia on valtavan iso — se
koskettaa sekä julkista terveydenhuoltoa, se koskettaa tasa-arvoista kohtelua potilaitten vä-
lillä riippumatta siitä, missä päin maata asutaan, ja se koskettaa myös yksityisen puolen tu-
levaisuutta eli mitä yksityiset saavat leikata, mitä eivät — että tähän pitäisi saada myös hal-
litukselta nyt suoria vastauksia.

Ja muutama sitaatti.
Eräs erikoislääkäri sanoi näin: "Isot sairaalat tulevat hukkumaan potilastulvaan, ja eriar-

voisuus kasvaa." [Sirkka-Liisa Anttila: Ovat hukkumassa jo nyt!] — Ja ovat jo hukkumas-
sa, elleivät saa leikata niin sanottuja julkisia potilaita, eivät julkisissa eivätkä yksityisissä-
kään pienemmissä yksiköissä.

Eräs toinen kirurgi kirjoitti minulle: "Luin ilolla, että olette ottaneet asiaksenne vaikut-
taa terveydenhuoltolakiin eksyneeseen lapsukseen koskien helpon perustason leikkaustoi-
minnan järjestämisen perusteita." Mutta kun tämä ei valitettavasti ole mikään eksynyt lap-
sus, koska lääkintöneuvos Keistinen sanoo suoraan, että ei tässä ole tehty mitään lapsuksia
eikä virheellisiä päätöksiä, vaan tämä on tehty tieten tahtoen.
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 103/2017 vp
Toinen ylilääkäri on todennut, että keskittämisen kielteisiä seurauksia ei asetusta laadit-
taessa ole lainkaan otettu huomioon.

Hoitaja, joka on ollut päivystyksessä 20 vuotta, kirjoitti näin: "Mitenhän ensihoito tai
päivystys, joka turvaa potilaita ja tänä päivänä tarvitsee nukutuslääkäriä pelastaakseen ih-
mishenkiä, voi toimia tulevaisuudessa pienemmissä sairaaloissa? Miten aivoverenvuoto-
ja sydänpysähdyspotilaat hoidetaan? Ei mitenkään, he kuolevat hapenpuutteeseen, kun ei
voida nukuttaa." No, silloin varmaan joku vastaisi, että joo, niitä ei ole tarkoituskaan hoi-
taa siellä, vaan ensiapuambulanssin pitäisi hoitaa. Mutta näin ei valitettavasti tule käy-
mään kaikkialla Suomessa.

Eli nyt olisi korkea aika myös hallituksen herätä siihen todellisuuteen, että vielä ehtii täl-
le asialle tehdä jotain. Vielä ei ole liian myöhäistä.

Minulle on suuri kysymysmerkki se, miten on mahdollista, että kokoomus, joka on va-
linnanvapauden puolestapuhuja, oikeastaan nyt ajaa sellaista uudistusta, joka sulkee yksi-
tyisen sektorin kokonaisuudessaan pois kaikesta sellaisesta toiminnasta, joka vaatii muuta
kuin paikallispuudutuksen. Elikkä lasten korvien putkitukset, ne olisi sitten tulevaisuudes-
sa kaikki tehtävä keskussairaalassa.

Arvoisa puhemies! Lopetan tähän, ja jatketaan keskustelua. Toivon, että me saisimme
myös hallituksen nyt heräämään. Olisi viisasta tehdä niin, että myös tämä uudistus lykät-
täisiin siten, että se astuisi voimaan vasta, kun sote-uudistus astuu voimaan. Ja sillä ajalla
olisi korkea aika tehdä niitä tarvittavia muutoksia.

19.21 Sari Essayah kd: Arvoisa puhemies! Viikko sitten en pystynyt päällekkäisen tilai-
suuden takia olemaan läsnä, kun tätä lakialoitetta aloitettiin käsittelemään, ja olen siinä
mielessä tyytyväinen, että sitten aika loppui kesken ja tällä viikolla jatkamme, koska tämä
on kyllä valtavan tärkeä lakialoite. Olen kirjoittanut tästä nyt muutaman kolumnin oman
alueeni lehtiin. Siellä Iisalmen ja Varkauden aluesairaalat ovat tyypillisiä esimerkkejä hy-
vin toimivista, tehokkaista aluesairaaloista, jotka hallitus on nyt, sanotaanko lainausmer-
keissä, nukuttamassa alas tällä anestesiaehdolla.

Tätä soteahan on tosiaan valmisteltu, niin kuin täällä aloitteen ensimmäinen allekirjoit-
taja Henriksson totesi, terveydenhoitolain uudistuksella, ja siinä tuli sitten tämä anestesiaa
vaativan leikkaustoiminnan ehto, että se voi tapahtua vain perusterveydenhuollon ja eri-
koissairaanhoidon yhteispäivystyksen omaavissa sairaaloissa. Tämä muotoilu johtaa sii-
hen, että yliopistosairaaloiden alueella voidaan ylläpitää laajaa palveluverkostoa, kun taas
sitten näitten alueitten ulkopuolella anestesiaa vaativa päiväkirurgia ja muut toimenpiteet
keskitetään sinne keskussairaaloihin. 

Tosiaankin näitä hyvin toimivia, tehokkaita ja alueellisesti tärkeitä sairaaloita on maas-
samme pilvin pimein, mutta on aika mielenkiintoista, että tosiaankin Pohjois-Savossa esi-
merkiksi sattuu olemaan kaksi sellaista aluesairaalaa, jotka ovat juuri palvelleet sekä siellä
Ylä-Savon puolella että sitten myöskin, voisi sanoa, Pohjois-Savon eteläosassa, ja näitten
sairaaloitten potilaitten keskittäminen Kuopioon on tällä hetkellä johtanut jo siihen, että
KYSissä on kaaos. Tämä tietenkin tulee sitten johtamaan myös väistämättä siihen, että
nämä muut toimintaedellytykset näissä sairaaloissa heikkenevät. Siellä on väistämättä sit-
ten näitä heijastusvaikutuksia muuhun poliklinikkatoimintaan. Iisalmessakin toimivat te-
hokkaasti tällä hetkellä vielä korva-, nenä-, kurkkutaudit, sisätaudit, kirurgia, gynekologia
— kaikkiin näihin sillä on omat heijastusvaikutuksensa. Ihan niin kuin täällä edustaja mai-
nitsi, on tosiaankin sellaisia tilanteita, että rauhattomalle potilaalle sen toimenpiteen suo-
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 103/2017 vp
rittamisen ajaksi saatettaisiin tarvita kevyttä nukutusta, ja nämäkään toimenpiteet eivät sit-
ten enää ole mahdollisia.

Tällaisista keskittämisongelmista tällä hetkellä Kuopion lisäksi olen kuullut, että Turus-
sa yhteispäivystysyksikkö on tukkeutunut [Sirkka-Liisa Anttila: Tukossa!] — aivan tukos-
sa, aivan niin kuin täällä edustaja Anttila mainitsi — ja sitten Kaakkois-Suomessa Kouvo-
lan seudulla on myöskin ihan vastaavia. Siellä on pyydetty lisää rahoitusta, anottu, että pys-
tytään ihan niistä välttämättömimmistä päivystyksen tilanteista selviämään. Seuraamus on
tällä, että nämä välimatkat näihin päivystäviin sairaaloihin kasvavat, yhteispäivystyspis-
teet kuormittuvat, ruuhkautuvat, potilasturvallisuus kärsii ja sitten tietysti tämä kustannus-
puoli. Kyllähän matkakustannukset sitten kasvavat, kun potilaita kärrätään ympäri sairaan-
hoitopiiriä.

Ihan niin kuin täällä edustaja Henriksson totesi, näillä pykälillä on vielä sitten kauaskan-
toisempia seurauksia, kun otetaan huomioon, että tämä järjestämislaki on kirjoituksen alla
ja se astuu voimaan sitten vuoden 20 alussa. Tosiaankin se iso kysymys on tällä hetkellä se,
millä tavalla tullaan selviämään siitä tilanteesta. Ymmärrän sen logiikan, että yksityisiä ja
julkisia tulee kohdella samalla tavalla, mutta tämän jälkeenhän ne yksityisetkään eivät voi
enää sitten järjestää sitä päiväkirurgiaa, ellei se toiminta sijaitse sitten jonkun sellaisen sai-
raalan yhteydessä, jossa perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon yhteispäivystys
on. Se on loogista, että nämä asetetaan samalle viivalle, ja itselläni on kyllä paljon suurem-
pi huoli tällä hetkellä sen julkisen puolen selviämisestä. Mutta kun tiedetään se, että tämä
meidän järjestelmämme perustuu siihen, että yksityinen tukee sitä julkista puolta [Sirkka-
Liisa Anttila: Täydentää!] — niin, täydentää sitä — julkinen ei tule selviämään siitä, jos
tämä kielto astuu voimaan sitten myöskin näitten yksityisten kohdalla.

Ministeri Saarikko muistaakseni viime vai toissa viikon kyselytunnilla, kun KD:n An-
tero Laukkanen kysyi asiasta, totesi, että tämä on tänään tullut ministeriryhmän pöydälle ja
että he selvittävät parhaillaan hallituksen linjaa tässä asiassa. Tämä tuntui kyllä aika häm-
mentävältä, onko tämä tullut ikään kuin puun takaa nyt sitten hallituksellekin — että mitäs
on tullut kirjattua ja mitä tämä tulee sitten vaikuttamaan tulevaisuudessa. Toisaalta tässä on
vähän sellainen erikoinen kierre myöskin, että herättiinkö tähän ongelmaan vasta siinä vai-
heessa, kun yksityisten toimijoitten kohdalla tämä tilanne kärjistyi, mutta että julkisen puo-
len näistä toimivista aluesairaaloista ei olla huolestuttu tähän mennessä, että ne ovat ikään
kuin saaneet mennä tässä, mutta nyt kun tajuttiin, että hei, tämähän tulee rajoittamaan näit-
ten yksityisten toimijoitten mahdollisuuksia, niin sitten tuli sellainen ahaa, että tälle var-
maan jotain tarvitsee tehdä.

Mutta niin kuin täällä on todettu ja mistä minä olen tosi iloinen, täällä on hallituspuolu-
eitten edustajia allekirjoittanut ja vielä, voisi sanoa, edustajia parhaasta päästä eli sellaisia
edustajia, jotka näkevät tämän asian tärkeyden, eikä mennä sen taakse, että tämä nyt on
hallituksen linjaus, tai haluta ajatella tätä hallitus—oppositio-politiikkana vaan juuri näh-
dään se alueellisten sairaaloitten merkitys ja ymmärretään, miten vakaviin ongelmiin koko
meidän järjestelmämme joutuu tämän onnettoman anestesiaehdon ympärillä, kun se on si-
dottu niin julkisen kuin yksityisenkin päiväkirurgian kieltoon.

Toivon, että tätä vielä voitaisiin harkita. Etenkin kun tuo järjestämislaki ja koko sote
ovat vielä pahasti levällään, toivon, että juuri nämä pykälämuutokset, mitä edustaja Hen-
riksson esittää, tehtäisiin. Ei koko lakia tarvitse lähteä kumoamaan, vaan siellä on nämä py-
kälämuutokset, jolloinka tämä johtaisi siihen, että alueellisesti voitaisiin tehdä nämä pää-
tökset. Ei ole tässäkään tarkoitus tehdä taas jotakin sellaista kumousta, että koko laki läh-
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 103/2017 vp
tisi aivan toisista perusteista, vaan annettaisiin sinne alueelle se demokratia ja siellä voitai-
siin katsoa. Jos jollakin alueella ei ole minkäänlaista ongelmaa, niin keskitetään sitten sin-
ne keskussairaalaan tai yliopistolliseen, mutta jos on semmoinen tilanne, että tarvitaan
enemmän näitä toimivia yksikköjä, niin annettaisiin silloin alueellisesti tämä päätös tehdä.
Eikö tämä olisi sitten sitä kansalaisten yhdenvertaisuutta parhaimmillaan, kun se voitaisiin
näin taata ja tätä kautta sitten myöskin ottaa nämä perustuslakivaliokunnan lausumassa
olevat yhdenvertaisuuteen liittyvät huomiot paremmin esille ja huomioon? — Kiitos.

19.28 Sirkka-Liisa Anttila kesk: Arvoisa puhemies! 30 vuoden kokemuksella aluesai-
raalan hallinnosta ja parilla jaksolla hallituksen puheenjohtajana, valtuuston puheenjohta-
jana ja niin edelleen käsittelen tätä lakialoitetta, johon olen nimeni allekirjoittanut ihan har-
kitusti. Tässähän on kysymys siitä, että hallitusohjelmaneuvotteluissa haettiin säästöjä kes-
kittämällä, ja yksi keskittämiskeino on nyt sitten ollut nimenomaan aluesairaaloista pois-
taa se leikkaustoiminta, joka tapahtuu anestesiassa. Sitä varten terveydenhuoltolaki on
täällä eduskunnassa hyväksytty ihan viime vuoden lopulla ja tuli voimaan tämän vuoden
alussa.

Tätä perustellaan siis säästölakina, mutta jos mietitään, mitä tästä seuraa, niin kokonais-
taloudelliset vaikutukset kansantaloudessa tulevat varmasti olemaan miinusmerkkisiä. Nyt
kun aluesairaaloiden leikkauskapasiteetti poistuu, se on yli 10 prosenttia koko kapasitee-
tista, vastaavasti keskussairaaloihin ei tule yhtään lisää, ja se näkyy nyt jo, niin kuin täällä
edustaja Essayah totesi, Kuopiossa, mutta tiedän tarkkaan myöskin, että se näkyy Turussa.
Se on näkynyt jo varsin pitkään, vaikka niitä siirtoja ei välttämättä kaikkia ole vielä tehty-
kään. Esimerkiksi Ypäjällä ranteensa murtanut henkilö joutui käymään Turun yliopistolli-
sessa keskussairaalassa neljä kertaa taksilla edestakaisin, ennen kuin pystyttiin keskussai-
raalaan ottamaan kipsattavaksi — neljä kertaa sitä ennen lähes 100 kilometrin matka. Eli
kokonaistaloudellisesti tämäntyyppisistä ratkaisuista ei varmasti tule säästöä, kun otetaan
vielä sitten huomioon se, että aluesairaalatason kustannukset ovat keskussairaalan ja yli-
opistosairaalan kustannuksiin verrattuna hyvin minimaaliset. Forssan aluesairaalassa teh-
dään 40 prosenttia halvemmalla kuin Kanta-Hämeen keskussairaalassa ja 70 prosenttia
edullisemmin kuin Turun yliopistollisessa keskussairaalassa, minkä minä hyvin ymmär-
rän, koska näiden keskussairaaloiden varustus on ihan toisenlainen. Kysymys kuuluukin,
mitä tapahtuu. Leikkausjonot pitenevät, ja sekin on kansataloudellinen tappio, koska siellä
jonossa varmaan on ihmisiä, jotka ovat työelämässä, vaikka tiedänkin, että aika monet työ-
terveyshuollon kautta tapahtuvat leikkaukset tänä päivänä ohjataan muuta kautta.

Meillä Forssassahan tilanne lähti siitä liikkeelle, että kun sairaanhoitopiirit muodostet-
tiin vuoden 1991 alusta, niin aluesairaalamme silloin tuli osaksi Kanta-Hämeen sairaanhoi-
topiiriä. Kävi kuitenkin niin, että sairaanhoitopiirissä oli lääkäreistä pulaa ja oli uhkana,
että meillä toimivia hyviä kirurgeja oltaisiin oltu siirtämässä leikkaamaan Kanta-Hämeen
keskussairaalaan. Eli meillä oli uhkana se, että meidän palvelutaso aluesairaalassa laskee ja
vastaavasti siirtyy henkilökuntaa Kanta-Hämeeseen. Niinpä me teimme sitten ratkaisun,
vuoden 2000 alusta otimme aluesairaalamme pois sairaanhoitopiiristä ja pistimme aluesai-
raalan ja perusterveydenhuollon eli terveyskeskuskuntainliiton yhteen, ja se on ollut erin-
omainen ratkaisu. Meillä on näyttöä tuloksista 16 vuoden ajalta siitä, millä tavalla säästöt
syntyvät silloin, kun ei tarvitse mennä erikoissairaanhoitoon jonoon, kun ollaan samaa
kuntayhtymää, hakemaan ensin lähete perusterveydenhuollosta. Meillä on henkilö, joka
katsoo, kumpaan tuuttiin asiakas kuuluu, ja sitä kautta päästään aivan suoraan hoitoon. Ei
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 103/2017 vp
ole jonoja. Meillä on ollut leikkaustoimintaa ja 26 erikoisalan poliklinikkatoimintaa, kos-
ka meillä kuntayhtymän johtaja Markku Puro tämän mallin rakensi periaatteella "lääkäri
liikkuu, potilaat liikkuvat vähemmän", ja silloin yhteiskunnan kustannukset ovat myöskin
huomattavasti alhaisemmat. Me olemme olleet vuosia THL:n tilastoissa terveydenhuollon
kustannuksissa valtakunnan ensimmäisten kolmen joukossa, eli meillä on näyttöä. Var-
maan arvaatte, että tämä nyt rakenteilla oleva sote-uudistus ja siihen liittyvä terveyden-
huoltolain muutos iskevät meihin kaikkein eniten, ihan suoraan ajavat Forssan mallin niin
sanotusti alas. Meillä oli tämä integraatio 16 vuotta, ja siitä on olemassa konkreettiset näy-
töt, että sillä todella säästyy, mutta niin kuin tiedämme, nyt kun sote-uudistusta rakenne-
taan, niin integraatiohan on saanut väistyä. Ovat tulleet ihan muut arvot tilalle, valitettavas-
ti.

Arvoisa puhemies! Tekonivelkirurgia soveltuu aluesairaaloihin erinomaisesti. Jos olisi
vähän katsottu Ruotsista mallia, niin siellä on nimenomaan se, että ei siinä korkeimmassa
tasossa niitä leikkauksia tehdä, vaan siinä keskitasossa, ja sitä Suomessa edustaa nimen-
omaan aluesairaalataso. Eli kyllä tämä uudistus on ollut suoraan valmistelussa sosiaali- ja
terveysministeriössä virkamiestyönä, ja täällä tämän henkilön nimi jo mainittiinkin, jonka
visio on se, että Suomessa on vain 12 keskussairaalaa jatkossa. Hän on minulle sen itse sa-
nonut: ei tarvita kuin 12 keskussairaalaa. Eli ne 6 nykyistäkin keskussairaalaa ovat tämän
esittelevän virkamiehen mielestä liikaa, aluesairaaloita ei ole ollenkaan, ainakaan kirurgi-
sessa toiminnassa, jossa anestesiaa tarvitaan. Eli keskittämispolitiikka on ollut lähtökohta
siellä ministeriössä, ja ilmeisesti on ollut vähän poliittisen ohjauksen puutetta, koska ne
tahtotilat ovat niin keskeisesti siellä toteutuneet, mitä virkamiehellä on ollut.

Tekonivelkirurgian kohdalla esimerkiksi meidän sairaalamme on erinomainen esimerk-
ki. Kanta-Hämeestä käy Forssassa leikkauksissa aika moni siitä syystä, että meillä ei ole
jonoja — hyvin lyhyet jonot, hoitoon pääsy on joustavaa ja turvattua, ja leikkaukset on hoi-
dettu mallikelpoisesti. Mutta nyt sitten ensi vuoden alusta meidänkin sairaalamme leikka-
ustoiminta lakkaa. Sen takia pyysin myöskin tämän puheenvuoron, kun en viime viikolla
tähän keskusteluun toisen tapahtuman johdosta millään päässyt, että haluan oikaista, kun
täällä on sosiaali- ja terveysvaliokunnan varapuheenjohtaja lukenut Kanta-Hämeen alueen
lehtiä ja on väittänyt täällä, että "oli ilo lukea tänään lehdistä, että Kanta-Hämeen alueella,
missä nämä muutokset ovat aiheuttaneet kovasti etukäteen kuohuntaa, Forssan aluesairaa-
la ja hämeenlinnalaiset ovat päässeet sopimukseen työnjaosta ja arvio on, että vain neljä
sairaanhoitajavirkaa tarvitsee siirtää Hämeenlinnaan". Haluan tämän sen takia oikaista,
että vain on sovittu siitä, mitä meiltä siirtyy Kanta-Hämeen keskussairaalaan. Mitään ei ole
sovittu eikä päätetty, mitä meille jää, mitä meille mahdollisesti jostain muualta tulee. Tämä
on sitä niin sanottua yksipuolista tiedottamista, jota meidän seudullamme on harjoitettu jo
varsin pitkään. Tietyistä syistä on luotu mielikuva, ettei ole muuta vaihtoehtoa kuin mennä
sinne Kanta-Hämeeseen. Meillähän oli tarkoitus tehdä yhteisyritys Pihlajalinnan kanssa,
mutta se sitten kaadettiin, poliitikoilta puuttui rohkeus se tehdä. Ja nyt sitten tällä hetkellä
Forssan sairaalassa joudutaan aika pian miettimään esimerkiksi, mitä me teemme kirurgi-
sella osastolla. Tähän saakka sen kirurgisen osaston kuormituksen on nimenomaan ratkais-
sut se, miten paljon meillä leikataan ja mitä leikataan. Ei päiväkirurgia tarvitse mitään
osastoa. Eli tämä teksti, joka on toki löytynyt Forssan lehdestä, on yksipuolinen, ja haluan
sen takia sen tässä eduskunnan pöytäkirjoihin oikaista. Me tiedämme sen, tuleeko meille
mitään, korkeintaan vasta vuoden lopussa. Kiireisintä Kanta-Hämeen keskussairaalan nä-
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 103/2017 vp
kökulmasta oli se, että pitää sopia heti se, mitä meiltä nyt sitten siirtyy terveydenhuoltolain
mukaan. Ja totta kai se oli helppo sopia, koska se on laissa määritelty, mitä meiltä siirtyy.

Mutta aika kuvaavaa on se, että Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtaja teki valituk-
sen, kantelun, aluehallintovirastoon vaatien selvitystä, että mitä terveydenhuoltolaki tar-
koittaa Forssan sairaalan kohdalla. Tämä kantelu tehtiin siinä vaiheessa, kun meillä oli yh-
teisyritysneuvottelut menossa. Eli tämä painostus on ollut aika kovaa, koska Kanta-Hä-
meen keskussairaalasta viime vuonna puuttui potilaita. Eli tässä on kysymys myöskin sii-
tä, että halutaan vaikuttaa siihen, mihin ne potilasvirrat sitten jatkossa menevät. Mutta va-
linnanvapaus turvaa sen, että asiakkaat valitsevat jatkossa.

Olen erittäin surullinen siitä, että Forssan malli ajetaan näin alas, ja sen takia olen tähän
aloitteeseen nimeni pistänyt. Tehdään nyt yhdessä töitä sen eteen, että saataisiin tähän voi-
maantuloon vielä muutoksia. Minä todella toivon ja tiedänkin, että ministeri Saarikko jat-
kossa seuraa hyvin tarkkaan, mikä on keskittämisen vaikutus, joka nyt jo TYKSissä on rea-
lisoitunut ja Kuopiossa. Ihmishengistä on kysymys, potilasturvallisuudesta on kysymys, ja
se on viime kädessä myöskin ministeriön vastuulla. [Vastauspuheenvuoropyyntö]

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  No, tässä vaiheessa, kun on näin vähän puheenvuo-
roja, mennään vielä listan mukaisesti.

19.37 Veronica Rehn-Kivi r: Värderade talman, arvoisa puhemies! Jatkan tätä ihmette-
lyä ja tiivistän tämän käydyn keskustelun muutamaan kysymykseen: Ovatkohan hallitus-
puolueet miettineet tässä asiassa ihan loppuun asti, kun tiivistetään ja keskitetään kaikki
leikkaustoiminta vain näihin päivystyssairaaloihin? Niin kuin tässä on todettu, päiväkirur-
giaa hoitavat tällä hetkellä hyvillä tuloksilla useat aluesairaalat ja myöskin yksityiset sai-
raalat. Leikkausten lukumäärä tulee tuskin vähentymään tulevaisuudessa, päinvastoin. Mi-
ten keskussairaalat pystyvät hoitamaan kaikkia leikkauksia ilman, että syntyy pitkiä jono-
ja? Onko järkevää kuljettaa pitkiä matkoja ihmisiä leikkaukseen? Onko otettu huomioon
kohonnut riski sairaalabakteeritartuntoihin? Ja kuka ottaa vastuun loppukädessä potilastur-
vallisuudesta? Nämä nyt ovat kysymyksiä, jotka on jo tässä esitetty, ja seison niitten taka-
na ja kannatan siksi, että tämä lakialoite hyväksytään täällä eduskunnassa. — Kiitos.

19.39 Anna-Maja Henriksson r: Värderade talman, arvoisa puhemies! Oli hyvin selkeä
puheenvuoro edustaja Sirkka-Liisa Anttilalta, jossa hyvin selvästi tuli esille se, mitä tässä
on takana: tässä on säästöt takana. Ei tässä ajatella potilaan parasta, ei tässä ajatella sitä,
että meillä on yhdenvertaiset palvelut ympäri maata, vaan tässä ollaan tieten tahtoen halut-
tu löytää säästöjä. Minä uskallan väittää, että niitä säästöjä, joita tällä tavoitellaan, ei tulla
saamaan ja saavuttamaan tällä tavalla. Päinvastoin, tässä voi käydä hyvinkin paljon huo-
nommin.

Niin kuin edustaja Anttilakin nosti esille, ilmeisesti tässä on ollut kova virkamiesvalmis-
telu takana. Mutta kuitenkin keskustahan nyt johtaa tätä maata, ja kyllähän se on niin, että
keskustavetoinen hallitus on tietenkin myös vastuussa tästä lakiesityksestä, ei siitä pääse
mihinkään. Olisin kysynyt myös edustaja Anttilalta, jos hän olisi vielä jäänyt tänne, millä
tavalla hän nyt näkee sen, mitä hallituksen sisällä on tapahtumassa. Ainakin minulle on hy-
vin epäselvää, mitä keskusta ja kokoomus ovat viikonloppuna sopineet — ilmeisesti eivät
itsekään tiedä, mitä ovat sopineet. Mutta ainakin sen tiedämme, että jos tämä viedään läpi
niin kuin tässä nyt on ajateltu, niin tämä tulee tuottamaan varsin paljon vahinkoja niin po-
7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 103/2017 vp
tilaspuolella kuin myös seudullisesti. On aivan käsittämätöntä, että keskusta, joka on puo-
lue, jonka pitäisi olla huolissaan koko maasta ja maan hyvinvoinnista, on nyt vetämässä
tämmöistä keskittämislinjaa, jossa ei ole mitään päätä eikä häntää.

Sitten voisin todeta näin, että itse olen ollut myös kuntapolitiikassa 20 vuotta mukana.
Pietarsaaressa on sairaala, joka on ollut pystyssä jo yli sata vuotta. Paikallisella demokra-
tialla olemme saaneet päättää, mitä itse teemme siinä omassa sairaalassamme, ja sen jäl-
keen, kun saatiin sairaanhoitopiirit, olemme demokraattisessa järjestyksessä myös saaneet
päättää sairaanhoitopiirin sisällä, mitä tehdään missäkin. Nyt tämä sote-uudistus on vie-
mässä paitsi kunnilta päätäntävallan myös maakunnilta päätäntävallan, koska se valta on
päätymässä nyt valtiovarainministeriöön, mitä tulee rahaan, ja sitten sosiaali- ja terveysmi-
nisteriöön, mitä tulee itse siihen, että mitä saa tehdä missäkin sairaalassa. Tämä tulee joh-
tamaan suureen demokratiavajeeseen, ja se syö myös uskottavuutta.

Värderade talman! Det är sorgligt att den här typen av lagförslag kommer till Finlands riks-
dag, och det är ännu mera sorgligt att man inom regeringen inte har brytt sig om att ta reda
på vilka konsekvenserna kommer att bli. För den här centraliseringsivern som man nu kör
betyder i praktiken att operationer, också mycket enkkla operationer som till exempel att
sätta in rör i öronen på barn som har problem med dem, alla de operationerna, det vill säga
allt sådant som kräver mer än lokalbedövning, skulle då centraliseras till våra centralsjuk-
hus. Det här kan inte vara klok politik, inte i ett land som lever år 2017 och som borde se
framåt, som borde försöka undvika onödig byråkrati och som borde se till att man tar vara
på de resurser som redan finns och att man använder dem effektivt. Så det är sorgligt att
man fortsättningsvis kör det här och att man inte, åtminstone hittills, har visat någon vilja
att ändra på det.

Det är uppenbart att man inte har insett att det här också kommer att begränsa den pri-
vata sektorns möjligheter, och de privata sjukhusens möjligheter att operera i framtiden,
och också det här är någonting som är helt... Det är helt otroligt att samlingspartiet kan köra
en sådan linje när man har sagt att man är för mera valfrihet och vill utvidga den — i prak-
tiken kör man nu ner valfriheten med den här linjedragningen.

Arvoisa puhemies! Ihan lopuksi haluan vielä kiittää kaikkia niitä edustajia, jotka ovat ol-
leet kannattamassa tätä lakialoitetta. Olen kiitollinen myös siitä, että jokaisesta eduskunta-
puolueesta, paitsi sinisestä ryhmästä, löytyi tälle tukea. Se on sinänsä arvokas asia. Tiedän,
että moni kansalainen ympäri Suomea toivoo vielä, että hallitus myös tässä asiassa muut-
taisi näkemystään ja että tässä palattaisiin siihen, että laitetaan potilas keskiöön ja mieti-
tään myös niitten lakien vaikutuksia sillä tavalla, että otettaisiin huomioon pitkäaikaiset
vaikutukset niin potilaan kannalta kuin myös yhdenvertaisuuden kannalta. Toivon, niin
kuin tässä on esitetty aikaisemmin, että hallitus nyt vielä, kun ilmeisesti eivät vielä ole val-
miita tämän valinnanvapauden kanssa, myös osaisi ottaa tämän asian käsittelyyn, niin että
me saamme tässä järkevän ratkaisun, koska näin tässä ei saisi lähteä eteenpäin, niin kuin
hallitus nyt on suunnitellut. Se tulee tuottamaan paljon vahinkoa, ja myös ihmishengistä pi-
täisi hallituksen olla kyllä huolissaan. Sellaista lainsäädäntöä ei pitäisi viedä läpi, jossa ei
voida potilasturvallisuutta taata.

19.45 Sari Essayah kd: Arvoisa puhemies! Pyysin vielä puheenvuoroa, kun kuuntelin
tuota edustaja Anttilan puheenvuoroa. Todellakin nyt on kuultu jo tuosta viikonlopun hal-
8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 103/2017 vp
lituspuolueitten kokouksesta, että integraatio on nyt heikkenemässä näillä uusilla linjauk-
silla. Edustaja Anttila kertoi, miten aluesairaalassa alueellisesti on tehty jo, sanoiko hän,
15:n vai 16 vuoden ajan tällaista hyvää integraatiota, joka nyt sitten heikkenee sen takia,
että me lähdemme tämmöiselle keskittämisen tielle. Siinä mielessä voi vain yhtyä näihin
kysyjiin, jotka haluaisivat lisätietoja siitä, mitä nyt viikonloppuna on sovittu. Ilmeisesti se
on hivenen epäselvää siellä hallituksen sisälläkin, koska jatkoaikaa on sitten edelleenkin
tähän valinnanvapausosion julkituloon pyydetty.

Tuolla allekirjoittajissa, jos nyt oikein katsoin, oli tosiaan kuusi keskustan kansanedus-
tajaa. Kokoomuksestakin taisi olla allekirjoitus. Ehkä tämä kertoo just siitä, että oikeasti
nämä ihmiset, jotka tulevat tuolta alueelta, missä on hyvin toimivia aluesairaaloita, jotka
tietävät, että nämä välimatkat sitten tulevat kasvamaan rajusti noilla alueilla, ja ovat jo näh-
neet, miten se tulee aiheuttamaan potilasruuhkaa, ovat aidosti huolissaan tästä kehitys-
suunnasta.

Kyllä täytyy yhtyä noihin edustaja Henrikssonin ihmettelyihin, että kun meillä nyt on
keskusta pääministeripuolueena, niin kyllä tämmöinen keskittäminen näihin yliopistolli-
siin sairaaloihin ja keskussairaaloihin tuntuu hyvin kummalliselta. Kyllä ainakin tuolla
Pohjois-Savossa, jossa keskusta on aivan mahtipuolue, väki on hirveän hämmentynyt, että
tällä hallituskaudella tapahtuu tällaista. Kyllä he ovat tosi ihmeissään, että miten tämä on
mahdollista.

Näihin ihmetyksiin voi vain itsekin yhtyä. Toivotaan, että tätä vielä, kun on mahdolli-
suus muuttaa, muutettaisiin.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin sosiaali- ja terveysvaliokuntaan.
9


