















































DEM58DC.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 58/2015 vp

 Hyväksytty
3.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 58/2015 vp

Täysistunto

Keskiviikko 4.11.2015 klo 14.00—17.37

9. Hallituksen esitys eduskunnalle Kansainvälisen viinijärjestön perustamisesta tehdyn so-
pimuksen irtisanomisesta ja laiksi sopimuksen lainsäädännön alaan kuuluvien määräysten 
voimaansaattamisesta annetun lain kumoamisesta

Hallituksen esitys HE 104/2015 vp

Lähetekeskustelu

Puhemies Maria Lohela: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjestyksen 9. asia.
Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään maa- ja metsätalousvaliokuntaan.

Keskustelua ei syntynyt.

Asia lähetettiin maa- ja metsätalousvaliokuntaan.


