















































DEM5B8B.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 19/2016 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 19/2016 vp

Täysistunto

Perjantai 4.3.2016 klo 13.00—13.09

7. Hallituksen esitys eduskunnalle Argentiinan, Brasilian, Israelin, Serbian ja Vietnamin 
kanssa  diplomaattisen edustuston,  konsuliedustuston tai kansainvälisissä järjestöissä toi-
mivan edustuston työntekijän perheenjäsenen ansiotyön  tekemisestä tehtyjen  sopimusten 
hyväksymisestä sekä laeiksi sopimusten lainsäädännön alaan kuuluvien määräysten voi-
maansaattamisesta

Hallituksen esitys HE 135/2015 vp
Valiokunnan mietintö UaVM 1/2016 vp

Ensimmäinen käsittely

Puhemies Maria Lohela: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 7. asia.
Käsittelyn pohjana on ulkoasiainvaliokunnan mietintö UaVM 1/2016 vp. Nyt päätetään la-
kiehdotusten sisällöstä. (Hälinää) — Odotamme hetkisen, että sali vähän rauhoittuu. (Pu-
hemies koputtaa)

Keskustelu

13.06 Antti Kaikkonen kesk (esittelypuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä on käsitte-
lyssä (Hälinää — Puhemies koputtaa) diplomaatteja koskeva lakiesitys. — Mukavaa, että
aihe kiinnostaa. (Hälinää)

Puhemies Maria Lohela: Edustajat, siirtykää ripeästi käymään keskusteluja salin ulko-
puolelle, niin päästään päiväjärjestyksen asioissa eteenpäin.

Tästä voi kertoa, että ulkoasiainvaliokunnassa tämä aihe ei myöskään kovin suuria into-
himoja herättänyt. Tässä on kysymys aika teknisestä lakimuutoksesta, jossa mahdolliste-
taan työnteko lähinnä diplomaattien puolisoille ja perheenjäsenille ja joka koskettaa aika
pientä joukkoa ihmisiä. Näitä vastaavia sopimuksia on tehty aika monen muunkin maan
kanssa, ja nyt on kysymys Argentiinasta, Brasiliasta, Israelista, Serbiasta ja Vietnamista.
Toivottavasti myös täysistunnossa tämän asian käsittely sujuu jouhevasti, ja siltä vähän
näyttää.

Yleiskeskustelu päättyi.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 135/2015 vp sisältyvien 1.—5. lakiehdo-
tuksen sisällön mietinnön mukaisena. Lakiehdotusten ensimmäinen käsittely päättyi.


