















































DEM74A9.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 97/2017 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 97/2017 vp

Täysistunto

Tiistai 3.10.2017 klo 13.59—18.47

3. Hallituksen  esitys eduskunnalle keskinäisestä avunannosta ja yhteistyöstä tulliasiois-
sa Uruguayn itäisen tasavallan kanssa tehdyn sopimuksen hyväksymisestä ja laiksi sopi-
muksen lainsäädännön alaan kuuluvien määräysten voimaansaattamisesta ja soveltamises-
ta

Hallituksen esitys HE 91/2017 vp
Valiokunnan mietintö HaVM 14/2017 vp

Osittain ainoa, osittain toinen käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Osittain ainoaan, osittain toiseen kä-
sittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 3. asia. Ensin päätetään hallintovaliokunnan mietin-
nön HaVM 14/2017 vp pohjalta ainoassa käsittelyssä sopimuksesta ja sitten toisessa käsit-
telyssä lakiehdotuksesta.

Keskustelua ei syntynyt.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esityksessä HE 91/2017 vp tarkoitetun sopimuksen. Edus-
kunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esitykseen
HE 91/2017 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Lakiehdotuksen toinen käsittely päättyi. Asian
käsittely päättyi.


