















































DEMDD64.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 43/2017 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 43/2017 vp

Täysistunto

Keskiviikko 26.4.2017 klo 14.01—17.55

4. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi ammatillisesta koulutuksesta ja eräiksi siihen liit-
tyviksi laeiksi

Hallituksen esitys HE 39/2017 vp

Lähetekeskustelu

Puhemies Maria Lohela: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjestyksen 4. asia.
Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään sivistysvaliokuntaan, jolle perustuslakiva-
liokunnan ja työelämä- ja tasa-arvovaliokunnan on annettava lausunto.

Keskustelu

15.08 Opetus- ja  kulttuuriministeri  Sanni Grahn-Laasonen (esittelypuheenvuo-
ro): Arvoisa puhemies! Olen iloinen saadessani esitellä eduskunnalle tänään ammatillisen
koulutuksen reformin. Olemme valmistelleet esitystä lähes kaksi vuotta yhdessä koulutuk-
sen asiantuntijoiden ja sidosryhmien kanssa. Valmisteluun on osallistunut eri vaiheissa yli
1 500 ihmistä, ja kiitän kaikkia panoksesta. Ammatillisen koulutuksen reformi uudistaa
koko ammatillisen koulutuksen. Ammatillisen koulutuksen lainsäädäntö, rahoitus-, oh-
jaus- ja tutkintojärjestelmät uudistetaan. Ammatillisesta koulutuksesta luodaan uusi osaa-
misperusteinen ja yksilöllisiin opintopolkuihin perustuva kokonaisuus. Kyseessä on mitta-
vin lainsäädäntöhanke opetus- ja kulttuuriministeriön hallinnonalalla pariin vuosikymme-
neen. Ehdotetut muutokset tulisivat voimaan ensi vuoden eli vuoden 2018 alusta.

Reformi turvaa työelämälle osaavien työntekijöiden saatavuuden ja vastaa työelämän
nopeasti muuttuviin osaamistarpeisiin. Reformi mahdollistaa yksilöllisemmät opintopolut
sekä nuorille että jo työelämässä oleville aikuisille. Reformin tavoitteena on turvata kou-
lutustakuun toteutuminen ja vähentää koulutuksen keskeyttämistä, jotta aivan jokainen
nuori pääsee toisen asteen jatko-opintoihin ja rakentamaan omaa tulevaisuuttaan. Reformi
lisää merkittävästi koulutuksen joustavuutta ja karsii koulutuksen hallintoa ja byrokratiaa.
Osaamisperusteisuus tulee osaksi kaikkea ammatillista koulutusta. Ammatillinen tutkinto
suoritettaisiin jatkossa yhdellä näyttöön perustuvalla tavalla käytännön työtilanteissa.
Opiskelijan aikaisemmin hankittu osaaminen otetaan huomioon osana opintoja ja koulu-
tuksessa keskitytään puuttuvan osaamisen hankkimiseen. Tämä lyhentää koulutusaikoja
erityisesti aikuisopiskelijoiden osalta, joilla on jo aiempaa työkokemusta ja mahdollisesti
koulutusta.

Käytännönläheinen oppiminen on ammatillisen koulutuksen reformin ydintä. Työpai-
koilla tapahtuvaa oppimista lisätään ja käyttöön otetaan uusi koulutussopimus tukemaan
erityisesti nuorten koulutuspolkuja. Työpaikalla järjestettävän koulutuksen päämuodot oli-
sivat jatkossa oppisopimuskoulutus ja koulutussopimukseen perustuva koulutus. Oppiso-
pimuskoulutuksen houkuttelevuutta koulutusmuotona vahvistetaan nostamalla sen rahoi-
 Tarkistettu
4.2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 43/2017 vp
tusasema samalle tasolle oppilaitosmuotoisen koulutuksen kanssa. Reformi mahdollistaa
joustavat siirtymät myös koulutussopimuksen, oppisopimuksen ja oppilaitoksessa tapahtu-
van opiskelun välillä.

Ammatillisen koulutuksen tutkintorakenne uudistuu niin ikään. Tutkintorakenteessa
siirrytään laaja-alaisempiin tutkintoihin, ja tutkintojen määrä vähenee nykyisestä noin 350
tutkinnosta noin 160 tutkintoon. Opiskelijoille tarjotaan paremmat mahdollisuudet erikois-
tua opintojen aikana ja hankkia tarvitsemaansa osaamista. Tavoitteena on, että tutkintora-
kenteessa on jatkossa enemmän joustoa ja että se vastaisi paremmin työelämän muutok-
siin.

Ammatillisen koulutuksen reformi on myöskin yksi merkittävimmistä hallituksen nor-
mienpurkuhankkeista. Siinä koulutuksen järjestäjät saavat rutkasti lisää vastuuta ja vapaut-
ta koulutuksen järjestämiseen. Aikaa vapautuu hallinnosta ja päällekkäisestä työstä ope-
tuksen kehittämiseen. Ammatillisessa koulutuksessa siirrytään yhteen koulutuksen järjes-
tämislupaan. Lisäksi koulutuksen järjestäjät voivat päättää jatkossa koulutustarjonnasta
vapaammin siten, että koulutus palvelee alueen tarpeita mahdollisimman hyvin.

Ammatilliseen koulutukseen hakeutumisen pääväylänä on jatkuva haku, jonka kautta
koulutukseen voitaisiin joustavasti hakeutua ympäri vuoden. Vuosittain keväällä järjestet-
tävä yhteishaku säilyisi perusopetuksen päättävän ikäluokan sekä muiden vailla perusas-
teen jälkeistä ammatillisesti suuntautunutta tutkintoa olevien väylänä hakeutua ammatilli-
seen koulutukseen. Tällä turvattaisiin osaltaan koulutustakuun toteutuminen.

Ammatillisen koulutuksen rahoitusjärjestelmä uudistetaan yhtenäiseksi kokonaisuudek-
si yhdistämällä nykyiset erilliset rahoitusjärjestelmät. Rahoitusjärjestelmä muodostuisi
neljästä rahoituselementistä eli perusrahoituksesta, suoritusrahoituksesta, vaikuttavuusra-
hoituksesta ja strategiarahoituksesta. Rahoituksen painopiste siirtyisi merkittävästi opiske-
luun käytetyn ajan laskemisen sijasta suoritettuihin tutkintoihin ja tutkinnon osiin sekä
työllistymiseen tai jatko-opintoihin sijoittumiseen. Rahoitusjärjestelmän uudistamisen ta-
voitteena on vahvistaa koulutuksen läpäisyä, vähentää keskeyttämistä ja turvata jokaiselle
opiskelijalle riittävä tuki opintojen suorittamiseen.

Hallitus osoitti eilen päättyneessä puoliväliriihessä merkittävät yli 400 miljoonan euron
panostukset osaamiseen, koulutukseen ja tutkimukseen. Hallitus suuntaa 15 miljoonaa eu-
roa ammatillisen koulutuksen reformin toteutukseen ja koulutuksen järjestäjien tukemi-
seen sekä yksilöllisten opintopolkujen rakentamiseen vuosina 2018 ja 2019. Hallitus va-
rautuu lisäksi pääomittamaan 80 miljoonalla eurolla ammatillisen koulutuksen oppimis-
ympäristöä kehittävää osaamiskeskusta. Uudet menetelmät levitetään kaikkien järjestäjien
hyödynnettäväksi. Isoja tulevaisuuspäätöksiä.

Arvoisa puhemies! Ammatillisen koulutuksen reformi on tehty vaikeassa taloudellises-
sa ympäristössä, mutta reformi on koulutuksen kentällä odotettu ja tarpeellinen. Se antaa
koulutuksen järjestäjille välineet vastata tulevaisuuden osaamistarpeisiin ja suunnata re-
sursseja aiempaa paremmin opetukseen ja alueen koulutustarpeiden toteuttamiseen. Am-
matillisen koulutuksen reformi mahdollistaa yksilöllisten opintopolkujen suunnittelun ja
opiskelijan yksilöllisten tarpeiden huomioon ottamisen, mikä vähentää koulutuksen kes-
keyttämistä ja nuorten syrjäytymistä. Tiiviimpi yhteistyö työelämän kanssa puolestaan li-
sää koulutuksen vaikuttavuutta sekä vahvistaa opiskelijoiden työllistymistä. Lisäksi työ-
elämä saa tarvitsemiaan ammattiosaajia, mikä vauhdittaa Suomen talouden kasvua. Olen
tyytyväinen, että tänään suomalainen ammatillinen koulutus ottaa ison askeleen eteenpäin
tämän esityksen myötä, ja toivon sille myötätuulta eduskuntakäsittelyssä.
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 43/2017 vp
15.14 Jukka Gustafsson sd: Arvoisa puhemies! Tämä ammatillisen koulutuksen reformi-
esitys on historiallisen laaja ja merkittävä. Suhtaudun ja suhtaudumme siihen vakavasti ja
lähtökohtaisesti arvostavasti. Nämä tavoitteet reformille, joita opetusministeri äsken ker-
toi, ovat pääosin hyviä ja kannatettavia. Totta kai työpaikalla tapahtuvan oppimisen ja
opiskelun lisääminen on tärkeää ja arvokasta ja samaten tämä osaamisperusteisuusajattelu.

Sivistysvaliokunta on erittäin ison, tärkeän ja valtavan urakan edessä, kun nyt lähiviik-
kojen aikana perehdymme tähän 500 sivun mittaiseen hallituksen esitykseen. Olen aikoi-
naan, muutama kuukausi sitten, lukenut lävitse luonnoksen, joka oli lausunnolla. Nyt tätä
esitystä, joka nyt on tullut, en ole niin tarkasti lukenut ja tulen tietysti käymään lävitse ne
muutokset sitten, jotka tässä matkan varrella on tehty. Mutta noin yleisesti olen ymmärtä-
nyt, että se on mennyt parempaan suuntaan.

Sanon muuten heti alkuun aika tärkeän tällaisen rakenteellisemman huomion. Se on
seikka, johon myöskin valtioneuvoston lainsäädännön arviointineuvosto omassa lausun-
nossaan puuttui esittämällä tietyn kriittisen huomion. Saman esitti myöskin Kuntaliitto.
Arvaatteko, mikä se on? Se liittyy siihen, että olisimme toivoneet, että tässä yhteydessä oli-
si kuvattu koko toisen asteen koulutusjärjestelmä ja siihen tarvittavat muutokset. Siis nuor-
ten koulutuksessa lukio- ja ammatillisen koulutuksen tulisi muodostaa perusopetuksen
päättäville saumaton jatkumo, ja mielestämme koulutusjärjestelmän rakennetta tulisi toi-
sella asteella lähentää eikä eriyttää. Siis lukion ja ammatillisen koulutuksen yhteistyö on
askel kohti modernia sivistys- ja ammattisivistysajattelua.

Tältä osin voidaan sanoa, että hallitusohjelmassa asetetun tavoitteen — nyt keskittyä
pelkästään ammatilliseen koulutukseen — rinnalla olisi kyllä suonut, että oltaisiin tätä
koko toista astetta käyty tarkemmin lävitse. Nyt kun tätä hallituksen esitystä on käynyt lä-
vitse, siellä tietysti nostetaan tämä tärkeä esimerkiksi kaksoistutkinnon suorittaminen esil-
le, siis ylioppilastutkinnon ja esimerkiksi metallin perustutkinnon suorittaminen, mutta oli-
si suonut ja toivonut, että se olisi ollut tämmöisessä rakenteellisemmassa käsittelyssä laa-
jemmin ja enemmän. Uskon, että sivistysvaliokunta joutuu katsomaan, ja on tarpeellista,
että se nyt katsoo, vähän tätä keskiastetta laajemminkin ja myöskin ottaa silmäteräkseen
esimerkiksi tämän jatko-opintokelpoisuuden ja jatkon ammattikorkeakoulussa ja ylipää-
tänsä korkea-asteella.

Sitten varmaan jaamme kaikki nyt huolen siitä, kun on tehty näitä isoja säästöjä, että se
ilmapiiri, mikä nyt on, ei ymmärrettävästi ole paras mahdollinen. Sen takia minusta nyt pi-
tää varmistaa tämä koulutuksen laatu. Se on meille sosiaalidemokraateille nyt tässä jatko-
käsittelyssä kaikkein tärkein — miten turvataan laatu, laadunvalvonta, sen seuranta, riittä-
vä kontaktiopetus ja lähiopetus. Myöskin opettajuus muuttuu. Me tarvitsemme nyt riittä-
västi myöskin hyviä opettajia. He joutuvat paljon enemmän tekemään työtä ja toimintaa
myöskin työpaikoilla. Meillä pitää olla riittävästi opettajia ja myöskin opettajan virkoja.

Ja sitten, hei, se yksi tärkein asia: Jo nyt käydyssä keskustelussa, kun tiedetään selvityk-
set ja tutkimukset, AMKEn mukaan nämä säästöt johtavat siihen, että noin 130 toimipis-
tettä ollaan mahdollisesti sulkemassa. Mitä se vaikuttaa nuorten asemaan, potentiaaliseen
syrjäytymiseen, kun matkat ja etäisyydet ovat kasvamassa? Nyt me joudumme kyllä tähän
asiaan erittäin tarkasti valiokuntakäsittelyssä perehtymään, miten saadaan senkaltainen oh-
jausjärjestelmä, että me voimme edelleen puhua kansallisesta koulutuspolitiikasta, kun pu-
humme ammatillisesta koulutuksesta. 

Oliko, arvoisa puhemies, nyt tämä 5 minuutin?
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 43/2017 vp
Puhemies Maria Lohela: 10 minuuttia.

 Niin, 10 minuuttia. [Hannu Hoskonen: Mutta ei ole pakko käyttää koko aikaa!] — Ei
ole, mutta kun innostun, niin menetän ajantajun, [Naurua] ja sen takia on hienoa, että pu-
hemies on ystävällinen ja kertoo, missä mennään. — Niin, siis olin puhumassa tästä alu-
eellisesta tasa-arvosta ja en ehkä siitä nyt enempää.

Mutta vielä ehkä yksi tärkeä asia, joka myöskin pitää nyt ottaa vakavasti:
Pikkasen kärjistäen sanottuna elinkeinoelämä, yrittäjät, on jossain määrin yllättynyt sii-

tä, että heille on tulossa erittäin merkittävä lisäkoulutusvelvoite, koulutustehtävä työpai-
koilla. Muistaakseni siinä hallituksen esityksessäkin on laskettu sitä, että jos tavoitteena on
lisätä työpaikalla tapahtuvaa oppimista 25 prosenttia, niin se tarkoittaa 8:aa miljoonaa työ-
tuntia lisää työpaikalla. Meillä on nyt jo monilla paikoilla ongelmia saada nuorille riittävän
laadukkaita työympäristöjä. Nyt tämän reformin myötä se tarve kasvaa merkittävästi.

Minun oma henkilökohtainen näkemykseni on se, että jos ja kun tämä reformi ilmeisesti
nyt parannettuna menee sivistysvaliokunnasta eteenpäin, niin me joudumme kyllä vahvis-
tamaan sitä näkemystä, että tätä työpaikalla tapahtuvaa oppimista ja koulutusta voidaan
kasvattaa ja lisätä vain siinä määrin kuin me kykenemme turvaamaan sen opetuksen laa-
dun. Tämä on minusta tavallaan itsestään selvää, kun sen sanoo, mutta se laadunhallinta
vain pitää nyt sitten osata kuljettaa tässä merkittävästi mukana. Me kaikki tiedämme sen
julkisen keskustelun, mitä nyt on käyty siitä, kun isän ja äidin Pekka ja Ville ja Maija ja
Kaisa ovat käytännössä kolmipäiväisessä työviikossa, ja minä lähden siitä, että nyt kun
tämä reformi tehdään, me nostamme kunnianhimon tasoa sillä tavalla, että nuoret ovat ai-
dosti kokopäiväisessä opiskelussa, ovat he sitten oppilaitoksessa tai työpaikalla. Että tästä
minun mielestäni pitää nyt lähteä. — No niin. Palataan sitten debatissa.

15.23 Mika Niikko ps: Arvoisa rouva puhemies! Ammattikoulu-uudistus on nuorten kan-
nalta hyvin tärkeä uudistus. Yli puolet suomalaisista nuorista suuntaa ammattikouluun tu-
levaisuuden osaajiksi.

Minä olen tämän uudistuksen yhteydessä tavoitellut ennen kaikkea sitä, että uudistus vä-
hentää nuorten syrjäytymistä. Tällä hetkellä noin 15 prosenttia joka ikäluokasta jää vaille
toisen asteen tutkintoa. Meillä on tällä hetkellä reilusti yli satatuhatta 20—29-vuotiasta
nuorta ilman toisen asteen tutkintoa. Valtavat keskeytystilastot ammattikouluista osoitta-
vat selvästi, että uudistusta tarvitaan. Nyt tämä lakiehdotus antaa työkalut näiden nuorten
tavoittamiseen. Se on hyvä, mutta ei yksistään riitä. On äärimmäisen tärkeää, että opetuk-
sen järjestäjät aktivoituvat käyttämään annettuja työkaluja. Lakien muotoilu ministeriössä
ei yksinään muuta mitään, vaan ruohonjuuritaso ratkaisee.

Arvoisa puhemies! Monet ammattikoulun keskeyttäneet nuoret ovat niitä, joille luokka-
opiskelu sopii huonosti. Uudistus siirtää kaiken opiskelun painopistettä käytännön kautta
oppimiseen. Luokassa istuminen ei ratkaise, vaan osaaminen ratkaisee. Tämä parantaa te-
kemisen kautta oppivien nuorten pärjäämistä ammattikoulussa. Lisäksi tulee huomioida ne
nuoret, joille oppilaitosmuotoinen opiskelu uhkaa joka tapauksessa olla liian suuri haaste.
Näitä nuoria varten on kehitetty kolmannella sektorilla räätälöityjä ratkaisuja. Yksi niistä
on Valo-valmennusmalli. Valo-valmennuksessa yksi järjestö ottaa vastuun nuoren elämän
kokonaisuudesta. Ongelmat koulussa johtuvat usein aivan jostain muusta kuin oppilaitok-
sesta, esimerkiksi ihmissuhdekriisistä elämässä, päihteiden käytöstä tai asunnottomuudes-
ta. Valo-mallissa nuori saa yhdeltä taholta tuen kaikille elämänalueille. Opintoja ei järjes-
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 43/2017 vp
tetä koulussa vaan suoraan työpajalla tai työpaikassa, ja osaaminen osoitetaan näytöin op-
pilaitokseen. Tähän asti Valo-valmennuksen ja ammattikoulujen yhteistyö ei ole sujunut
kaikilta osin ongelmattomasti. Oppilaitokset ovat muun muassa perineet korkeita maksuja
osaamisnäyttöjen vastaanottamisesta.

Hallituksen esitys on nyt poistamassa maksut ja antamassa oppilaitoksille suuren vapau-
den hankkia tarpeenmukaisia palveluita kolmannen sektorin toimijoilta. Koulutuksen jär-
jestäjät velvoitetaan ehdotuksen 124 §:ssä yhteistyöhön kolmannen sektorin kanssa. Pykä-
län yksityiskohtaiset perustelut toteavat muun muassa: "Lisäksi yhteistyövelvoite ulottuisi
nuorisotyötä tekeviin julkisiin tahoihin sekä nuorisotyötä tekeviin yksityisiin yhteisöihin ja
säätiöihin. Nuorisotyön osalta velvoite voisi tarkoittaa tässä yhteydessä esimerkiksi sitä,
että koulutuksen järjestäjät selvittäisivät yhteistyössä nuorisotyötä tekevien tahojen kanssa
mahdollisuudet tukea keskeyttämisvaarassa olevien opiskelijoiden opintojen etenemistä
nuorisotyötä tekeviltä toimijoilta hankittavien palveluiden avulla."

On äärimmäisen tärkeää, että oppilaitokset ottavat näistä yhteistyömahdollisuuksista
kaiken hyödyn irti. Yhteistyö johtaa parhaisiin tuloksiin, joista myös uusi rahoitusjärjestel-
mä palkitsee oppilaitokset vahvasti. Näkisinkin, että valiokunnan tulee vakavasti harkita
vielä tämän yhteistyön tarkempaa kirjaamista lainsäädäntöön. Näin taattaisiin se, että kes-
keyttämisuhan alla olevien opiskelijoiden tilanteeseen todellisuudessa aina puututaan. Täl-
lä hetkellä 42 §:n mukaan oppilaitoksen tehtävänä on ohjata opiskelija sopivamman palve-
lun piiriin, jos hän ilman hyväksyttävää syytä aikoo keskeyttää koulutuksen. Olen sillä
kannalla, että tämä yksinään ei riitä. Meidän pitää ennen kaikkea panostaa keskeyttämisen
ennaltaehkäisyyn. Velvoite neuvoa keskeyttäjää on tarpeen. Rinnalle tarvitaan kuitenkin
oppilaitoksen velvoite selvittää tarkoituksenmukaisia tukipalveluita myös oppilaitoksen
ulkopuolelta ennen kuin keskeytys tapahtuu ja tarpeen ja opiskelijan motivaation mukaan
hankkia niitä opiskelijalle. Tällainen velvoite turvaisi sen, että yhteistyö nuorisotyön kans-
sa ei jää pelkäksi sanahelinäksi, vaan sen mahdollisuudet selvitetään systemaattisesti jokai-
sen keskeyttämisuhan alla olevan opiskelijan kohdalla. Lainsäätäjinä myös seuraamme
varmasti uudistuksen vaikutuksia, muun muassa sitä, miten oppilaitosten yhteistyö niin
järjestö- kuin yrityssektorinkin kanssa kehittyy.

Arvoisa puhemies! Aivan lopuksi haluan vielä sen todeta, että puoliväliriihessähän so-
vittiin Ohjaamojen vahvistamisesta ja niiden laajentamisesta. Ne nuoret on saatava mu-
kaan kiinni yhteiskuntaan. Nuorisotakuu-työryhmässä olemme jo keskustelleet pidemmäl-
le tästä aiheesta. Odotankin kovasti sitä, että ministeri jatkaa kehitystä siihen suuntaan, että
Ohjaamoista tulevaisuudessa siirrytään myös korjaamoihin, tullaan tekemään sellaisia kol-
mannen sektorin kanssa yhteistyössä olevia toimijoiden kenttiä, joissa kokonaisvaltaisesti
otetaan kaikki nuorten tarpeet huomioon ja autetaan heitä opiskeluissa maaliin saakka sekä
muutenkin elämässä selviytymään. — Kiitos.

15.30 Li Andersson vas: Arvoisa puhemies! Hallitus on markkinoinut ammatillisen kou-
lutuksen reformia suurimpana koulutuksellisena uudistuksena, mikä Suomessa on tehty
vuosikymmeniin. Sitä se hyvin mahdollisesti onkin, koska kyse on äärimmäisen laajasta ja
kattavasta lainsäädännöllisestä uudistuksesta.

Ammatillisen koulutuksen kehittäminen on ehdottomasti kannatettavaa, mutta vasem-
mistoliiton näkemys on edelleen, että hallitus on tehnyt peruuttamattoman virheen, kun se
samanaikaisesti leikkaa koulutuksen järjestäjien rahoitusta merkittävästi. Leikkaukset ra-
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 43/2017 vp
hoitukseen vaikeuttavat ammatillisen koulutuksen reformin hyvien tavoitteiden toteutta-
mista ja vaikuttavat valitettavasti koko reformin luonteeseen.

Vasemmistoliitto pitää äärimmäisen tärkeänä, että ammatillisen koulutuksen laatua ke-
hitetään ja että siihen kiinnitetään erityistä huomiota tässä uudistuksessa. Ammatillisen
koulutuksen suosio on ollut kasvussa, mutta lähiopetustuntien määrän väheneminen on
vaikuttanut negatiivisesti koulutuksen laatuun. Ilman riittävää määrää lähiopetusta opiske-
lijat eivät saa tarvittavia ammatillisia valmiuksia ja todellinen jatko-opintokelpoisuus vaa-
rantuu. Ammatillisen puolen opiskelijat ovat nuoria siinä missä muutkin nuoret, ja heillä-
kin tulee olla oikeus laadukkaaseen opiskeluympäristöön, opiskeluyhteisöön sekä toimi-
vaan opiskelijahuoltoon.

Ammatillisen koulutuksen kehittämistyössä on myös huomioitava työelämässä tapahtu-
vat muutokset. Työntekijöiltä vaaditaan tänä päivänä nopeampaa sopeutumista vaihtele-
viin työtilanteisiin ja -tehtäviin sekä valmiutta jatkuvasti päivittää omaa osaamistaan. Sik-
si on tärkeää, että ammatillinen koulutus antaa riittävät yleissivistävät sekä yleiset alakoh-
taiset valmiudet. Tutkintorakenteen uudistaminen niin, että siirrytään laaja-alaisempiin tut-
kintoihin, tukee tätä tavoitetta, mutta samalla on myös huolehdittava siitä, että riittävä eri-
koistuminen turvataan. Englannin kielen osaaminen ja eri ohjelmistojen tuntemus ovat jo
tänä päivänä tärkeitä valmistavassa teollisuudessa Suomessa. Tämä entuudestaan allevii-
vaa yleissivistävien opintojen merkitystä myös ammatillisella puolella. Tästäkin näkökul-
masta on keskeistä huolehtia lähiopetuksen ja yleissivistävien opintojen riittävyydestä.

Hallituksen yhtenä tavoitteena on myös työpaikoilla tapahtuvan oppimisen lisääminen.
Sitä halutaan toteuttaa koulutussopimus-nimellä kulkevalla mallilla, joka käytännössä tar-
koittaa sitä, että työssäoppimisjaksojen määrää ja pituutta lisätään. Tähän liittyy useita on-
gelmia ja riskejä.

Ensinnäkin vastuuta nuorten koulutuksesta, nuorten ohjaamisesta ja myöskin nuorten
oppimisen arvioinnista ei tule eikä voida ulkoistaa työnantajille. Kuten edellisessä puheen-
vuorossa tuotiin esille, on myös epäselvää, onko työnantajilla valmiuksia ja halukkuutta
kantaa nykyistä suurempaa vastuuta nuorten ammatillisesta koulutuksesta, kun jo tällä het-
kellä kentältä kuuluu viestejä siitä, ettei työssäoppimispaikkoja kaikille opiskelijoille löy-
dy.

Koulutussopimusta olisi meidän näkemyksemme mukaan myös pitänyt rajata tarkem-
min, jotta siitä ei synny tapaa käyttää nuoria ilmaistyövoimana tai tapaa säästösyistä ul-
koistaa koulutusvastuuta. Myös työssäoppimisen laadusta on siis huolehdittava uudistuk-
sessa. Vasemmistoliitossa olisimme mielellämme myös nähneet, että työpaikoilla tapahtu-
vaa oppimista kehitetään oppisopimuskoulutusta uudistamalla, esimerkiksi 2+1-mallin
pohjalta, jota on pilotoitu minun tietääkseni varsin menestyksekkäästi monissa oppilaitok-
sissa eri puolilla Suomea.

Reformin yhteydessä tehdään myös iso muutos ammatillisen koulutuksen rahoitukseen.
Perusrahoituksen osuus olisi jatkossa 50 prosenttia ja suoritusrahoituksen osuus 35 pro-
senttia. Suoritusrahoituksen määräytymisperusteena käytettäisiin suoritettuja tutkintoja
sekä tutkinnon osia. Tähän sisältyy monien asiantuntijatahojen mukaan selvä riski siitä,
että ammatillisille oppilaitoksille syntyy kannustin panostaa hyvin pärjääviin opiskelijoi-
hin ja että opiskelijoiksi lähtökohtaisesti halutaan vain varmoja valmistujia. Perusrahoituk-
sen osuutta olisi tästä syystä syytä kasvattaa, ja olisi myöskin syytä huolehtia uudistuksen
yhteydessä siitä, että tämä muutos, mikä tehdään rahoitusjärjestelmään, ei johda siihen,
että eniten tukea tarvitsevat opiskelijat jäävät ilman sitä. Riittävä perusrahoitus lisää rahoi-
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 43/2017 vp
tuksen ennakoitavuutta ja mahdollistaa ei tutkintoon johtavat koulutukset sekä riittävän
ohjauksen ja lähiopetuksen määrän kaikille.

Arvoisa puhemies! Ammatillinen koulutus on tärkeä osa suomalaista koulutusjärjestel-
mää, ja se vaikuttaa suoraan niin työvoiman yleiseen osaamistasoon kuin nuorten opiske-
lijoiden hyvinvointiin ja arkeen. Hallituksen toteuttamat isot leikkaukset ammatillisen
koulutuksen rahoitukseen vaikuttavat kielteisesti myös sisällölliseen reformiin. Eilisessä
puoliväliriihessä päätetty 15 miljoonan lisärahoitus tämän ammatillisen koulutuksen refor-
min läpiviemiseen ei riitä millään paikkaamaan 190 miljoonan leikkauksia ammatillisen
koulutuksen rahoitukseen.

Haluaisin itse asiassa myöskin kysyä ministeriltä, mitä eilen päätetty 80 miljoonan pää-
omitus käytännössä tarkoittaa ja miten huolehditaan siitä, että tätä rahaa ei käytetä nimen-
omaan seiniin vaan että hyöty voidaan ohjata myöskin koulutuksen laadun parantamiseen
ja lähiopetuksen määrän kasvattamiseen.

Reformin tavoitteet opintopolkujen yksilöllistämisestä ja työpaikoilla tapahtuvan oppi-
misen lisäämisestä kuulostavat sinänsä hyviltä tavoitteilta, mutta niukkenevien resurssien
tilanteessa molemmista uhkaa tulla säästökeinoja, jotka entuudestaan vähentävät ammatil-
lisella puolella opiskelevien lähiopetusta ja laadukasta, ohjattua koulutusta sekä pedago-
gista tukea.

Puhemies Maria Lohela:  Edustaja Multala. [Eduskunnasta: Eikö ole debattia?] — Voim-
me seuraavan puheenvuoron jälkeen käydä debatin. Olen vähän odottanut, indikoiko joku
siihen halua. [Naurua — Välihuutoja] — Haluatte? Tämän puheenvuoron jälkeen. — Ol-
kaa hyvä, edustaja Multala.

15.38 Sari Multala kok: Arvoisa puhemies! Pyrin nyt tässä omassa puheenvuorossani jo
vähän reagoimaan näihin esille tulleisiin asioihin.

On hienoa, että olemme tällä viikolla vihdoin saaneet kauan odotetun hallituksen esityk-
sen ammatillisen koulutuksen reformista tänne eduskuntaan. Esitys on tärkeä rakenteelli-
nen uudistus, jota on valmisteltu tiiviissä yhteistyössä ammatillisen koulutuksen kentän
kanssa. Nyt käsittelyssä olevassa esityksessä on paljon hyviä elementtejä, kuten osaamis-
perusteisuus, henkilökohtaistaminen, työelämässä oppiminen, vaikuttavampi rahoitusjär-
jestelmä ja selkeämpi toimintaa ohjaava lainsäädäntö.

Ammatillisen koulutuksen uudistamisen tavoitteena on vastata koulutuksen läpäisyn
haasteisiin sekä tulevaisuuden työelämän osaamistarpeisiin. Uudistuksen keskiössä on
opiskelija, jonka ehdoilla esitystä on määrätietoisesti valmisteltu. Siirtyminen yhden lain
piiriin parantaa vapautta ja joustavuutta vastata erilaisiin osaamistarpeisiin. Kun koulutuk-
seen pääsee tulevaisuudessa joustavasti ympäri vuoden, täydentävien opintojen suorittami-
nen tai alan vaihtaminen helpottuu merkittävästi. Henkilökohtaistamisella eli henkilökoh-
taisella opintosuunnitelmalla jokaiselle opiskelijalle suunnitellaan oma opintopolkunsa,
jossa on mukana myös ohjaus- ja tukitoimet.

Ammatillisen koulutuksen tutkintojärjestelmän uudistamisella tähdätään entistä laaja-
alaisemman osaamisen hankkimiseen. Tutkintojen määrä tippuu 351:stä 164:ään, ja jatkos-
sa opiskelijat erikoistuvat tutkintojen sisällä. Tutkintorakenteen uudistus lisää opiskelijoi-
den valinnanvapautta opintojen suunnittelussa. Peruskoulunsa päättävät ilman tutkintoa
olevat opiskelisivat jatkossakin pääosin koko tutkinnon, mutta muuten uusiin osaamistar-
peisiin vastataan täydentämällä aiemmin opittua yhä enemmän tutkinnon osilla. Jatkossa
7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 43/2017 vp
ammatillisessa koulutuksessa on näin mahdollista luoda entistä yksilöllisempiä opintopol-
kuja.

Arvoisa puhemies! Ammatillisen koulutuksen reformilla lisätään työpaikalla tapahtu-
vaa oppimista. Tämä vahvistaa opiskelijoiden ammattiosaamisen kehittymistä. Työpai-
koilla tapahtuva oppiminen ei siirrä koulutuksen järjestäjän vastuuta opiskelijoista työpai-
koille. Opiskelijoiden ohjaamista vahvistetaan yhteistyön kehittämisellä opettajien ja työ-
paikkaohjaajien välillä. Uusi koulutussopimusmalli tarjoaa myös erinomaisen välineen
työpaikoilla tapahtuvan oppimisen lisäämiseksi. Koulutussopimuksella korvattaisiin ny-
kyisen mallinen työssäoppiminen. Esimerkiksi edustaja Gustafssonin esittämiin huoliin on
pitkälti vastattu lausuntokierroksen jälkeen ja muutettu lakia.

Käytännössä koulutussopimuksesta sovitaan aina tutkinnon osa kerrallaan ja työpaikal-
la tulee oppia henkilökohtaisessa opintosuunnitelmassa sovittuja asioita, mikä tarkoittaa
siis sitä, että ne työtehtävät sovitaan niin, että niiden avulla voidaan saavuttaa juuri ne ta-
voitteiksi asetetut osaamiset. Lisäksi opiskelija saa työpaikalla ohjausta ja tukea sekä työ-
paikkaohjaajilta että koulutuksen järjestäjän nimeämältä vastuulliselta ohjaajalta. Kaikille
osaamisen arvioijille on myös määritelty osaamisvaatimukset laissa. Lisäksi koulutuksen
järjestäjillä on velvoite perehdyttää työelämän arvioijat osaamisen arviointiin.

Toinen esitetty huoli oli jatko-opintovalmiuden tai -kelpoisuuden säilyminen. Kaikki
ammatilliset tutkinnot tuottavat myös jatkossa yleisen jatko-opintokelpoisuuden ammatti-
korkeakouluihin ja yliopistoihin. Myös mahdollisuudet suorittaa lukio-opintoja säilyvät,
samoin oikeus osallistua ylioppilastutkintoon. Jatko-opintovalmiuksia vahvistetaan am-
matillisen koulutuksen aikana monin eri tavoin. Ammatillisiin perustutkintoihin sisältyy
kaikille opiskelijoille pakollisia yhteisiä tutkinnon osia, joissa vahvistetaan muun muassa
äidinkielen, toisen kotimaisen kielen, vieraiden kielten ja matematiikan osaamista. Näin
voidaan sanoa, että myös yleissivistävyys vahvistuu. Lisäksi yhteisiä tutkinnon osia, lukio-
opintoja tai muita jatko-opintovalmiuksia parantavia opintoja voisi sisällyttää ammatilli-
seen perustutkintoon valinnaisina tutkinnon osina. Ammatti- ja erikoisammattitutkinnon
opiskelijat voivat suorittaa yhteisiä tutkinnon osia erillisinä tutkinnon osina tarvittaessa.

Arvoisa puhemies! Rahoitusjärjestelmän uudistaminen tähtää vaikuttavuuden vahvista-
miseen. Puolet rahoituksesta tulisi jatkossa opiskelijamäärien mukaan. Tämän lisäksi ra-
hoituksesta 35 prosenttia tulisi tutkinnoista ja niiden osista maksettavasta suoritusrahoituk-
sesta. Loppu 15 prosenttia olisi niin sanottua vaikuttavuusrahoitusta, johon vaikuttaa esi-
merkiksi opiskelijoiden antama palaute sekä opiskelijoiden työllistyminen. Esitetty rahoi-
tusjärjestelmä kannustaa koulutuksen järjestäjiä pitämään huolta jokaisesta opiskelijasta
sekä auttaa opintojen etenemisessä. Lisäksi ammatillisille oppilaitoksille tulee tätä kautta
kannusteet tarjota koulutusta aloilla, joilla on työvoiman tarvetta. Nykyinen rahoitusjärjes-
telmä ei tätä erinomaista tavoitetta edistä. Siksikin uudistus on erittäin tervetullut.

Lisäksi vielä kommenttina siihen huoleen, että tehdyt leikkaukset täysin vesittäisivät
tehdyt uudistukset rahoitusjärjestelmiin tai että ei olisi riittävän laajoja opintoja tarjolla tu-
levaisuudessa: Tähänkin huoleen helpotusta tuo se, että rahoitusuudistus toteutetaan vai-
heittain. Seuraavina vuosina 2018—2019 perusrahoituksen osuus on 95 prosenttia ja seu-
raavina kahtena vuonna 70 ja 60 prosenttia. Vaiheittainen siirtyminen antaa järjestäjille ai-
kaa sopeuttaa nykyistä järjestelmää enemmän tuloksellisuutta ja vaikuttavuutta painotta-
vaan uuteen rahoitusjärjestelmään.

Arvoisa puhemies! Tämä on pitkään toivottu uudistus ammatillisen koulutuksen kentäl-
lä. On korkea aika päivittää vanhoja rakenteita ja toimintatapoja vastaamaan nykypäivän
8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 43/2017 vp
haasteisiin. Hienoa, että pääsemme vihdoin keskustelemaan täällä salissa tästä tärkeästä
uudistuksesta, ja tämä uudistus olisi tietenkin ollut hienoa tehdä jo aiemmin, mutta parem-
pi myöhään kuin ei milloinkaan.

Puhemies Maria Lohela: Nyt kaikki halukkaat voivat käyttää vastauspuheenvuoron, ja
pyydän ilmoittautumaan.

15.45 Tuomo Puumala kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Aika hyvä pro-
sessi tässä on todella takana. Pari vuotta sitten hallitusneuvotteluissa niitattiin peruspilarit
uudistukselle kiinni ja sitten sen jälkeen uudistusta on tehty yhdessä kentän kanssa. Uskon,
että osittain sen seurauksena kentällä nyt ollaan reformin takana ja sitä jopa odotetaan. Täs-
tä työstä, mitä nyt ministeriössä on tehty, ansaitsevat myös virkamiehet ison kiitoksen, siel-
lä on paiskittu hurjasti hommia ylijohtaja Tammilehdon johdolla.

Jos nostaa muutaman keskeisen asian: Kyllä tämä henkilökohtaistaminen pitää sisällän-
sä nyt aika paljon. Tästä osittain odotan vastauksia myös tuohon lähiopetuksen huoleen.
Nyt kun jokaisen opintopolku henkilökohtaisesti suunnitellaan, niin sehän tarkoittaa sitä,
että toisen kohdalla ollaan enemmän perinteisessä oppilaitosmuotoisessa työskentelyssä,
kun taas toinen voi olla nykyistä enemmän työpaikalla. Rahoitusjärjestelmät uudistetaan,
tulee kannusteet koulutuksen keston tiivistämiseen, raja-aidat purkautuvat, byrokratiaa pu-
retaan. Erittäin isosta uudistuksesta on siis kysymys.

15.46 Mikaela Nylander r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Meillä on samat
huolet kuin aikaisemminkin tässä reformissa. Olemme tietysti hyvin kiitollisia siitä, että re-
formi on nyt vihdoin ja viimein täällä, ja ymmärrämme, että se ei ole ministerin syytä, että
se ei ole tullut aikaisemmin.

Mutta huolenaihe on laatu — miten pystytään turvaamaan laatu näissä muuttuvissa olo-
suhteissa? Laatua on meille se, että on lähiopetus niille, jotka sitä tarvitsevat, ei kaikille. Se
on tässä reformissa mielestäni hyvä: jos ei tarvita, niin ei sitten annetakaan.

Sitten alueellinen saavutettavuus: miten pystytään turvaamaan tämä, kun leikataan näin
rajusti?

Sitten erityisryhmien kohtelu: miten käy erityisryhmien tässä uudistuksessa?
Sitten minä todellakin toivon, että valiokunnalle jää riittävästi aikaa käsitellä tätä laajaa

pakettia nyt, kun tämä tuli niin myöhään eduskuntaan. Tämä on valtava reformi, ja on en-
simmäinen kerta nyt, kun oppositiolla on todellakin mahdollisuus paneutua siihen ja kuul-
la [Puhemies koputtaa] asiantuntijoita. Siksi toivon, että aikaa jää meille riittävästi.

15.47 Eeva-Johanna Eloranta sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Tässä re-
formissa on paljon hyviä asioita, mutta erityisesti oppimisen siirtymisessä työpaikoille on
paljon huolenaiheita: Tuleeko näitä työssäoppimisen paikkoja olemaan tarpeeksi, ja minkä
laatuista se oppiminen siellä työpaikoilla tulee olemaan? On pelkona, että se voi olla jos-
kus pelkkää hyllyjen täyttämistä tai kahvinkeittoa. Annetaanko siellä työpaikoilla tarpeek-
si ohjausta? Ja miten toisaalta oppilaitosten säästöillä niukennetut resurssit riittävät opetta-
jien tekemään työpaikkaohjaukseen — tästä ollaan oltu huolissaan. Myös erityisen tuen
oppilaiden tilanne huolestuttaa — haluavatko työnantajat tarjota työssäoppimisen paikko-
ja myös heille, koska he tarvitsevat tietenkin enemmän ohjausta kuin muut?
9



Pöytäkirjan asiakohta PTK 43/2017 vp
Arvoisa puhemies! Monet ammatillisen tutkinnon suorittaneet haluavat jatkaa myöhem-
min ammattikorkeakoulussa, ja tämä on tietenkin erinomaisen hyvä asia. Mutta jo nyt on
todettu, ettei matikan, äidinkielen tai kielten taso ole aina riittävä, ja nämä lisäkurssit ai-
heuttavat turhia kustannuksia, ne ovat aina pois jostakin muusta. Huolena onkin, onko am-
mattikorkeakoulututkinnon suorittaneiden teoreettisen osaamisen taso riittävän korkea uu-
distuksen jälkeen vai jäävätkö ammattikoululaiset uudistuksen jälkeen heitteille.

15.49 Ritva Elomaa ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ammatillinen koulu-
tus tarvitsee tämän uudistuksen. Yksi sen helmistä on henkilökohtainen opintopolku.
Osaamisen hyväksilukeminen koulutuksessa ja osaamisen todentaminen käytännön työssä
on hieno mahdollisuus vakuuttaa omista taidoistaan.

Yritysten ja koulujen yhteistyön vahvistaminen on keskeinen käytännön haaste, mikä
vaikuttaa suuren uudistuksen onnistumiseen. Oppilaitoksille on tarjottava riittävät resurs-
sit, ja yrityksiä on kannustettava lähtemään mukaan yhteistyöhön. Näin ollen kysynkin mi-
nisteriltä: miten oppilaitosten ja yritysten yhteistyötä aiotaan edistää?

15.49 Kari Uotila vas (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Kyllähän esittelevän
ministerin pitää tietysti kehua esitystä, ja tervetullut tämä uudistus sinällään on, mutta kyl-
lähän tämä kehun määrä oli aika lailla muuta kuin mitä esimerkiksi OAJ ja ammattiopis-
kelijoita edustava järjestö ovat tästä aiemmin arvioineet. Ehkä se on loppumetreillä sitten
myöskin heidän näkövinkkelistään parantunut.

Mutta täytyy sanoa, että eniten kyllä kannan huolta siitä, tuleeko jatko-opiskelukelpoi-
suus ja mikä on yleissivistävän opetuksen rooli, lähiopetuksen rooli. Ministerikin korosti
sitä, että työpaikat saavat osaavaa työvoimaa. Se on ihan hyvä tavoite, mutta kyllä tämä lä-
hiopetus, kontaktiopetus, yleissivistävä osuus, kielten opetus ja muu on se, joka tarjoaa sit-
ten niitä valmiuksia yhteiskunnassa ja niitä vaihtoehtoja jatkossa — ei pelkästään se, että
nopeasti ja itsetietoisesti pyritään vain tuutista tuottamaan työpaikoille ja työmarkkinoille
työntekijöitä. Pitää tehdä laaja-alaisesti yhteiskuntakelpoisia ja -kykyisiä kansalaisia sa-
malla.

15.51 Krista Kiuru sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ensinnäkin on todetta-
va, että sosiaalidemokraatit kannattavat ammatillisen koulutuksen uudistamista. Mutta se,
mitä me emme kannata, on se, että ammatillisen koulutuksen aloituspaikoista annettiin ai-
dosti hallitukselta lupa leikata. Se on minusta edesvastuutonta aikana, jolloin meidän pitäi-
si lähteä siitä, että toisen asteen koulutus tulisi pakolliseksi nuorille ja se olisi maksutonta.
Nyt me menemme siihen suuntaan, että rakenteellisena uudistuksena tätä uudistusta on hy-
vin vaikea pitää.

Nyt myöskin toinen hyvin järkyttävä seikka on ollut se, että kun lainsäädännön niin sa-
nottu rahoitusjärjestelmäpuoli on valmistunut, niin tämä säästölaki saa aika karmeat kas-
vot. Tosiasiassa ammatillisen koulutuksen uudistamisesta on tullut säästölaki, joka tarkoit-
taa sitä, että syrjäytymisen ehkäisyyn ja perinteiseen kouluttamattomuuteen ei tässä tulla-
kaan puuttumaan, ei rahoitusjärjestelmässä, ja siitä minä olen erityisen pahoillani.

Lopuksi minä totean, että aiotteko te, ministeri, toimittaa nyt sen laskelman, jossa on
kerrottu, miten Suomessa aloituspaikat tulevat jakautumaan jatkossa, kuinka moni aloitus-
paikka loppui tämän uudistuksen myötä ja millä paikkakunnilla se loppui. Tätä uudistusta
10



Pöytäkirjan asiakohta PTK 43/2017 vp
on siis tästä näkökulmasta [Puhemies koputtaa] sivistysjaostossa selvitetty, ja niitä laskel-
mia ei vieläkään ole.

15.52 Olavi Ala-Nissilä kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Ammatil-
linen koulutushan tähtää ammattiin. Silloin osaamisperusteisuus, puuttuvan osaamisen
korvaaminen ja käytännönläheisyys ovat tärkeitä asioita. Tällä hetkellä jo monet yritykset
kouluttavat suoraan: jos katson vaikka omaa maakuntaani, autotehdas, telakka ja niin edel-
leen kouluttavat itse, kun eivät saa enää suoraan koulutuksen kautta työvoimaa. Sen takia
on hyvä, että uudistus menee tähän suuntaan ja yritysyhteistyö lisääntyvään suuntaan.
Myöskin tervehdin ilolla aina tätä normien purkua, jota tässä nyt tapahtuu. Se on tärkeä
asia.

Edustaja Gustafsson viittasi opettajiin. Itsekin entisenä ammatillisena opettajana — sii-
tä on vähän aikaa kylläkin — näen tämän näkökohdan kyllä hyvin tärkeänä. Myöskin tämä
saavutettavuus, että seutukaupungeissa säilyy ammatillisen opetuksen saatavuus riittävä-
nä, on tietenkin tärkeä asia, [Puhemies koputtaa] ja ministeri tätä kommentoi.

15.53 Krista Mikkonen vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Niin kuin tässä
on edellä tullut esille, tässä reformissa on paljon hyvää, mutta kyllä tähän sisältyy todella
paljon myös huolia, eikä se vähäisin huoli toki ole se, miten tämä rahoitus aidosti järjeste-
tään, kun nyt on valtavat leikkaukset tehty ja se, mitä annettiin takaisin, on kuitenkin hyvin
pientä.

Me tiedämme, että nuorista yhä useammat joutuvat varmasti opiskelemaan monta am-
mattia ja vaihtamaan työpaikkaa, ja sen takia olisi äärimmäisen tärkeää, että tästä amma-
tillisesta koulutuksesta saa vahvat perustaidot. Sen takia se, että se siirretään pääosin yri-
tyksiin, aiheuttaa kyllä sen huolen — riippuen yrityksestä — miten hyvät taidot sieltä voi-
daan antaa ja ovatko sitten ne vahvat taidot semmoiset, että jos siirtyy toisen tyyppiseen,
saman alankin firmaan, niin on se riittävä osaaminen. Tähän täytyy kiinnittää huomiota.

Totta kai koulutusvastuun tulee säilyä kouluilla, ja aloituspaikkojen määriä ei voida kyl-
lä enää leikata ja alueellinen saatavuus on varmistettava.

15.54 Jani Mäkelä ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Nyt kyllä täytyy hie-
man ihmetellä näitä puheita, että pitäisi huolestua siitä, että yritykset osallistuvat koulutta-
miseen, kun kuitenkin me tiedämme, että meidän koulutusjärjestelmämme suurimpia kipu-
pisteitä on koulutuksen ja työelämän kohtaanto-ongelma eli se, että meillä yliopisto tuot-
taa työttömiä tohtoreita ja ammattikoulujärjestelmä on sirpaloitunut ja etääntynyt pois työ-
elämästä ja sieltä vastavalmistuneet ovat hyvin kaukana valmiista työntekijästä. Hyvänä
esimerkkinä: Uudenkaupungin autotehdas rekrytoi koulutukseen työvoimaa, jolla on vaa-
timuksena hyvä kunto ja halu oppia. Me väitämme, että tässä maassa on paras koulutusjär-
jestelmä maailmassa, mutta silti ammattikoulu ei tuota sellaisia osaajia, jotka osaisivat
koota Mersuja, vaan yritys joutuu kouluttamaan työntekijänsä itse. Näin on valitettavasti
monessa pienyrityksessäkin, että koulutusprosessi, jonka yhteiskunta tarjoaa, ei vain tuota
firman tarpeisiin sopivia työntekijöitä, vaan ne joudutaan kouluttamaan itse.

Puhemies Maria Lohela:  Ennen ministeriä vielä edustaja Essayah ja edustaja Krista Kiu-
ru.
11



Pöytäkirjan asiakohta PTK 43/2017 vp
15.55 Sari Essayah kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Edustaja Mäke-
lälle on todettava, että mitä laaja-alaisempi ja parempi se yleissivistävä pohja siellä amma-
tillisessa koulutuksessa on, sitä helpommalla ja kevyemmällä sitten selviää se yritys ni-
menomaan siitä täsmäkoulutuksesta, mikä tarvitaan, esimerkiksi vaikkapa nyt sitten tietyn
automerkin valmistamiseen, ja siinä mielessä se huoli, mikä tässä salissa on, liittyy nimen-
omaan siihen ammatillisen koulutuksen laatuun. Ja olemme olleet huolissamme myöskin
siitä, onko yrityskenttää kuunneltu tarpeeksi, onko niitä riittävän mielekkäitä työtehtäviä
kaikille niille opiskelijoille, joita nyt sitten ollaan yrityksiin tuomassa.

Sinällään, niin kuin täällä on moni kollega todennut, tässä on valtavan paljon hyvää.
Tässä ovat nimenomaan nämä yksilölliset opintopolut, tämä joustavuus, mutta samanaikai-
sesti ei näitä huolenaiheita voi lakaista maton alle. Toivonkin, että ministeri pystyy nyt jo
jonkun verran sitten meidän huoliamme hälventämään ja kertomaan, miten esimerkiksi tä-
mäntyyppiset asiat on huomioitu: täällä on nostettu esille alueellinen saavutettavuus ja
myöskin sitten lähiopetuksen [Puhemies koputtaa] mitoitukset — äärimmäisen tärkeitä
asioita.

15.56 Krista Kiuru sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Kiinnitin huomiota
tuohon aika naiiviin käsitykseen oppisopimusmuotoisesta koulutuksesta. Me kaikki kan-
natamme oppisopimusmuotoista koulutusta, sehän ei ole mikään ongelma. Me emme vält-
tämättä kannata sitä, että koko ikäluokka rupeaa käymään oppisopimuskoulutuksessa. Se
on aivan toisenlainen näkökulma, [Välihuutoja] eikä sellaisesta minusta pidä missään ni-
messä lähteä edes haaveilemaan. Viime kaudella oppisopimuskoulutusta laajennettiin mer-
kittävästi, etsittiin erilaisia keinoja oppisopimuskoulutuksen kehittämiseen. Kannatan sitä
lämpimästi, että oppisopimuskoulutuksen vetovoimaa merkittävästi lisätään, mutta se ta-
pa, joka tässä pohjaesityksessä ja ministerin toteamana on nyt otettu, on aika radikaali. Täs-
sä lähdetään siitä, että oppisopimuskoulutuksessa — joka on ollut rahoitukseltaan selkeäs-
ti niin sanottua edullista koulutusta, koska sitä opetusosuutta on selkeästi vähemmän, kun
tämä koulutus tapahtuisi työpaikalla — korvauksia ei tulla nostamaan vaan nostetaan kou-
lutuksen hintaa tälle koulutuksen järjestäjälle. Hänellähän on selkeä intressi järjestää kaik-
ki oppisopimuskoulutuksena, ja kaikki nuoret eivät pysty oppisopimuskoulutuksessa opis-
kelemaan. Siitä syystä minä pidän sitä heikkoutena, että tätä tosiasiaa ei tunnusteta.

Puhemies Maria Lohela: Ministeri Grahn-Laasonen, 3 minuuttia, ja sitten jatketaan de-
battia.

15.58 Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen:  Arvoisa puhemies! Kii-
toksia edustajille palautteesta. Oli paljon myönteisiä huomioita tämän reformin yksityis-
kohdista ja rakentavia kehittämisehdotuksia, kommentteja tähän toimeenpanoon. Ja sitten
tietenkin myöskin joitakin sellaisia huolia nousi esille, jotka kuulostivat tutuilta ja ovat juu-
ri niitä kysymyksiä, joiden ratkaisemiseksi tässä reformissa on lausuntopalautteenkin poh-
jalta tehty paljon töitä.

Oleellista ehkä on tässä reformissa se työelämän nopean muutoksen ymmärtäminen. Eli
tulevaisuudessa Suomessa, niin kuin maailmalla yleensäkin, tarvitaan entistä enemmän
osaamista. Ilman koulutusta ei enää pärjää. Meidän pitää kyetä rakentamaan järjestelmä,
joka turvaa koulutuksen laadun ja osaamisen ja pitää myöskin kaikki mukana — eli vah-
12



Pöytäkirjan asiakohta PTK 43/2017 vp
vasti painopistettä myöskin nuorten syrjäytymisen ehkäisyyn ja koulutuksen ja työelämän
ulkopuolella olevien nuorten vähentämiseen.

Toinen haaste on tietysti ollut tiukka taloudellinen ympäristö, jossa tätä reformia on teh-
ty. Mutta sitäkin tärkeämpää, silloin kun toimitaan talousympäristössä, joka asettaa meille
isoja haasteita, on se yhteistyö, mitä tämän reformin aikana on tehty ammatillisen koulu-
tuksen kentän kanssa. Ensi vuoden alusta, sikäli kun eduskunta tämän reformin aikataulun
mukaisesti hyväksyy, koulutuksen järjestäjät saavat entistä enemmän työkaluja huolehtia
koulutuksen järjestämisestä ja laadusta.

Muutamista ihan peruselementeistä haluaisin vielä eduskuntaa informoida.
Koulutustakuusta pidetään tiukasti kiinni, jokaiselle peruskoulun päättäneelle turvataan

koulutuspaikka.
Samoin pidämme erittäin tärkeänä sitä, että ammatillinen koulutus on alueellisesti hy-

vin saavutettavissa. On ihan totta, että tämän reformin myötä, niin kuin muutenkin, oppi-
laitosverkko jonkin verran tiivistyy, mutta opetus- ja kulttuuriministeriön selvityksen mu-
kaan koulutuksen järjestäjiltä saatujen vastausten mukaan näin on ennen muuta eteläisessä
Suomessa, missä etäisyydet ovat kohtuullisia. Kyllä varmasti on kaikkien edun mukaista
se, että ennen kaikkea pyritään kohdistamaan resurssit mahdollisimman hyvin opetukseen
ja nimenomaan opiskelijoiden tukeen ja hakemaan niitä taloudellisia säästöjä ja tehokkuut-
ta tilankäytöstä ja rakenteista.

Jatko-opintokelpoisuus turvataan.
Opiskelijoita ei olla sysäämässä työpaikoille, vaan työpaikkaoppiminen on tärkeä osa

myöskin siinä, miten opiskelijat tulevaisuudessa entistä vahvemmin kiinnittyvät työelä-
mään ja saavat myöskin jalan työelämän oven väliin. Työpaikka voi siis olla oppimisym-
päristö. Kaksi tapaa työpaikkaoppimiseen tämä reformi tunnistaa: oppisopimuskoulutuk-
sen, josta on jo paljon kokemuksia, ja sitten koulutussopimuksen, joka on erityisesti nuo-
rille suunnattu työpaikalla tapahtuvan oppimisen muoto, ja siinä erityisesti korostuu se,
että vastuu oppimisesta on koulutuksen järjestäjällä, sitä ei voi ulkoistaa työpaikalle, vaan
järjestäjä vastaa myöskin koulutuksen laadusta.

Mitä siihen laatuun tulee, niin siihen on kiinnitetty tässä reformissa erittäin paljon huo-
miota. Opiskelijoiden osaamisen laatua varmistetaan monin eri tavoin lähtien valtakunnal-
lisesti määritellyistä tutkinnon perusteista ja koulutuksen järjestäjän laadunhallintajärjes-
telmistä aina yksittäisen opiskelijan osaamisen arviointiin saakka. Ja myös uusi rahoitus-
järjestelmä huomioi laadun, sillä työllisyys ja jatko-opintoihin siirtyminen ovat siinä vah-
voina kriteereinä.

Eli tasapainoa on haettu näillä uudistuksilla siten, että voitaisiin turvata Suomessa se
ammattiosaaminen, mitä tulevaisuuden työelämä vaatii, ja sitten myös yksilöille monipuo-
lisia mahdollisuuksia kehittää omaa osaamistaan ja pärjätä työelämän muutoksissa.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Debattia jatketaan jonkin aikaa.

16.02 Johanna Karimäki vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ammatillisen
koulutuksen uudistus on sinänsä tervetullut, että me tarvitsemme työelämälähtöisyyttä ja
työpaikalla oppimista. Ehdottomasti tässä on paljon hyviä asioita, mutta täytyy todeta, että
kun pohjalla on valtavat leikkaukset ja juurikin nämä yksilölliset oppimispolut ja henkilö-
kohtainen ote opetuksessa, niin kyllä se vaatii resursseja. Toivon, että hallitus tätä tarkas-
telee.
13



Pöytäkirjan asiakohta PTK 43/2017 vp
Pohdin myös sitä näkökulmaa, että kun opetusta siirretään paljon yrityksiin, mikä on
ihan kannatettavaakin, kun on nähty, miten Saksassa on oppisopimuskoulutuksella saatu
nuoria työelämään, niin onko kuitenkin varmistettu se, että yrityksillä on riittävästi kiin-
nostusta tarjota laadukkaita työpaikkoja ja kuka vastaa niistä resursseista sitten loppujen
lopuksi, että varmasti saadaan jokaiselle nuorelle sopiva, hyvä yritys koulutuspaikaksi.

16.03 Ulla Parviainen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Meidän kaikkien
mielestä tämä henkilökohtaistaminen on erittäin hyvä asia, ja minä arvelen, että tällä pal-
vellaan myös näitä erityisen tuen oppilaita, joista oli aikaisemmin puhe. Eli henkilökoh-
taistamisella saadaan heille myös esimerkiksi lisää aikaa, jos he ovat hitaammin oppivia.
Minä ajattelen näin, että koulutuksen järjestäjän intressissä ei voi olla lähettää kaikkia op-
pisopimukseen, sellaisiakin, jotka eivät siellä oppisopimuksessa pärjää. Eli sinne lähete-
tään tai se hyväksytään heidän suunnitelmaansa vain, jos siellä arvioidaan, että saadaan
nämä koulutuksen mukaiset tavoitteet suoritettua.

16.04 Jukka Gustafsson sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Tämä henkilö-
kohtaistaminenhan ei tietysti ole mikään taikasana. Minä liitän siihen kyllä tämmöisen pe-
dagogisen johtajuuden ja opettajien työetiikan, mutta just tätä taustaa vasten tietysti nämä
merkittävät säästöt ovat jonkunmoinen ongelma, koska opettajia ollaan nyt vähentämässä
ja vähennetty yli tuhat, ja pakkohan sen on näkyä. Sen takia minusta meidän kyllä sivistys-
valiokunnassa pitää tämän lähiopetuksen kohdalla oikeasti hakea joitakin mittareita tai
seurantajärjestelmää, miten se taataan. Sehän käytännössä jää hyvin paljon yksittäisen
opettajan vastuulle, kun hän tekee sitä henkilökohtaista ohjelmaa, ja minusta nyt kokemus
osoittaa, että tätä vastuuta ei ole käytännössä riittävästi kannettu. Ja sen takia meillä on nyt
tuhannen taalan vastuu [Puhemies koputtaa] laittaa tämä asia kuntoon.

16.05 Laura Huhtasaari ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tämä nykyjärjes-
telmä, tämä nykyinen ammatillinen koulutus, ei riittävästi vastaa työelämän tarpeeseen.
Olen saanut palautetta, että tämä näkyy erityisesti työpaikoilla, esimerkiksi prosessiteolli-
suuden puolella, että on selkeitä aukkoja perustason luonnontieteissä. Ja se on tietysti sel-
vää, että ammatillinen koulutushan ei voi niitä paikata, ei nykyjärjestelmä eikä tulevakaan,
joten se ongelma pitää hoitaa siellä kuntoon.

Kysyisin ministeriltä siitä, kun otamme huomioon, kuinka vetovoimainen ja houkutte-
leva ammatillinen koulutus on näissä saksankielisissä maissa, missä tämä oppisopimus on
hyvin suosittu: lisäisivätkö koulutussopimus ja oppisopimus Suomessa nyt houkuttele-
vuutta ja vetovoimaisuutta ja samalla myös esimerkiksi pojilla sitä, että opinnot saatettai-
siin loppuun asti?

16.06 Li Andersson vas (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Kyllä ammatillisen
koulutuksen kentälläkin odotetaan tätä reformia aika ristiriitaisin tuntein, aivan kuten tääl-
lä salissakin, johtuen näistä isoista säästöistä ja leikkauksista, mitä on tehty. Tämä edustaja
Puumalan vastaus siitä, että henkilökohtaistamisen kautta jotkut opiskelijat saisivat ny-
kyistä vähemmän lähiopetusta, siis nykytasosta vielä vähemmän, ei myöskään hälvennä
niitä huolia, mitä meillä vasemmistoliitossa on tähän uudistukseen liittyen. Tärkeätä on
huomioida myöskin se, että kun puhutaan jatko-opintokelpoisuudesta, ei puhuta ainoas-
taan muodollisesta jatko-opintokelpoisuudesta — sen säilyttäminen on äärimmäisen tär-
14



Pöytäkirjan asiakohta PTK 43/2017 vp
keää ja itsestään selvää omasta mielestäni — vaan myöskin todellisesta jatko-opintokel-
poisuudesta eli siitä, saavatko opiskelijat aidosti oppilaitoksessa ollessaan ne todelliset val-
miudet, mitä edellytetään sille, että pystyy opiskelemaan korkeakouluasteella ja jatka-
maan sinne.

Mitä tulee tähän rahoitusuudistukseen, niin pidän kyllä järkevänä, kun on isosta uudis-
tuksesta kyse, että siihen siirrytään vaiheittain, mutta se ei vastaa siihen kritiikkiin, mitä tu-
lee tähän uuteen rahoitusjärjestelmään ja sen toimivuuteen. Syntyykö tässä nyt riski siitä,
että jatkossa [Puhemies koputtaa] on kannattavia ja ei kannattavia opiskelijoita, joita... [Pu-
hemies keskeyttää puheenvuoron puheajan ylityttyä]

16.07 Tuomo Puumala kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Pari komment-
tia.

Ensinnä tästä, jätetäänkö heitteille nuoria, työnnetäänkö nuoria jotenkin sinne työelä-
mään. Siitähän tässä ei missään tapauksessa ole kysymys. Se on yksi väline koulutuksen
järjestäjän työkalupakissa, ja se katsotaan aina tapauskohtaisesti joka kerran. Minä itse us-
kon, että tässä lähtövaiheessa meillä enemmänkin tulee olemaan haastetta siinä, että me ai-
dosti saamme muutoksen liikkeelle, että se työpaikka todella tulee välineeksi siihen kou-
lutuksen järjestämiseen. Tuskin mitään sellaista valtavaa ryntäystä tapahtuu tässä, mitä nyt
kannattaisi valtavasti pelätä, näin ajattelen. Ja sitten reformia pitää pystyä muokkaamaan,
kun me näemme ikään kuin kokeilunakin, mitä tapahtuu. Pitää olla valmius sitä jatkuvasti
muokata.

Vielä nostan esille nuo eiliset päätökset. Minusta se parantaa tätä fiilistä nyt kentällä,
että ammatilliseen ollaan saatu tuo 15 miljoonan kokonaisuus, ja vielä isompana kokonai-
suutena sitten tuo 80 miljoonan euron pääomittamispäätös, joka taitaa olla ensimmäinen
pääomittamispäätös nimenomaan ammatillisen koulutuksen puolella. [Puhemies koput-
taa] Parantaa yleistunnelmaa.

16.08 Merja Mäkisalo-Ropponen sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Kuten
edustaja Andersson totesi, nämä rahoituskriteerit voivat kyllä johtaa siihen, että oppilaitok-
sissa ajatellaan, että nopeasti valmistuvat ja nopeasti työllistyvät ovat niitä tuottavia opis-
kelijoita. Silloin tämä voi johtaa siihen, että oppilaitokset haluavat valita opiskelijoiksi
vain opinnoissaan aiemmin hyvin menestyneitä. Tämä voi johtaa pahimmillaan jopa oppi-
laitosten väliseen vääränlaiseen kilpailuun. Tähän asiaan on myös lainsäädännön arvioin-
tineuvosto kiinnittänyt huomionsa, eli heidän lausunnossaan todetaan, että lakiesityksessä
ei ole arvioitu riittävästi yhteiskunnallisia vaikutuksia. Arviointineuvosto totesi lisäksi, että
erityisesti olisi pitänyt arvioida uudistuksen vaikutukset koko ikäluokan koulutustehtävän
toteuttamiseen, ja sitä arviointia ei ole kyllä tässä riittävästi tehty.

16.09 Sari Multala kok (vastauspuheenvuoro):  Puheenjohtaja! On tietysti hienoa, että
meillä on sivistysvaliokunnassa vielä koko kevät aikaa kuulla asiantuntijoita, ja varmaan
saamme moniin täälläkin nousseisiin kysymyksiin vastauksia.

Mutta ihan muutamia sellaisia heittoja, mitä täällä on tullut. Muun muassa muistaakseni
edustaja Eloranta sanoi, että opiskelijat sitten työpaikalla saattavat keittää kahvia. Nyt täs-
sähän nimenomaan sitä yritin aiemmassa puheenvuorossani tuoda esiin, että tässä on la-
kiin kirjattu se vaatimus, arvioitsijoille osaamisvaatimus, ja toisaalta myös sitten se, että
niiden opintokokonaisuuksien, joita siellä työpaikalla suoritetaan, joita siellä opitaan, pi-
15



Pöytäkirjan asiakohta PTK 43/2017 vp
tää vastata sitä henkilökohtaistamissuunnitelmaa ja niiden pitää vastata siihen osaamistar-
peeseen. Jos opiskellaan vaikka automekaanikoksi, niin silloin ei kahvia keittämällä var-
masti saada sitä pätevyyttä eikä sitä näin ollen voida hyväksyä, niin että se huoli ainakin
tässä on turha.

16.10 Lea Mäkipää ps (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Monet nuoret saavat
lähteä ensimmäistä kertaa kotoaan ammatilliseen koulutukseen, eli monilla paikkakunnil-
la näitä ammatillisia koulutuksia ei ole.

Kun puhutaan opintopoluista, sen pitäisi tosiaan olla käytännössä myös sitä, että tiede-
tään, että kaikki nuoret eivät osaa omaksua sinne koulupaikkakuntaan, monet nuoret tar-
vitsevat sitä tärkeätä tukea alkuvaiheessa, toiset eivät ymmärrä välttämättä teoriaa eivätkä
tätä työelämää. Tarkoitan sitä, että kouluissa pitäisi kyllä olla vastuuta ymmärtää ottaa jo-
kainen nuori henkilökohtaisesti ja antaa hänelle se opintopolku. Jos tämä on oikein ymmär-
retty kouluissa, käy niin, että nämä keskeyttämiset kouluissa vähentyvät ja syrjäytymiset
vähentyvät. Kun nuori on alusta lähtien saanut semmoisen tukevan otteen sinne kouluun,
niin kyllä he myös opiskelevat ja haluavat, että tämä valmius [Puhemies koputtaa] tulee sit-
ten päätökseen ja he saavat näitä työpaikkakokemuksia. — Mutta koska tämä oli näin ly-
hyt, että siellä koputetaan, niin jatkan toiste.

16.12 Antero Laukkanen kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Tämä am-
matillista koulutusta koskevien säännösten kokoaminen yhteen lakiin on ihan erinomainen
asia. Tämä on myös osa norminpurkuhankkeita, ja useimmiten se on hyvä, mutta tietysti on
hyvä kysyä, kannattaako purkaa jotain sellaista, joka on nostanut Suomen maailmankartal-
le.

Ongelmakohtia tässä on useita: kuntien rahoitusosuus jäädytetään vuoden 2017 tasolle,
130 toimipistettä ollaan sulkemassa, alueellinen eriarvoisuus lisääntyy, kielelliset oikeu-
det vaarantuvat toimipisteitä karsittaessa, työssäoppimisen työpaikkoja ei ole nyt riittä-
västi, lähiopetustuntien määrän laskeminen, maahanmuuttajien oppimisen edellytykset
heikkenevät ja niin edelleen. Olisi ikävää, jos tästä laista tämän 190 miljoonan leikkauksen
lisäksi lopulta sitten kuoriutuu ulos uusi leikkauslaki. Tämä pitää kyllä täällä eduskunnas-
sa estää.

16.13 Maria Tolppanen sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Jotenkin minusta
tuntuu, että minulla ja arvoisalla ministerillä on erilaiset paperit, mistä me luemme, koska
minun mielestäni tämä paperi ei kyllä millään tavalla ehkäise syrjäytymistä tai koulutta-
mattomuutta, sitä, ettei pudottaisi pois.

Tässähän nimittäin nytten tämä rahoituspohja on vähän ongelmallinen, kun perusrahoi-
tus on 50 prosenttia, suoritusrahoitus on 35 prosenttia ja vaikuttavuusrahoitus 15 prosent-
tia. Käykö tässä nyt niin, että kun yli kolmannes tästä rahoituksesta tulee suoritteista elikkä
suoritetuista tutkinnoista tai kokonaisista tutkinnon osista, niin oppilaitokset ryhtyvät seu-
lomaan entistä tarkemmin oppilaita, jotka ne ottavat sisään, eli jos on pelättävissä, että op-
pilas tarvitsisi enemmän opetusta ja ohjausta, niin häntä ei oteta sisään, koska ei ole mah-
dollisuutta antaa sitä opetusta ja ohjausta? Tämmöistä oppilasta ei kannata ottaa sisälle,
joka ei mahdollisesti näillä eväillä, mitä nyt annetaan, pystykään suorittamaan sitä koko-
naiskoulutustaan loppuun.
16



Pöytäkirjan asiakohta PTK 43/2017 vp
16.14 Marisanna Jarva kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! On vähän eri-
koista kuulla keskustelua siitä, että jotenkin nykymalli olisi toimiva sen suhteen, miten se
palvelee nykyään alueita, varsinkin työelämän tarpeita, kun meillä on voimakas työvoima-
pula tällä hetkellä esimerkiksi pohjoisessa Suomessa. Kainuussa esimerkiksi tällä hetkellä
monilla aloilla on kymmeniä työpaikkoja, jotka odottavat osaajia nimenomaan ammatilli-
sen koulutuksen tasoisista oppilaitoksista, mutta kun ei vain saada riittävästi sieltä valmis-
tuneita saatikka hakijoita alueelle. Ja nähdään selvästi, että pitää tiivistää yhteistyötä ni-
menomaan yrityksissä oppimisessa, että se tutkinto tulevaan työpaikkaan liittyen suorite-
taan. Tämä on selvä viesti myös nuorilta, että he eivät tällä hetkellä saa riittävästi osaamis-
ta ammatillisissa koulutuksissa, koska yritykset eivät palkkaa heitä, tai ne joutuvat pitkään
kouluttamaan.

Sitten tämä työpaikalla oppiminen jatkossa: En tiedä yhtään yrittäjää ja työnantajaa,
joka haluaa oppilasta sinne kahvia keittämään. Kyllä siellä katsotaan hyvinkin tiukasti,
[Puhemies koputtaa] olisiko tässä mahdollinen, hyvä työntekijä meille jatkossa, ja halu-
taan nimenomaan antaa se osaaminen, koska osaajista meillä on pulaa jatkossa.

16.15 Matti Semi vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Minä pohdin tätä refor-
mia siinä mielessä, että kun työpaikalla aletaan opiskelua järjestää, niin mitenkä se siellä
onnistuu. Minulla ainakin on semmoinen 35 vuoden kokemus: kun on katsonut, miten ovat
työpaikat kehittyneet henkilöstömitoituksen suhteen, niin ei siellä tahdo riittää niitä voima-
varoja siihen nuoren opettamiseen eikä firmalla itse asiassa ole varaa palkata sitä ylimää-
räistä henkilöä kouluttamiseen. Tämä kierre on jatkuva siinä mielessä. Sen takia katson,
että meidän vientiteollisuuden kannalta, minkä varassa me elämme — Suomi elää viennis-
tä — meille tärkein asia olisi saada nämä ammattitaitoiset, hyvät koulutusasiat pyörimään
sujuvasti ammattioppilaitoksissa ja sieltä kautta luoda niitä resursseja siihen työssäoppimi-
seen myös lisää. Se tarvitsee niitä satsauksia, sitä 190:tä miljoonaa euroa. Se on ehdotto-
masti tarpeen tähän toimintaan, jotta työpaikoillekin [Puhemies koputtaa] pystytään anta-
maan näitä resursseja lisää.

16.16 Mika Niikko ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Opposition kritiikki on
aika suurelta osin ylimitoitettua, koska te puhuitte enemmänkin näistä aikaisemmin teh-
dyistä säästötoimenpiteistä ettekä tästä hallituksen esityksestä. Ollaanhan täällä jopa kuul-
tu vasemmistoliiton kanta siitäkin, että tässä hallituksen esityksessä syrjäytymisen eh-
käisyyn ei tulla puuttumaan, mutta tämä hallituksen esitys on juuri päinvastainen toimen-
pide. Elikkä siinä mielessä ministeri Grahn-Laasonen on tehnyt erinomaisen uudistuksen
ja avauksen, ja toivoisin myös positiivisia näkökantoja.

Nyt yksi positiivinen näkökanta on ennen kaikkea se, että työpaikalla oppiminen on pa-
rasta, mitä voi nuorelle tarjota, jos muuten ammattikoulussa ei pärjää eikä koulukammoi-
sena sinne halua mennä. Muistakaa se, että meillä on yli 110 000 25—29-vuotiasta nuorta
aikuista, joilla ei ole toisen asteen koulutusta. Tämä avaa aivan erinomaisen väylän heille
saada koulutuspaikka ja ammatti.

Toisekseen, oppisopimuskoulutus ei ole toiminut tähän saakka lainkaan esimerkiksi pe-
ruskoulun päättäneiden kohdalla — on vain kourallinen, jotka niitä ovat käyneet vuosi toi-
sensa perään. [Puhemies koputtaa] Tämä on erinomainen uudistus niitä nuoria varten, jot-
ka tarvitsevat koulutuksen.
17



Pöytäkirjan asiakohta PTK 43/2017 vp
16.18 Li Andersson vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Hallitus, mukaan lu-
kien edustaja Niikko, vähättelee opposition esittämää kritiikkiä mutta ei toisaalta myös-
kään vastaa yhteenkään kysymykseen, mitä opposition suunnalta on esitetty nyt liittyen tä-
hän rahoitusjärjestelmään, joka nimenomaan on osa tätä ammatillisen koulutuksen refor-
mia, sekä siihen, mitä tulee työpaikalla tapahtuvan oppimisen lisäämiseen, joka myöskin
on osa tätä reformia eikä liity näihin jo tehtyihin säästöihin.

Ongelma tässä työpaikalla tapahtuvan oppimisen lisäämisessä on se, että ei nähdä, mikä
tässä lainsäädännöllisessä kokonaisuudessa nyt on se uusi elementti, joka suoraan johtaisi
siihen, että nykyisen kaltaisten työssäoppimisjaksojen määrä ja houkuttelevuus yhtäkkiä
lisääntyisivät ja kasvaisivat merkittävästi siitä, mitä ne ovat tällä hetkellä. Tässä suhteessa
mielestäni edustaja Puumalalla oli varsin realistinen arvio tästä muutoksesta.

Toivoisin myöskin ministerin vastaavan tähän kritiikkiin, mitä monet tahot ovat esittä-
neet liittyen rahoitusjärjestelmään ja niihin uhkakuviin, mitä nähdään, että sisältyy tähän
suoriterahoituksen suureen osuuteen, erityisesti mitä tulee heikommin pärjääviin oppilai-
siin ja enemmän tukea tarvitseviin opiskelijoihin.

16.19 Marisanna Jarva kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kun näitä kysy-
myksiä on tullut esimerkiksi tästä jatkotutkintokelpoisuudesta, niin tämähän turvataan täs-
sä reformissa. Tällä hetkellähän on hyvinkin ollut ongelma se, että meidän ammatillisesta
koulutuksesta Suomessa hyvin harva jatkaa jatkokoulutukseen. Tämä reitti, ajatellen eri-
tyisesti ammatillisesta koulutuksesta ammattikorkeakouluihin, joka silloin aikoinaan aja-
teltiin uudistuksessa, ei ole kyllä varsinaisesti, kovin paljon, syöttänyt opiskelijoita eteen-
päin. Nimenomaan tämä on semmoinen asia, johon toivottavasti voidaan saada apua, kos-
ka se tilanne ei nyt ole hyvä.

Se, mikä on erityisesti tärkeätä tässä, on se, että keskeyttäminen vähenee. Keskeyttämi-
nen jatkuvasti kasvaa, koska tämänhetkinen oppimismalli ei ole motivoiva erityisesti po-
jille. Pojat syrjäytyvät. Niin kuin tiedetään, se on vakava ongelma, ja ammatillisen koulu-
tuksen rooli on tässä erittäin merkittävä siten, että ovat motivoivia ne päivät, joista tulee
kokonaisempia, ja koulutuksen kesto lyhenee. Päästään nopeammin työelämään valmiim-
pina tekijöinä.

16.20 Mikaela Nylander r (vastauspuheenvuoro): Värderade talman! Ministern konsta-
terade här att alla unga kommer att få en plats inom andra stadiet i framtiden, att regeringen
tryggar det här, och det var en stor lättnad att höra.

Arvoisa puhemies! Olemme vähän pelänneet nyt, kun haetaan näitä järjestämislupia. Minä
ymmärrän hyvin, että lasketaan näitä aloituspaikkoja aivan uudella tavalla, koska ei ole
enää aikuiskoulutusta ja nuorisokoulutusta ynnä muuta. Mutta minä haluaisin kuulla vielä
kerran nyt, kun järjestäjät lähtevät hakemaan näitä järjestämislupia, että lähtökohtaisesti ei
tulla enää leikkaamaan näistä niin sanotuista aloituspaikoista vaan ne, mitä on tällä hetkel-
lä, pystytään pitämään. Se on varmasti äärimmäisen tärkeä signaali nyt, kun tehdään erilai-
sia fuusiohankkeita eri alueilla koko maassa, lähettää ulospäin.

16.21 Krista Kiuru sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Minua tämä laskuoppi
tässä ihmetyttää. Jäin nimittäin miettimään vielä, että eihän tätä esitystä tietysti eduskun-
taan olisi tullut ilman sitä, että hallitus päätti edeltävänä vuonna budjettilakina leikata tä-
18



Pöytäkirjan asiakohta PTK 43/2017 vp
män 190 miljoonaa, ja nyt tietenkin rahoitusjärjestelmä laitetaan kuntoon sen pohjalta, että
rahaa on jaettavissa vähemmän kuin ennen. Tähän liittyy myös se, että ammatillisesta kou-
lutuksesta on jo yhteensä leikattu merkittävästi. Vielä tässä muutama viikko sitten epäil-
tiin, että tämä niin sanottu koulutussopimuksen osuus, jonka hallitus esittelee nyt tämän pa-
ketin yhteydessä, tulee vähentämään ammatillisen koulutuksen kuluja yli 40 miljoonaa eu-
roa. Nyt minä ihmettelen sitä, että samaan aikaan, kun ministeri esitteli kuitenkin tässä sen
tosiasian, että ammatillisen koulutuksen oppilaitosmuotoinen koulutus ja työpaikalla ta-
pahtuva koulutus tulevat samanhintaisiksi rahoitukseltaan, ei siinä ainakaan varmaan sääs-
töstä puhuta, mutta siinä puhutaan merkittävästä kustannuslisäyksestä. Samaan aikaan me
menetämme tuhansia [Puhemies koputtaa] aloituspaikkoja. Minä en tiedä, onko tämä nyt
ihan harkittua loppuun asti.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Myönnän vielä debatin tässä vaihees-
sa vastauspuheenvuorot edustajille Multala, Taavitsainen ja Puumala, ja sen jälkeen minis-
terille sitten puheenvuoro. Edustaja Mikkonen ennätti tuossa vielä tulla tähän kelkkaan
mukaan — myös hänelle — ja sitten ministerille.

16.23 Sari Multala kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Niin, tässä on esitetty
huolia siitä, että jo tämä rahoitusuudistus johtaisi jonkinlaiseen opiskelijoiden valintaan.
Meillä kuitenkin on kuultu jo useaan kertaan täällä, ministeri on vakuuttanut ja on tullut
muulla tavalla ilmi, että aloituspaikkoja tulevaisuudessakin on kaikille. Toisaalta edelleen
50 prosenttia rahoituksesta myönnetään sen pääluvun mukaan, eli on kannusteet myös sii-
hen, että otetaan opiskelijoita paljon sisään. Toisaalta: eikö ole tärkeää se, että meillä on
nyt oppilaitoksille ensimmäistä kertaa kunnolliset kannusteet siihen, että jokainen opiske-
lija edistyy opinnoissaan mahdollisimman hyvin? Jos ajatellaan esimerkiksi syrjäytymis-
kehitystä, niin ei se oppilaitokseen pääsy varmasti sitä estä ainoastaan vaan se, että oikeasti
saa itselleen ammatin ja ammattipätevyyden. Tällä uudistuksella nyt sitä nimenomaan yri-
tetään parantaa, ja ainakin itse uskon siihen, että tällä rahoitusohjauksella on suuri vaiku-
tus oppilaitosten kannustimiin [Puhemies koputtaa] pitää jokaisesta opiskelijasta huolta.

16.24 Satu Taavitsainen sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Minulle on jää-
nyt vähän vielä epäselväksi tässä keskustelussa — ja toivoisin, että ministeri voisi valaista
sitä — kuinka tällä uudistuksella nyt sitten korjataan tämä nykyisinkin voimassa oleva on-
gelma elikkä tämä lähiopetuksen vähäisyys, joka johtuu tietenkin siitä, että opettajaresurs-
seja on liian vähän, joten nuorilla on todella lyhyet koulupäivät, kaksi tai kolme tuntia jo-
nain päivänä. Tämä ongelma on aiheuttanut ainakin omalla seudullani elikkä tuolla Etelä-
Savossa sitä — kun on pitkät välimatkat ja tullaan sieltä maakunnan eri laidoilta sinne kes-
kuskaupunkiin, johon voi olla vaikka junalla tunnin matka tai puoli tuntia — että jos kou-
lupäivä on liian lyhyt, niin nuoret eivät tule sinne ollenkaan. Eli nuoretkin odottavat sitä,
että se koulupäivä on oikeasti riittävän pitkä, ja sehän myöskin antaa heille mallin siitä, että
työpäivätkin ovat ihan kunnon pituisia. Onko tähän tulossa nyt tällä uudistuksella [Puhe-
mies koputtaa] sitten korjaus?

16.25 Tuomo Puumala kesk (vastauspuheenvuoro): Herra puhemies! Siis tässä reformis-
sa on pari elementtiä, jotka osaltaan vastaavat tähän lähiopetukseen.
19



Pöytäkirjan asiakohta PTK 43/2017 vp
Ensimmäisestä puhuinkin jo, se on siis tämä henkilökohtaistaminen. Ne, jotka tarvitse-
vat enemmän perinteistä oppilaitosmuotoista, ovat siellä enemmän, osa voi olla enemmän
työelämässä. Se on toinen.

Toinen on tietysti se, että tämän rahoitusjärjestelmänhän kautta, joka tässä oli myös pu-
heena, koulutuksen järjestäjälle tulee nyt voimakkaat kannusteet järjestää se koulutus tii-
viimmässä putkessa, koska koulutuksen järjestäjä saa osan rahoituksesta sillä perusteella,
että tulee tutkinto, sieltä koulusta päästään pois, eikä niin, että nuppiluvun perusteella tiet-
tynä päivänä rahoitus määräytyisi.

Se, mikä huolehtii laadusta, on sitten se 15 prosenttia, jolla taas sitten huolehditaan siitä,
että pitää päästä työelämään, pitää päästä jatko-opintoihin, ja on arvioitu sitä saatua ope-
tusta. Eli sekä tämä 15 että 35 prosenttia ovat molemmat tärkeitä tässä.

Siirtymäsäännöksethän tähän tulevat, eli tähän [Puhemies koputtaa] ei heti mennä vaan
pikkuhiljaa asteittain.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Vielä edustaja Mikkonen, ja debatin
tähän vaiheeseen puheenvuoron pyytäneistä edustajista, jotka eivät ole saaneet puheenvuo-
roa, mainitsen vielä edustaja Lehdon, joka saa edustaja Mikkosen jälkeen vastauspuheen-
vuoron.

16.26 Krista Mikkonen vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Todellakin tämä
huoli tästä riittävästä lähiopetuksesta on kyllä täällä suurta, ja toivotaan, että tässä henki-
lökohtaistamisessa, joka on erittäin hyvä asia, myös huomioidaan se, että sitä tukea myös
saavat riittävästi ne, jotka sitä tarvitsevat, ja myös riittävän pitkän ajan, ja myös se, että se
valmistuminen saa sitten vaikka venyäkin, kunhan päästään maaliin asti ja on sitä tukea sii-
nä rinnalla. Siihen tarvitaan niitä resursseja, ja sen takia on äärimmäisen tärkeää, että tästä
pidetään kiinni.

Sitten minä olisin kysynyt vielä tätä — minä en kuullut vielä ministerin vastausta siihen
— kun puoliväliriihestä eilen kerrottiin, että hallitus on valmis pääomittamaan 80 miljoo-
nalla eurolla tämmöisiä ammatillisen koulutuksen osaamiskeskuksia: mitä nämä oikein
ovat, ja mitä ne pitävät sisällään? Tästä mielelläni kuulisin.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Vielä edustaja Lehto, ja sitten minis-
teri.

16.27 Rami Lehto ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tiivis yhteistyö ammat-
tioppilaitosten ja yrityksien välillä on tosi tärkeää. Kun katsotaan oppisopimusta ja tulevaa
koulutussopimukseen perustuvaa koulutusta, niin ne ovat hyviä tapoja oppia ammattiin.
Yhdeksän vuotta koulunpenkillä riittää monelle: Ei enää jaksa keskittyä siellä ja haluaa
tehdä jotain käsillänsä, ei vain jaksa. Muuten sitten ei mene, jos ei pääse johonkin työpai-
kalle harjoittelemaan. Sitten on näitä, ketkä ovat koulukiusattuja. Eivät he halua enää am-
mattikouluun, kun on ala-asteella kiusattu, yläasteella kiusattu. Jos haluaa mennä oppiso-
pimuksen kautta ja saada ammatin sitä kautta eikä syrjäytyä — tämä on hyvä asia. Meillä
pitää olla vaihtoehtoja.

Ja sitten mitä tulee työssäoppimiseen, niin siellä saa kyllä paljon enemmän kuin siellä
koulunpenkillä, ja sen sanovat monet ammattilaisetkin. Eli se ammattimies antaa enem-
män oppilaalle kuin se opettaja, jolla ei ole sitä työkokemusta sieltä työpaikoilta, miten ne
20



Pöytäkirjan asiakohta PTK 43/2017 vp
asiat tehdään. Minä olen nähnyt itsekin tuolla oikeassa työelämässä, että kun ammattikou-
lusta tulee henkilö, niin hän käy uuden koulun sitten siellä työpaikalla, kun ne ammattilai-
set opettavat, miten ne asiat tehdään.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Nyt ministeri, 3 minuuttia josko riit-
täisi.

16.28 Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen:  Arvoisa puhemies! Kii-
toksia jälleen hyvistä huomioista.

Ammatillisen koulutuksen reformi on tarpeellinen, olisipa talousraami mikä tahansa. Se,
mikä tässä on oleellista huomioida, on se, että tämä on nimenomaan rakenteellinen ja myös
toimintatapoja uudistava kokonaisuus, jossa ytimessä ovat uudenlaiset periaatteet amma-
tillisen koulutuksen järjestämiseen eli osaamisperusteisuus, asiakaslähtöisyys. Se henkilö-
kohtaistamisen prosessi, mikä on tämän koko koulutuksen ytimessä jatkossa, tuli maini-
tuksi erinomaisesti monissa puheenvuoroissa, eli sen pohjalta rakentuvat ne yksilölliset po-
lut, ja ammatillisen koulutuksen järjestäjien tulee antaa riittävä tuki opiskelijoille, siis juuri
se tuki, mitä tarvitaan.

Meillä on paljon erilaisia opiskelijoita ammatillisessa koulutuksessa, jotka lähtevät ihan
erilaisista lähtökohdista ja tavoitteista. Meillä on nuoria ja aikuisia jatkossa tässä yhtenäi-
sessä järjestelmässä. Meillä on niitä nuoria, joilla tavoitteet ovat kirkkaina ja jotka esimer-
kiksi tavoittelevat vaikkapa siirtymistä jatko-opintoihinkin ammatillisen koulutuksen jäl-
keen, mikä on erittäin tärkeää. Vastaavasti meillä on nuoria, joilla on elämänhallinta hu-
kassa ja jotka eivät vielä oikein tiedä, miten se elämä kantaisi, ja heistäkin meidän pitää pi-
tää hyvää huolta ja turvata osaaminen jokaiselle. Samoin siellä on aikuisia opiskelijoita,
jotka haluavat täydentää omaa osaamistaan, ja siellä on myös esimerkiksi pitkäaikaistyöt-
tömiä, joita toivottavasti koulutuksella voidaan nykyistä joustavammin ja nopeammin aut-
taa.

Ammatillisen koulutuksen reformin toimeenpanoa haluamme myöskin mahdollisim-
man hyvin tukea, koska tämä muutos on iso, ja sitä kautta hallitus päätti viisaasti eilen
myöskin 15 miljoonan euron panostuksesta ensi ja seuraavana vuonna ammatillisen kou-
lutuksen reformin toimeenpanon tukeen. Sen lisäksi olemme vielä aikaisemminkin ilmoit-
taneet ja kertoneet, että haluamme myöskin huolehtia siitä, että opettajat, jotka ovat ihan
keskeisessä roolissa, saavat mahdollisuuden osaamisensa kehittämiseen ja tämän reformin
toimeenpanon tukeen, elikkä siihenkin tulemme kiinnittämään huomiota.

Samoin tämä uusi avaus eli 80 miljoonan euron pääomitus ammatilliseen osaamiskes-
kukseen on myöskin tärkeä uusi kokonaisuus, jonka puitteissa voidaan tehdä esimerkiksi
vaikka uudenlaisiin oppimisympäristöihin liittyviä ratkaisuja, eli pyritään viemään myös-
kin koulutuksen tekemisen tapaa ja uusia oppimisympäristöjä eteenpäin. Teemme tietysti
tiivistä yhteistyötä ammatillisen koulutuksen kentän kanssa siinä suunnittelussa ja toteu-
tuksessa — hyvä, tärkeä panostus.

Syrjäytymisen ehkäisyyn ja koulutuksen keskeyttämiseen liittyen tuli monia tärkeitä
elementtejä jo mainittuakin, mutta koulutustakuun turvaaminen, ympärivuotinen haku,
henkilökohtaistamisen prosessi, työpaikkaoppimisen lisääminen ihan motivaatiotekijänä-
kin, tutkintouudistus — nämä ovat kaikki tärkeitä asioita. Huolta lähiopetuksen vähenty-
misestä ei voi väheksyä, ja siinä erityisesti huomiota kiinnittää se, että lähiopetuksen mää-
rä on lähtenyt laskuun aikana, jolloin ammatillisen koulutuksen rahoitus kasvoi voimak-
21



Pöytäkirjan asiakohta PTK 43/2017 vp
kaasti. Silloin kysytään juuri sitä, miten voimme varmistaa ja turvata tällä reformilla sen,
että priorisoidaan opetusta ja niitä yksilöllisiä, henkilökohtaisia polkuja, jotta jokainen saa-
vuttaa riittävän osaamisen. Se on huomioitu paitsi laatuelementeissä, jotka tässä reformis-
sa ovat sisällä, myöskin sitä kautta, että koulutuksen rahoituksessa on vaikuttavuusrahoi-
tuksen osuus, [Puhemies koputtaa] jossa se kriteeri on työllistyminen, ja ilman osaamista
työllistyminen on heikko, joten tämä rahoitusmalli myös kannustaa koulutuksen järjestäjiä
entistä vahvemmin kiinnittämään huomiota siihen, että opiskelijat saavuttavat osaamista-
voitteet, jotka on asetettu tutkinnoille. — Kiitos.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Arvoisat edustajat, tässä vaiheessa
siirryttäneen puhujalistaan ja jonkun ajan kuluttua, kun aineksia siihen syntyy, voidaan pa-
lata debatoiden asiaan.

16.33 Merja Mäkisalo-Ropponen sd:  Arvoisa puhemies! Reformin monet tavoitteet
ovat erittäin hyviä ja kannatettavia. En ole nyt pystynyt tähän lopulliseen lakiesitykseen
kuin selailemalla tutustumaan ja siksi lähinnä tuonkin tähän keskusteluun tiettäväksi tuolta
oppilaitoksista terveisiä, ja samalla ne voivat olla terveisiä myöskin tuonne valiokuntatyös-
kentelyyn siitä, mihin kenties kannattaa kiinnittää huomiota sitten lakiesityksen käsittelys-
sä valiokunnassa. Voi olla, että jotkut esille nostamani asiat on jo korjattu, mutta joka ta-
pauksessa monet näistä terveisistä tulevat tuolta käytännön kentiltä.

Viimeisimmät terveiset sain toissa päivänä Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymältä,
ja niissä kerrottiin siellä käynnistyvän yt-neuvottelut koko henkilöstöä koskien. Syynä tä-
hän ovat suunnitteilla oleva koulutuksen reformi ja organisaatiomuutos. Näin minulle ker-
rottiin. Tämän vuoden säästöt tällä samaisella oppilaitoksella ovat 9 miljoonaa euroa, eli
väkeä on jo vähennetty aiemminkin, mutta nyt tämä reformi aiheuttaa lisäpaineita uusille
säästöille. Reformissa uudistuva rahoitusjärjestelmä muuttaa nykyisen toiminnan perustei-
ta ja rahoituksen ennakoitavuus heikkenee nykyisestä laskennalliseen opiskelijamäärään
perustuvasta rahoituksesta. Jatkossa opiskelijamäärä tuo vain puolet rahoituksesta ja toi-
sen puolen tuovat tutkinnot ja tutkinnon osat sekä työllistyminen ja jatko-opinnot. Tämä
tarkoittaa sitä, että esimerkiksi Pohjois-Karjalassa, missä on tällä hetkellä koko maan hei-
koin työllisyystilanne, oppilaitoksen rahoitus heikkenee siitä itsestään riippumattomista
syistä, koska oppilaitos ei voi millään vaikuttaa alueen työllisyystilanteeseen. Myös valtio-
neuvoston lainsäädännön arviointineuvosto on esittänyt näkemyksenään, että lakiesityk-
sessä tulisi esittää nykyistä tarkempi arvio esitettävien toimenpiteiden vaikutuksista alueit-
tain. Uudistuksen vaikutukset väkirikkailla alueilla voivat olla hyvin erilaisia verrattuna
syrjäisiin ja harvaan asuttuihin alueisiin.

Rahoituskriteerit eivät myöskään huomioi riittävästi sitä, että ammatillisissa oppilaitok-
sissa on paljon erilaisia oppijoita sekä monenlaista tukea tarvitsevia nuoria, joiden opiske-
lu on hitaampaa ja jotka tarvitsevat paljon opettajien ja muiden ammattilaisten tukea. Hei-
dänkin oppimisestaan huolehtiminen on ammatillisen koulutuksen tehtävä, ja tämä uusi ra-
hoitusmalli kyllä helposti johtaa siihen, että nopeasti valmistuvat ja työllistyvät ovat niitä
oppilaitoksen näkökulmasta tuottavia opiskelijoita. Pahimmillaan tämä voi olla sitä, että
oppilaitokset haluavat valita opiskelijoiksi vain opinnoissa parhaiten menestyneitä. Tästä
voi syntyä jopa oppilaitosten välistä vääränlaista kilpailua. Kysynkin: miksi tässä uudessa
rahoitusmallissa ei ole huomioitu erityistä tukea tarvitsevien opiskelijoiden määrää yhtenä
kriteerinä, vai onko? Nyt en sitä ole kerinnyt tarkistamaan. Valtioneuvoston lainsäädän-
22



Pöytäkirjan asiakohta PTK 43/2017 vp
nön arviointineuvosto on ollut huolissaan asiasta ja kirjoittaa, että lakiesityksessä ei ole ar-
vioitu riittävästi yhteiskunnallisia vaikutuksia ja erityisesti pitäisi arvioida uudistuksen vai-
kutuksia koko ikäluokan koulutustehtävän toteuttamiseen ja syrjäytymisvaarassa olevien
nuorten asemaan.

Arvoisa puhemies! Opiskelun ja oppimisen siirtäminen entistä enemmän työpaikoille on
sinällään hyvä asia, mutta vasta sitten, kun oppilaitoksessa on saatu riittävät valmiudet siir-
tyä työpaikkaopiskeluun. Toki eri alat ovat erilaisia tässä asiassa, mutta esimerkiksi lähi-
hoitajaopiskelijoiden kohdalla on jo nyt tullut työpaikoilta paljon palautetta siitä, etteivät
työyhteisöt halua ottaa enää mielellään lähihoitajaopiskelijoita, sillä heillä on aivan liian
heikot perusvalmiudet työpaikalla tapahtuvaan opiskeluun, jossa pitää kohdata potilaita ja
asiakkaita.

Lisäksi toivon — vaikka se ei suoraan tähän lakiesitykseen liitykään, mutta olen minis-
terille lähettänyt aikaisemminkin terveisiä siitä — että ministeriössä valmisteltaisiin tietty-
jen alojen kohdalla takaisin soveltuvuuskokeisiin palaamista. Niin paljon on eri tahoilta
tullut viestiä siitä, että esimerkiksi sosiaali- ja terveysalalla opiskelee täysin alalle soveltu-
mattomia henkilöitä, joiden ei opiskelun jälkeen voida edes ajatella siirtyvän työskentele-
mään hoito- ja hoiva-alalle. Sora-lainsäädäntö ei edes täsmennettynä anna riittäviä välinei-
tä tämän asian hoitamiseen. Toisaalta on yksilön ja yhteiskunnan kannalta järjetöntä ja re-
surssien hukkaan heittämistä, että henkilö opiskelee ammattiin, jossa hänellä ei ole mah-
dollisuuksia työskennellä. Olen myös huolissani siitä, miten erilaiset oppijat saavat työhar-
joittelupaikkoja, koska he tarvitsevat pidemmän aikaa toisaalta opettajan rinnalla kulke-
mista mutta myöskin työpaikoilla enemmän ohjausta.

Lopuksi, arvoisa puhemies: Olen huolissani opettajien ja muun henkilökunnan jaksami-
sesta. Saan säännöllisesti viestejä uupuneilta tai uupumassa olevilta opettajilta siitä, että tä-
män reformin hyvätkin asiat jäävät sen alle, että he eivät enää jaksa. Väkeä on vähennetty
ja edelleen vähennetään, ja heitä uuvuttaa liian työn lisäksi myös ammatti-identiteetin ja
todellisuuden välinen ristiriita. He tietävät, miten työtä pitäisi tehdä ja minkälaista tukea
opiskelijat tarvitsevat, mutta kun ei ole mitään muuta mahdollisuutta kuin sulkea korvat
opiskelijoiden tarpeilta. Se tuntuu ammattihenkilöistä todella pahalta.

Opettajan työn kannalta on myös tärkeää, että opettajan ja työnohjaajan roolit ovat sel-
keitä. Esimerkiksi arviointi kuuluu ehdottomasti opettajan ammattitaitoon. Toivottavasti
tämä on selkiytetty nyt viime vaiheessa tässä lakiesityksessä. Edellisessä versiossa se oli
vielä kovin epämääräisesti kirjattu, mutta tätä asiaa en ole kyllä nyt ennättänyt tarkista-
maan. Toivottavasti tämä asia selkiytyy. — Kiitos.

16.39 Jani Mäkelä ps: Arvoisa puhemies! Itsekin oppilaitoksessa vierailleena tiedän, että
ainakaan kaikkialla siellä ei ole jääty opposition tavoin surkuttelemaan määrärahojen vä-
hentymistä vaan on käyty tekemään asioita oikealla tavalla, opettamaan sellaista, millä on
kysyntää, ja tekemään yhteistyötä yritysten kanssa. Tästä voisin nostaa hyvänä esimerkki-
nä esiin kotimaakuntani Etelä-Karjalan ammattioppilaitoksen, jossa on käyty koulutta-
maan yhteistyössä metsäteollisuusyritysten kanssa osaajia sille alalle, jolla nyt lähiaikoina
tarvitaan uusia tekijöitä vanhan kaartin siirtyessä eläkkeelle. Tästä positiivisesta viestistä
rohkaistuneena sanoisin myös muillekin oppilaitoksille, että muutoksia on myös lupa en-
nakoida, ettei sitten tarvitse pitää niitä isoja yt-neuvotteluita niiden muutosten viimein to-
teutuessa. Etupainoisesti kun mennään, niin ei olla ongelmissa. [Jukka Gustafsson: Kyllä
suurin osa toimii tuolla tavalla, niin että ei tarvitse vähätellä!] — Hyvä, jos toimivat.
23



Pöytäkirjan asiakohta PTK 43/2017 vp
Ongelma koulutusjärjestelmässämme, toisin kuin monet täällä ovat todenneet, ei ole ai-
nakaan minun mielestäni yleissivistävän koulutuksen puute vaan se, että meillä on edel-
leen tämä kohtaanto-ongelma. Koulut valmistavat sellaista ammattitaitoa, jolla ei välttä-
mättä ole suoraan käyttöä työelämässä täydellä palkalla vastuullisiin tehtäviin. Miten voi
olla niin, että koulu valmistaa puolivalmiita tekijöitä? Nyt erityisesti, kun nuoret on velvoi-
tettu hakemaan toisen asteen koulutukseen, syntyy tällaisia ongelmia, mitä aiemmissa pu-
heenvuoroissa mainittiin, että aloilla on niille täysin soveltumattomia ihmisiä opiskelemas-
sa, joilla ei ole siihen asiaan motivaatiotakaan.

Nyt sitten, kun näistä aihepiireistä keskustelee eri alojen yrittäjien kanssa, törmää sellai-
siin ongelmiin, että ei ole asenne kohdallaan näillä ihmisillä, keitä tulee työharjoitteluun.
On jopa ongelmia työelämän perustaitojen kanssa, kuten sen, että tultaisiin ajoissa töihin
joka päivä. Miten tätä asennetta ja näitä asioita saataisiin kuntoon oppilaitoksissa? Nämä
valmiudet ovat sellaisia, mitä työelämässä tarvitaan. Kyllä sen työn tekemisen siinä sivus-
sa oppii, mutta jos asenne on väärä, niin mikään määrä oppimista ei tule sitä korjaamaan.

Toinen asia, joka suomalaisessa koulutusjärjestelmässä on vialla, on se, että kenties ai-
noana maana maailmassa meillä korkea koulutus korreloi negatiivisesti yrittäjyyshaluk-
kuuden kanssa, eli kun ihminen on korkeasti koulutettu, hän ei halua yrittää. Mistä tämä
johtuu? Tässä on haaste koulutusjärjestelmälle, miten luodaan opiskelijoille halu ja val-
mius yrittää, meillä kun ei ole pulaa työvoimasta vaan työnantajista.

16.42 Li Andersson vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä nostettiin esil-
le huomioita liittyen opiskelijoiden puuttuviin elämänhallintataitoihin ja myöskin kykyi-
hin toimia työelämässä eli työelämän perustaitoihin ja siihen, miten tätä kuuluisi korjata
ammatillisen opetuksen puitteissa. Nimenomaan riittävän lähiopetusmäärän turvaaminen
on oivallinen keino puuttua tähän, koska ilman riittävää määrää lähiopetustunteja, ilman
sitä koulupäivää, joka raamittaa nuorten arkea, on hyvinkin todennäköistä, että niitä työ-
elämän taitoja, elämänhallintataitoja ei samalla tavalla kehity. 

Myös mitä tulee tähän kohtaanto-ongelmaan, niin nimenomaan laaja-alaistamalla tut-
kintorakennetta minun käsitykseni mukaan pyritään vastaamaan tähän. Opiskelija saa esi-
merkiksi laaja-alaisemman metallialan koulutuksen, joka silloin antaa valmiudet nopeam-
min jatkokouluttautua tietyn työnantajan palvelukseen tai tiettyyn toimipisteeseen töihin,
kuin jos on saanut vielä metallialan sisältä spesifin koulutuksen koskien jotain muuta teh-
tävää kuin mihin haetaan työntekijöitä.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Käymme tästä nyt hyvin lyhyen debat-
tivaiheen.

16.43 Merja Mäkisalo-Ropponen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Haluan
tähän pöntössä käytettyyn puheenvuoroon — kun siinä todettiin, että oppilaitokset eivät
ole ennakoineet näitä tilanteita, ja kun itse nostin omassa puheenvuorossani esille nämä yt-
neuvottelut ja valtavat säästöt — nyt oman maakuntani puolesta kyllä sanoa, että esimer-
kiksi Pohjois-Karjalassa on tätä ennakointia tehty jo varmaan kymmenen vuotta. Siellä on
jatkuvasti säästetty ja lopetettu sivutoimipisteitä ja tehty kaikki mahdollinen. Pohjois-Kar-
jalan ammattioppilaitos on varmasti ollut yksi kaikkein tehokkaimmista myöskin arvioin-
nin perusteella, ja siellä on kaikki mahdollinen jo tehty, että kustannukset saataisiin mini-
moitua. Sen takia se tuntuukin niin äärettömän pahalta, kun siellä on niitä säästämistoimen-
24



Pöytäkirjan asiakohta PTK 43/2017 vp
piteitä ja tehostamistoimenpiteitä tehty ja sitten tuli se 9 miljoonan säästö ja nyt tulee vielä
semmoiset arviointikriteerit, jotka asettavat Pohjois-Karjalan epätasa-arvoiseen asemaan
sen takia, että me emme voi vaikuttaa millään tavalla siihen, mikä se meidän työllisyysti-
lanne on. [Puhemies koputtaa] Ja nyt kun meillä on huono työllisyystilanne, niin sitten op-
pilaitosta vielä siitä rangaistaan.

16.44 Marisanna Jarva kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Vielä tästä alu-
eellisesta kattavuudesta. Jäi ehkä keskustelu aiemmin vähän torsoksi, kun todettiin, että
tässä on uhkana, että ammatillinen koulutus keskittyy. Pohjois- ja Itä-Suomen osalta voi
kyllä todeta, että se on jo hyvin keskittynyt. Niin kuin edellisessä puheenvuorossa todet-
tiin, kyllä sivutoimipisteet on jo järjestään laitettu kiinni. Esimerkiksi Kainuussa ei ole täl-
lä hetkellä enää yhtään muuta sivutoimipistettä kuin Kajaanissa, jossa on ainoa ammatilli-
nen koulutus tällä hetkellä. Eli sitä uhkaa ei kyllä enää ole. Mutta päinvastoin tällä refor-
milla, kun työpaikoille siirtyy oppimista enemmän, pystytään nimenomaan vastaamaan sii-
hen, että nyt yrityksiin voidaan saada niitä osaajia jälleen takaisin. Tämänhetkinen ongel-
mahan nimenomaan on se, että nuorten osaamistaso ei ole riittävä. Yritykset eivät halua
palkata nuoria, koska heillä ei ole sitä spesifiä koulutusta. Heillä on liian laaja koulutus
siellä tällä hetkellä, joten pitää käytännössä kouluttaa uudestaan. Kaikilla työnantajilla ei
ole siihen aikaa eikä resursseja.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Ja vielä vastauspuheenvuoro, edusta-
ja Gustafsson, sitten puhujalistaan.

16.45 Jukka Gustafsson sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Minusta edustaja
Jani Mäkelän maailmankuva oli kovin mustavalkoinen. Itse asiassa haluan vain kajota tä-
hän yritteliäisyyteen, yrittäjäkoulutukseen. Sanoisin näin, että viimeiset kymmenen vuotta
me olemme käytännössä kaikille tasoille pyrkineet lisäämään ja myöskin lisänneet yrittä-
jyyskasvatusta. Voisin kertoa lukuisia esimerkkejä ammattikorkeakouluista, jotka aloitta-
vat kaupallista ja liiketoimintatutkintoa niin, että perustetaan yritys, oikea yritys. Tällaisia
esimerkkejä löytyy useampia, ja esimerkkejä löytyy niin ammatillisen koulutuksen kuin
lukionkin puolelta. Minä olen itse jonkun verran vierastanut sitä, että peruskouluun tuotai-
siin sanan varsinaisessa merkityksessä tätä yrittäjyyskoulutusta, mutta tiettyyn rajaan asti
ymmärrän, että soveltuvin osin kioski — kirjoja ja vihkoja ja tämmöistä — sopii hyvin pe-
ruskouluunkin, mutta erityisesti ammatillisen, lukion, ammattikorkeakoulun ja yliopisto-
jen kohdalta, siitä vain. [Puhemies koputtaa] Mutta voidaan lisätä, totta kai.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: No niin, aika reilusti minuutti.

16.47 Satu Taavitsainen sd: Arvoisa puhemies! Peruskoulun päättävä nuori tekee toisen
asteen koulutuspaikkaa valitessaan ei enempää eikä vähempää kuin koko loppuelämäänsä
vaikuttavan päätöksen. Parhaimmassa tapauksessa nuori valmistuu unelma-ammattiinsa ja
pääsee hyvän, pitkän työuran alkuun. Läheskään kaikki eivät ole näin onnekkaita. Liian
monet nuoret eivät pääse toivomaansa ammatilliseen koulutukseen, koska aloituspaikkoja
ei ole tarpeeksi tai oppilaitos sijaitsee liian kaukana nuoren kotipaikkakunnalta tai nuori ei
pysty aloittamaan koulutusta taloudellisen ahdingon takia, esimerkiksi. Jotta tukisimme
nuoren pääsyä ammatilliseen koulutukseen emmekä olisi kasaamassa sen tielle lisäesteitä,
25



Pöytäkirjan asiakohta PTK 43/2017 vp
on tehtävä oikeita koulutuksellisia ja tasa-arvoa lisääviä päätöksiä eikä missään nimessä
huononnettava ammatillisen koulutuksen laatua vähentämällä lähiopetusta ja horjuttamal-
la koulutuksen saatavuutta.

Juuri nyt koulutusvalintojaan tekevät nuoret, heidän vanhempansa ja opettajatkin ovat
aiheellisesti huolestuneita hallituksen esityksen seurauksista ja vaikutuksista. Kysymyksiä
ovat esimerkiksi: Onko tämä lähtölaukaus ammattikouluverkoston alasajoon kasvukeskus-
ten ulkopuolella, ja onko seurauksena eriarvoisuus koulutukseen hakeutumisessa ja pääse-
misessä ja ylipäätänsä kouluttautumisen tasossa riippuen siitä, missä nuori tai hänen per-
heensä asuu? Viekö uudistus valinnanvaraa niiltä nuorilta, joilla on muutenkin vähemmän
koulutusmahdollisuuksia lähialueellaan, tai niiltä, joilla on vaikeuksia päästä ammatilli-
seen koulutukseen? Tämä on todellinen huolenaihe, sillä mikään ei niin paljon rusenna
nuoren itsetuntoa ja rohkeutta hakea opiskelupaikkaa kuin se, että jääkin koulutuksen ul-
kopuolelle samaan aikaan, kun toiset nuoret jatkavat uusissa opiskelupaikoissaan ja pääse-
vät elämässä eteenpäin.

Arvoisa puhemies! Aikaisemmin ammatillisen koulutuksen valttina on ollut se, että se
on ehkäissyt syrjäytymistä, kun myös matalimmilla arvosanoilla on ollut mahdollista pääs-
tä ammatilliseen opintopaikkaan. Mitenköhän käy tulevaisuudessa, kun uudistuksessa
koulutuksen järjestäjien kokonaisrahoituksesta 35 prosenttia maksetaan suorituksista?
Johtaako tämä valikointiin, eli alkavatko järjestäjät rahoituspaineen alla valikoida oppi-
laikseen niitä, jotka pystyvät saavuttamaan mahdollisimman nopeasti mahdollisimman
paljon suoritteita, käytännössä siis sellaisia oppilaita, jotka selviytyvät opinnoista nopeasti
ja tehokkaasti? Tämä olisi katkeraa kalkkia monelle nuorelle ja heikentäisi koko meidän
ikäluokan kouluttamisen tasoakin.

Arvoisa puhemies! Arvoisa ministeri, sanoitte eilen, että hallituksen uudistuksen tavoite
on työelämän osaamistarpeisiin vastaaminen ja yritysten työntekijöiden saatavuuden tur-
vaaminen. Näiden tavoitteiden toteutumista on uudistuksen seurauksena välillä vähän vai-
kea myös nähdä, kun lukee sitä. Sen sijaan uudistus muun muassa, jos oppitunteja vähen-
netään, lisää riskiä opintojen keskeyttämiseen. Siis se vähentäisikin juuri sitä osaamista,
mikä puolestaan merkittävästi vaikeuttaisi nuoren työpaikan saamista ja työuralle pääse-
mistä. Jos näin on, uudistus ei tule turvaamaan yritysten alueellista työvoimatarvetta, ei pa-
rantamaan alueiden elinvoimaa ja kilpailukykyä eikä lisäämään niiden tasa-arvoisuutta,
mikä olisi olennaisen tärkeää, sillä 80 prosenttia työtehtävistä on ammatillisia ja peräti 90
prosenttia innovaatioistakin toteutuu ihan siellä käytännön tasolla. Lisäksi valtaosa yrittä-
jyydestä syntyy ammattiuran pohjalta. Alueiden elinvoimaisuudelle ja kehittämiselle am-
matillisen koulutuksen merkitys on todella iso. Esimerkiksi oman kotimaakuntani Etelä-
Savon menestyminen on paljolti kiinni ammatillisesta koulutuksesta.

Arvoisa puhemies! On ensiarvoisen tärkeää, että nuorilla on hyvät ja yhdenvertaiset
mahdollisuudet päästä ammatilliseen koulutukseen koko maassa. Onkin pienennettävä alu-
eellisia eroja eikä missään nimessä lisättävä niitä. Koulutus on kiistaton hyvinvointitekijä,
koska se suojaa työttömyydeltä, köyhyydeltä, syrjäytymiseltä, ja koulutus vähentää myös
terveyseroja. Jokaiselle nuorelle on taattava yhdenvertainen mahdollisuus toisen asteen
koulutukseen. Toivonkin todella, että hallitus ei tällä esityksellään rapauta ammatillista
koulutusta, synnytä alueellisia osaamiskuiluja ja syvennä syrjäytymistä. Ja toivon, että va-
liokunta työskennellessään perehtyy todella syvällisesti tähän esitykseen.
26



Pöytäkirjan asiakohta PTK 43/2017 vp
16.54 Sami Savio ps: Arvoisa puhemies! Tämä ammatillisen koulutuksen reformi on erit-
täin tärkeä uudistus. Siitä olemme varmasti kaikki täällä salissa tänään samaa mieltä. 

Kuten edustaja Niikko toi aiemmin ansiokkaasti esille, eräs tähän uudistukseen läheises-
ti liittyvä yhteiskunnallisesti tärkeä tavoite on nuorten syrjäytymisen ehkäisy, ja sen mer-
kitys korostuu erityisesti näinä vaikeina taloudellisina ja vaikean työttömyyden aikoina.
Henkilökohtaistaminen opinnoissa on tärkeä askel kohti parempia oppimistuloksia ja työ-
elämää. Osa nuorista oppii paremmin tekemällä kuin lukemalla, ja ammatillisissa opin-
noissa tämä tietysti korostuu entisestään. Sekä opiskelumotivaation että julkisen talouden
kestokyvyn kannalta myös opiskelun tehostaminen lukukausia tiivistämällä ja kalenteriai-
kana mitattavaa opiskeluaikaa lyhentämällä on sekin järkevää, ja tähän seikkaan tulee kiin-
nittää huomiota valiokuntakäsittelyssä.

Arvoisa puhemies! Ammatillisen koulutuksen uudistus kumpuaa pitkälti työelämän ja
sen edellyttämien osaamistarpeiden muuttamisesta ja muuttumisesta ja vastaa siihen. Am-
matillisten tutkintojen suorittamisessa siirrytään nyt kaikkien tutkintojen osalta näyttöpe-
rusteiseen suorittamistapaan. Osaaminen osoitetaan pääasiallisesti käytännön työtilanteis-
sa. Jos ja kun näytöt järjestetään työpaikoilla, kertyy nuorille kokemusta työelämästä, sa-
malla kun näyttöjen toteuttamiseen tulee joustoa.

Jatkossa tutkintojen laaja-alaisuus kasvaa, ja se antaa valmistuville nuorille paremmat
valmiudet työelämään. Oppilaitosten rahoitusta uudistamalla niitä kannustetaan tukemaan
opiskelijoitaan opintojen suorittamisessa ja valmistumisessa. Yksilölliset opintopolut an-
tavat aiempaa osaamista ja kokemusta omaaville opiskelijoille tilaisuuden edetä tutkin-
toon nopeasti ja tehokkaasti. Tärkeitä työssäoppimisen muotoja ovat perinteinen oppisopi-
muskoulutus sekä uusimuotoinen koulutussopimus. Oppisopimuskoulutusta lisätään nos-
tamalla siihen liittyvän rahoituksen tasoa. Tämä on erittäin hyvä ratkaisu työ- ja elinkeino-
elämän käytännön tarpeiden huomioimisen kannalta.

Arvoisa puhemies! Uusimuotoinen, henkilökohtaisen osaamisen kehittämissuunnitel-
man mukainen koulutussopimus korvaa nykymuotoisen työssäoppimisen ja laajentaa sitä.
Työnantaja ei tässä mallissa maksa korvausta opiskelijalle, eikä sitä myöskään makseta
työnantajalle. Koulutussopimusmallissa opiskelija voi valmiuksiensa kasvaessa siirtyä
joustavasti koulutussopimukseen perustuvasta koulutuksesta oppisopimuskoulutuksen pii-
riin.

Myös ammatillisen koulutuksen rahoitusjärjestelmää selkeytetään. Rahoitusjärjestel-
män painopiste siirtyy suorituspainotteiseksi opiskeluun käytetyn ajan sijasta. Koulutuk-
sen järjestäjät voivat järjestämislupansa rajoissa päättää aiempaa vapaammin koulutustar-
jontansa kohdentamisesta. Tutkintojen määrä tippuu 350:stä noin puoleen, mikä selkeyt-
tää ammatillista koulutusta merkittävästi. Myös osatutkintojen suorittamiseen panostetaan
ja mahdollistetaan tältäkin osin työelämän tarpeisiin vastaaminen.

Arvoisa puhemies! Työpaikalla tapahtuva koulutus on tutkimusten mukaan erittäin te-
hokas keino madaltaa työllistymiskynnystä. Ammatillisen koulutuksen reformi on tarpeel-
linen nuorten syrjäytymisen ehkäisemiseksi ja saamiseksi mukaan työelämään. Kokonai-
suudessaan esitys ammatillisen koulutuksen reformiksi sisältääkin hyvin paljon tärkeitä
parannuksia ammatillista koulutusta sääteleviin nykyisiin lakeihin ja on siten hyvin kanna-
tettava.

Annan vielä lopuksi hallitukselle kiitokset siitä, että se kiinnitti alkuviikon puolivälirii-
hessään huomiota opiskelijoiden asemaan muun muassa opintotuen 75 euron huoltajalisän
27



Pöytäkirjan asiakohta PTK 43/2017 vp
muodossa. Monelle pienituloiselle perheelliselle opiskelijalle se on erittäin merkittävä lisä
kuukausittaiseen budjettiin.

16.59 Laura Huhtasaari ps: Arvoisa puhemies! Ammatillista koulutusta koskevat sään-
nöt kootaan yhteen lakiin. Tutkintojen suorittamisessa siirrytään kaikkien tutkintojen osal-
ta näyttöperusteiseen suorittamistapaan. Osaaminen osoitetaan pääasiallisesti näyttämällä
se työelämässä käytännön tilanteissa. Myös muut näyttöympäristöt ovat perustelluista
syistä mahdollisia. Ammatillisessa koulutuksessa otetaan käyttöön yhtenäinen prosessi,
jossa tunnistetaan ja tunnustetaan opiskelijan aiemmin hankkima osaaminen ja suunnitel-
laan puuttuvan osaamisen hankkiminen, osaamisen osoittaminen ja arviointi sekä tarvitta-
vat tukitoimet.

Yksilölliset opintopolut mahdollistavat esimerkiksi sellaisten opiskelijoiden etenemi-
sen nopeammin kohti tutkintoa, joilla on aiempaa osaamista. Henkilökohtaisten opintopol-
kujen haasteena voi olla sen toteutuminen käytännössä, kun koulutuksen järjestäjien on ra-
kennettava pienenevillä resursseilla aidosti yksilöllinen opintopolku entistä suuremmalle
joukolle opiskelijoita.

Oppisopimuskoulutus ja koulutussopimus: Oppisopimuskoulutus säilyy keskeisiltä osin
nykyisellään. Uutena työpaikalla tapahtuvan koulutuksen muotona otetaan käyttöön kou-
lutussopimukseen perustuva koulutus, joka korvaa nykymuotoisen työssäoppimisen. Mal-
lissa on mahdollista, että opiskelija voisi siirtyä joustavasti koulutussopimukseen perustu-
vasta koulutuksesta oppisopimuskoulutukseen, kun hänen osaamisensa ja valmiutensa kas-
vavat.

Jos haluamme saada aikaan laadukasta ammatillista koulutusta, pitää perustason eli pe-
ruskoulun haasteet hoitaa. Ammatillisessa koulutuksessa ei voi paikata perustason osaa-
mista riittävästi, jos siinä on aukkoja. Koulutukset ovat aina jatkumoita ja rakentuvat aikai-
sempaan. Olen saanut palautetta, että heikko luonnontieteiden osaaminen näkyy työpai-
koilla muun muassa prosessiteollisuuden puolella. Jos ei ymmärrä kokonaisuutta, ei myös-
kään synny uutta. 

Ylipäätään teollisuuden koulutusalat pitää tehdä kaiken kaikkiaan houkuttelevammiksi,
jotta saadaan parhaat voimat käyttöön. Työelämän ja koulutuksen välistä yhteistyötä tulee
lisätä. Teollisuus on Suomen todellinen elättäjä.

17.02 Jukka Gustafsson sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ilahduin poik-
keuksellisesti eräästä yksityiskohdasta edustaja Huhtasaaren puheessa, kun hän sanoi, että
peruskoulun haasteet tulee hoitaa. Täällä aiemmin perussuomalaisten edustajat Savio ja
Niikko tarkastelivat sitä kovin tämän ammatillisen koulutuksen viitekehyksestä käsin.
Mutta asia on juuri näin, niin kuin Huhtasaarikin totesi, että jos nämä aiemmat oppimistu-
lokset, joiden pohjalta sitten peruskoulu päätetään ja aloitetaan ammatillista koulutusta, eli
taidot kirjoituksessa, lukutaidossa, laskentataidoissa, digitaidoissa ovat heikot, niin kyllä
sitä on vaikea pärjätä ja menestyä ammatillisessa koulutuksessa. Sama koskee lukiota. Sen
takia tavallaan tämä yhteinen ponnistus [Puhemies koputtaa] peruskoulun kehittämiseksi
on niin tärkeä.

17.03 Ritva Elomaa ps:  Arvoisa puhemies! Allianssilta tuli tiedote tuossa iltapäivällä:
Hallitus muisti nuoria puoliväliriihessä. 45 miljoonaa nuorten syrjäytymisen ehkäisyyn,
28



Pöytäkirjan asiakohta PTK 43/2017 vp
nuorille perheellisille huoltajakorotus opintotukeen, päivähoitomaksuihin alennus, nolla-
työsopimuksiin pelisääntöjen tarkistus. Ne ovat todella hyviä asioita.

Suomalaista koulutusta tulee jatkuvasti uudistaa vastaamaan todella nopeasti muuttu-
van työelämän tarpeita. On hyvä asia, että hallitus on tarttunut toimeen ammatillisen kou-
lutuksen perusteelliseksi uudistamiseksi. Asiakokonaisuus on varsin haastava, ja joka
asianhaaran osalta juuri oikean polun löytäminen on vaikeaa. Pääasia on kuitenkin ison lin-
jan liikkuminen kohti tavoiteltua tulevaisuuden tilaa. Selvitystyötä on tehty mittava määrä,
jotta ammatillinen koulutus pystyisi tarjoamaan nuorille ja vanhemmillekin hyvät eväät tu-
levaisuuden työelämään. Koulutuksen laadun parantaminen, työelämän ja koulutuksen pa-
rempi yhteensopivuus, päällekkäisyyksien karsinta, hallintoon kuluvan ajan ja rahan sääs-
täminen sekä turhien kouluttautumista hankaloittavien raja-aitojen poistaminen ovat hyviä
tavoitteita, joita jopa oppositio saattaisi kannattaakin.

Näiden tavoitteiden saavuttaminen edellyttää toimenpiteitä, joista yksi merkittävä on
koulutusohjelmien päivittäminen. Lukuisten tutkintojen katoaminen on puhuttanut paljon
jo tässä vaiheessa. On sanomattakin selvää, että näin suuri uudistus puhuttaa paljon, ja
näinhän sen kuuluu ollakin. Laajamittaista tutkintotarjonnan päivitystä ei ole hetkeen teh-
ty, ja näin ollen on ymmärrettävää, että muutos on tuntuva, kun kerralla arvioidaan tutkin-
tojen toimivuutta nykyaikaisen työelämän tarpeiden mukaan ja kautta. Monet työt, joihin
on ammattikouluista perinteisesti valmistunut työntekijöitä, ovat kadonneet tai muuttaneet
muotoaan. Samanaikaisesti on puolestaan syntynyt uusia ammatteja, joiden osaajille löy-
tyy kysyntää. Hyvä, että hallitus laittaa tutkintotarjonnan vastaamaan työelämän kysyntää.

Näyttöön perustuvaa ammatillista koulutusta pidän erittäin raikkaana uudistuksena. Se,
mitä henkilö osaa, ratkaisee pätevyyden eikä niinkään se, mitä kautta osaaminen on saavu-
tettu. Iso osa ammateista on opittavissa parhaiten käytännön työn kautta. Työllistyminen
saattaa tyssätä toisinaan mahdollisen tutkinnon puuttumiseen, vaikka henkilön käytännön
osaaminen olisi riittävää ja motivaatio kunnossa. Tällaisissa tapauksissa tuntuu ajanhukal-
ta laittaa osaaja pitkäksi ajaksi koulunpenkille opettelemaan uudestaan osaamiaan asioita.

Arvoisa puhemies! Osaamisen hyväksilukeminen koulutuksessa ja osaamisen todenta-
minen käytännön työssä on hieno mahdollisuus opiskelijalle vakuuttaa mahdollinen tuleva
työnantaja taidoistaan. Yksilöllisemmin räätälöity koulutus auttaa opiskelijoita saamaan
tutkintonsa maaliin ja parantaa viihtyvyyttä koulussa. Se, että viihtyy koulussa tai töissä,
tuppaa vaikuttamaan kovasti motivaatioon. Oppisopimuskoulutuksen vahvistaminen ja
koulutussopimus tähtäävät myös linkittämään opiskelijoita ja rekrytoivia yrityksiä. Yritys-
ten ja koulujen yhteistyön vahvistaminen on keskeinen käytännön haaste, mikä vaikuttaa
uudistuksen onnistumiseen. Nyt onkin tärkeää tarjota riittävät resurssit ja ohjaus oppilai-
toksille kautta maan, jotta oppilaat todellakin saadaan harjoittelupaikkoihin ja sitä kautta
valmistuttuaan töihin kortiston sijaan. Kehysriihen tuloksena nuorten syrjäytymisen eh-
käisyyn panostetaan ja tähän panostetaan myös koulutuksen kautta. Uskon, että entistä työ-
elämälähtöisempi koulutus on hyvä rohto syrjäytymisen ongelmaan.

Tässä kohtaa vielä pari sanaa: Uudenkaupungin autotehdas on sielläpäin, missä itse olen
syntynyt ja asustelen. Olen seurannut — 14-vuotiaasta lähtien, siitä kun autotehdas perus-
tettiin 1969 — autotehtaan vaiheita kohta 50 vuotta. Siinä on ollut välillä todella suuria vai-
keuksia, lappu on melkein ollut luukulla, mutta autotehdas on sinnitellyt, ja tänä päivänä
paistaa aurinko todella terävästi, se on mahtavaa. Ja totta kai se johtuu siitä, että siellä on
työnteko ja työn jälki laadukasta ja markkinamiehet osaavat hommansa. Työllisyysrekka
kulkee, joka on rekrytoinut nuorta porukkaa töihin autotehtaaseen, ja he saavat siellä sitten
29



Pöytäkirjan asiakohta PTK 43/2017 vp
oppia työn paikan päällä. Se tarkoittaa, että paljon paljon nuoria pääsee työelämän pariin,
mikä on hieno asia.

Vielä sitten lopuksi kiitos ministerille myös siitä, että vapaan kielivalinnan kokeilu to-
teutuu vihdoin 2018 syksyllä, elikkä se on saanut nyt siivet alleen, ja se toteutuu, siitä to-
della paljon kiitoksia. 2 200 on maksimissaan niiden määrä, jotka tulevat kokeilun piiriin.
Kunnat hakevat tätä, ja se koskee lukioita ja ammattikouluja. Olen kuullut, että siellä on in-
nostusta osallistua tähän kielikokeiluun todella paljon. — Kiitos.

17.09 Jukka Gustafsson sd: Arvoisa puhemies! Hyvät kollegat! Tässä on vähän sellai-
nen epänormaali tilanne nyt ollut tämän keskustelun kannalta, kun sivistysvaliokunnan jä-
senet ovat normaalia enemmänkin osallistuneet keskusteluun. Se omalta kohdaltani ja ehkä
muidenkin kohdalta johtuu siitä, että kyseessä on niin merkittävä, osin historiallinen koko-
naisesitys ammatillisen koulutuksen kehittämisestä, että sen takia on ehkä hyväksyttävissä
ja luonnollistakin, että sitten haluamme evästää osin itseämme mutta käyttää myöskin kou-
lutuspoliittisia puheenvuoroja tärkeästä asiasta.

Asia, joka täällä on noussut esille, liittyy tähän rahoitusjärjestelmään, ja täällä ovat
muutkin nostaneet esille sen, että tässä uudessa rahoitusjärjestelmässä tämän suoritusra-
hoituksen osuus on 35 prosenttia ja vaikuttavuusrahoituksen 15 prosenttia ja sitten se pe-
rusrahoitus on se 50 prosenttia. Täällä on käytetyissä puheenvuoroissa pelätty sitä, johtaa-
ko tämä suoritusrahoituksen osuus tällaiseen toiminnan optimointiin taloudellisesti, koska
siihen on sisäänrakennettu se, että kannattaa kouluttaa sellaisia nuoria, jotka valmistuvat ri-
peästi ja joitten kanssa ei tule ongelmia eteen.

Sain käsiini Sakki ry:n koulutuspoliittisen asiantuntijan Antti Seitamaan tähän liittyvän
kolumnin, jossa hän aika analyyttisesti ja mielestäni terävästikin pohdiskelee tätä asiaa.
Hän toteaa kyllä sen, että tähän vaikuttavuusrahoitukseen on sisällytetty porrastustekijöi-
tä, joiden tarkoitus on esim. kannustaa koulutuksen järjestäjiä kouluttamaan ilman toisen
asteen tutkintoa olevia, mutta hänen nähdäkseen näiden porrastustekijöitten todellinen vai-
kutus koulutuksen järjestäjien toimintaan on kuitenkin kyseenalainen, koska niiden suh-
teellinen osuus on hyvin pieni verrattuna suoritusrahoitukseen.

No, en nyt halua mestaroida tällä asialla, mutta tämä on erittäin vakava ja tärkeä kysy-
mys, ja sen takia nyt tuossa valiokunnan asiantuntijakuulemisessa täytyy tähän ei mihin-
kään yksityiskohtaan vaan tärkeään asiakokonaisuuteen sitten kiinnittää huomiota, koska
jos tällainen pelkotila toteutuu, niin sehän johtaa sitten siihen, että se ruokkii nuorten syr-
jäytymistä ja koulutuksen ulkopuolelle jäämistä.

Arvoisa puhemies! Tulevaisuuden työelämässähän korostuu tällainen kyky jatkuvaan
uuden oppimiseen, mukaan lukien myöskin tällainen muuntautumiskyky, ja jotta ammat-
tiin opiskelevalla olisi hyvät edellytykset vastata työelämän muutoksiin, hänellä tulee olla
työelämän avaintaidot hallussaan. Haluan todeta nyt ihan tältä arvokkaalta lavalta sen, että
tällaisia hyviä avaintaitoja ovat luku- ja kirjoitustaito, kyky kielelliseen ilmaisuun, kyky
hahmottaa erilaisia numeroita, suhteita ja hyvät digitaidot. Lisäksi avaintaitoja ovat myös
vuorovaikutustaidot, oma-aloitteisuus sekä jatkuvan oppimisen taito, ja en malta olla ko-
rostamatta tätä viimeistä, jatkuvan oppimisen taitoa. Otan tämän nyt esille sen takia, että
tässä on jonkunmoinen vaara nyt, kun mennään tällaisiin päättökokeisiin, jotka mittaavat
tiettyjä ammattiin liittyviä taitoja ja joissa mitataan ja arvioidaan sitä oppimisen iloa ja ke-
hittymisen iloa, jatkuvan oppimisen taitoa, minkä ammatillisen koulutuksenkin tulisi syn-
nyttää ja mitä sen tulisi ruokkia. Tässäkin asiassa — tämä nyt liittyy tähän yleissivistyk-
30



Pöytäkirjan asiakohta PTK 43/2017 vp
seen, ylipäätänsä ammattisivistykseen — korostan itse kovin tätä puolta, koska se ei ole
keskustelussa tullut esille. Eli ammatillisen koulutuksen on annettava eväät elinikäiseen
oppimiseen, ammattisivistykseen, työelämätaitoihin ja myöskin yhteiskunnalliseen osalli-
suuteen.

Ehkä yhteenvetona nyt vielä haluan toistaa ja korostaa sitä, että itse haluan, että tätä am-
matillista koulutusta nyt kehitetään tietoisesti laatu edellä, ja sen takia ei liikaa tässäkään
keskustelussa ole korostettu tätä riittävää kontaktiopetusta ja ohjausta ihan riippumatta sii-
tä, tapahtuuko tämä oppiminen koulussa vai työpaikalla vai etäopiskeluna. Korostan nyt
kuitenkin myöskin tätä ryhmässä tapahtuvaa oppimista ja yhteisöllisyyttä, koska ne ovat
myöskin siellä tulevassa työelämässä todella tärkeitä ja merkittäviä taitoja. Tässä on vähän
nyt niin kuin taustalla se, että kun tehdään nämä henkilökohtaiset opetussuunnitelmat, niin
tässä voi korostua tämmöinen yltiöindividualistinen näkökulma, jolla tässä kontekstissa
ymmärrän tarkoitettavan hyvää, mutta oppiminen on parasta ja parhaimmillaan, kun opi-
taan toinen toiselta ja yhdessä. — Näin, kiitoksia.

17.17 Sari Multala kok:  Puhemies! Tätä piti vain kommentoida. Nimenomaan kävin
Twitterissäkin keskustelua Sakki ry:n kanssa tästä samaisesta aiheesta, jonka edustaja Gus-
tafsson nosti esille. Kuitenkin uskon näin, että 50 prosentin perusrahoitusosuus, joka tulee
nimenomaan opiskelijamäärän perusteella, riittää varmistamaan sen, että jatkossakin oppi-
laitoksilla on kannusteet ottaa kaikenlaisia opiskelijoita sisään silloin, kun aloituspaikkoja
on niin, että ne kaikille nuorille riittävät.

Totta kai tämä on asia, joka meidän varmasti kannattaakin varmistaa siinä vaiheessa,
kun me saamme kuulla asiantuntijoita sivistysvaliokunnassa ja pyytää vaikka ihan lukuja
täällä tähän asti toteutuneista määristä ja siitä, onko sellaista riskiä olemassa, että oppilai-
tokset esimerkiksi lähtisivät optimoimaan opiskelijaottoansa johonkin muuhun suuntaan
kuin peruskoulupohjalta tuleville. Sitähän tietenkään me emme halua, että nuoret perus-
koulunsa päättävät opiskelijat jäisivät ilman opiskelupaikkaa. Mutta toisaalta haluamme
varmistaa sen, että kaikki, jotka ammatillisen koulutuksen valitsevat ja sinne pääsevät,
myöskin opinnoissaan etenevät ja aikanaan valmistuvat ammattiin pätevinä.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Edustaja Gustafsson, ja jotenkin ha-
vaitsen, että ministeri ehkä sitten sanoo vielä jonkun sanan.

17.18 Jukka Gustafsson sd:  Joo, lyhyesti ja omalta kohdaltani varmasti viimeinen pu-
heenvuoro.

Tämä rahoitusjärjestelmähän on tämän ammatillisen koulutuksen reformin yksi ydinky-
symys, kivijalka. Varmaan tätä asiaa, josta nyt keskustelemme, ettei järjestelmä kannusta
tämmöiseen ylioptimointiin, peräämme myöskin tässä asiantuntijakuulemisessa valiokun-
nassa ja olemme varmaan sitten viisaampia sen jälkeen.

Toisaalta tämä rahoitusjärjestelmä on niin merkittävä asia, että kun uskon, että valiokun-
ta tulee asettamaan myöskin tiettyjä seurannan kohteita, joita sitten arvioidaan, mahdolli-
sesti vaikka kolmen vuoden päästä arvioidaan sitä valiokunnassa sitten, niin epäilemättä
tämä rahoitusjärjestelmä voi olla yksi sellainen. Vaikka tiedän, että se toteutuu ja astuu voi-
maan asteittain, tätä voidaan sitten tietysti miettiä, missä kohtaa sitä on sitten syytä arvioi-
da. Mutta tällä tavalla sen näkisin.
31



Pöytäkirjan asiakohta PTK 43/2017 vp
Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Vielä ennen ministeriä edustaja Puu-
mala.

17.19 Tuomo Puumala kesk:  Arvoisa puhemies! Haluaisin vain omalta osaltani vielä
kiittää tästä keskustelusta, joka on ollut hyvä ja monipuolinen, ja todeta ehkä semmoisen
toiveen tuolle valiokuntakäsittelylle, jossa kuitenkin aikaa on aika hyvin, 23 kokousta, per-
jantaina aloitetaan. Jos mennään normaalinkin aikataulun mukaan siten, että juhannuksek-
si kaikki olisi valmista eduskunnasta, niin 23 kokousta on aikaa pureutua ja mennä hyvin
syvälle moniin tässä keskustelussa esille nousseisiin asioihin.

Mutta ehkä totean semmoisen toiveen vielä siihen valiokuntakäsittelyyn — kohta näh-
dään, onko se utopiaa ja pelkkää toivetta. Jos vain olisi mitään mahdollisuutta, että täm-
möinen historiallinen reformi tehtäisiin yhdessä niin, että mietintö olisi hallitus- ja opposi-
tiorajat ylittävä, niin näkisin sen erittäin isona lisäarvona ja hienona viestinä tuonne ken-
tälle. Mielestäni tässä mikään puolue ei ole maalannut sillä tavalla nurkkaan itseänsä aina-
kaan vielä, että olisi sulkenut tämmöisen mahdollisuuden pois. Tämmöistä toivetta haluai-
sin pitää yllä. — Kiitoksia keskustelusta.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ministeri, pari minuuttia.

17.21 Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen:  Arvoisa puhemies! Hy-
vin lyhyesti.

Kiitos myös minun puolestani tästä keskustelusta, joka varmasti antoi aineksia valio-
kuntakäsittelyyn. Tiivis käsittely edessä, mutta lukuisia mahdollisuuksia kuulla ammatilli-
sen koulutuksen kenttää vielä tässäkin vaiheessa. Uskon, että onnistumisen edellytyksiä
tälle reformille lisäsi merkittävästi se, että sen valmistelu tehtiin aika poikkeuksellisella ta-
valla eli erittäin voimakkaasti osallistaen ja myöskin avointa valmistelua suosien. Eli ha-
luan myös lausua kiitokset meidän opetus- ja kulttuuriministeriön ammattitaitoisille virka-
miehille ja kaikille sidosryhmille, jotka osallistuivat reformin valmisteluun sen eri vaiheis-
sa jo tähän asti.

Ammatillinen koulutus ja ammattiosaaminen ansaitsevat arvostusta meiltä päättäjiltä.
Suomi ei pärjää ilman ammattiosaamista, ja siitäkin syystä on erittäin tärkeää lähettää yh-
teinen viesti siitä, että ammatillisen koulutuksen reformi on tärkeä ja sen toimeenpanoa ha-
luamme myöskin monella tasolla tukea. Tässä merkityksessä eiliset päätökset puolivälirii-
hestä antavat myöskin mahdollisuuksia ammatillisen koulutuksen vetovoiman säilyttämi-
seen ja vahvistamiseen.

Olin iloinen myös siitä, että puheenvuoroissa nousivat esiin koulutusjärjestelmämme
muut osat. Meidän on entistä tärkeämpää käydä läpi koulutusjärjestelmää kokonaisuutena
ja huolehtia niistä koulutuspoluista varhaiskasvatuksesta lähtien aina elinikäiseen oppimi-
seen saakka. Sitäkin kautta eiliset päätökset hallituksen puoliväliriihestä olivat myönteisiä
ja positiivisia koulutusjärjestelmän kehittämisen kannalta.

Toisen asteen kokonaisuus nousi täällä esiin edustaja Gustafssonin puheenvuorossa. Ha-
luan tuoda eduskunnan tietoon myöskin sen, että hallitus on päättänyt eilen yhteisesti siitä,
että käynnistämme myöskin lukiota koskevan uudistuksen. Tavoitteena on lisätä lukiokou-
lutuksen vetovoimaa yleissivistävänä, korkeakouluihin jatko-opintokelpoisuuden antava-
na koulutusmuotona, vahvistaa lukiokoulutuksen laatua ja oppimistuloksia sekä sujuvoit-
32



Pöytäkirjan asiakohta PTK 43/2017 vp
taa siirtymistä toisen asteen opinnoista korkea-asteelle. Varmasti pääsemme tätäkin uudis-
tusta hyvässä yhteistyössä yhdessä tekemään.

Kiitos, ja kaikkea hyvää tälle reformille.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin sivistysvaliokuntaan, jolle perustuslakivaliokunnan ja työelämä- ja tasa-ar-
vovaliokunnan on annettava lausunto.
33


