















































DEME71E.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 49/2015 vp

 Hyväksytty
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 49/2015 vp

Täysistunto

Tiistai 13.10.2015 klo 14.00—17.26

6. Hallituksen esitys eduskunnalle energiaverotusta koskevan lainsäädännön muuttamisek-
si

Hallituksen esitys HE 34/2015 vp

Lähetekeskustelu

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Lähetekeskustelua varten esitellään
päiväjärjestyksen 6. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään valtiovarainva-
liokuntaan, jolle talousvaliokunnan on annettava lausunto. Asia pantiin pöydälle 6.10.2015
pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelua ei syntynyt.

Asia lähetettiin valtiovarainvaliokuntaan, jolle talousvaliokunnan on annettava lausunto.


