















































DEMD50E.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 52/2015 vp

 Hyväksytty
3.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 52/2015 vp

Täysistunto

Perjantai 16.10.2015 kl. 13.02—13.21

3. Välikysymys hallituksen päätösten vaikutuksista eläkkeensaajiin
Välikysymys VK 2/2015 vp

Välikysymyksen esittäminen

Puhemies Maria Lohela: Välikysymyksen esittämistä varten esitellään päiväjärjestyksen
3. asia. Outi Alanko-Kahiluoto ja 48 muuta edustajaa ovat tehneet valtioneuvostolle väli-
kysymyksen VK 2/2015 vp hallituksen päätösten vaikutuksista eläkkeensaajiin. Annan nyt
puheenvuoron välikysymyksen ensimmäiselle allekirjoittajalle.

Outi Alanko-Kahiluoto luki välikysymystekstin.

Työjärjestyksen mukaisesti välikysymys lähetettiin keskustelutta valtioneuvostolle vastat-
tavaksi.


