















































DEMA6D9.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 120/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 120/2018 vp

Täysistunto

Perjantai 23.11.2018 klo 13.00—13.25

4. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi vuoden 2019 tuloveroasteikosta ja laeiksi tulovero-
lain sekä perintö- ja lahjaverolain 7 a §:n muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 124/2018 vp
Lakialoite LA 49, 88-89/2017 vp, 23/2018 vp
Valiokunnan mietintö VaVM 19/2018 vp

Ensimmäinen käsittely

Puhemies Paula Risikko: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 4. asia.
Käsittelyn pohjana on valtiovarainvaliokunnan mietintö VaVM 19/2018 vp. Yleiskeskus-
telu asiasta päättyi 21.11.2018 pidetyssä täysistunnossa.

Nyt käsitellään muutosehdotukset.

1. lakiehdotus

1 §

Timo Harakka sd: Arvoisa puhemies! Teen muutosehdotuksen vastalauseen 1 mukaises-
ti.

Pia Viitanen sd: Puhemies! Kannatan. 

Kari Uotila vas: Arvoisa rouva puhemies! Ehdotan, että pykälä saa sen muodon, joka on
vastalauseessa numero 3.

Li Andersson vas: Arvoisa puhemies! Kannatan.

Puhemies Paula Risikko: Timo Harakka on Pia Viitasen kannattamana ehdottanut, että
pykälä hyväksytään vastalauseen 1 mukaisena.

Kari Uotila on Li Anderssonin kannattamana ehdottanut, että pykälä hyväksytään vas-
talauseen 3 mukaisena. 

Selonteko hyväksyttiin. 

Puhemies Paula Risikko: Ensin äänestetään Kari Uotilan ehdotuksesta Timo Harakan eh-
dotusta vastaan ja sitten voittaneesta mietintöä vastaan. 

Äänestysjärjestys hyväksyttiin.
 Hyväksytty
1.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 120/2018 vp
1) Timo Harakan ehdotus ”jaa, Kari Uotilan ehdotus ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 147, ei
10, tyhjiä 2; poissa 40 (äänestys 16).  Eduskunta hyväksyi tässä äänestyksessä Timo Hara-
kan ehdotuksen. 

Maria Guzenina sd: Arvoisa puhemies! Painoin vahingossa punaista pukuni mukaan.
Tarkoitukseni oli painaa vihreää.

Puhemies Paula Risikko: Merkitään pöytäkirjaan.

2) Mietintö ”jaa”, edustaja Timo Harakan ehdotus ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 119, ei 39;
poissa 41 (äänestys 17). Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

2. lakiehdotus

100 §

Kari Uotila vas: Arvoisa puhemies! Arvoisa puhemies! Teen ehdotuksen, että pykälä saa
sen muodon kuin on vastastalauseessa 3.

Li Andersson vas: Arvoisa puhemies! Kannatan.

Puhemies Paula Risikko: Kari Uotila on Li Anderssonin kannattamana ehdottanut, että
pykälä hyväksytään vastalauseen 3 mukaisena. 

Selonteko hyväksyttiin. 

Mietintö ”jaa”, Kari Uotilan ehdotus ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 146, ei 10; poissa 43 (ää-
nestys 18). 

Timo Harakka sd: Tarkoitus oli äänestää ”jaa”.

Puhemies Paula Risikko: Merkitään pöytäkirjaan.

101 §

Ville Vähämäki ps: Puhemies! Teen ehdotuksen, joka löytyy vastalauseesta 6.

Toimi Kankaanniemi ps: Arvoisa puhemies! Kannatan edustaja Vähämäen esitystä.

Timo Harakka sd: Arvoisa puhemies! Teen vastalauseen 1 mukaisen muutosehdotuksen. 

Pia Viitanen sd: Arvoisa puhemies! Kannatan.

Puhemies Paula Risikko: Ville Vähämäki on Toimi Kankaanniemen kannattamana eh-
dottanut, että pykälä hyväksytään vastalauseen 6 mukaisena. 
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 120/2018 vp
Timo Harakka on Pia Viitasen kannattamana ehdottanut, että pykälä hyväksytään vasta-
lauseen 1 mukaisena.

Selonteko hyväksyttiin. 

Puhemies Paula Risikko: Ensin äänestetään Ville Vähämäen ehdotuksesta Timo Hara-
kan ehdotusta vastaan ja sitten voittaneesta mietintöä vastaan. 

Äänestysjärjestys hyväksyttiin.

1) Timo Harakan ehdotus ”jaa”, Ville Vähämäen ehdotus ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 144,
ei 12, tyhjiä 2; poissa 41 (äänestys 19). Eduskunta hyväksyi tässä äänestyksessä Timo Ha-
rakan ehdotuksen.

2) Mietintö ”jaa”, Timo Harakan ehdotus ei. Äänestyksen tulos: jaa 103, ei 55; poissa 41
(äänestys 20). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

106 §

Timo Harakka sd: Arvoisa puhemies! Esitän kunnallisverotuksen perusvähennystä muu-
tettavaksi vastalauseemme mukaisesti.

Pia Viitanen sd: Arvoisa puhemies! Kannatan.

Kari Uotila vas: Arvoisa puhemies! Teen ehdotuksen, että pykälä saa sen muodon, mikä
on vastalauseessa 3.

Li Andersson vas: Arvoisa puhemies! Kannatan.

Hanna Halmeenpää vihr: Arvoisa puhemies! Teen vastalauseen 2 mukaisen ehdotuksen.

Olli-Poika Parviainen vihr: Arvoisa puhemies! Kannatan Halmeenpään esitystä.

Puhemies Paula Risikko: Timo Harakka on Pia Viitasen kannattamana ehdottanut, että
pykälä hyväksytään vastalauseen 1 mukaisena. 

Kari Uotila on Li Anderssonin kannattamana ehdottanut, että pykälä hyväksytään vas-
talauseen 3 mukaisena.

Hanna Halmeenpää on Olli-Poika Parviaisen kannattamana ehdottanut, että pykälä hy-
väksytään vastalauseen 2 mukaisena.

Selonteko hyväksyttiin.

Puhemies Paula Risikko: Ensin äänestetään Hanna Halmeenpään ehdotuksesta edustaja
Kari Uotilan ehdotusta vastaan, sitten voittaneesta Timo Harakan ehdotusta vastaa ja lo-
puksi voittaneesta mietintöä vastaan.
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 120/2018 vp
Äänestysjärjestys hyväksyttiin.

1) Kari Uotilan ehdotus ”jaa”, Hanna Halmeenpään ehdotus ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa
147, ei 9, tyhjiä 2; poissa 41 (äänestys 21). Eduskunta hyväksyi tässä äänestyksessä Kari
Uotilan ehdotuksen.

2) Timo Harakan ehdotus ”jaa”, Kari Uotilan ehdotus ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 140, ei
17, tyhjiä 2; poissa 40 (äänestys 22). Eduskunta hyväksyi tässä äänestyksessä Timo Hara-
kan ehdotuksen.

3) Mietintö ”jaa”, Timo Harakan ehdotus ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 112, ei 47; poissa 40
(äänestys 23). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

125 §

Timo Harakka sd: Arvoisa puhemies! Esitän työtulovähennystä parannettavaksi vasta-
lauseemme mukaisesti.

Pia Viitanen sd: Arvoisa puhemies! Kannatan.

Kari Uotila vas: Arvoisa puhemies! Ehdotan, että pykälä saa sen muodon, mikä on vasta-
lauseessa 3.

Li Andersson vas: Arvoisa puhemies! Kannatan.

Puhemies Paula Risikko: Timo Harakka on Pia Viitasen kannattamana ehdottanut, että
pykälä hyväksytään vastalauseen 1 mukaisena. 

Kari Uotila on Li Anderssonin kannattamana ehdottanut, että pykälä hyväksytään vas-
talauseen 3 mukaisena.

Selonteko hyväksyttiin.

Puhemies Paula Risikko: Ensin äänestetään Timo Harakan ehdotuksesta Kari Uotilan eh-
dotusta vastaan ja sitten voittaneesta mietintöä vastaan.

Äänestysjärjestys hyväksyttiin.

1) Kari Uotilan ehdotus ”jaa”, Timo Harakan ehdotus ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 119, ei
37, tyhjiä 2; poissa 41 (äänestys 24).  Eduskunta hyväksyi tässä äänestyksessä Kari Uotilan
ehdotuksen. 

Maria Guzenina sd: Arvoisa puhemies! [Puhuja näyttää punaista vaatettaan]

Puhemies Paula Risikko: Punainen vaate edelleen?

Maria Guzenina sd: Arvoisa puhemies! Pahoittelen. Tarkoitukseni oli painaa punaista.
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 120/2018 vp
Puhemies Paula Risikko: Merkitään pöytäkirjaan.

2) Mietintö ”jaa”, Kari Uotilan ehdotus ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 111, ei 46; poissa 42
(äänestys 25).  Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 124/2018 vp sisältyvien 1.—3. lakiehdo-
tuksen sisällön mietinnön mukaisena. Eduskunta yhtyi valiokunnan ehdotukseen lakialoit-
teisiin LA 49, 88—89/2017 vp, 23/2018 vp sisältyvien lakiehdotusten hylkäämisestä. La-
kiehdotusten ensimmäinen käsittely päättyi.
5


