















































DEMCB74.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 36/2019 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 36/2019 vp

Täysistunto

Tiistai 24.9.2019 klo 14.01

2. Välikysymys hallituksen talous- ja työllisyyspolitiikasta
Välikysymys VK 1/2019 vp

Välikysymyksen esittäminen

Ensimmäinen varapuhemies Tuula Haatainen: Välikysymyksen esittämistä varten esi-
tellään päiväjärjestyksen 2. asia. Edustaja Kai Mykkänen ja 37 muuta edustajaa ovat teh-
neet välikysymyksen VK 1/2019 vp hallituksen talous- ja työllisyyspolitiikasta. Annan nyt
puheenvuoron välikysymyksen ensimmäiselle allekirjoittajalle. 

Kai Mykkänen luki välikysymystekstin. 

Työjärjestyksen mukaisesti välikysymys lähetettiin keskustelutta valtioneuvostolle vastat-
tavaksi.


	2

