















































DEMC4AF.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 111/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 111/2018 vp

Täysistunto

Torstai 8.11.2018 klo 16.01—19.58

10. Lakialoite laiksi perusopetuslain 12 §:n muuttamisesta
Lakialoite LA 49/2018 vp Merja Mäkisalo-Ropponen sd ym.

Lähetekeskustelu

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Lähetekeskustelua varten esitellään
päiväjärjestyksen 10. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään sivistysvalio-
kuntaan.

Keskustelu

19.21 Merja Mäkisalo-Ropponen sd (esittelypuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kysees-
sä on tärkeä yhdenvertaisuutta edistävä lakialoite. Lapsen identiteetin muodostumisessa
kieli on tärkeä elementti. Kielen avulla sosiaalistutaan myös kulttuuriin ja omaan yhtei-
söön. Jokainen kieli myös kehittyy ja muuttuu koko ajan. Näiden asioiden takia tämä la-
kialoite on tehty. Kuurojen vanhempien kuulevilla lapsilla eli niin sanotuilla CODA-lap-
silla tulee olla oikeus toisen äidinkielensä eli viittomakielen opetukseen. 

Arvoisa puhemies! Viittomakielilaki tuli voimaan 1.5.2015. Lain tarkoituksena on edis-
tää viittomakieltä käyttävien henkilöiden kielellisten oikeuksien toteutumista. Viittoma-
kielilain määritelmän mukaan viittomakieltä käyttävä on henkilö, jonka oma kieli on viit-
tomakieli. Lain piiriin kuuluu myös normaalikuuloisia henkilöitä, sillä suuri osa viittoma-
kieltä käyttävistä kuuroista saa kuulevia lapsia. Lakia koskevan hallituksen esityksen mu-
kaan viittomakieltä on pidettävä henkilön äidinkielenä myös silloin, kun ainakin toinen hä-
nen vanhemmistaan tai joku hänen vanhemmista sisaruksistaan on viittomakielinen ja viit-
tomakieltä on käytetty lapsen kanssa tämän syntymästä lähtien.

Viittomakielilaki tunnistaa ja tunnustaa myös CODA-lasten viittomakielisyyden ja sii-
hen liittyvän kulttuurisen identiteetin. Lisäksi se asettaa viranomaisille velvollisuuden toi-
minnassaan edistää viittomakieltä käyttävän mahdollisuuksia käyttää omaa kieltään ja saa-
da tietoa omalla kielellään. Perusopetuslain mukaisesti opetuskieli on useimmiten suomi
tai ruotsi. Äidinkieleltään muun kuin suomen- tai ruotsinkielisen lapsen on mahdollista
saada opetusta myös omasta äidinkielestään opetus- ja kulttuuriministeriön myöntämän
valtion erillisrahoituksen turvin. Tämä oikeus ei kuitenkaan ole koskenut sellaisia viitto-
makielisiä lapsia, joiden opetuskieli on muu kuin viittomakieli. Kouluilla on mahdollisuus
järjestää CODA-oppilaille opetusta myös viittomakielessä, mutta tähän ei ole velvollisuut-
ta, eikä siihen saa valtiolta rahoitusta. 

Tällä hetkellä opetusta on saatavilla erittäin satunnaisesti joissakin kunnissa mutta se ei
ole yhtenäinen tapa joka paikassa. CODA-oppilaitten mahdollisuutta saada opetusta viit-
tomakielestä voidaan vahvistaa säätämällä perusopetuslakiin velvollisuus tarjota viittoma-
kielen opetusta äidinkielen opetuksena oppilaan huoltajan päätöksen perusteella. Tämä oi-
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 111/2018 vp
keus koskisi niitä äidinkieleltään viittomakielisiä, joiden viittomakieli ei ole opetuskieli,
eli niitä kuulevia, joilla ainakin toinen vanhemmista on viittomakieltä käyttävä kuuro, kuu-
rosokea tai huonokuuloinen. Muutos asettaisi äidinkieleltään viittomakieltä käyttävän tasa-
arvoisempaan asemaan muihin vähemmistökieltä äidinkielenään käyttäviin nähden. 

Arvoisa puhemies! Perusopetuslain laatimisen aikaan vuonna 1998 viittomakieltä käyt-
tävien kuulevien kieli- ja kulttuuritietoisuus oli heikompaa kuin tätä nykyä eikä heidän tar-
peitaan kaksikielisinä ja -kulttuurisina tunnistettu kovinkaan laajasti. Heidän oikeutensa
äidinkielen opetukseen pitkälti sivuutettiin viittomakielen opetusta pohdittaessa, ja opetuk-
sen järjestämisen säädöstausta jäi puutteelliseksi. Perusopetuslain säätämisaikana vallin-
neen tilanteen vuoksi viittomakieliä ei myöskään ole sisällytetty vieraskielisten äidinkie-
len opetukseen varatun valtionavustuksen piiriin, koska viittomakieltä ajateltiin käytettä-
vän ainoastaan kuurojen opetukseen. 

Perusopetuksen valtakunnallisen opetussuunnitelman perusteissa viittomakielisten kuu-
levien oppilaiden asema on tunnistettu. Viittomakielisten opetuksessa erityisenä tavoittee-
na on vahvistaa oppilaiden viittomakielistä identiteettiä ja tietoisuutta omasta kulttuuris-
taan ja viittomakielisestä yhteisöstä. Opetuksessa hyödynnetään viittomakielistä yhteisöä
ja mediaa. Viittomakieltä käyttävien kuulevien oppilaiden opetuksen järjestämisessä käy-
tännössä on kuitenkin ollut merkittäviä puutteita. 

Arvoisa puhemies! Opetushallituksen selvityksessä vuonna 2014 todettiin, että CODA-
oppilaiden määrän arviointi Suomen kouluissa osoittautui vaikeaksi. Saaduissa vastauksis-
sa heidät muun muassa sekoitettiin kuulovamman vuoksi viittomia käyttäviin. Ilmiötä ei il-
meisesti tunnisteta edes kunnissa kunnolla, mikä vaikeuttaa sitten myöskin arviointia. Kos-
ka viittomakieltä käyttäviä kuuroja arvioidaan maassamme olevan vähintään 4 000, koulu-
jen rehtoreilta sähköpostikyselyn avulla saatuja CODA-lasten lukumääriä — eli noin 40
viittomakieltä käyttävää kuulevaa oppilasta — ei oikein voida pitää luotettavina tähän kuu-
rojen yhteisön kokoon ja ikärakenteeseen nähden. Asia vaatisi siis tarkempia lisäselvityk-
siä, ennen kuin voidaan pätevästi arvioida, kuinka paljon tästä lakimuutoksesta tulisi kus-
tannuksia. 

Lopuksi, arvoisa puhemies: Viittomakielen opetusta lisäämällä voidaan vahvistaa viit-
tomakieltä käyttävien kuulevien oppilaiden osaamista ja ymmärrystä äidinkielestään ja tu-
kea heidän kaksikielistä identiteettiään. Ehdotettava muutos asettaisi CODA-oppilaat tasa-
arvoisempaan asemaan muiden vähemmistökieltä äidinkielenään käyttävien oppilaiden
kanssa. Ja siksi tässä lakiesityksessä ehdotetaan perusopetuslain muuttamista, sen 12 §:n 2
momentin muuttamista, sekä sitä, että 12 §:ään lisättäisiin uusi 3 momentti seuraavasti:
”Äidinkielenä voidaan huoltajan valinnan mukaan opettaa myös romanikieltä tai muuta
oppilaan äidinkieltä. Äidinkieleltään viittomakieliselle opetetaan äidinkielenä huoltajan
valinnan perusteella viittomakieltä.” — Kiitos.

19.27 Heli Järvinen vihr: Arvoisa puhemies! Kun aikanaan sain olla hallintovaliokun-
nassa, perehdyimme siellä selvitykseen, jossa oli selvitetty nimenomaan äidinkielen mer-
kitystä lapsille vieraskielisessä ympäristössä, ja sen selvityksen mukaan jäljet jatkuvat aina
jopa kolmanteen ja neljänteen sukupolveen asti. Jopa kolmannessa ja neljännessä sukupol-
vessa niillä lapsilla, joilla on ollut mahdollisuus perehtyä omaan, vanhempiensa, perheen-
sä äidinkieleen, on paljon paremmat mahdollisuudet selviytyä elämästä, hallita omaa ar-
keaan ja myöskin sopeutua yhteiskuntaan. Eli tietoisuus omasta kulttuurista, omista juuris-
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 111/2018 vp
ta, taustasta, kielestä ja näiden kaikkien arvostus yhdessä parantavat lapsen omia kykyjä ja
mahdollisuuksia selviytyä omasta elämästään.

Kun tiedämme, että viittomakielisillä kuulevilla lapsilla voi olla hyvin erityisiä ongel-
mia oman perheensä kanssa tässä elämässä, kannatan lämpimästi lakialoitetta siitä, että sai-
simme heille huoltajan päätöksen perusteella opetusta myös viittomakielessä äidinkielenä.

19.29 Merja Mäkisalo-Ropponen sd: Arvoisa puhemies! Tämän prosessin aikana, kun
minä olen tehnyt tätä lakialoitetta ja selvittänyt ja keskustellut näiden perheiden kanssa,
joissa on kuuroilla vanhemmilla kuulevia lapsia, ja sitten keskustellut myöskin kuntien vi-
ranomaisten kanssa, minä olen hiukan ollut hämmentynyt suhtautumisesta tähän asiaan,
koska minulle on muun muassa sanottu, että miksi kuulevalle pitää opettaa viittomakieltä,
että mitä järkeä siinä on, koska sen lapsen äidinkielihän on suomen kieli, ja eihän hän tar-
vitse viittomakieltä, koska hän osaa suomen kieltä. Tämä on jotenkin ollut niitä perheitä
aliarvioivaa tai mitätöivää, koska viittomakieli on kuitenkin sen perheen kieli. Sitten olen
kuullut myöskin sanottavan sitä, että kyllähän lapsi oppii viittomakielen siellä omassa ko-
dissaan, mutta se on sitten sen kielen vähättelyä, koska viittomakielikin on koko ajan ke-
hittyvä kieli ja sitä pitää viedä myöskin niin kuin kieliopillisesti eteenpäin, ja ilman että saa
kunnollista opetusta omasta kielestään, ei voi kehittää kieltä eikä kieli kehity.

Siinä mielessä tämä on tärkeä tasa-arvo- ja yhdenvertaisuuskysymys, että me mahdol-
listaisimme kuurojen vanhempien kuuleville lapsille oikeuden myöskin siihen toiseen äi-
dinkieleen.

19.30 Sari Essayah kd: Arvoisa puhemies! Kieli on varmasti meille kaikille vahva osa
identiteettiä, ja siinä mielessä voi ajatella, että tässä lakialoitteessa on hyvin tämmöisiä pe-
rustavaa laatua olevia oikeuksien turvaamiseen tähtääviä seikkoja.

Tänä päivänä kouluissa käytetään myöskin paljon niin sanottuja tukiviittomia, elikkä
meillä on esimerkiksi erilaisista oppimisvaikeuksista kärsiviä lapsia, joitten opetuksen tu-
kena käytetään tukiviittomia. Taitaa olla niin ja kuuluuko peräti opetusohjelmaan vai onko
opettajien valveutuneisuutta, että useimmiten alaluokilla opetellaan jonkun verran viitto-
mia, ihan kaikki lapset opettelevat joitakin perusviittomia. Minun mielestäni se on kyllä ää-
rimmäisen hieno asia. Olen omienkin lasten kohdalla huomannut heidän koulua käydes-
sään, että kummallakin on tällaisia kursseja tai opetusjaksoja ollut, joissa on sitten käyty
läpi muutamia sellaisia perusviittomia. Minun mielestäni tämä on hyvä osoitus siitä, millä
tavalla madalletaan kynnystä myöskin viittomien käyttämiseen.

Tänään oli hienoa huomata Euroopan kansanpuolueen kokouksessa Messukeskuksessa
Euroopan parlamentin kautta aikojen ensimmäinen kuuro meppi, unkarilainen Ádám
Kósa, jonka kanssa oli ilo tehdä työtä silloin, kun itsekin olin Euroopan parlamentissa. Voi
sanoa, että jos yksi ihminen on Euroopan tasolla pystynyt saavutettavuutta lisäämään ja
tuomaan viittomakielisten oikeuksia laajalla rintamalla esille, niin hän omalla esimerkil-
lään. Hän on opiskellut lakimieheksi Unkarissa ja todellakin omalla poliittisella urallaan
keskittynyt siihen, että hän haluaa viedä kuurojen oikeuksia ja saavutettavuutta eteenpäin,
mutta on ottanut asiakseen myöskin muitten vammaisten oikeuksien edistämisen. Täytyy
sanoa, että tämäntyyppisten ihmisten näkeminen korkeilla poliittisilla paikoilla, kun he
käyttävät viittomia, kun se on heidän äidinkielensä: minä uskon, että sillä on aika suuri roh-
kaiseva merkitys myös monille, jotka sitten seuraavat vaikkapa uutisten kautta poliittisia
tapahtumia ja vastaavia.
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 111/2018 vp
19.33 Heli Järvinen vihr: Arvoisa puhemies! On ilman muuta hyvä, että saamme kor-
kealle tasolle esimerkkejä niin viittomakielisistä kuin muistakin vähemmistöryhmistä, jot-
ta ymmärryksemme lisääntyy.

Myös edustaja Mäkisalo-Ropposen esimerkki oli valaiseva siitä, miten kuuleva viitto-
makielinen lapsi voi kokea samaa ahdistusta kuin esimerkiksi vieraskielisessä maassa ole-
va lapsi, jonka äidinkieli on joku muu. Me olemme täällä Suomessa vuosien varrella teh-
neet paljon töitä sen eteen, että esimerkiksi Ruotsissa opetetaan niin laajasti suomen kieltä
suomalaislapsille siitä huolimatta, että nämä suomalaislapset osaavat erinomaisesti myös
ruotsin kieltä. Tässä on kyse ihan samasta asiasta, mikä pitäisi ymmärtää myös kuulevien
mutta äidinkieleltään viittomakielisten lasten osalta. Miksi emme soisi heille samoja etuja?

19.34 Merja Mäkisalo-Ropponen sd: Arvoisa puhemies! Edustaja Essayah’n hyvään
puheenvuoroon haluaisin vielä täydentää sen, että joissakin kunnissahan tämä asia on hoi-
dettu hirmuisen hyvin — siis siellä viittomakielen opetus on täysin mahdollista CODA-
lapsille — mutta suurimmassa osassa Suomen kuntia asia ei ole näin.

Kun tätä asiaa sitten koulutoimenjohtajilta ja rehtoreilta kysyttiin, niin tämän asian ja il-
miön vaikeus tuli esille. He eivät edes tunnistaneet, mitä nämä lapset ovat, että onko tällai-
sia ja miksi pitäisi heille erikseen opetusta järjestää. Tämän ilmiön vaikeus tuli myöskin
esille silloin, kun tein ensimmäisen kerran kirjallista kysymystä tästä asiasta opetusminis-
terille ja opetusministeriöön. Siinä vastauksessa tuli esille, että edes siellä ei tunnistettu tätä
asiaa. He eivät kerta kaikkiaan vastanneet minun kysymykseeni CODA-lapsista, vaan he
todistelivat vastauksessaan, miten hyvin kuurojen lasten viittomakielen opetus on järjestet-
ty Suomessa. Se vain kuvaa tätä tilannetta. Jos ministeriössäkään ei tunnisteta tällaista il-
miötä, niin miten voisi olla kunnissa tai kouluissa silloin tietoa tästä minusta kuitenkin yh-
denvertaisuuden kannalta tärkeästä ilmiöstä?

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin sivistysvaliokuntaan.
4


