















































DEMFAFF.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 52/2018 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 52/2018 vp

Täysistunto

Perjantai 18.5.2018 klo 13.09—13.30

5. Hallituksen esitys eduskunnalle Suomen ja Venäjän välisen valtakunnanrajan kulun ku-
vauksesta Suomen tasavallan hallituksen ja Venäjän federaation hallituksen välillä tehdyn 
pöytäkirjan hyväksymiseksi

Hallituksen esitys HE 22/2018 vp
Valiokunnan mietintö UaVM 3/2018 vp

Mietinnön pöydällepano

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Pöydällepanoa varten esitellään päi-
väjärjestyksen 5. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että mietintö pannaan pöydälle
22.5.2018 pidettävään täysistuntoon.

Suomen tasavallan ja Venäjän federaation välisen valtakunnanrajan kulun kuvaus on
nähtävillä lainsäädäntöjohtajan huoneessa asian käsittelyn ajan.

Keskustelua ei syntynyt.

Mietintö pantiin pöydälle 22.5.2018 pidettävään täysistuntoon.


