















































DEM15BC.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 166/2018 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 166/2018 vp

Täysistunto

Keskiviikko 27.2.2019 klo 14.08—17.56

9. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi Jehovan todistajien vapauttamisesta asevelvolli-
suuden suorittamisesta eräissä tapauksissa annetun lain kumoamisesta ja asevelvollisuus-
lain 3 §:n muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 139/2018 vp
Valiokunnan mietintö PuVM 5/2018 vp
Pöytäkirjan liite Lausumaehdotus 26.2.2019 Liite 9A

Toinen käsittely

Puhemies Paula Risikko: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 9. asia. Kes-
kustelu asiasta päättyi 26.2.2019 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa on Silvia Modig Krista Mikkosen kannattamana tehnyt lausumaehdotuk-
sen, joka on monistettuna jaettu edustajille. (Pöytäkirjan liite 9A)

Selonteko hyväksyttiin.

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 139/2018 vp sisältyvät 1.-2. lakiehdotuksen. Lakiehdotusten toinen käsittely päät-
tyi.

Puhemies Paula Risikko: Lopuksi on päätettävä lausumaehdotuksesta.

Mietintö ”jaa”, Silvia Modigin lausumaehdotus ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 153, ei 27;
poissa 19 (äänestys 24). Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Asian käsittely päättyi.


