















































DEM5C41.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 162/2018 vp

 Hyväksytty
3.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 162/2018 vp

Täysistunto

Keskiviikko 20.2.2019 klo 14.00—17.01

8. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi Ahvenanmaan itsehallintolain muuttamisesta
Hallituksen esitys HE 320/2018 vp
Valiokunnan mietintö PeVM 12/2018 vp

Toinen käsittely

Puhemies Paula Risikko: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 8. asia. Ensim-
mäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetty lakiehdotus on käsiteltävä perustuslain säätämis-
järjestyksessä. Lakiehdotus voidaan nyt, jollei sitä vähintään viiden kuudesosan enemmis-
töllä julisteta kiireelliseksi, hyväksyä lepäämään ensimmäisiin eduskuntavaalien jälkeisiin
valtiopäiviin tai hylätä.

Keskustelua ei syntynyt.

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esityk-
seen HE 320/2018 vp sisältyvän lakiehdotuksen lepäämään ensimmäisiin eduskuntavaali-
en jälkeisiin valtiopäiviin. Lakiehdotuksen toinen käsittely päättyi. Eduskunta hyväksyi
mietintöön sisältyvän lausumaehdotuksen.


