















































DEMBED6.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 19/2019 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 19/2019 vp

Täysistunto

Tiistai 18.6.2019 klo 14.00—14.08

8. Suomen Pankin tilintarkastajien vaali
Vaali VAA 14/2019 vp

Vaaleja

Ensimmäinen varapuhemies Tuula Haatainen: Päiväjärjestyksen 8. asiana on Suomen
Pankin tilintarkastajien vaali. Totean, että vaali on yksimielinen ja että eduskunta valitsee
Suomen Pankin tilintarkastajiksi ja heidän varajäsenikseen edustajille jaetussa monistees-
sa luetellut henkilöt.

Eduskunta valitsi Suomen Pankin tilintarkastajat ja heidän varajäsenensä.

Jukka Gustafsson sd
varajäsenenään Mika Kari sd

Jukka Kopra kok
varajäsenenään Jukka Mäkynen ps

Esko Kiviranta kesk
varajäsenenään Raimo Piirainen sd

KHT Lotta Kauppila 
varajäsenenään KHT Hannu Riippi 

KHT Timo Tuokko 
varajäsenenään KHT Anna Lind 


	8

