















































DEM9DBC.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 1/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 1/2018 vp

Täysistunto

Maanantai 5.2.2018 klo 11.59—14.05

4. Toisen varapuhemiehen vaali
Vaali VAA 3/2018 vp

Vaaleja

Ikäpuhemies Pertti Salolainen: Nyt siirrymme toisen varapuhemiehen vaaliin. Avusta-
jiksi vaalissa pyydän seuraavat edustajat: Markus Lohi, Sari Raassina, Suna Kymäläinen ja
Ari Jalonen.

Nu följer val av andre vice talman. Jag ber följande riksdagsledamöter biträda vid valet:
Markus Lohi, Sari Raassina, Suna Kymäläinen och Ari Jalonen.

Vaalitoimitus alkoi.

Ikäpuhemies Pertti Salolainen: Äänestyksen tulos luetaan.
Omröstningsresultatet avkunnas.

Sihteeri luki:

Äänestyksessä ovat ääniä saaneet edustaja Tuula Haatainen 148 ääntä ja edustaja Timo Ha-
rakka 3 ääntä. Seuraavat edustajat ovat saaneet kukin 2 ääntä: Juho Eerola, Eero Heinäluo-
ma, Ilmari Nurminen ja Matti Torvinen. Seuraavat edustajat ovat saaneet kukin 1 äänen:
Ritva Elomaa, Jukka Gustafsson, Ville Niinistö, Mauri Pekkarinen, Harry Wallin, Juhana
Vartiainen ja Sofia Vikman. Tämän lisäksi on annettu 9 tyhjää äänestyslippua sekä 1 ää-
nestyslippu, joka on hylätty sen johdosta, että siinä on ollut vaalisäännön 5 §:n kanssa ris-
tiriitainen merkintä. Vid omröstningen har röster tillfallit ledamot Tuula Haatainen 148
röster och ledamot Timo Harakka 3 röster. Följande riksdagsledamöter har fått 2 röster var:
Juho Eerola, Eero Heinäluoma, Ilmari Nurminen och Matti Torvinen. Följande riksdagsle-
damöter har fått 1 röst var: Ritva Elomaa, Jukka Gustafsson, Ville Niinistö, Mauri Pekka-
rinen, Harry Wallin, Juhana Vartiainen och Sofia Vikman. Dessutom har avgivits 9 blanka
röstsedlar samt 1 röstsedel som förkastats på grund av anteckning i strid med 5 § i valstad-
gan.

Ikäpuhemies Pertti Salolainen: Kun edustaja Tuula Haatainen on saanut vaalissa enem-
män kuin puolet annetuista hyväksytyistä äänistä, on hänet valittu eduskunnan toiseksi va-
rapuhemieheksi vuoden 2018 valtiopäivien ajaksi.

Eftersom ledamot Tuula Haatainen vid valet erhållit mer än hälften av de avgivna god-
kända rösterna, har hon valts till andre vice talman vid riksmötet 2018.
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 1/2018 vp
Eduskunta valitsi eduskunnan toiseksi varapuhemieheksi kansanedustaja, valtiotieteen
maisteri, sairaanhoitaja Tuula Haataisen.
2


