















































DEM760D.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 82/2019 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 82/2019 vp

Täysistunto

Perjantai 13.12.2019 klo 13.01—13.32

3. Lepäämässä oleva ehdotus laiksi Ahvenanmaan itsehallintolain muuttamisesta (HE 320/
2018 vp)

Lepäämään hyväksytty lakiehdotus LJL 2/2019 vp
Valiokunnan mietintö PeVM 5/2019 vp

Yksi käsittely

Puhemies Matti Vanhanen: Yhden käsittelyn asiana esitellään päiväjärjestyksen 3. asia.
Käsittelyn pohjana on perustuslakivaliokunnan mietintö PeVM 5/2019 vp. Lakiehdotus
voidaan nyt hyväksyä asiasisällöltään muuttamattomana päätöksellä, jota on kannattanut
vähintään kaksi kolmasosaa annetuista äänistä, tai hylätä. Valiokunta ehdottaa, että lakieh-
dotus hyväksytään muuttamattomana. Keskustelu asiasta päättyi 11.12.2019 pidetyssä
täysistunnossa.

Keskustelussa on Olli Immonen Jukka Mäkysen kannattamana ehdottanut, että lakieh-
dotus hylätään.

Lisäksi keskustelussa on Olli Immonen Jukka Mäkysen kannattamana ehdottanut, että
eduskunta hylkää mietintöön sisältyvän lausumaehdotuksen ja hyväksyy vastalauseen mu-
kaisen lausumaehdotuksen.

Selonteko hyväksyttiin.

Puhemies Matti Vanhanen: Jos vähintään kaksi kolmasosaa annetuista äänistä on jaa-ää-
niä, on lakiehdotus hyväksytty, mutta muuten se on hylätty. 

Hyväksyminen "jaa", hylkääminen "ei". Äänestyksen tulos: jaa 139, ei 38; poissa 22 (ää-
nestys 1). 

Eduskunta hyväksyi lakiehdotukseen LJL 2/2019 vp (HE 320/2018 vp) sisältyvän lakieh-
dotuksen mietinnön mukaisena. Lakiehdotuksen käsittely yhden käsittelyn asiana päättyi.

Puhemies Matti Vanhanen: Lopuksi on päätettävä lausumaehdotuksesta. Koska Olli Im-
mosen lausumaehdotus koskee samaa asiaa kuin mietinnön lausumaehdotus, äänestetään
vastalauseen lausumaehdotuksesta mietinnön lausumaehdotusta vastaan.

Äänestysjärjestys hyväksyttiin.

Mietintö "jaa", Olli Immosen lausumaehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 137, ei 38; pois-
sa 24 (äänestys 2).
 Tarkistettu
1.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 82/2019 vp
Eduskunta hyväksyi mietintöön sisältyvän lausumaehdotuksen. Asian käsittely päättyi.
2


	3

