















































DEM4239.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2019 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 41/2019 vp

Täysistunto

Keskiviikko 2.10.2019 klo 13.59—16.44

7. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi avustuksista erityisryhmien asunto-olojen paran-
tamiseksi annetun lain 8 §:n muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 16/2019 vp
Valiokunnan mietintö YmVM 1/2019 vp

Toinen käsittely

Toinen varapuhemies Juho Eerola: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 7.
asia. Nyt voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotus, jonka sisällöstä päätettiin ensimmäises-
sä käsittelyssä.

Keskustelu

16.39 Timo Heinonen kok: Arvoisa herra puhemies! Tässä on kyse erityisryhmien asun-
to-olojen parantamisesta, ja me olemme oppositiossa antaneet kiitosta silloin, kun Rinteen
hallitus kiitosta ansaitsee. Kovin usein niitä paikkoja ei ole ollut, ja sen takia tässä toisessa
käsittelyssä ajattelin, että kiitän toistamiseen tästä hyvästä esityksestä, sillä tämä on niitä
harvoja Rinteen hallituksen hyviä esityksiä, jotka vievät asioita hyvään suuntaan.

Tässähän on kyse opiskelijoiden ja nuorten investointiavustuksen korottamisesta. Meil-
lä on kasvavassa määrin nuoria, jotka tarvitsevat opiskelija- ja nuorisoasuntoja, ja tässä
nostetaan tuota investointiavustusrajaa. Viime kaudellahan keskusta ja kokoomus ja perus-
suomalaiset ja myöhemmin sitten siniset tekivät hyviä toimenpiteitä tässä asuntopolitiik-
kakokonaisuudessa. Muun muassa asuntojen koon rajoitteita muutettiin, eli minimikokoa
poistettiin, että voidaan tehdä tehokkaampia asuntoja, sellaisia, joita nuoret tarvitsevat ja
toisaalta joihin heidän rahansa myös riittävät. Myös esteettömyysvaateita muutettiin, että
kaikkien asuntojen ei välttämättä tarvitse olla esteettömiä tai kaikissa asunnoissa ei enää
tarvita kolmea pyörähdysympyrää, vaan riittää, että näistä taloista löytyy esteettömiä asun-
toja ja sitten tietysti julkiset tilat, raput ja muut, ovat esteettömiä kaikkien osalta.

Mutta meillä tarve tulee kasvamaan näille opiskelija-asunnoille nopealla tahdilla. Meil-
lä harvaan asutun alueen julkinen liikenne heikkenee koko ajan eli lukioon ja ammattikou-
luun pääsy on entistä vaikeampaa, ja se tarkoittaa sitä, että nuoret joutuvat muuttamaan yhä
nuorempina pois omasta kodistaan lähemmäksi opiskelupaikkaa toiselle asteelle, ammat-
tikouluun tai lukioon. 

Täällä on tänään vielä käsittelyssä hyvä esitys, jossa puhutaan kevytautoista, ja se oli itse
asiassa yksi sellainen juttu, jota me halusimme olla edesauttamassa sen takia, että nuoret
pääsisivät turvallisemmilla kulkuvälineillä kulkemaan kodin ja opiskelupaikan — ammat-
tikoulun tai lukion — väliä. Tämä oli hieno esitys, joka viime kaudella tehtiin ja eduskun-
nassa suurella enemmistöllä hyväksyttiin. Nyt näyttää, että tuulet ovat tässä muuttuneet ja
esitystä ei enää ollakaan viemässä sillä tavalla eteenpäin, että se olisi nuorille ainakaan niin
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2019 vp
houkutteleva kuin sen viime kaudella haluttiin olevan. Silloin näiden asuntojen tarve tulee
kyllä kasvamaan eli kulkeminen ei julkisella liikenteellä onnistu — eikä se onnistu myös-
kään jatkossa kevytautoilla näköjään, tämän nykyisen hallituksen politiikkaa kun on tässä
seurannut.

Mutta toivotaan, että tämä erityisryhmien asunto-olojen parantaminen etenee tämän in-
vestointiavustuksen nousun myötä.

16.42 Arto Pirttilahti kesk: Tässä on käsittelyssä hallituksen erinomainen esitys, ja kun
edustaja Heinonen juuri ansiokkaasti kehui tätä hallituksen esitystä, niin en voi tässä oike-
astaan enempää kuin kiittää edustaja Heinosta näistä hallitukselle tulevista kiitoksista, ja
toivomme tälle asialle lainmukaisuuden ja hyvän käsittelyn. [Jouni Ovaska: Hallitus on an-
tanut vasta muutaman esityksen, ja Heinonen kehuuniitä!] 

Keskustelu päättyi.

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esityk-
seen HE 16/2019 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Lakiehdotuksen toinen käsittely päättyi.
Asian käsittely päättyi.
2


	7
	16.39
	16.42


