















































DEM3647.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 26/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 26/2018 vp

Täysistunto

Keskiviikko 21.3.2018 klo 14.09—15.54

6. Ajankohtaiskeskustelu Suomen aluekehityksestä, kaupunki- ja maaseutupolitiikasta se-
kä seutukuntien mahdollisuuksista

Keskustelualoite KA 2/2018 vp

Keskustelu

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Päiväjärjestyksen 6. asiana on ajan-
kohtaiskeskustelu Suomen aluekehityksestä, kaupunki- ja maaseutupolitiikasta sekä seutu-
kuntien mahdollisuuksista. Ajankohtaiskeskustelun ensimmäiset puheenvuorot, kumpikin
maksimissaan 5 minuuttia, käyttävät keskustelun taustalla olevien keskustelualoitteiden
ensimmäiset allekirjoittajat edustaja Petri Honkonen ja edustaja Lea Mäkipää. Valtioneu-
voston puheenvuoron, niin ikään maksimissaan 5 minuuttia, käyttää kunta- ja uudistusmi-
nisteri Anu Vehviläinen. Tämän jälkeen myönnän harkitsemassani järjestyksessä minuu-
tin tai korkeintaan 2 minuutin pituisia vastauspuheenvuoroja. Vastauspuheenvuorot vara-
taan V-painikkeella. Tähän keskustelun käymiseen varataan kaiken kaikkinensa aikaa 1,5
tuntia.

Keskustelu

14.15 Petri Honkonen kesk (esittelypuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies! Kaupun-
kien ja maaseudun vastakkainasettelu jyllää valitettavasti jälleen tässä maassa. Johtavana
riidankylväjänä on Helsingin puuhakas pormestari. Ei esimerkiksi kaikille suomalaisille
tärkeän Helsingin pitäisi kilpailla muun Suomen kanssa vaan kansainvälisesti. Kuitenkin
hänen ja hänen hengenheimolaistensa tavoite on kaataa sote- ja maakuntauudistus ja yli-
päätään keskittää suomalaiset palveluineen ja työpaikkoineen vain suurimpiin kaupunkei-
hin [Mikaela Nylander: Tuo ei pidä paikkaansa!] tai itse asiassa käytännössä pääkaupun-
kiseudulle. [Ben Zyskowicz: Nythän te lietsotte vastakkainasettelua!]

Suomen tasapainoisen kehittämisen edellytys on maan eri kolkkien erilaisten olosuhtei-
den huomioiminen. Ihmisille on mahdollistettava hyvä elämä kaikkialla Suomessa, niin
kaupungeissa kuin maaseudulla, myös tulevaisuudessa.

Keskusta ehdottaa hallitus—oppositio-rajan ja vaalikaudet ylittävää sopimusta koko
maan tasapainoisesta kehittämisestä. Sopimus mahdollistaisi ratkaisujen hakemisen myös
suurimpien kaupunkien ongelmiin, kuten pitkäaikaistyöttömyyteen... [Hälinää — Puhe-
mies koputtaa] 

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Edustaja Honkonen, nyt minä pyydän
muulta salilta rauhallisuutta ja jopa vähän hiljaisuuttakin, jotta kuullaan edustajan sanoma.
 Tarkistettu
4.4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 26/2018 vp
Tämä sopimus mahdollistaisi siis ratkaisujen hakemisen myös suurimpien kaupunkien
ongelmiin, kuten pitkäaikaistyöttömyyteen, palvelujen jonoutumiseen, eriarvoistumiseen
ja kohtuuhintaisten asuntojen pulaan. Ihmiset kohtaavat nämä ongelmat arjessaan. Suurim-
pien kaupunkien tulevaisuus on saatava nykyistä kestävämmälle perustalle niin taloudelli-
sesti, sosiaalisesti kuin ympäristöllisesti. Kysymys kuuluukin: onko tällaiseen yhteistyö-
hön nyt valmiutta tässä salissa ja laajemmin yhteiskunnassa, vai ajavatko valta ja puolue-
politiikka Suomen edun ja ihmisten arjen parantamisen edelle? [Antti Lindtman: Mites se
lehmänkauppa?]

Arvoisa puhemies! Koko maan tasapainoinen kehittäminen tarkoittaa ensisijaisesti sitä,
että työpaikkoja ja laajaa osaamista on kaikkialla Suomessa. Suomen talous kasvaa nyt ko-
histen. Työllisyys paranee kaikissa maakunnissa. Tulevina vuosina onkin jatkettava uudis-
tuksia, joilla tuetaan etenkin pienten ja keskisuurten yritysten mahdollisuuksia työllistää
koko maassa. Biotalous on lupaavimpia aloja uusiin työpaikkoihin läpi maan ja etenkin uu-
siutuvien luonnonvarojen Itä- ja Pohjois-Suomessa. Työntekijöiden ja työpaikkojen koh-
taanto-ongelma on todellinen tällä hetkellä ympäri Suomen. Talouden kasvu ei saa vaaran-
tua osaavien työntekijöiden puutteen vuoksi.

Seutukaupungit ovat myös tulevaisuudessa maamme teollisuuden ja viennin selkäran-
ka. Seutukaupunkien kansanedustajien aloitteesta toteutettava hallituksen seutukaupunki-
ohjelma mahdollistaa kaupunkien elinvoiman rakentamisen niiden omiin vahvuuksiin no-
jautuen. Ohjelman toteuttamiselle on osoitettava myös riittävät resurssit. Valtion palveluja
ja työpaikkoja ei kerta kaikkiaan ole enää varaa karsia seutukaupungeista. Muissa Pohjois-
maissa tuuli onkin jo kääntynyt niin, että tuhansia valtion työpaikkoja ollaan alueellista-
massa. Olisiko Suomessa myös valmiutta tähän, jos alueellistamista katsotaan modernilla
tavalla, [Riitta Myller: Edellisellä hallituksella oli!] ihmisten ja työtehtävien kautta ja en-
nen muuta digitalisoitumisen ja etätyön mahdollisuuksia hyödyntäen?

Arvoisa puhemies! Ehdottoman tärkeää tasapainoisesti kehittyvän Suomen kannalta on,
että eriasteista koulutusta on saatavissa koko maassa ja että tiet, radat ja muut väylät ja inf-
ra ovat kunnossa kautta Suomen, myös tietoliikenneyhteydet huomioiden. Me keskustassa
emme hyväksy koulutuksen keskittämistä. Koulutusmahdollisuuksia on oltava nuorille
myös seutukaupungeissa ja maaseudun keskuksissa. Tällä vaalikaudella toteutetaan yli 3
miljardin investointiohjelma maamme infraan maaseudun alempiasteisia teitä myöten, ulo-
tetaan nopeat tietoliikenneyhteydet koko maahan ja uudistetaan liikenteen palveluja.

Euroopan unionin alue- ja maatalouspolitiikka on korvaamattoman tärkeä koko maalle
ja etenkin Itä- ja Pohjois-Suomelle. On oikein, että Suomi tavoittelee EU:n budjetista neu-
voteltaessa suhteellisesti suurempaa osuutta alue- ja maatalouspolitiikan rahoista. EU:n
aluepolitiikkaa on uudistettava paremmin talouden kasvua tukevaksi tukeutuen maakun-
tien ja muiden alueiden luontaisiin vahvuuksiin. Hankebyrokratiaa on vähennettävä.

Arvoisa puhemies! Palaan lopuksi vielä sote- ja maakuntauudistukseen. Sen vieminen
maaliin tänä keväänä eduskunnassa on välttämätöntä. Uudistuksen kaatajat pelaavat vaa-
rallista peliä ihmisten lähi- ja peruspalveluilla. Maakunnat vähentävät hallintoa, lisäävät
kansanvaltaa ja antavat koko maan tasapainoiseen kehittämiseen uusia työkaluja. Aluepo-
litiikassa on kyse alueen oman kilpailukyvyn vahvistamisesta. Tulevaisuudessa maankäyt-
töä ja elinkeino- ja kasvupalveluja voidaan toteuttaa [Puhemies koputtaa] uudella tavalla
maakunnissa.
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 26/2018 vp
Tasapainoisesti kehittyvä kokonainen Suomi on tasa-arvoisempi, työllistävämpi ja tur-
vallisempi [Puhemies koputtaa] sekä kaupunkien että maaseudun ihmisille. Arvoisa puhe-
mies, pidetään Suomi yhtenä.

14.21 Lea Mäkipää sin (esittelypuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Keskustelualoitteeni
keskittyy Suomen maaseutupolitiikkaan, eli puhun siitä.

Rakastan maaseutua. Olen kotoisin pienestä Pirkanmaan kunnasta. Meillä on kaikki aika
hyvin, mutta ei samalla tavalla kuin ennen. Suomen murros köyhästä, maatalousvaltaises-
ta maasta rikkaaksi teollisuusmaaksi on ollut ihmismielen käsityskykyä nopeampi. Pel-
kään, että menestyksen huumassa unohdamme, että Suomi ei ole vain kaupungeissa. Maa-
seudulla on edelleenkin 1,6 miljoonan suomalaisen koti, mutta tilanne on huono. Nuoret
muuttavat pois, jäävät asumaan usein opiskelupaikkakunnilleen, ja ikääntyvät jäävät. Pal-
veluita on aina vähemmän kierron jo kovassa vauhdissa. Joko puutumme tilanteeseen tai
annamme maaseudun autioitua. Päätökset on tehtävä nyt.

Haluan pitää koko Suomen asuttuna. Sen vuoksi olemme tehneet keskustelualoitteen.
Pääkaupunkiseudun ulkopuolella asuu 4,5 miljoonaa ihmistä. Muun Suomen näkökulmas-
ta Suomea kehitetään hyvin pääkaupunkivetoisesti. Voi kysyä, onko tämä sitä keskittämis-
politiikkaa, jonka seurauksena ihmiset pakkautuvat kaupunkeihin.

Miksi koko Suomi kannattaa pitää asuttuna? Ensinnäkään Mannerheimintiellä ei kasva
ruoka. Ruoka suomalaisten pöytään kasvaa maaseudulla. Suomalainen haluaa syödä puh-
dasta suomalaista ruokaa, jopa aina vain enemmän. Ruokakohut maailmalla ovat saaneet
ulkomaalaisetkin kiinnostumaan suomalaisesta ruuasta. Kaura on jo hittituote. Kotimaiset
marjat kasvattavat mainettaan, ja jopa suomalaisia porsaita viedään Kiinaan asti.

Toiseksi maaseudulla on muutakin työtä kuin maataloutta. Turismi on vahvimmin nou-
sussa olevaa maaseudun yritystoimintaa. Kaupunki-ihminen kaipaa puhdasta luontoa ja
hiljaisuutta. Sitä Suomen metsät, vesistöt ja tunturit tarjoavat yllin kyllin. Lapin suurim-
mat matkakohteet kasvavat suurella vauhdilla. Se on ihan käsittämätön kasvuvauhti alalla
kuin alalla. Maaseudun matkailua ei voi pyörittää etänä: tarvitaan paikallisia ihmisiä ja pai-
kallista yritystoimintaa.

Suomi kiinnostaa siis kokonaisuudessaan, ei pelkkä Lappi. Suomi on turvallinen ja ek-
soottinen kohde kaiken nähneille suurkaupunkien ihmisille. Tämä markkinarako kannat-
taa nyt hyödyntää. Pitää olla oikeanlaista koulutusta oikeassa paikassa. Suomalaisten kie-
litaidosta on huolehdittava. Sinisten ansiosta viidessä maakuntakaupungissa on mahdollis-
ta osallistua kokeiluun, jossa koululainen saa valita molemmat opiskelemansa vieraat kie-
let. Ruotsin sijaan voi valita esimerkiksi venäjän. Tarvitsemme lisää tällaista tulevaisuu-
den tarpeet huomioivaa päätöksentekoa.

Maaseudun asuttuna pitäminen on turvallisuuskysymys. Paitsi että maanpuolustuksem-
me tärkeä osa on alueen tuntevat paikalliset alueelliset joukot, kyse on myös sisäisestä tur-
vallisuudesta. Varkaat pysyvät kaukana sellaisista kesämökeistä, joiden lähellä on pysy-
vää asutusta. Kun asutusta on laajalla, myös poliisi ja palokunta ovat lähellä. Rajaseudun
asukkaat luovat turvallisuutta pelkällä omalla läsnäolollaan — myös Venäjän vastaisella
rajalla.

Miten haluan pitää Suomen asuttuna? Aloitan yrittämisestä. Meidän on poistettava pie-
nen yritystoiminnan esteitä. Olemme esittäneet, että yritysten ennakkoveron perinnästä pi-
tää luopua. Varsinkin matkailualoilla tulot ovat hyvin epäsäännöllisiä, jopa säistä riippu-
vaisia. Tulosta on vaikea ennakoida. Pitäisi päästä ensi vuonna käyttöön tulevaa kansallis-
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 26/2018 vp
ta tulorekisteriä vastaavaan malliin, jossa yritystoimintaa verotetaan lähes reaaliaikaisesti.
Olemme myös ehdottaneet muutoksia yrittäjän perheenjäsenten sosiaaliturvaan. Nyt koto-
na asuva perheenjäsen, joka ei lainkaan omista yritystä, saatetaan tulkita yrityksen osa-
omistajaksi. Hän voi jäädä työttömyysturvan ja työllistämistoimenpiteiden ulkopuolelle.
Me emme voi pitää tällaista lainsäädäntöä.

Lisäksi maaseudun digitalisoimista on nopeutettava. Valokuitukaapelit on vedettävä
kautta Suomen. Toimiva verkkoyhteys mahdollistaa etätyön ja on ehdoton edellytys kai-
kelle yrittämiselle maaseudulla. Miljoona suomalaista on valokuituverkon ulkopuolella.
Verkon yleispalvelunopeudeksi pitää saada 100 megabitin symmetrinen yhteys vuoteen
2025 mennessä. [Puhemies koputtaa] Valtion ja kuntien tulee tukea kuituverkon rakenta-
mista. Kun verkko toimii, voitaisiin villasukkia myydä kautta maailman. Se ei katso koti-
paikkaa. [Puhemies koputtaa]

Arvoisa puhemies! Toivon, että me kaikki mietimme sitä, haluammeko me [Puhemies
koputtaa] kehittää ja pitää asuttuna koko Suomen vai ainoastaan kaupunkiseutuja. [Puhe-
mies koputtaa] Tähän tarvitaan meitä kaikkia.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Pyydän nyt niitä edustajia, jotka ha-
luavat käyttää puheenvuoron nopeatahtisessa keskustelussa, nousemaan ylös ja paina-
maan V-painiketta. — Tässä vaiheessa puheenvuoro, 5 minuuttia, ministeri Vehviläinen.
[Eduskunnasta: Hyvä, että joku pitää ministerin puolta!] — Nimenomaan ministerin pu-
heenvuoron jälkeen, niin kuin ensimmäisessä esittelyssä asian sanoin.

14.26 Kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen:  Arvoisa puhemies! Onko edus-
kunnalla yhteistä näkemystä Suomen kehittämiseen, vai ajattelemmeko, että jokainen
meistä on oman vaalipiirinsä edustaja ja mahdollisesti ennakkoasenteidensa vanki aset-
taen jopa vastakkain kaupunkeja ja maaseutua? Tämä keskustelu on hyvä paikka peilata
yhteisesti ajatuksiamme.

Esittelen tässä puheenvuorossa hallituksen yhteisiä toimia.
Olemme laatineet kansallisen kestävän kaupunkikehityksen ohjelman. Taustalla ovat

YK:n uusi kaupunkikehitysohjelma ja YK:n kestävän kehityksen tavoiteohjelma. Kestävä
kaupunkikehitys on vähähiilisyyttä, älykästä liikennettä ja sosiaalista eheyttä. Työ- ja elin-
keinoministeriö on käynnistänyt poikkihallinnollisen kaupunkiohjelman valmistelun.
Tämä suurten kaupunkien ohjelma täydentää kestävän kaupunkikehityksen ohjelmaa. Nyt
myös seutukaupunkien merkitystä pohditaan tarkemmin ja laaditaan ensimmäistä kertaa
erillinen seutukaupunkiohjelma.

Valtion ja kaupunkien väliset kasvusopimukset on solmittu pääkaupunkiseudun, Lap-
peenranta—Imatran, Oulun, Joensuun, Tampereen, Turun ja Vaasan kanssa. Maankäytön,
asumisen ja liikenteen MAL-sopimukset on laadittu Helsingin, Tampereen, Turun ja Ou-
lun kanssa.

Myös uudenlaista ajattelua tarvitaan. Selvitysmies Ahon raportin mukaisesti Lounais-
Suomen kanssa on tarkoitus kokeilla niin sanottua siltasopimusta. Siltasopimusideaa voisi
ajatella laajennettavan muihinkin maakuntiin.

Valtiovarainministeriö käynnistää uudistamistyön alueellistamispolitiikasta. Arvioim-
me vuodelta 2002 peräisin olevan alueellistamislainsäädännön uudistamistarpeita. Kysy-
mys kuuluu: voisimmeko digitalisoituvassa Suomessa hoitaa valtionhallinnon tehtäviä ny-
kyistä enemmän pääkaupunkiseudun ulkopuolella?
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 26/2018 vp
Maakuntauudistus tarjoaa aluekehitystyöhön uuden kansanvaltaisen ja digitaalisen alus-
tan. Osana uudistusta eduskunta saa käsiteltäväkseen kasvupalvelulain. Se uudistaa alue-
kehitys-, työvoima- ja yrityspalvelut. Maakuntien ja kuntien yhteisiä tavoitteita ja resurs-
seja voidaan koota yhteen allianssimallin kautta.

Hallitus on satsannut biotalouteen ja puhtaisiin ratkaisuihin, jotka tuovat työtä maaseu-
dulle. Puu on saatu metsistä liikkeelle ja ruuan vientiä on edistetty. Normeja on purettu.
Tiestön korjausvelkaa on vähennetty ja laajakaistahankkeiden tukikelpoisuutta on paran-
nettu.

Itä- ja Pohjois-Suomelle EU:n aluekehitysrahoitus on erityisen tärkeää. Sen avulla täh-
dätään työllisyyden, korkean osaamisen ja innovaatioperusteisen kasvun vahvistamiseen.
Maaseudun kehittämistyössä olennainen on EU-osarahoitteinen maaseutuohjelma. Se tar-
joaa pk-yrityksille ja paikallisyhteisöille mahdollisuuden yritystoiminnan tai elinympäris-
tön kehittämiseen. Hallitus on perustanut harvaan asutun maaseudun parlamentaarisen työ-
ryhmän.

Hyvä aluepolitiikka on hyvää talouspolitiikkaa. Alueilla on monia kirkkaita vahvuuk-
sia, joiden päälle kasvu voi rakentua. Esimerkiksi Lapissa korostuu matkailu, Pohjanmaal-
la energiaklusteri, Itä-Suomessa terveysteknologia ja biotalous.

Suomen tasapainoiselle kehitykselle on olennaista, että osaavaa ja työelämän tarpeita
vastaavaa työvoimaa on saatavilla koko maassa. Koulutuksen järjestäjien, kuntien ja elin-
keinoelämän yhteisvoimin tulee rakentaa osaamisen ja kasvun ekosysteemejä. Ammatti-
korkeakoulujen yhteistyö työelämän kanssa luo aina uusia mahdollisuuksia. Yliopistoilla
on suuri merkitys alueiden menestykselle ja vetovoimalle.

Meidän eduskunnassa on näytettävä osviittaa siitä, miten yhteistä ja elinvoimaista Suo-
mea rakennetaan. Tarvitsemme aluekehitystä, jossa eri alueet, kaupungit ja maaseutu tuke-
vat toisiaan.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Nyt nopeaan tahtiin. Ensimmäinen
kierros käydään 2 minuutin puheenvuoroin.

14.31 Sirpa Paatero sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Kiitoksia tästä
keskustelumahdollisuudesta, sillä kaupunkipolitiikka tarvitsee keskustelua ja kaupunkipo-
litiikkaa tarvitaan tällä hetkellä, kun me tiedämme, että koko Euroopassa, maailmanlaajui-
sesti ja myöskin Suomessa kaupungistuminen etenee, ja sitä ei pidä tietenkään estää. Suo-
messa oletettavasti seitsemän suurinta kaupunkia tulevat kasvamaan miljoonan verran
vuoteen 2050 mennessä. Meillä on tässä kohtaa muutamia keinoja, joita ei nyt ainakaan
pidä torpata vaan joita pitäisi enemmän tukea ja joista ministerikin mainitsi nämä MAL-so-
pimukset elikkä sen, että yhä edelleen, tulevaisuudessakin, pitää olla mahdollisuus kunnil-
la, kaupungeilla ja sitten valtiolla sopia, mitenkä erityisesti raideliikennehankkeita raken-
netaan yhdessä tai niin, että valtio rahoittaa, jolloinka velvoitetaan sitten kuntia hoitamaan
asuntorakentamista, ja näin saadaan työpaikkoja siitä eteenpäin. Julkinen liikenne tulee
oletettavasti näihin kaupunkikeskuksiin keskittymään.

Kaupunkikeskukset ovat niitä — ovat ne sitten maakuntien keskuskaupunkeja tai näitä
suuria kaupunkeja — jotka vetävät meidän talouskasvua. Ja nyt minulla on hieman huolta
siitä, kun C21 kokoontuu muun muassa tänään ja sieltä on myöskin lähetetty viestiä valtio-
varainministeriöön, että heillä on huoli heidän investointikyvystään tulevaisuudessa, hei-
dän veronkorotuspaineistaan: jos näiden 21 kaupungin toiminta heikkenee, niin se on ko-
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 26/2018 vp
konaisuutena meidän talouskasvulle ja koko meidän yhteiskunnalle aika tuhoisaa, ja näin
ei pitäisi nyt antaa käydä.

14.32 Eero Suutari kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Suomi rakentui yhte-
näisenä, elikkä meillä on syytä tietysti kuunnella kaikkia osapuolia — jos tässä nyt halu-
taan osapuoliksi kaikkia sanoa. Ei ole väärin, että jokainen puhuu omasta puolestaan, Suo-
messa on puhumisen vapaus, ja me nimenomaan tarvitsemme sitä tietoa, missä päin min-
käkinlaista kehitystä tulee. Ja kun tulen itse tuolta pienestä maakunnasta, Kainuusta, niin
täytyy sanoa, että sitä työvoimaa tarvitaan myös joka puolella Suomea. Meillä viime vuo-
desta on kasvanut 400:sta 900:aan avoimien työpaikkojen määrä, eivätkä ne ole pelkästään
metallialan yrityksiä, vaan siellä tarvitaan osaamista ja muuta. Suomea rakennetaan osaa-
misen kautta. Sen takia minä puhun sen puolesta, että jokaisessa maakunnassa tulevaisuu-
dessa on myös itsenäinen yliopisto tai ainakin ammattikorkeakoulu, jota kehitetään sen
alueen mukaan.

14.33 Timo Kalli kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Maakuntakeskusten li-
säksi meillä on jalostusarvoltaan hyvin merkittävää tuotantoa ja teollisuutta alueilla, jotka
eivät ole maakuntakeskuksia, eivät ole edes seutukaupunkeja, vaan ovat ihan tavallisia
kuntia. Yhteiskunnan kannalta niillä on erittäin suuri merkitys, ja monet näistä yrityksistä
potevat koulutetun työvoiman pulaa. Monilla paikkakunnilla miehille löytyy töitä, välttä-
mättä lähialueilta ei taas löydy naisille töitä, tai päinvastoin. Tämän asian korjaaminen voi-
daan hoitaa ainoastaan koulutuksella ja esimerkiksi sillä, että näihin yrityksiin voidaan
opiskelijoita rekrytoida nykyistä paremmin, koska sen jälkeen heillä on paremmat mahdol-
lisuudet sijoittua kyseisiin yrityksiin. Näitten yritysten työvoiman tarve on sillä tavalla tär-
keätä yrittää hoitaa, koska näille yrityksille vaihtoehto ei ole maakuntakeskus tai pääkau-
punkiseutu vaan se vaihtoehto on sitten siirtymisen osalta Suomen rajojen ulkopuolella.
Sen tähden toivoisin, että tässä keskustelussa löytyisi ituja, joilla voitaisiin konkreettisesti
osoittaa apua siihen, mitenkä näiden jalostusarvoltaan merkittävien toimijoiden osalta
tämä työntekijäpula pitkässä juoksussa voidaan hoitaa niin, että entistä lähempänä työpaik-
kaa ihmiset voisivat asua eikä vaihtoehto olisi pelkästään pääkaupunkiseutu tai maakunta-
keskus.

14.35 Kaj Turunen sin (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Kyllä tähän puheeni
alkuun ajattelin sanoa sen, että kaikista tuhoisinta nyt tässä vaiheessa olisi se, että me teki-
simme vastakkainasettelua suurten kaupunkien, maakuntakeskuskaupunkien, seutukau-
punkien ja maaseudun kanssa. Me olemme kuitenkin pieni maa, ja yhteistuumin ja yhteis-
voimin meidän täytyy kyllä tätä maata rakentaa, ja tämä vastakkainasettelu on kaikista pa-
hinta myrkkyä, mitä voidaan tehdä. Siksi katsonkin, että kun meillä on tämä suurten kau-
punkien ohjelma, sitten TEMissä on kaupunkiohjelma menossa ja sitten on lisäksi vielä
tämä seutukaupunkien ohjelma, niin jossain vaiheessa nämä täytyy sillä tavalla synkronoi-
da, että tämmöistä vastakkainasettelua ei tule.

Puhun itse näistä seutukaupungeista nyt muutaman sanasen, kun olen tässä seutukau-
punkiohjelmatyöryhmässä mukana tätä seutukaupunkiohjelmaa tekemässä. Nämä seutu-
kaupungit ovat maakuntien kakkoskaupunkeja mutta itse asiassa suomalaisen talouden hy-
vinkin pitkiä vetureita. Edustaja Paatero sanoi, että nämä suuret kaupungit ja maakuntien
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 26/2018 vp
keskuskaupungit vastaavat tästä Suomen taloudesta, mutta itse asiassa, kun tarkemmin kat-
sotaan, näiden seutukaupunkien rooli taloudessa on iso.

Tietysti tämä elinvoima seutukaupungeille tulee niitten yrityksien kautta, mutta nostai-
sin ihan tähän nopeasti vielä, kun ehdin — 15 sekuntia — tämän uuden tavan tähän koulu-
tukseen, niin että nämä yritykset saavat nopealla aikataululla tarvitsemiansa työvoimapal-
veluja, ja tämä muuntokoulutus tulee olemaan aika ratkaisevassa merkityksessä. [Puhe-
mies koputtaa] Meillä on mielestäni pikkuisen jäykkä tämä koulutusjärjestelmä. — Jatke-
taan sitten, kun saadaan seuraava puheenvuoro.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Juuri näin.

14.37 Jani Mäkelä ps (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Tuossa avauspuheen-
vuorossa oli sen verran virkistäviä ajatuksia, että jatkan samalla virkistävällä ja ajatuksia
herättävällä linjalla.

Nythän on niin, että näistä kahdesta suuresta reformista sote-uudistus on ollut laho siitä
lähtien, kun kokoomus ajoi siihen väkisin ennenaikaisen valinnanvapauden, kun taas sit-
ten maakuntauudistus ei ole ainakaan kokonaan huono — meillä pääkaupunkiseudun ja
Uudenmaan ulkopuolisessa maassa se on jopa kehityskelpoinen. Sama lakki ei käy melo-
nille ja banaanille, se on tässä maakuntauudistuksessakin todettava.

Mutta nyt on niin, että hallituspuolueet tekevät avointa kauppaa näistä kahdesta asiasta,
jotka eivät sinänsä edes kuulu toisiinsa. On ilmaistu, että kokoomus ottaa maakuntauudis-
tuksen, jos saa valinnanvapauden, keskusta päinvastoin. Sinisille käyvät molemmat, kun-
han kukaan ei kaada hallitusta ja vie maata uusiin vaaleihin, joissa lähtisivät ministeri- ja
edustajapaikat.

Nyt kun sitä kauppaa käydään, niin käydään sitten. On nimittäin minun mielestäni kan-
sakunnan kohtalonkysymys pitää erityisesti sosiaaliperäinen maahanmuutto hallinnassa.
Se on sitä erityisesti kaupunkien kannalta gettoutumisen ja muun välttämiseksi mutta myös
koko maan. Hallituksella on hyvä 80 kohdan maahanmuuttopoliittinen ohjelma, jota se
kuitenkaan ei ole toteuttanut. Mitä nyt hallitus sanoisi, jos tarjoaisinkin täältä oppositiosta
kannatuksen tälle maakuntauudistukselle sillä edellytyksellä, jos hallitus toteuttaa täysi-
määräisenä tämän maahanmuuttopoliittisen ohjelmansa?

14.39 Olli-Poika Parviainen vihr (vastauspuheenvuoro): Herra puhemies! Vihreät alle-
kirjoittavat sen, mitä ministeri Vehviläinenkin sanoi, että eri alueet tukevat toisiaan ja mei-
dän pitää nojautua alueiden vahvuuksiin, jotta tämä maa menestyy.

Viitaten vastakkainasetteluun: minä en ole sitä viime aikoina niinkään tässä salissa ais-
tinut, mutta näistä puheenvuoroista, joita edustajat Honkonen ja Mäkipää pitivät, olin sitä
hieman kuulevinani ja pidin sitä hieman erikoisena siitä syystä, että he ovat hallituspuolu-
eiden edustajia, jotka sitten haukkuvat keskittämispolitiikkaa, jota näkevät eri paikoissa,
kun kuitenkin he ovat hallituksessa. Käytän esimerkkinä vaikkapa käräjäoikeuslaitoksen
uudistuksia tai sitä, mitä on tehty sairaalaverkolle Suomessa — no, se on toinen kysymys.

Mennään positiivisiin asioihin. Mielestäni MAL-sopimusten kaltaisia instrumentteja
kannattaa kehittää edelleen ja olisi tosi suotavaa, että voisimme esimerkiksi digitalisaation
edistämiseen saada jatkossa lisää vastaavia työkaluja, koska maakunnissa on meneillään
ihan mielenkiintoisia valokuituhankkeita, joita meidän kannattaa edistää maakuntien elin-
voiman turvaamiseksi.
7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 26/2018 vp
Olen huolissani siitä, että tulevassa maakuntauudistuksessa, kun samaa sapluunaa toteu-
tetaan hyvin erilaisissa maakunnissa, jotka ovat niin väestömäärältään kuin elinkeinora-
kenteeltaankin kovin erilaisia, ja elinvoima on turvattava maakuntatasolla, voi käydä hel-
posti niin, että tämä yksi ja sama sapluuna ei toimi joka paikassa. Eli toivon, että jatkossa
keksitään vielä keinoja kannustaa maakuntia löytämään omia vahvuuksiaan ja myöskin
hyödyntämään niitä mahdollisimman hyvin. Se olisi tärkeää. Samalla tietenkin olen huo-
lissani siitä, miten kasvukeskukset pystyvät huolehtimaan jatkossa investoinneistaan. Tätä
palautetta tulee paljon, ja varmaan ministerillä on siihen näkemyksiä olemassa.

Olen ymmärtänyt, että pääministerin pyöreän pöydän keskusteluissakin on puhuttu sii-
tä, että EU-puheenjohtajakauden kokouksia, keskeisiä kokouksia nimenomaan, kannattaa
järjestää muuallakin kuin pääkaupunkiseudulla. Tälle on tullut laajasti tukea, mutta en ole
vielä tietoinen siitä, ollaanko asiaan puuttumassa. Toivonkin siis, että Suomi EU-puheen-
johtajakaudellaan näyttää muulle Euroopan unionille myös muutakin Suomea kuin pää-
kaupunkiseudun.

14.41 Markus Mustajärvi vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Itse asun Län-
si-Euroopan harvimmin asutulla alueella, missä asukkaita on peräti 0,15 asukasta neliöki-
lometriä kohden. Siksi nämä ajankohtaiskeskusteluesittelyssä esitellyt aiheet tuntuvat hy-
vin läheisiltä ja kannatettavilta. Mutta niillä on valitettava ristiriita kyllä sen kanssa, mitä
hallitus on tehnyt tämän kauden aikana — ajatellaanpa vaikka postipalveluitten alasajoa,
taksiuudistusta, joka uhkaa viedä viimeisenkin palvelun sieltä syrjäisimmältä kylältä, ja
koulutusleikkauksia, jotka pitkällä aikavälillä ovat kaikista tuhoisimpia.

Lapin matkailu elää vahvinta nousukauttaan, esimerkiksi kaikilla keskeisillä lentoase-
milla on investointipaineita. Vaikka juuri on tehty investointeja Rovaniemellä, Ivalossa ja
Kittilässä, mikä osoittaa sen volyymin kasvun, niin pitäisi pystyä huolehtimaan siitä, että
nämä vahvat matkailijavirrat vuotavat myöskin syvälle maaseudulle, ja se ei onnistu muu-
ten kuin pitämällä huolta koko tieverkosta, investoinneista ja sen ylläpidosta kaikkina vuo-
denaikoina.

Mutta Lapissakaan ei pidä laskea yhden kortin, matkailun, varaan, pitää pystyä kehittä-
mään myöskin teollista perustaa. Siksi onkin ollut ihan käsittämätöntä seurata, miksi esi-
merkiksi Kemi on joutunut vääntämään, taistelemaan oman satamansa investoinnista, väy-
län syventämisestä, niin pitkään, kun kaksi läheisintä, isompaa satamaa ovat omat inves-
tointipäätöksensä jo saaneet. Kemin satama on pohjoisen Suomen teollisen perustan avain-
kysymys. Toivonkin kyllä, että tämä investointi otettaisiin tosissaan ja pystyttäisiin raken-
tamaan tulevaisuutta useammalla toimialalla Lapissa.

14.43 Mikaela Nylander r (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Ymmärsin näin,
että tässä keskustelussa halutaan löytää yhteisiä linjauksia tai yhteistä poliittista tahtoa ke-
hittää koko maata. Silloin minun mielestäni lähtökohdan tulisi olla se, että sekä tunnistam-
me että tunnustamme, että meillä on hyvin erilaiset alueet tässä maassa, ja silloin mieles-
täni kaikissa uudistuksissa, kaikessa lainsäädännössä, kaikissa eri poliittisissa linjauksissa
ja ohjelmissa tulisi huomioida nämä hyvin suuret eroavuudet.

Minun mielestäni yksi suurin ongelma tällä hetkellä on, että maakunta- ja sote-uudistuk-
sessa ei tunnisteta, että meillä on hyvin eri lähtökohdat lähteä näihin uudistuksiin, vaan se
sama malli pakotetaan kaikkiin alueisiin, ja se ei tue tätä, mihin meidän tulisi pyrkiä ja mi-
hin pyrimme myös tässä keskustelussa. Näen, että kaikki ne muut toimenpiteet — erilaiset
8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 26/2018 vp
kaupunkipoliittiset ohjelmat, panostukset ynnä muuta — eivät tuota tulosta, ellemme tun-
nista näitä erilaisuuksia näissä isoissa uudistuksissa, ja minun mielestäni se on kohtalon-
kysymys, saadaanko muutoksia maakuntalakiin, rahoituslakiin, jotta voidaan tukea pää-
kaupunkiseutua, pienempiä kaupunkeja, seutukaupunkeja sekä maaseutua ja saaristoa. Me
tarvitsemme hyvin erilaisia malleja, jotta [Puhemies koputtaa] todella tuetaan kaikkia
alueita.

14.45 Peter Östman kd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Tämä on hyvä aihe,
josta on syytä keskustella, että voisimme vähentää vastakkainasettelua tulevaisuudessa
kaupunkien ja maaseutukuntien väliltä.

Itse tulen Pohjanmaalta, ja tuoreissa mittauksissa on hyvin monta kuntaa siellä, nimen-
omaan ruotsinkielisellä Pohjanmaalla, jotka onnellisuusmittauksissa pärjäsivät tosi hyvin.
Pääosin meidän elinkeinoelämä voi hyvin, työllisyysaste on hyvä, ja siellä on kuntia, jois-
sa työttömyys on tosi alhaisella tasolla — joku on sanonut, että siellä ovat ihmiset enem-
män töissä itse asiassa kuin he haluaisivat.

Mutta sitten on joitakin asioita, mitkä pilaavat myös meidän onnemme. Olette varmaan
huomanneet viime aikoina, kun on uutisoitu siitä, miten sudet liikkuvat ihmisten pihoilla ja
jopa koulu- ja lastentarha-alueilla. Tätä tapahtuu nyt toistuvasti useimmissa kunnissa ja
kaupungeissa, ja mihin tämä johtaa? No, se johtaa siihen, että ihmiset alkavat pelkäämään.
He eivät uskalla päästää lapsiaan leikkimään yksin ulos. He eivät uskalla päästää lapsiaan
kouluun vaan joutuvat nyt joka aamu ja iltapäivä kuskaamaan lapsiaan kouluihin tai las-
tentarhoihin. Tämä on suuri haittaava tekijä ihmisille, jotka haluavat asua maaseudulla.

Jag skulle önska fråga ministern om vi äntligen skulle få en lösning på det här problemet.
Det finns lösningar men det kräver lite mod och det kräver snabbt agerande förrän det är för
sent. 

14.47 Lauri Ihalainen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Neljä asiaa: 
Ensinnäkin, kaupunkipolitiikkaa, kehyskuntapolitiikkaa, seutukuntapolitiikkaa, maa-

seutupolitiikkaa ei pidä asettaa vastakkain. Elämisen edellytyksiä pitää olla eri puolilla
maata. Se on oikea lähtökohta.

Toiseksi, me tarvitsemme positiivista rakennemuutosta jokaisessa maakunnassa, ol-
koon sitten tämmöisen siltaohjelman tapainen, jossa elinkeinoelämä, kunnat, yliopistot,
kansalaisjärjestöt tekevät sen maakunnan kehittämisen yhteisen tulevaisuuden ohjelman.

Kolmanneksi, sote-uudistuksen jälkeen kunnille jää elinvoimaisuustehtäviä, elinkeino-
politiikan tehtäviä ja tarvitaan kuntayhteistyötä maakuntienkin sisällä.

Neljäs liittyy siihen. Työvoiman kohtaanto, työpaikkojen saanti ja työntekijöiden koh-
taaminen työpaikkojen saannissa tulee olemaan iso haaste. Tämä vaatisi tämmöisen parla-
mentaarisen valmistelevan työn, [Puhemies koputtaa] jossa pitäisi olla eri toimijoiden mu-
kana tulevaisuudessa, koska se vaatii asuntopolitiikkaan, pendelöintiin, muuttoon liittyviä
ratkaisuja yhtä aikaa. [Puhemies koputtaa] Oletteko hallituksena valmiita tämmöisen
käynnistämään?

14.48 Anne Kalmari kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Harvaan asu-
tun maaseudun osalta onkin parlamentaarinen työryhmä, ja toivon, että jokaisessa edus-
kuntaryhmässä on käyty läpi niitä infraehdotuksia, mitä tämä työryhmä on esittänyt. To-
9



Pöytäkirjan asiakohta PTK 26/2018 vp
tuushan on se, että maaseutu, jonka kehittyminen on koko Suomen kannalta merkittävää, ei
voi kehittyä, jos bitti ja rekka eivät pysty kulkemaan.

Sen lisäksi on monia muita ajatuksia noussut siellä parlamentaarisessa työryhmässä, jot-
ka eivät välttämättä maksa juuri mitään, mutta ongelmakohdaksi tulee hyvin usein se, että
katsotaan, onko perustuslaillisesti mahdollista, että kohdennetaan joitakin toimenpiteitä ni-
menomaan sinne harvaan asutulle alueelle, joka edustaa 68:aa prosenttia pinta-alastamme
mutta vain 5,3:a prosenttia väestöstä. Tällaista positiivista syrjintää voi olla, ja ministeri
Vehviläinen nosti hyvän esimerkin digitalisaation mahdollisuuksista.

14.49 Arto Satonen kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Suomen voi var-
maan jakaa ainakin suuriin kaupunkeihin, seutukaupunkeihin, kehyskuntiin, kaupunkilä-
heiseen maaseutuun ja harvaan asuttuun maaseutuun, ja näillä kaikilla pitää olla omat kei-
nonsa, miten niitten elinvoimaa turvataan. Niitä on ihan turha asettaa vastakkain.

Seutukaupunkien osalta täällä esimerkiksi edustaja Mustajärvi puhui siitä, että on tapah-
tunut keskittymistä. Se on totta, että 1800-luvulta asti on tapahtunut keskittymistä. Sen 15
vuoden aikana, kun me olemme tässä talossa olleet, hallituksen väristä riippumatta tiettyjä
hallinnon tehtäviä on siirtynyt seutukaupungeista maakuntakeskuksiin — riippumatta sii-
tä, minkä värinen hallitus meillä on ollut olemassa.

Mutta olennaista on se, että työvoiman saatavuus turvataan, koska moni Suomen vien-
titeollisuuden perusta on näissä pienemmissä kaupungeissa, ja sen vuoksi sen osaamisen
kehittäminen ja sen takaaminen, että sinne saadaan riittävästi työntekijöitä, jotka sitoutu-
vat siinä olemaan ja kehittämään sitä aluetta, [Puhemies koputtaa] on kaikkein tärkeintä.

14.50 Jyrki Kasvi vihr (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Tämän ajankohtais-
keskustelun tavoitteena on purkaa maaseutukuntien ja kaupunkien välistä jännitettä, ja
hyvä niin. Siksi ihmettelenkin kyllä, miksi edustaja Honkonen puolusti niin kiivaasti maa-
kuntauudistusta. Perustettavissa maakunnissahan ylintä valtaa käyttävät nimenomaan vaa-
leilla valittavat maakuntavaltuustot, ja keitähän näihin maakuntavaltuustoihin tullaan va-
litsemaan? Ei tarvita kummoista selvänäkijää ennustamaan, että maakuntien keskuskau-
pungit saavat maakuntavaltuustoihin kokoaan suuremman edustuksen ja pienemmät kun-
nat eivät välttämättä saa valtuustoon yhtäkään edustajaa. [Sari Sarkomaa: Siksi vihreät
kannattavat maakuntauudistusta!]

Esimerkiksi monet Uudenmaan vaalipiirin kansanedustajat ovat allekirjoittaneet vetoo-
muksen Uudenmaan maakunnan jakamisesta kahteen vaalipiiriin, Helsinkiin ja ympärys-
kuntiin, jotta Helsinki-puolue ei saisi Uudenmaan maakuntavaltuustoon yksinkertaista
enemmistöä. Se tässä keskustelussa tosiaan hämmentää, miten samat edustajat voivat puo-
lustaa maaseutukuntia ja seuraavassa puheenvuorossa maakuntauudistusta.

14.52 Hanna Sarkkinen vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tarvitaan erilais-
ta politiikkaa eri alueille, ei vastakkainasettelua. Meillä on nyt keskustavetoinen hallitus,
mutta silti politiikka on ollut alueellista eriarvoisuutta kasvattavaa: postipalvelut heikkene-
vät, taksipalvelut kallistuvat, junavuoroja on lakkautettu, erikoissairaanhoitoa pakkokeski-
tetty, käräjäoikeuksia suljettu. Ei näitä päätöksiä ole tehnyt Vapaavuori vaan keskustave-
toinen hallitus.

Arvoisa puhemies! Me tarvitsemme sote-uudistuksen, joka antaa maakunnille valtaa
päättää omista palveluistaan ja omasta taloudestaan alueen omien tarpeiden näkökulmasta.
10



Pöytäkirjan asiakohta PTK 26/2018 vp
Hallituksen sote-maakuntamallissa todellista itsehallintoa ei kuitenkaan valitettavasti tule,
kun ei ole verotusoikeutta eikä valtaa päättää palvelutuotannon rakenteesta, markkinamal-
lia pakkosyötetään maakunnille ja maakunnille myös pakkosyötetään tilaaja—tuottaja-
mallin mukainen hallintaorganisaatio.

Arvoisa puhemies! Valitettavasti näyttää nyt siltä, että tulevien maakuntien itsehallin-
noksi jää lähinnä leikata palveluista tai itkeä ja leikata palveluista. Ei tämä ole hyvää alue-
politiikkaa, hyvä hallitus.

14.53 Anna-Maja Henriksson r (vastauspuheenvuoro): Värderade talman, arvoisa puhe-
mies! YK:n onnellisuustutkimuksessa Suomi on maailman onnellisin maa, ja kun katso-
taan, mitä Ilta-Sanomissa luki viime viikolla, niin kun maailman onnellisimmassa maassa
katsotaan niitä 12:ta kuntaa, missä ollaan kaikkein onnellisimpia, niin silloin olemme jo
Pohjanmaalla. Tämä on tietenkin hieno asia, ja tästä olen hyvin ylpeä itse — vaikkakin su-
det nyt siellä kävelevät, ja se on myös ongelma, mutta se ei ole tämän keskustelun pääagen-
da.

Arvoisa puhemies! Minäkin yllätyin tästä edustaja Honkosen puheesta, koska tilanne on
nyt se, että keskustalla on pääministerin salkku, keskustalla on valta vaikuttaa, ja nyt tällä
hallituskaudella ollaan kuitenkin keskitetty toimintoja. Niiltä seutukunnilta, joissa asiat
ovat menneet hyvin, on myös otettu mahdollisuus vaikuttaa omaan sairaalatoimintaansa,
käräjäoikeudet on keskitetty ja niin edelleen. Minkä takia puhutte yhtä [Puhemies koput-
taa] ja sitten ette kuitenkaan toimi niin kuin meidän pitäisi saada edellyttää, [Puhemies ko-
puttaa] että keskusta toimisi?

14.54 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Hyvä, että keskustellaan
aluepolitiikasta, kaupunkipolitiikasta. Niin kuin edustaja Satonen totesi, meillä on useam-
manlaisia alueita: Itse asiassa tässä keskustelussa on uupunut tämä metropolialue, joka kil-
pailee muitten metropolien kanssa Euroopassa, ei niinkään kotimaisesti. Sitten meillä on
kasvukeskuksia maakunnissa ja toisen ja kolmannen kokoluokan kaupunkeja, seutukau-
punkeja, maakunnissa, joilla on omat ongelmansa. Sitten on maaseutu, missä valitettavasti
on aika paljon semmoisia alueita, mistä väestö häviää ja palvelut vähenevät ja maaseudulla
asuvien ihmisten asuntojen, kiinteistöjen hinnat romahtavat, ja tämä vaikuttaa näitten ih-
misten arkeen.

Me tarvitsemme kokonaisvaltaista politiikkaa, jossa nämä osa-alueet toimivat yhdessä
keskenään. Tämä tarkoittaa infrastruktuurirakenteita. Se tarkoittaa sitä, että Suomen pitää
liittää oma väyläverkostonsa Euroopan TEN-T-verkostoon. Meidän täytyy rakentaa elin-
keinopolitiikkaa näitten alueitten vahvuuksien [Puhemies koputtaa] kautta ja sitä kautta ra-
kentaa Suomea joka puolelta. En usko, että kasvua saadaan kaikkialle syntymään, mutta
säälliset [Puhemies koputtaa] elämänolosuhteet pitää turvata.

14.55 Seppo Kääriäinen kesk (vastauspuheenvuoro):  Herra puhemies! Meneillään on
moniakin tärkeitä alueellisia ohjelmia. Mehän olemme liian paljon näissä asioissa ikään
kuin juoksuhaudoissa, niin että kypärä nipin napin näkyy. Tästä vastakkainasettelusta kyl-
lä pitäisi päästä eroon, jotta voitaisiin rakentaa yhteisen edun aluepolitiikkaa, tämmöinen
win-win-win-win-ohjelma, joka voisi toteutua sitten pitkällä aikajänteellä tästä eteenpäin.

Haluan kiinnittää vain yhteen seikkaan huomiota, se on akuutti pulma, se on kriittinen
kohta, se on kysymys osaavasta työvoimasta meidän yrityksillemme, joita on eri puolilla
11



Pöytäkirjan asiakohta PTK 26/2018 vp
maata ja monenlaisissa kaupungeissa, myös ihan puhtaalla maaseudulla. Moni vientiyritys
meidänkin seudullamme, muun muassa Ponsse, kärsii siitä, että ei ole saatavilla enää osaa-
vaa työvoimaa, ja avainasemaan silloin nousee ammatillisen koulutuksen tilanne ja se,
mitä siellä voitaisiin tehdä mahdollisimman nopeasti. Kysynkin: onko hallituksessa aikei-
ta toimia tämän nimenomaisen probleeman ratkaisemiseksi [Puhemies koputtaa] aika no-
peasti opetusministeriön ja TEMin puolella?

14.56 Pauli Kiuru kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Tähän maakun-
tauudistukseen liittyy myös merkittävä mahdollisuus, kun ajatellaan kaupunkeja ja har-
vempaan asuttuja seutuja. Kun sote-kulut siirtyvät maakunnille, niin pienten kuntien mah-
dollisuus houkutella ja ottaa vastaan esimerkiksi eläköityviä kansalaisia kasvaa johtuen
siis siitä, että sote-kulut menevät maakunnalle ja esimerkiksi eläkeläisten tuomat verotulot
eläkkeistä tulevat kunnille. Tämä on semmoinen näkökulma, joka on tullut ympäristöva-
liokunnassa esille, ja se näkökulma kannattaa tuoda myös julkisesti entistä enemmän nä-
kyville, koska siinä on ihan selkeä mahdollisuus. Kysynkin ministeriltä: onko tähän kiin-
nitetty huomiota?

Toinen kysymys koskee kaavoittamista: Onko jotain estettä, että kaavoitetaan ylöspäin?
Ymmärtääkseni kunnilla on kaavoitusmonopoli ja ylöspäin voidaan kaavoittaa, jos kunta
haluaa.

14.57 Sami Savio ps (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Työttömyys on koko
Suomea vaivaava ongelma. Se on liian korkealla sekä kaupungeissa että maaseudulla. Nyt
työllisyyspalveluiden kuntakokeiluja on onneksi vireillä eri puolilla Suomea yhdeksällä eri
alueella, muun muassa Pirkanmaalla Tampereella ja sen kehyskunnissa, mistä itsekin tu-
len. Siellä näistä työllisyyspalveluista on saatu tähän mennessä hyviä tuloksia, vaikka ne
ovat olleet käynnissä vasta hieman yli puoli vuotta. Osin työttömyyden laskussa on var-
masti kyse maailmantalouden hyvästä vireestä, mutta ainakin itselleni on tullut hyvää pa-
lautetta myös työttömiltä näistä palveluista, joissa he saavat kunnista hyvää, henkilökoh-
taista palvelua eivätkä niinkään kasvotonta puhelinpalvelua TE-keskuksista.

Ongelma on kuitenkin se, että kokeilu on nyt päättymässä jo tämän vuoden lopussa.
Maakuntauudistuksen piti alkaa 2019, mutta sitä on lykätty. Mikä on ministerin kanta sii-
hen, voidaanko tätä kokeilua vielä jatkaa ainakin vuodella?

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Myönnän vielä neljä puheenvuoroa ja
sen jälkeen 2 minuuttia ministeri Lindströmille.

14.59 Jari Myllykoski vas (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies! Erittäin tär-
keä ja ajankohtainen keskustelu. Nyt haluaisin avata tähän vielä enemmän, mitä tarkoittaa
se, kuinka seutukunnat ja alueet voivat kehittyä. Se tarkoittaa kyllä sitä, että kuinka mei-
dän korkeakouluopetus suhteessa elinkeinoelämään kohdentuu eri puolilla maata.

Täytyy surullisena todeta, että meillä Satakunnassa, jossa on metallinjalostusta, kemian-
teollisuuden toiseksi suurin keskittymä ja erittäin voimakas elintarviketeollisuus ja metsä-
sektori, ei valmistu ammattikorkeakoulussa yhtään diplomi-insinööriä näille alueille. Nyt
tulee sitten robotiikan alueelle kyllä onneksi järjestelmärahoitusta. Mutta haluaisin kysyä
ministereiltä: pitäisikö meidän pystyä valtiovaltana määrittelemään enemmän korkea-
12



Pöytäkirjan asiakohta PTK 26/2018 vp
koulujen ja korkeakouluyksiköiden sijoittumista [Puhemies koputtaa] ja niissä tehtävää
koulutusta?

15.00 Hannu Hoskonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Suomalai-
sen yhteiskunnan kehittämisen kannalta on ratkaiseva tekijä se, pysymmekö yhtenäisenä
kansakuntana. Tällä hetkellä talouskasvu perustuu hyvin vahvalti metsäteollisuuden vah-
vaan nousuun, joka on generoinut ympärilleen metalliteollisuutta, kemianteollisuutta, kul-
jetuksia ja niin edelleen. Kotimainen raaka-ainevaranto Suomessa, mitä meillä on käytet-
tävissämme, on varmasti maailman parasta luokkaa, katsottiinpa asiaa miltä suunnalta ta-
hansa. Meillä on puhtaat pohjavedet, meillä on metsävarat, kallioperän rikkaudet, maata-
lous. Pitää muistaa tänä päivänä se kylmä tosiasia, kun juuri saimme lukea sen eurooppa-
laisen tutkimuksen ruuan puhtaudesta Euroopassa, että siellä on antibioottijäämiä lähes
kaikessa lihassa, salmonella on iso ongelma, on kaikenlaisia jäämiä erilaisista torjunta-ai-
neista, mutta Suomessa tätä ongelmaa ei ole. Meillä on siis hallussamme kaikki menesty-
misen avaimet, kun meillä vain riittää yhteisymmärrystä tämän hyvän hyväksikäyttämi-
seen koko kansakunnan hyväksi, koska nythän talous kasvaa joka puolella Suomea. [Pu-
hemies koputtaa] Pidetään tämä asia eduskunnassa mielessä joka hetki.

15.01 Hanna Halmeenpää vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Vahvat kau-
pungit ja elinvoimainen, puhtaan luonnon ja kestävästi käytettävät luonnonvarat ylläpitävä
maaseutu ovat varmastikin Suomen menestykselle molemmat aivan välttämättömiä. Kes-
tävää politiikkaa niin kaupungeissa kuin maaseudullakin voidaan tehdä muun muassa kier-
totalouden ja resurssiviisaiden ratkaisujen edistämisen kautta niin asumisessa, liikentees-
sä, elinkeinotoiminnassa kuin vaikkapa julkisissa hankinnoissakin.

Yhä useampi suomalainen myös haluaisi asua kaupunkien sijaan tuolla puhtaan luon-
non keskellä maaseudulla. Kun tässä maakuntauudistus esille otettiin ja kun puhdas luonto
on edellytys niin ruuantuotannolle asukkaiden pitovoimana ja vetovoimana kuin vaikkapa
matkailupalveluillekin, niin tekee mieli ottaa esille se, että maakuntauudistuksessahan ei
lain taustatöiden mukaan ole missään tapauksessa ollut tarkoitus muuttaa yleisen edun val-
vontaa ympäristöasioissa, mikä on tehty turvaamaan puhtaan luonnon resursseja, [Puhe-
mies koputtaa] eikä ole ollut tarkoitus muuttaa sen järjestelmän perusteita [Puhemies ko-
puttaa] yleisen edun valvontaa heikentäväksi. Miksi kuitenkin näin tehdään ja vaaranne-
taan alueen vahvuutta puhtaan luonnon säilyttäjänä?

15.02 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Parasta aluepolitiik-
kaa on sellainen politiikka, jossa päättäjät antavat alueiden ihmisille ja yrityksille heidän
omiin vahvuuksiinsa perustuvat välineet onnistua siellä omilla alueillaan.

Kun kuuntelin Honkosen puheenvuoroa, jossa kyllä olin haistavinani vastakkainasette-
lua, niin on pakko sanoa, että viime aikoina tehdyt päätökset — esimerkiksi käräjäoikeuk-
sista, poliisiasemista, Savonlinnan opettajankoulutuslaitos iski voimakkaasti Etelä-Sa-
voon, sairaalakysymykset Vaasassa ja muualla — eivät tässä suhteessa alueiden näkökul-
masta ole olleet hääppöisiä.

Yhdyn siihen, että elinvoimaiset kaupungit tarvitsevat vireää maaseutua ja toisinpäin,
eivät vastakkainasettelua. Annetaan kaupunkien kasvaa.

Mutta, arvoisa ministeri, suuret kaupungit ovat esittäneet huolen siitä, miten käy niiden
investointikyvylle. Investoinnit ovat kuitenkin kasvun lähtökohta. [Puhemies koputtaa]
13



Pöytäkirjan asiakohta PTK 26/2018 vp
Tarvitaan julkista rahaa, jotta yksityiset lähtevät liikkeelle. Pysyykö teidän sydämenne ko-
vana suurille kaupungeille?

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ministeri Lindström, 2 minuuttia.

15.03 Työministeri Jari Lindström (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies!
Kiitos asiallisesta, tärkeästä keskustelusta. Täällä moni edustaja — edustaja Kalli, edustaja
Turunen, edustaja Satonen, edustaja Kääriäinen ja moni muu — kysyi osaavan työvoiman
perään ja mitä hallitus on siihen suunnittelemassa. Paljonkin on suunnittelemassa.

Meille on annettu tehtäväksi tuoda yhdessä opetusministerin kanssa lisää työkaluja tä-
män muuntokoulutuksen lisäksi. Muuntokoulutuksen laajentaminen on yksi, mistä ollaan
keskusteltu. Mutta olen tavannut monia toimijoita alueilta, missä heillä on idea. Esimerk-
kinä Pohjanmaalta on metallifirma, jossa on pulaa työntekijöistä, ja heillä on idea, että voi-
sivatko he ammatillisesti kouluttaa kaikille siihen yhteiseen tarpeeseen ja tämä taivutettai-
siin tämän ammatillisen koulutuksen reformin kautta niin, että se taipuu myös siihen.

Meille on hyvin tärkeää se, että me emme nyt siiloudu tässä ajattelemaan, että tämä on
jotenkin vastakkaista, vaan kuunnellaan alueita ja heidän tarpeitaan. Tämä on ainakin mi-
nulla ollut se lähtökohta, ja uskon, että se on koko hallituksen lähtökohta. Tällä on kiire, ja
me tarvitsemme nopean toiminnan työkaluja tähän asiaan ja vastaamaan tähän.

Mutta sitten tämä iso kysymys, miten nämä alueitten eroavaisuudet otetaan tässä huo-
mioon: Tässä kasvupalvelu-uudistuksessa meillä oli tavoite löytää sellainen malli, joka
mahdollistaa maakunnan ja kuntien tehokkaan yhteistyön, ja semmoinen löytyi. Se on al-
lianssimalli.

Pirkanmaalla ja Tampereella on erittäin hyvä työllisyyskokeilu, ja edustaja Savio kysyi
sen jatkosta. Me olemme käyneet tosi hyvää keskustelua pormestari Lylyn ja alueen toimi-
joiden kanssa. Siellä on tehty erinomaista työtä. Me emme ole oikeastaan mistään muusta
olleet eri mieltä kuin järjestämisvastuusta. Nämä kokeilut eivät mene hukkaan, vaan nämä
kokeilut ovat hyvä silta tuleviin pilotteihin, jotka käynnistyvät syksyllä, ja niihin pilottei-
hin on tullut jo hakuja, ja olen kannustanut alueita: miettikää niitä omien alueitten vah-
vuuksia. [Puhemies koputtaa] Niitten kautta näitä kasvupalvelu-uudistuksia viedään eteen-
päin.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Siirrytään takaisin minuutin puheen-
vuoroihin.

15.06 Lasse Hautala kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Kuten edusta-
ja Henriksson täällä aikaisemmin totesi, Suomessa asuu maailman onnellisin kansa, ja hal-
lituksen aluepoliittiset teot ovat tukeneet viime aikoina merkittävästi tätä tilannetta. [Anna-
Maja Henrikssonin välihuuto] Työllisyys on parantunut, velanotto viime vuoden osalta on
puolet arvioidusta talousarviosta, ja myöskin kuntien puolella talous kehittyy myönteisesti
— ylijäämää yli 500 euroa per asukas. Se antaa kunnille mahdollisuuden parantaa omia
palvelujaan, ja kun kuntien palvelut paranevat, niin se houkuttelee siellä ihmisiä asumaan.
Mutta ylitsepääsemättömän tärkeää on se, että siellä on koulutuspaikkoja. Kuten edustaja
Kääriäinen täällä omassa puheenvuorossaan totesi, nyt on ne ajat, jolloinka tulee tähän
koulutukseen satsata, että ne yritykset saavat niitä työntekijöitä. Se on valitettavaa, että
meiltä eri maakunnista löytyy yrityksiä, joihin ei löydy osaavaa työvoimaa, erityisesti kor-
14



Pöytäkirjan asiakohta PTK 26/2018 vp
keakoulutettua työvoimaa, [Puhemies koputtaa] ja se tarkoittaa sitä, että myös maakunnis-
sa on oltava vähintään ammattikorkeakoulutasoinen [Puhemies koputtaa] toimiva oppilai-
tos.

15.07 Sari Multala kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! On todella hienoa,
että me täälläkin keskustelemme alue- ja kaupunkipolitiikasta. On sinällään harmillista,
että se, että tällä hetkellä Helsingissä järjestetään kaupunkipolitiikan seminaari, nähdään
uhkana eikä mahdollisuutena. Mielestäni on erittäin hyvä, että kaupungit keskustelevat
keskenään ja pyrkivät lisäämään välistään yhteistyötä. Esimerkiksi maankäytön suunnitte-
lussa olisi, vaikka meillä on hyvät MAL-sopimukset tällä hetkellä olemassa, paljon kehi-
tettävää. Jos ajattelemme esimerkiksi pääkaupunkiseutua ja metropolialuetta, meillä on
täällä kolme maan suurinta kaupunkia, joiden välillä edelleenkin pitäisi yhteistyötä mieles-
täni parantaa, ei missään nimessä heikentää.

Kaupungistuminen on sekä hyvä että huono asia, mutta se on asia, joka joka tapauksessa
tapahtuu. Esimerkiksi maailmalla 25 vuotta sitten vain 10—15 prosenttia asui yli miljoo-
nan ihmisen kaupungissa, ja nyt tämä sama luku on 80—85 prosenttia. [Puhemies koput-
taa] — Jatkan seuraavassa puheenvuorossa.

15.08 Kimmo Kivelä sin (vastauspuheenvuoro):  Puhemies! Valitettavan kauan meidän
maaseutupolitiikka oli lähes yksinomaan maatalouspolitiikkaa. Elämä maaseudulla on toki
paljon muuta kuin pelkästään maataloutta. Tänä päivänä sen tajuaa jokainen.

Varsinainen asiani liittyy turismiin, joka on maailman voimakkaimmin kasvava teolli-
suudenala. Nimenomaan Suomella on loistavat edellytykset turismin maana, ei pelkästään
Lapissa vaan myös esimerkiksi alueella, jolta itse tulen. Meillä on nimenomaan luontomat-
kailussa rajattomat mahdollisuudet. Mutta onko meidän henkinen infrastruktuuri turismiin
liittyen kunnossa? Tarkoitan tällä sitä, onko asianmukaista koulutusta, jotta saadaan turis-
min palvelukseen henkilökuntaa [Puhemies koputtaa] ja kaikki muut reunaehdot täytettyä
markkinointia myöten.

15.09 Merja Mäkisalo-Ropponen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Nyt tar-
vitaan älykästä ja nykyaikaista aluepolitiikkaa, mutta tarvitaan myös maakuntien vahvuuk-
sia esille tuovaa elinkeinopolitiikkaa. Liikenneinfran ratkaisuilla on valtavan suuri merki-
tys sille, voidaanko koko maa pitää asuttuna, ja esimerkiksi Itä-Suomi on nyt jäänyt jäl-
keen liikennehankkeiden rahoituksessa aivan selkeästi.

Puhemies! Myös alueellistamispolitiikalla on oma merkityksensä, ja alueellistamispoli-
tiikka tuntuu kärsineen kyllä nykyisen hallituksen aikana melkoisen alasajon. Ainakin pää-
töksiä on kovin vähän ja olemassa olevienkin päätösten toteuttaminen, otetaan nyt esi-
merkkinä vaikka Fimean siirtäminen Kuopioon, on ollut tuskaisen vaikeaa. Nyt seuraava
päätös tehdään sitten tuomioistuinviraston paikasta, ja asiaa valmistellut toimikunta esittää
Helsinkiä. Saa nähdä, miten tässä asiassa käy. Poliittinen tahtotila nimittäin tuodaan esille
tekojen kautta.

15.10 Mats Nylund r (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Suomen taloudella
pyyhkii nyt hyvin, ja vaikka kaupunkialueet ovat kasvun keskiössä, kasvu tapahtuu todella
myös maaseudulla. Poimin vähän esimerkkejä.
15



Pöytäkirjan asiakohta PTK 26/2018 vp
Jo vuonna 2005 talous kasvoi parhaiten Kymenlaaksossa ja Keski-Suomessa. Tämän
vuoden aikana, voin mainita, Lapin, Kainuun, Keski-Pohjanmaan, Pirkanmaan ja Varsi-
nais-Suomen maakunnissa yritysten liikevaihdon kasvu on ollut keskimäärin 13—17 pro-
senttia, ja Pohjanmaalla yritysten vienti vetää todella hyvin — meillä on koko Suomen al-
haisin työttömyys- ja korkein työllisyysaste.

Jos poimin pari yksittäistä esimerkkiä, voin mainita esimerkiksi Turun telakan ja Ääne-
kosken biotaloustehtaan. Ja mikä yhdistää näitä? Se on se, että yhteiskunta ja valtio ovat ol-
leet mukana tukemassa innovaatiotuen, logistiikan [Puhemies koputtaa] ja infran kautta.
Tämä on erittäin tarpeellista, että tuemme erilaisia hankkeita koko Suomessa.

15.11 Arto Pirttilahti kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies! On hyvä
kuulla tässä salissa, että vastakkainasettelun aika on ohitse. Se on ollut jo kauan sitten tuol-
la maaseudulla, kun on tavannut mökkiläisiä, ja varsinkin Suomen metsänomistajista suu-
rin osa on kaupunkilaisia. Huoli on siitä, miten ne maaseudun palvelut siellä toimivat, yhtä
lailla kuin tästä, kuten Rinne otti esille, miten meidän pääomat siellä kestävät. Yhtä lailla
on kaupunkilaisella mökinomistajalla kuin sillä yrittäjälläkin se huoli.

Erinomainen asia, että nyt kuitenkin seutukaupunkiohjelmaa ollaan rakentamassa, ja se
tärkein osa, mikä siinä on, on uudistumiskyky tai uusiutumiskyky, mihinkä mielestäni liit-
tyvät ne pääomat, se koulutus ja varsinkin se paikallinen osaaminen, miten me saamme
kiinni sieltä, ja se sitoutuminen niihin asioihin — näin varsinkin siinä, kun meille nyt tulee
kasvupalvelut, niin miten me saamme kuntakohtaiset elinvoimapalvelut toimimaan ja
kaikki mukaan sitoutumaan ja varsinkin tämän rahoituksen tulemaan mukaan joukkoon.

15.13 Ilkka Kanerva kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Tulen Turun, Uu-
denkaupungin ja Rauman alueelta, jossa tiedetään toki lähihistoriasta, mitä äkillinen raken-
nemuutos tarkoittaa.

Puhemies! Nyt ollaan päinvastaisessa tilanteessa, jossa pitäisi yhteiskunnan löytää ket-
teryyttä edes tiedostamatta, puhutaanko kaupungeista vai maaseudusta. Monet nyt tähän
positiiviseen rakennemuutokseen liittyvät yritykset toimivat sekä kaupungissa että maa-
seudulla erityisesti ottaen huomioon laajan alihankintaverkoston, joka tässä meidän ta-
pauksessamme ulottuu Itä-Suomen rajoille saakka. Tämä kertoo siitä, kuinka keinotekois-
ta on puhua vain yhdestä puolesta tässä.

Me tarvitsemme ohjelmaa tähän asiaan, ja tässä julkisesti nostan hattua ministereille
Lintilä ja Lindström, jotka ovat hyvin rakentavasti olleet selvitysmies Ahon työtä tukemas-
sa ja viemässä eteenpäin. Toivon, että tässä suhteessa myöskin seuraa jatkoa, koska tämä
yhteiskunta [Puhemies koputtaa] ei tarvitse vain meillä vaan koko maassa ketteryyttä rea-
goida myöskin positiivisessa tilanteessa.

15.14 Pia Viitanen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä on varmaan hyvä
tamperelaisen sanoa, että tällaisten positiivisten rakennemuutosalueiden tukemista tarvi-
taan ehdottomasti, esimerkiksi Tampereella tämä T3-hanke sekä kolmas raide Tampere—
Helsinki-välille. Tätä kakkosmetropolin asemaa nostaisin, ja ihan samalla lailla on hyvä,
että eri puolilla Suomea toimitaan.

Siinä, puhemies, minun huoleni onkin, että tämä hallitus on monesti toiminut juuri hy-
vinkin keskittävällä tavalla ja ikään kuin aluepolitiikkaa on ollut siinä suhteessa haasteel-
lista ymmärtää, kun puhumme junaliikenteestä, kun puhumme posteista, kun puhumme
16



Pöytäkirjan asiakohta PTK 26/2018 vp
sairaaloista, kun puhumme esimerkiksi käräjäoikeuksista tai näistä kaikista. Toisaalta voin
sanoa, että politiikan sanat ja teot menevät ristiin.

Mutta kaiken kaikkiaan, puhemies, minkä haluan vielä ministeri Lindströmille erikseen
todeta, on se, että tämä alueellinen kuntavetoinen työllisyyskokeilu on toiminut erinomai-
sesti, niin kuin totesittekin, ja siksi en voi ymmärtää, ettei se nimenomaan siltä pohjalta voi
jatkaa. Tässä on ihan hyvää kehitystä, ja tässä olisi kerrankin saatu hyviä tuloksia. Ilman
näitä työttömiä kyykyttäviä aktiivimalleja päästään parempiin tuloksiin.

15.15 Mikko Alatalo kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! ”Tää on tyhjien ta-
lojen maa / jossa kotien arvo on nolla / joutuu ihmiset asumistehtaisiin muuttamaan / pak-
ko velkavankeudessa olla.” Eli nyt muuttoliikkeen vuoksi ei kärsi ainoastaan maaseutu
vaan myös tyhjenevät pienemmät kaupungit, ja iso kysymys on se, ministeri Tiilikainen,
mitä tapahtuu näille kiinteistöille, mitkä tyhjenevät näissä muuttotappiokunnissa.

Tosiaan, täällä on todettu, että kansantuotetta tehdään maakunnissa, Pohjanmaalla muun
muassa ja Pirkanmaalla, ja siellä tarvitaan osaavaa työvoimaa. Koulutuksen kautta sitä on
saatava ja ennen kuin koko työväki on vain suurissa kaupungeissa. 

Me tarvitsemme ehdottomasti — tuen edustaja Viitasen näkemystä — kolmosraiteen ja
siitä eteenpäin Ouluun saakka raiteita enemmän ja myös Kolmostien, Ysitien, nämä tiet
ovat tärkeitä tämän koko teollisuuden kannalta, ja myös laajakaista on olennainen maaseu-
dun ja pienempien kaupunkien yrittäjille. Itse olen Pirkanmaan Yrittäjien jäsen, ja tämä
viesti sieltä tulee koko ajan, että jos aiotaan toimia, niin infran pitää olla kunnossa.

15.16 Ritva Elomaa ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kiitos keskustelualoit-
teesta, edustajat Honkonen ja Mäkipää.

Maaseudun elinvoima on osa Suomea. Ei maamme olisi näin hieno, omalaatuinen itsen-
sä, jos koko väestö pakkautuisi vain vetovoimaisimpiin kasvukeskuksiin. Me tarvitsemme
elinvoimaista maaseutua, myös tiloja, jotka tuottavat kauppojemme hyllyille korkealaatui-
sia ja puhtaita kotimaisia elintarvikkeita.

Matkailun näkökulmasta maaseutu on tärkeä ja tarjoaa monille turisteille ainutkertaisia
elämyksiä, mikä tekee hyvää yhteiskunnan tulopuolelle työn ja veroeurojen myötä.

Suomalaisilla tulee olla jatkossakin mahdollisuus asua maaseudulla, mikä tarkoittaa si-
tä, että valtion on pidettävä huolta myös pienempien paikkakuntien palvelutarjonnasta.

Emme saa antaa EU:n sanella meille epäedullisia muutoksia myöskään maa- ja metsä-
talouspolitiikan osalta. Byrokratia on silti tällä hetkellä todella vahvaa, ja se on huono asia
myös maaseudulle ja maataloudelle. Suomen edusta on pidettävä kyllä [Puhemies koput-
taa] kynsin hampain kiinni. Edunvalvontamme on terästäydyttävä etenkin nyt, kun brexit
odottaa nurkan takana. [Puhemies koputtaa]

Tämä kaupunkilaisten ja maaseudun asukkaiden vastakkainasettelu vaivaa edelleenkin.
Mitä hallitus aikoo tehdä, jotta [Puhemies koputtaa] se ei ole näin suurta?

15.17 Joona Räsänen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä paljon puhu-
taan siitä, että ei pidä syyllistyä tähän vastakkainasetteluun, ja se on juuri näin, mutta sil-
loin sitten samalla pitää tunnistaa se, että eihän toisen menestyminen ole toiselta pois vaan
mehän olemme osa tätä kokonaisuutta. Suomen taloudellisen kasvun ja muunkin hyvin-
voinnin kannalta keskeistä on se, että annetaan eri osatekijöiden menestyä heidän omista
17



Pöytäkirjan asiakohta PTK 26/2018 vp
lähtökohdistaan. Tämä koskee niin suurempia kaupunkeja, pienempiä seutukeskuksia kuin
myös sitten tätä harvaan asuttua maaseutua. 

Ja kuitenkin rohkenen tähän loppuun todeta, että kun katsotaan nyt näitä meidän talou-
den moottoreita, niin pitkälti nähdään, että kyllä sitä kehitystä tapahtuu enenevässä mää-
rin, myös sitä ihmisten liikettä näihin kasvukeskuksiin, ja niiden menestymisen tukeminen
kyllä tukee sitä kokonaisuuden menestymistä, joten ei ainakaan nyt suitsita täällä kaupun-
kien kasvua vaan annetaan niiden kasvaa, sillä se säteilee kyllä muuhunkin Suomeen.

15.19 Eero Reijonen kesk (vastauspuheenvuoro):  Herra puhemies! Suomessa varmasti
on erilaisia ohjelmia aivan riittävästi. Minusta on tärkeätä kuitenkin, että näiden ohjelmien
pohjalle löytyisi yhteinen näkemys siitä, miten kehitetään aluepolitiikkaa.

Parasta aluepolitiikkaa minusta on se, että tuetaan työpaikkojen syntymistä sinne, missä
luonnonvarat ovat ja missä vielä on työvoimaa. Tässä on paljon tehtävissä.

Toimivat liikenneverkot ovat keskeisessä roolissa. Pystysuuntaisia liikenneverkkoja on
kehitetty paljon tällä vaalikaudella, mutta on muistettava, että tarvitaan myös poikkisuun-
taista liikenneverkkojen kehittämistä. Tämä on äärettömän tärkeää, kun Itä-Suomea ajatel-
laan: sieltä olisi hyvä tuonne Länsi-Suomen satamiin kuljettaa raaka-aineita ja valmisteita.
Siinä meillä on varmasti kehittämistä ihan oikeasti.

Koulutus täällä on jo nostettu esille. Itse tiedän yrittäjänä sen, että tänä päivänä koulutus
ei vastaa elinkeinoelämän tarpeita, ja tässä on iso haaste, jos ihan oikeasti halutaan pitää
Suomi iskukykyisenä. [Puhemies koputtaa]

Syvä maaseutu on suurissa ongelmissa, tarvitaan myös kannattavaa alkutuotannon tur-
vaamista, ja siinä [Puhemies koputtaa] meillä on iso haaste.

15.20 Riitta Myller sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kuvaa hyvin hallituk-
sen aluepolitiikkaa se, että hallituspuolueen edustaja keskustelualoitteessa penää hallituk-
selta toimia valtion toimintojen alueellistamiseen. Me tiedämme, että tämä on toiminut hy-
vin aikaisempien hallitusten aikana.

Mutta haluan erityisesti puhua alueiden saavutettavuudesta. Meillä on erittäin hyvin toi-
mivat MAL-sopimukset pääkaupunkiseudulla, rakennetaan ratojen varsiin asuntoja, työ-
paikkoja. Nyt nämä MAL-sopimukset pitäisi saada koko maan kattavaksi, niin että meillä
tehdään valtion ja alueiden välillä sopimuksia siitä, miten tällaiset runkoratayhteydet saa-
daan koko maahan. Esimerkiksi oikoradan avulla Joensuuhun ja Kuopioon voitaisiin pääs-
tä kolmessa tunnissa. Myöskin esimerkiksi Jyväskylä on sellainen, jonka saavutettavuus
paranisi, kun tekisimme tällaiset valtakunnalliset suunnitelmat. [Puhemies koputtaa] Tämä
on tärkeää aluepolitiikan näkökulmasta.

15.21 Olavi Ala-Nissilä kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies! Kiitoksia
tästä keskustelualoitteesta ja hallituksen aktiivisuudesta. Todella, kun puhutaan kaupun-
gistumisesta, kuitenkin metropolistuminen on hieman eri asia. Kun Hämeenlinnassa ja
Lahdessa väki vähenee, se ei kerro kaupungistumisesta vaan se kertoo metropolistumises-
ta ja pääkaupunkiseudun erittäin voimakkaasta imusta.

Seutukaupungit: Seutuohjelma on hyvä asia. Niissä on monia vahvuuksia, paljon vien-
titeollisuutta, koska niissä on edullinen kustannustaso, edullista asumista, hyvin motivoi-
tunutta työvoimaa. Siksi Uudessakaupungissa on autotehdas, siksi Iisalmessa Ponsse me-
nestyy, se rakentuu näille vahvuuksille. Onkin tärkeää, että alueiden kehittyminen raken-
18



Pöytäkirjan asiakohta PTK 26/2018 vp
netaan eri seutujen, eri kaupunkien ja eri maaseutualueiden vahvuuksille. Sillä tavalla me
saamme parhaita tuloksia aikaan.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Myönnän vielä puheenvuorot edusta-
jille Laiho, Salonen ja Talja ja sen jälkeen ministeri Tiilikaiselle, korkeintaan 2 minuuttia,
ehdottomasti.

15.22 Mia Laiho kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kaupungistuminen on
jo tapahtunut tosiasia. Kaupunkien ja maaseudun vastakkainasettelu on kuitenkin tarpee-
tonta. Ilman metropolialueen ja suurten kaupunkien elinvoimaisuuden edistämistä ja hyö-
dyntämistä maamme talous ja työllisyys eivät nouse kestävästi. Jotta palvelut voidaan tur-
vata koko maan väestölle, on kaupunkien elinvoimaisuuden ylläpitäminen ensiarvoisen
tärkeää. Jos kaupunkialueisiin ei riittävästi panosteta, ei muukaan Suomi voi hyvin. Tämä
on huomioitava myös maakunta- ja sote-uudistuksessa ja sen rahoituksessa.

15.23 Kristiina Salonen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On hienoa sanoa,
että vastakkainasettelu on tarpeetonta. Käytännössä valitettavasti se usein kuitenkin tuntuu
siltä, että toimet ovat juuri toisenlaisia. Vastakkainasettelua ei synny, jos isoilla on viisaut-
ta huolehtia myöskin pienempien toimintaedellytyksistä. Onkin kysymys siitä, onko näin
ja onko hallitus valmis sitä edistämään.

Kuten olette kuulleet, teollisen Suomen ydinalueita ovat juuri seutukaupungit. Seutu-
kaupunkiselvityksenkin mukaan kuitenkin tiedämme sen, että juuri seutukaupungit ovat
olleet maamme suurimpia häviäjiä. Toimintojen keskittäminen on rangaissut eniten juuri
seutukaupunkeja. Ja nyt se tapahtuu taas: valtaa ollaan keskittämässä maakuntauudistuk-
sen myötä. Tuntuukin siltä, että jatkossa seutukaupunkien ääni kuuluu enää vain kuiskauk-
sena. Miksi te olette [Puhemies koputtaa] tällaista ajamassa?

15.24 Martti Talja kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puheenjohtaja! Voidaan kysyä,
onko kuntien vahva itsehallinto alueiden yhteisen kehittämisen este. Maakuntauudistuk-
sen keskeinen tavoite tulee ollakin kuntien tasa-arvoinen kohtelu.

Maakuntien ja niiden osien hyvinvoinnin perusta on hyvä työllisyys. Kasvupalveluiden
allianssimallilla voivat kunnat, kaupungit ja maakunnat sopia rooleista alueiden elinvoi-
maisuuden kehittämisessä ja työllistämisessä. Maakunnan elinvoimaisuus on siis samalla
sen osien elinvoimaisuutta. 

Sote-palveluiden tuotannossa palveluiden päättämisessä maakunnittain tulee huomioi-
da keskitettävät palvelut seudullisesti harvemmin tarvittavien palveluiden osalta ja sitten
alueittain lähellä, kunnissa järjestettävät palvelut, jotka ovat lähipalveluita. Sote-palvelut
ovat työllistäviä palveluja, ja ne ovat merkittäviä kuntien ja seutukaupunkien elinvoimai-
suutta lisääviä tekijöitä. Maakunnalle on [Puhemies koputtaa] kokonaistaloudellista järjes-
tää palvelut lähellä ihmistä.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ministeri Tiilikainen, se maks. 2 mi-
nuuttia.

15.25 Asunto-, energia- ja ympäristöministeri  Kimmo Tiilikainen:  Arvoisa puhe-
mies! Edustaja Joona Räsänen tiivisti hyvin, että toisen menestys ei ole toiselta pois. Ja tä-
19



Pöytäkirjan asiakohta PTK 26/2018 vp
hän itse asiassa hallituksen kaupunkipolitiikka nojaa. Kestävän kaupunkikehityksen ohjel-
ma, joka on ikään kuin sateenvarjo kaikelle hallituksen kaupunkipolitiikalle, lähtee kau-
punkien ja ympäröivien alueiden, maaseudun, välisestä yhteistyöstä ja toisaalta kaupunki-
verkostoissa tapahtuvasta kaupunkien keskisestä yhteistyöstä EU:n ja YK:n kaupunkipo-
liittisten linjausten mukaisesti.

Ydin on siinä, miten kaupunkien kehitys ja kasvu on kestävää ihmisten ja ympäristön
kannalta. Ei niinkään siitä kasvunopeudesta ole kyse. Silloin on tunnistettu se, että kaupun-
git älykkään liikenteen, älykkään sähköverkon ja kiertotalouden myötä generoivat uuden-
laista bisnesmahdollisuutta ja kasvua, mutta toisaalta meillä on tosi tarpeen se, että varmis-
tamme, että kasvu maassa on esimerkiksi vähähiilistä, ja kaupunkien irtautuminen fossii-
lisista polttoaineista on tuiki tärkeä tavoite. Myös sosiaalinen kestävyys ja terveellisyys on
kestävässä kaupunkikehityksessä oleellista. Kohtuuhintainen asuminen ja riittävät virkis-
tysalueet ovat ydintä.

Valtiovalta toimii yhdessä kaupunkien kanssa tämän kestävän kaupunkikehityksen
eteenpäinviemiseksi. Olemme esitelleet tätä metropolipolitiikan neuvottelukunnassa, kau-
punkien yhteistyöverkostossa ja seutukaupunkien yhteistyöryhmässä, ottaneet palautteen
ja kehitämme tätä viisivuotista ohjelmaa eteenpäin.

Oikeastaan tähän vastakkainasetteluun voisin vielä todeta sen, että Helsinkihän on jo-
kaiselle suomalaiselle rakas pääkaupunki, ja helsinkiläisenä ministerinä voin todeta, että
koko muun Suomen on yhtä lailla oltava helsinkiläisille rakas.

15.27 Ari Torniainen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Koko Suomen ta-
sapuolinen kehittäminen ja huomioiminen on äärettömän tärkeä asia meille kaikille, ja on
hyvä saada myöskin tähän keskusteluun kaakkoissuomalaista näkökulmaa hieman. Vas-
takkainasettelu kaupunkien ja maaseudun välillä on turhaa. Ne pitäisi nähdä pikemminkin
toisiaan täydentävinä asioina. Myöskin kaupungin sisällä on sekä kaupunkiasutusta että
maaseutua, ja ne täydentävät toisiaan.

Tällä hallituskaudella on esimerkiksi perusväylien korjausvelan pysäyttämiseksi panos-
tettu erittäin paljon, harvinaisen paljon Suomen historiassa, ja toisena asiana turhien nor-
mien purkamista on viety eteenpäin. Ja oikeastaan ympäristöministeriön ja ympäristömi-
nisterin sektorilla on erittäin paljon tehty asioita, joiden myötä nyt alueen ihmiset pääsevät
vaikuttamaan omiin asioihinsa. Se on äärettömän tärkeää.

Haluan vielä nostaa yhden asian tähän keskusteluun: matkailun. [Puhemies koputtaa] Se
on mahdollisuus koko Suomelle, ja sitä kautta myöskin liikenneväyliä pitää parantaa koko
Suomessa.

15.28 Pilvi Torsti sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Puhe kaupunkien puoles-
ta ei ole ketään vastaan, ja puhe maaseudun puolesta ei ole ketään vastaan. Tänään puhun
itse kaupungeista. Tuon terveiset kaupungeilta, jotka tosiaan parhaillaan ovat koolla Hel-
sinki Symposiumissa. On kyllä tietysti sääli, että tämä keskustelu käydään tismalleen sa-
maan aikaan ja ministeri joutui peruuttamaan osallistumisensa yhteiseen keskusteluun Hel-
singin kaupungintalolla, mutta tuon teille siellä julkaistun tutkijapuheenvuoron. Siinä fak-
tat ja tilastot todistavat sitä, mitä täälläkin moni on todennut: kaupungistuminen on mega-
trendi, ei tykkäyskysymys. Ja viesti tässä tutkijapuheenvuorossa on sillä tavalla selvä, että
me tarvitsemme nimenomaan kaupunkien erityispiirteet huomioivaa kaupunkipolitiikkaa.
Itse pitäisin akuuttina tässä hetkessä kaupunkipoliittista arviota meneillään olevista hallin-
20



Pöytäkirjan asiakohta PTK 26/2018 vp
non megahankkeista. Siitä kysyisin nyt ministeriltä: aiotteko sen tehdä, siis arvioida maa-
kunta- ja sote-uudistuksen kaupunkien näkökulmasta, [Puhemies koputtaa] 64 prosenttia
suomalaisista kun asuu 11 suurimmassa kaupungissamme? — Kiitos.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ja vielä ennen ministeri Lintilää, joka
saa 1—2 minuutin puheenvuoron itselleen, edustajat Pakkanen ja Kari, ja ministeri Lepäl-
lekin laitetaan puheenvuoro.

15.30 Markku Pakkanen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tämä keskus-
telu aluepolitiikasta on tärkeä ja hyvä keskustelu. Kiitän myös edustajia Honkonen ja Mä-
kipää tästä hyvästä avauksesta.

Jotta me suomalaiset menestyisimme, me tarvitsemme hyvän Suomen, ja tässä ministeri
Tiilikainen hyvin tiivisti sen, että kaikki me tarvitsemme toisiamme, kaupungeista ja maa-
seudusta pitää olla hyötyä molemmille. Jotta täällä Helsingissä olisi hyvä olla, niin itse
koen niin, että tuolta alueilta tulee hyvää työvoimaa Helsinkiin, koulutettua työvoimaa,
mutta sieltä tulee myös hyvää raaka-ainetta ja sitä kuuluisaa hyvää, puhdasta suomalaista
ruokaa. Mutta toisaalta jotta teollisuus, joka pitää Suomea hengissä, menestyy tuolla alu-
eilla, niin se tarvitsee hyvät väylät, ja siitä annan tälle hallitukselle erinomaisen kiitoksen,
että perusväylänpito ja suuri väyläpolitiikka ovat olleet merkittävässä asemassa tällä halli-
tuksella.

15.31 Mika Kari sd: Arvoisa herra puhemies! Viimeisen 20 vuoden aikana, jona aikana
olen saanut toimia politiikassa, olen toiminut seutuhallituksen puheenjohtajana, maakun-
tahallituksen puheenjohtajana ja Lahden kaupunginvaltuuston puheenjohtajana enkä kos-
kaan ole kokenut, että olisin näissä tehtävissä toiminut jotain vastaan vaan kaikkien puo-
lesta. Kaikkia tarvitaan: seutuja tarvitaan, maakuntaa tarvitaan ja kaupunkeja tarvitaan.

Kuitenkin on hyvä muistaa, että kaupungit ovat kasvumoottoreita. Kiistatta kaupungeil-
la ja kaupunkiseuduilla on valtava merkitys Suomen kasvulle. Sen takia, edustaja Honko-
nen, on sinänsä ihan ymmärrettävää, että pormestari Vapaavuori ja niin sanottu C21 koke-
vat aitoa kipuilua siitä, mikä kaupunkien rooli tässä kasvussa on jatkossa. Joten ei pidä
asettaa vastakkain, ei keinotekoisesti eikä tosiasiallisesti, tätä kuntien aluekehittämisen
roolia. Toivon, että ministerit ja hallitus kiinnittävät erityisen huomion siihen, [Puhemies
koputtaa] että kunnilla myös jatkossa on merkittävä rooli kasvussa ja kasvun tehossa.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Vielä ennen ministeriä tähän sopii hy-
vin edustaja Henriksson, 1 minuutti.

15.32 Anna-Maja Henriksson r (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Edustaja
Kari puhui viisaasti. Näinhän se on, meitä kaikkia tarvitaan. Me tarvitsemme vahvoja kau-
punkeja. Me tarvitsemme hyvää, elinvoimaista maaseutua. Me tarvitsemme seutukuntia,
joissa voidaan hyvin. Ennen kaikkea me tarvitsemme kaikki ihmiset mukaan. Se minua nyt
huolestuttaa tässä, kun katsotaan, mitä on tapahtumassa demokratialle, varsinkin nyt, kun
mennään tähän hallituksen kaavailemaan maakuntauudistukseen, jossa me emme saa maa-
kunnille kunnon itsehallintoa. Minä uskon, että meillä on niin viisaita päättäjiä ympäri
Suomenmaata, että he myös olisivat oikein onnellisia, jos he saisivat päättää itse, minkä-
lainen sairaalaverkosto on, mitä leikataan missäkin, minkälaisia päätöksiä tehdään juuri
21



Pöytäkirjan asiakohta PTK 26/2018 vp
meidän maakunnassamme. Ihmiset eivät tykkää siitä, että heitä holhotaan ja että asioita
keskitetään ja uskotaan, että se paras tieto on jossain ministeriössä Helsingissä. Ihmiset us-
kovat siihen, että he pystyvät itse tekemään päätöksiä omalla alueellaan.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ministeri Lintilä, mistä tahansa, kui-
tenkin 2 minuuttia. [Naurua]

15.33 Elinkeinoministeri Mika Lintilä (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Kii-
toksia näistä laajoista valtuuksista.

Kiitoksia keskustelusta, asiallisesta keskustelusta, rakentavasta. Kyllähän aluepolitiik-
ka koskee ihan yhtä lailla pääkaupunkiseutua kuin maakuntien Suomea, koska elämisen ja
yrittämisen edellytysten luominen on ainut vaihtoehto tai pohja kestävälle kansantaloudel-
le.

Meillä on läpi valtakunnan vahvuuksia, jotka perustuvat joko erityisosaamiseen tai
luonnonvaroihin. On matkailua pohjoisessa, on biotaloutta Keski-Suomessa, on lääketeol-
lisuutta esimerkiksi Kuopiossa. Meillä on maailmanluokan akkuklusteri, joka tulee Sotka-
mosta Harjavaltaan asti. Näitten hyödyntäminen on mielestäni se tärkein, koska sellainen
politiikka, joka vahvimmin tukee koko Suomen itsellistä taloutta ja jalostusarvon nostoa,
palvelee parhaiten myös alueitten kehittämistä.

Se, mikä täällä on tullut useaan kertaan esille, on osaava työvoima ja siihen liittyvät on-
gelmat. Se on ehdottomasti meidän talouskasvun pullonkaula, joka tulee ratkaista. Tämän
hallituksen tavoite on työllisyysasteen nostaminen 72 prosenttiin, johon tämä hallitus tulee
pääsemään. Seuraavan hallituksen tehtävä on nostaa se 75:een, mutta se vaatii sitä, että me
ratkaisemme kaksi isoa ongelmaa: pääkaupunkiseudun, Uudenmaan alueen erittäin vai-
kean rakenteellisen työttömyysongelman ja myös alueellisen työllisyyden liian suuret erot.
Nämä kaksi ongelmaa meidän pitää yhdessä pystyä ratkaisemaan, niin me pystymme seu-
raavalla kaudella siihen 75 prosenttiin. 

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ja ministeri Leppä, samat sanat.

15.35 Maa- ja metsätalousministeri Jari Leppä (vastauspuheenvuoro):  Herra puhe-
mies! Ehkä yhteenvetona parasta antia tästä keskustelusta on se, että laidasta laitaan täällä
on käytetty puheenvuoroja vastakkainasettelua vastaan. Juuri näin, yhdessä me tätä maata
rakennamme. Laitanaan koko maa tarvitaan siihen hyvinvointiin ja talouskasvuun, työlli-
syyden kehittymiseen, hyvinvoinnin kehittymiseen, niin maaseutua, taajamia, kirkonkyliä
kuin kaupunkejakin, se on ihan päivänselvä asia. Kun me haluamme biotaloutta kehittää,
kun me haluamme turvata maailman puhtaimman ruuantuotannon jatkossakin, kun me ha-
luamme pitää huolen meidän vesistöistämme, kun me haluamme tarjota uusia matkailuelä-
myksiä yhä vaativammille matkailijoille, tähän kaikkeen me tarvitsemme maaseutua, maa-
seudun elinvoimaa, sitä, että siellä on infra kunnossa, siellä on tietoliikennejärjestelmät ja
infra kunnossa siltä osin, siellä on myös auttavat palvelut.

Myös tätä varten olen ja hallitus on asettanut tuon harvaan asutun maaseudun parlamen-
taarisen työryhmän, jonka puheenjohtaja täällä jo ansiokkaan puheenvuoron käyttikin.
Sieltä on nyt jo tullut ensimmäisiä ehdotuksia ja ehdotelmia siitä, mitä se voisi olla, mitä
me yhdessä tämän asian eteen tekisimme. Siinä on kiinnitetty huomiota muun muassa sii-
hen, miten meidän kauppapalvelumme kehittyvät. Nuo pienet kaupat ovat nousseet yhä
22



Pöytäkirjan asiakohta PTK 26/2018 vp
tärkeämpään rooliin monipuolisina palvelujen tarjoajina ja pisteinä siellä. Siksi meidän on
yhdessä mietittävä, mitä tämän asian osalle tehdään, jotta tämä voidaan turvata, tai vaikka-
pa, mitä me voimme turvallisuuden osalta laajasti ottaen tehdä myös maaseudun ihmisten
osalta. Siihen tulevat, edustaja Östman, myöskin sudet mukaan. Totta kai siellä pitää olla
turvallista elää ja yrittää kaikelta osin, ja se pitää meidän turvata, oli se politiikan muoto sit-
ten mikä tahansa, sen pitää olla ihan yksiselitteisen selvää.

Puhemies! Suomi elää parhaiten vain koko voimallaan, se on ihan päivänselvä asia. [Va-
semmalta: Hyvä, Suomi!]

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Arvoisat edustajat, olen vielä merkin-
nyt tähän keskusteluun seuraavat puheenvuorot. Katsotaan, josko nämä sitten riittäisivät,
se aikaikkunakin alkaa olla kohtamiten täynnä. Edustaja Lindtman, sen jälkeen edustaja
Kulmuni, edustaja Satonen, edustajat Mäkipää ja Honkonen, jotka ovat tämän aloitteen al-
lekirjoittajia, ja sitten ministeri Vehviläinen, hän saa 2 minuuttia. Edustaja Tölli on tullut
myöskin saliin, ehkä hän saa sitten vielä ennen ministeriä näköjään puheenvuoron. —
Edustaja Lindtman, teillä minuutti.

15.38 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä keskustelussa
on tullut selväksi myös se, että liikennepolitiikka liittyy aivan keskeisesti aluepolitiikkaan,
myöskin kaupunkipolitiikkaan. Siihen tietysti liittyy paitsi tämä ilmastokysymys myös
tämä kävelyn ja pyöräilyn edistämisohjelma, jota hallitus on ajanut. Aluepolitiikassa ja eri-
tyisesti kaupunkipolitiikassa on tärkeätä, että hallituksen viestit ovat hyvin selkeitä, tiede-
tään mitä ollaan tekemässä.

Nyt hallitus esitteli, ministeri Berner esitteli, että ensi heinäkuun alusta jatkossa Suo-
messa tuetaan 400 eurolla jokaista sähköpyörän hankintaa, [Vasemmalta: Lausuma!] ja
tämä julistettiin hyvin selkeästi. Tänään itse asiassa olemme juuri saaneet tiedon, että val-
tiovarainministeri Orpo on tyrmännyt tämän uuden avauksen. [Vasemmalta: Ai, ai!] Myös
moni veropolitiikan asiantuntija on tätä arvostellut.

Mutta nyt kysymys: onko hallituksella yhteinen linja siitä, miten pyöräilyä edistetään
kaupungeissa? Alue- ja kuntaministeri Vehviläinen, mikä on hallituksen linja: tuleeko tätä
verotukea vai ei?

15.39 Katri Kulmuni kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies! Haluaisin
laajentaa tätä perspektiiviä keskustelussa hieman kansainvälisempään suuntaan. Nimittäin
muutama viikko sitten esimerkiksi yhteinen Nordregio-tutkimuslaitoksemme hylkäsi tut-
kimuksen Pohjoismaiden alueellisesta kilpailukyvystä. Valitettavasti Suomi oli kyllä hän-
täsijoilla pääkaupungin osalta — Helsinki löytyi sijalta 5, pääkaupunkien jumbo — ja 13
Suomen aluetta oli koko Pohjoismaiden jumbosijoilla. Kaikissa vertailumittareissa me
olimme heikolla tolalla.

Jos ajattelee vielä laajemmin, niin esimerkiksi YK:n yhdyskuntarakenneohjelmissa, mi-
hin ministeri Vehviläinenkin viittasi, on koko ajan korostettu sitä, miten merkittävää on ta-
sapuolinen aluekehitys, koska ainoastaan sitä kautta voidaan estää populismin nousu. Jos
miettii, mistä Donald Trump tai brexit veti kannatuksensa, niin vaikeilta rakennemuutos-
alueilta. Jos me nyt ajattelemme, mistä Suomi vetää omaa talouskasvuaan, se lähtee Lapin
matkailusta, länsirannikon satamista ja teollisuudesta. Siksi on tärkeää, että ajatellaan Suo-
23



Pöytäkirjan asiakohta PTK 26/2018 vp
mea kokonaisuutena. Kaupunkien, alueiden ja maaseudun, monenlaisten alueiden, täytyy
pärjätä, ja se on meille tärkeä asia.

15.40 Arto Satonen kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Täällä ovat monet
puhuneet liikenteen merkityksestä, muun muassa edustaja Rinne, ja monet ovat myös kii-
telleet tämän hallituksen panostuksia liikennehankkeisiin ja myöskin niitä tulevia ratkaisu-
ja, mitä parlamentaarinen työryhmä esitti. Näen myös sen erittäin keskeisenä asiana tässä.
Koska olen valinnanvapauden kannattaja, niin toivon, että asia menisi juuri nimenomaan
niin, että mahdollisimman moni suomalainen voisi itse valita, asuuko kaupungin keskus-
tassa, sitä läheisellä maaseudulla vai pienessä kaupungissa. Ja jotta tämä valinta on aidosti
mahdollinen, niin se on mahdollinen silloin, jos nämä liikenneyhteydet toimivat riittävän
hyvin ja sujuvasti ja jos työmatkavähennys pidetään sellaisella tasolla, että ihmisillä on
mahdollisuus käydä myös kauempaa — ja tässä toivon, että saadaan yhdessä torjuttua vih-
reitten esitykset työmatkavähennyksen heikentämiseksi.

Työllisyydestä sanoisin vielä lopuksi sen, että silloin kun kyse on pitkäaikaistyöttömien
ja nuorten työttömien palveluista, niin sen pitää olla lähipalvelu. Se on Pirkanmaan kokei-
lunkin osoitus.

15.41 Tapani Tölli kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Vuosia sitten vanha
esimieheni sanoi, että muistakaa: oma menestyminen tulee vain yhteisön menestymisen
kautta. Julkinen keskustelu tästä teemasta on joskus häirinnyt, tämä vastakkainasettelu.
Tulee mieleen se vanha satu ruumiinosista, jotka kiistelivät keskenään, että tarvitseeko pää
muita ruumiinosia. Lopputulos oli se, että pää ei tule menestymään, jos muu kroppa ei ole
kunnossa, ja sama se on meidän valtakunnassa: Menestyvä pääkaupunki tarvitsee menes-
tyvän muun Suomen. Valtaosa tuotannosta tapahtuu muualla, ja täällä on keskushallinto ja
pääkonttorit. On yhteinen etu, että meillä on menestyvä pääkaupunki, mutta ilman sitä, että
meillä on toimiva vahva tuotanto muualla Suomessa, meillä ei ole myöskään vahvaa kes-
kustaa. Täällä on keskushallinto ja pääkonttorit.

Mielenkiintoista, että tämä kohtaanto-ongelma työpaikoilla on yllättävissä paikoissa
monien mielestä. Se on monesti haja-asutusalueilla, ja työpaikkojen lisääntymisen suurin
kasvualue ei olekaan välttämättä Uudellamaalla, [Puhemies koputtaa] vaan se on Kainuus-
sa, Lapissa, Länsi-Suomessa, Länsi-Pohjassa ja niin edelleen. Tätä täytyy tukea.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Vielä ennen aloitteen tekijöitä edusta-
ja Rinteellä on erittäin vakuuttava puheenvuoropyyntö. [Naurua] — Edustaja Rinne, teillä
on puheenvuoro.

15.43 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro):  Kiitoksia, puhemies! Halusin vain tuohon
edustaja Satosen puheenvuoroon selvennykseksi todeta, että totesin siitä, että tarvitaan
metropolipolitiikkaa, kasvukeskuspolitiikkaa, me tarvitsemme toisen ja kolmannen koko-
luokan kaupunkien, seutukaupunkien politiikkaa ja sitten maaseutupolitiikkaa, [Arto Sato-
nen: Tästä ollaan samaa mieltä!] nämä kaikki yhteen nivottuna liikennepolitiikalla, infra-
struktuuripolitiikalla, joka verkottautuu eurooppalaiseen TEN-T-verkostoon. [Arto Sato-
nen: Tästäkin ollaan samaa mieltä!] Sitä kautta saadaan rakennettua semmoisia liikenne-
väyliä, jotka palvelevat elinkeinoelämää, työmatkaliikennettä ja matkailua. Näihin kaik-
kiin pitää satsata.
24



Pöytäkirjan asiakohta PTK 26/2018 vp
Me tarvitsemme myöskin selkeän elinkeinostrategian maakunnittain ja alueittain. Siellä
on omia vahvuuksia, ja jokainen maakunta ei voi olla ict-maakunta, vaan tarvitaan niitten
maakuntien omista vahvuuksista lähtien sitä elinkeinopolitiikan rakentamista, jolla voi-
daan sitä kasvua luoda niin paljon kuin on luotavissa sitä kasvua maakunnissa.

Mutta toistan vielä sen, mitä äsken sanoin: me tarvitsemme semmoista politiikkaa, jossa
jokainen ihminen kokee olevansa mukana suomalaisessa yhteiskunnassa, [Arto Satonen:
Kyllä!] toivottu ihminen täällä ja saa [Puhemies koputtaa] säällisen toimeentulon. [Arto
Satonen: Hyvä puheenvuoro!]

15.44 Lea Mäkipää sin (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Haluan kiittää kaik-
kia keskustelijoita. Tämä on ollut ihan hedelmällistä, ja tietysti saamme olla onnellisia
kaikki, että kukaan ei puhunut tästä vastakkainasettelusta vaan jokainen toi omia näkökoh-
tiaan. Uskon, että Suomen talous sitten kohisee tuolta pohjoisesta Ivalosta aina Hankonie-
melle saakka.

Minä tosiaan olen vahva maaseudun puolustaja. Ymmärrän sen, että meillä ei voi olla
kaikkia palveluita, mitä esimerkiksi Helsingissä on, mutta kyllä näin kuntapäättäjänäkin
mietitään, mitenkä saadaan sitä erilaista elinkeinorakennetta ja ennen kaikkea myös sitä
vientituottoa. Siitähän ne kunnat vaurastuvat myös tällä työllä.

Samoin koulutus ei ole tietysti niin monipuolista kuin on täällä kaupunkiseudulla, em-
mekä me kaikkea tarvitsekaan. Maalla on monta kertaa turvallista elää, siellä on puhtautta,
rauhallisuutta, meillä on yhteisöllisyyttä, me pidämme toisistamme huolta, mutta tämä kes-
kustelu varmaan vie eteenpäin, [Puhemies koputtaa] eli meidän pitää katsoa maata tasa-
puolisesti tästä eteenkinpäin.

15.45 Petri Honkonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Nyt kun täällä on
tullut tämä maakuntavaaliasia esille, niin tämän täällä viljellyn logiikan mukaanhan meitä
keskuskaupunkien ulkopuolisia kansanedustajia ei olisi valittu tänne yhtäkään, jos tämä lo-
giikka, mikä täällä on tullut esille, pitäisi paikkansa.

Ja mitä tulee tähän vastakkainasetteluun, niin esitin tuossa puheenvuorossani tällaista
hallitus- ja oppositiorajat ylittävää pitkää sopimusta. Olisin siihen toivonut muun muassa
teiltä, SDP ja RKP, vastaukset, kannatatteko tällaista sopimuksellisuutta, koska nimen-
omaan tätä sopimuksellisuutta ja vastakkainasettelun lieventämistä tarvitaan.

Olin erittäin iloinen siitä, että ministeri Vehviläinen omassa puheenvuorossaan nosti
esille tämän Varsinais-Suomen siltasopimuksen ja sen menettelytavan tai toimintatavan
laajentamisen aluepolitiikan keinoksi myös muualle Suomeen. Mielestäni seutukuntien ja
maakuntien ja valtion välillä voitaisiin tehdä tällaisia sopimuksia, joissa sitten haettaisiin
niitä ratkaisuja liikenteen, koulutuksen ja vaikkapa asuntopolitiikan ongelmiin, mitä näillä
eri alueilla on. Mielestäni tällaista sopimuksellista menettelytapaa kyllä suomalainen alue-
kehitys ja aluepolitiikka tarvitsevat.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ja nyt ministeri. Josko minuutissa hy-
vä, mutta 2 minuuttia sallitaan.

15.46 Kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen:  Arvoisa puhemies! Ensinnäkin
minä totean sen, että tämä keskustelu on ollut minusta hedelmällistä ja täällä on haettu yh-
teistä näkemystä. Ja sen haluan todeta, että kun meillä on tälläkin viikolla käsissä nämä uu-
25



Pöytäkirjan asiakohta PTK 26/2018 vp
det talouden ja työllisyyden luvut, niin sen pitää myös antaa meille uskoa siihen, että me
voimme kehittää koko maata, ja meidän pitää myös luottaa siihen, että meillä on semmois-
ta osaamista, josta syntyy työpaikkoja ja hyvinvointia tähän maahan.

Minä ajattelen sillä tavalla, kun tässä tulivat nämä suurten kaupunkienkin investointipai-
neet esille, että on todella tärkeätä, että jokaisessa kunnassa ja kaupungissa katsotaan sitä
maailmaa vuoden 2020 jälkeen. Mutta sitten minä haluan todeta sen, että jokainen meistä
ymmärtää sen, että se sote-kustannusten paine siirtyy maakunnille eikä jää enää sinne kun-
nille. Nyt kun viime viikolla Maakuntien tilakeskus laittoi julki tämän, miten paljon meillä
on tulossa sote-investointeja, niin meillä on noin 5 miljardin euron edestä lähivuosille in-
vestointeja. Niihin laitetaan nyt sitten kyllä valtion rahaa. Meidän pitää laittaa myös tämä
meidän sote-infra kuntoon.

Sitten haluan korostaa sitä, että kunnilla ja kaupungeilla on ihan valtava merkitys tule-
vaisuudessa ja jatkossa tämän hyvinvoinnin ja kasvun luomisessa ja elinvoiman luomises-
sa. Se on minulle tärkeä asia. Minä tiedän, että kun kunnilla ja kaupungeilla on välineitä,
niillä on verotusoikeus, yleinen toimiala, niin ne myös siihen kykenevät.

Minusta ehkä paras listaus tässä keskustelussa tuli kyllä edustaja Ihalaiselta. Te pystyit-
te jo katsomaan eteenpäin siitä, mitä siellä yksittäisessä maakunnassa tarvitaan, jotta se
maakunta voi menestyä.

Ja aivan lopuksi haluan todeta siihen, kun tässä samaan aikaan juuri olisi pitänyt minun-
kin olla siellä Helsinki Symposiumissa, että kyllä minä tietysti joudun priorisoimaan ja ha-
luan priorisoida eduskunnan keskustelua. Minun luottamukseni on eduskunnan varassa, ja
jos puhemiesneuvosto päättää, että täällä on keskustelu tähän aikaan tällaisesta aiheesta ja
minulla on tässä puheenvuoro, niin minä tulen silloin eduskunnan keskusteluun. Mutta mi-
nusta on ihan selvä asia, että pitää käydä tämmöistä [Puhemies koputtaa] räväkkää ja hy-
vää vuoropuhelua ja keskustelua kaikilla foorumeilla.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Totean tähän, että ajankohdan päätti
puhemiesneuvosto ja puheenvuoron käyttäjän taisi päättää valtioneuvosto.

Keskustelu päättyi.

Asian käsittely päättyi.
26


	6
	14.15
	14.21
	14.26
	14.31
	14.32
	14.33
	14.35
	14.37
	14.39
	14.41
	14.43
	14.45
	14.47
	14.48
	14.49
	14.50
	14.52
	14.53
	14.54
	14.55
	14.56
	14.57
	14.59
	15.00
	15.01
	15.02
	15.03
	15.06
	15.07
	15.08
	15.09
	15.10
	15.11
	15.13
	15.14
	15.15
	15.16
	15.17
	15.19
	15.20
	15.21
	15.22
	15.23
	15.24
	15.25
	15.27
	15.28
	15.30
	15.31
	15.32
	15.33
	15.35
	15.38
	15.39
	15.40
	15.41
	15.43
	15.44
	15.45
	15.46


