















































DEM88BA.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 126/2018 vp

 Tarkistettu
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 126/2018 vp

Täysistunto

Keskiviikko 5.12.2018 klo 14.01

5. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi meriliikenteessä käytettävien alusten kilpailuky-
vyn parantamisesta annetun lain väliaikaisesta muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 182/2018 vp
Lakialoite LA 40/2017 vp
Toimenpidealoite TPA 39/2017 vp
Valiokunnan mietintö LiVM 28/2018 vp

Ensimmäinen käsittely

Puhemies Paula Risikko: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 5. asia.
Käsittelyn pohjana on liikenne- ja viestintävaliokunnan mietintö LiVM 28/2018 vp. Yleis-
keskustelu asiasta päättyi 4.12.2018 pidetyssä täysistunnossa.

Nyt käsitellään muutosehdotukset.

11 §

Mats Löfström r: Ärade fru talman, arvoisa rouva puhemies! Ehdotan, että lakiehdotuk-
sen 11 § muutetaan vastalauseen mukaisesti.

Katja Taimela sd: Arvoisa puhemies! Kannatan.

Puhemies Paula Risikko: Mats Löfström on Katja Taimelan kannattamana ehdottanut,
että 11 § hyväksytään vastalauseen mukaisena.

Selonteko hyväksyttiin.

Mietintö "jaa", Mats Löfströmin ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 96, ei 84; poissa 19
(äänestys 5). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 182/2018 vp sisältyvän lakiehdotuksen si-
sällön mietinnön mukaisena. Eduskunta yhtyi valiokunnan ehdotukseen lakialoitteeseen
LA 40/2017 vp sisältyvän lakiehdotuksen hylkäämisestä. Lakiehdotuksen ensimmäinen
käsittely päättyi.


