















































DEMC66F.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 18/2019 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 18/2019 vp

Täysistunto

Perjantai 14.6.2019 klo 13.00—13.24

4. Lepäämässä oleva ehdotus laiksi Ahvenanmaan itsehallintolain muuttamisesta (HE 320/
2018 vp)

Lepäämään hyväksytty lakiehdotus LJL 2/2019 vp

Lähetekeskustelu

Ensimmäinen varapuhemies Tuula Haatainen: Lähetekeskustelua varten esitellään päi-
väjärjestyksen 4. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään perustuslakivalio-
kuntaan.

Keskustelu

13.06 Mats Löfström r: Ärade fru talman! Det andra vilande lagförslaget om ändring av
Ålands självstyrelselag handlar om en ändring av det ekonomiska avräkningssystemet för
Åland.

Det här är en del av den stora självstyrelserevisionen som pågått de senaste åren under
ledning av den parlamentariska kommittén som leddes av president Tarja Halonen, och
som föregicks av den så kallade Alec Aalto-rapporten.

På grund av tidsbrist blev man inte under den förra mandatperioden färdig med hela
självstyrelserevisionen. Man beslöt ändå att frikoppla de ekonomiska delarna eftersom
man hade nått ett samförstånd kring dem och eftersom de också behövdes för att inte land-
skaps- och vårdreformen skulle strida mot Ålands självstyrelselag och således vara i strid
med grundlagen.

Arvoisa rouva puhemies! Itsehallintolain muutoksen mukaan ehdotetaan, että nykyinen
verohyvitysjärjestelmä korvataan uudella verotasoitusjärjestelmällä. Nykyistä tasoitusjär-
jestelmää ehdotetaan muutettavaksi joustavammaksi. Ehdotus ei kuitenkaan tarkoita, että
mitään verotustoimivaltaa siirrettäisiin Ahvenanmaalle. Siksi on tärkeää korostaa näin
vaalikauden alussa, että ahvenanmaalaiset maksavat täsmälleen samat verot valtiolle kuin
muutkin suomalaiset. Näistä valtion veroista Ahvenanmaa saa sitten takaisin tasoituksen,
jolla rahoitetaan julkisia palveluita, joista itsehallintolain mukaan vastaa Ahvenenmaalla
maakunta, ei valtio.

Viime vaalikaudella saavutettu sopimus, jonka eduskunta hyväksyi laajalla enemmistöl-
lä yli hallitus- ja oppositiorajojen, merkitsi myös sitä, että tasoitus eli Ahvenanmaan perus-
rahoitus nousisi 10 miljoonalla eurolla vuodessa. Ahvenanmaalle palautettavien verotulo-
jen määrän nostaminen on jo pitkään ollut perusteltua, sillä nykyinen järjestelmä on 25
vuotta vanha. Tämän järjestelmän voimaantulon jälkeen Ahvenanmaan väestönkasvu on
ollut kaksi kertaa nopeampaa kuin muualla maassa, ja Ahvenmaa on nyt prosentuaalisesti
suurempi osa maan väestöstä kuin 25 vuotta sitten. Prosenttimääräinen taso, niin kutsuttu
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 18/2019 vp
tasoitus, joka palautetaan Ahvenanmaalle, ei tosin ole noussut, vaan on pysynyt samalla ta-
solla 25 vuoden ajan. Ehdotuksen mukaan tulevassa järjestelmässä huomioitaisiin muutok-
set Ahvenanmaan väestömäärässä. Tämä on hyvä asia, sillä nykyjärjestelmä on siltä osin
ollut puutteellinen.

Arvoisa puhemies! Ensin on kuitenkin korotettava perusrahoitusta, jotta viimeisen 20
vuoden aikana tapahtunut historiallinen väestönkasvu otettaisiin huomioon. Esityksen mu-
kaan ehdotus antaisi Ahvenanmaalle 10 miljoonaa euroa lisää vuodessa, mikä on perustel-
tua voimakkaasti kasvavan väestön takia. Suurempi väestömäärä tuottaa suurempia vero-
tuloja valtiolle, mutta lisää luonnollisesti myös maakunnan kustannuksia. Julkisten palve-
lujen järjestämiseksi on siis tärkeää, että Ahvenanmaa saa takaisin riittävän osuuden mak-
samistaan veroista. Kasvava Ahvenanmaa tarvitsee myös lisäresursseja.

Ongelma, johon on tartuttava nyt, on se, että muutoksen laatiminen liittyy viime halli-
tuskauden maakunta- ja sote-uudistukseen sekä sen rahoittamiseen. Tarkoituksena oli, että
uudistus olisi rahoitettu korotetulla valtionverolla, josta Ahvenanmaa olisi saanut enem-
män takaisin. Koska uudistusta ei kuitenkaan toteutettu ja tulevan sote-uudistuksen rahoi-
tus on vielä auki, vaikuttaa se käytännössä sopimukseen Ahvenanmaan perusrahoituksen
korottamisesta 10 miljoonalla eurolla. Siksi meidän on nyt pikaisesti varmistettava sopi-
muksen mukainen perusrahoituksen korotus riippumatta tulevan sote-uudistuksen rahoi-
tukseen liittyvistä ratkaisuista. On myös tärkeää, että itsehallintolakiin tehtävät muutokset
eivät ole riippuvaisia muista uudistuksista. Näin on perustuslakivaliokuntakin hyvin sel-
keästi todennut.

Ärade fru talman! Helt avslutningsvis: För att kunna göra det här behöver samtal mellan
den nya regeringen och landskapsregeringen föras för att komma överens hur man löser det
uppkomna läget. Det finns tid, åtminstone fram till årsskiftet, för att göra det, och finansie-
ringen finns budgeterad i budgetramen. Men det här arbetet borde behöva göras innan vi
kan behandla den här frågan till slut i grundlagsutskottet, eftersom det annars är mycket
osannolikt att vi får Ålands lagtings bifall, och utan det kan ändringen inte heller godkän-
nas.

Det är avslutningsvis viktigt också att poängtera att vi alla har ett gemensamt intresse att
få detta ordnat och att ingen kunde veta slutresultatet gällande vårdreformen på förhand
och att det skulle få effekter på just den här frågan. Jag ser fram emot att arbeta vidare med
den här frågan i grundlagsutskottet. — Tack.

13.12 Leena Meri ps: Arvoisa puhemies! Täällä on paljon uusia kansanedustajia, ja muil-
lekin kertauksen vuoksi: Vuonna 2013 oikeusministeriö perusti tämmöisen parlamentaari-
sen valmisteluryhmän uudistamaan Ahvenanmaan itsehallintolainsäädäntöä. Olin itse mu-
kana tässä ryhmässä viime kaudella, ja me annoimme kesällä 2017 komiteanmietinnön.
Perussuomalaisten jäsenenä toin kannanotoissani esille, että yleisesti, jos on rahoitusmal-
lien muutoksia, ne ovat näissä esimerkeissä palvelleet usein Ahvenanmaata. Komiteassa ei
tullut esille mitään sellaista, että Ahvenanmaa ei kykenisi nykyisellä rahoituksella hoita-
maan sille kuuluvia tehtäviä. Kyse on perussuomalaisten näkemyksen mukaan enemmän-
kin siitä, että Ahvenanmaalla on koettu nykymalli epäoikeudenmukaiseksi ja katsottu, että
Ahvenanmaan tulisi saada pitää kaikki kerätyt verot ja maksut Ahvenanmaalla. Tämä on
meidän näkemyksemme.
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 18/2019 vp
Ahvenanmaan talous ei ole heikossa kunnossa, vaan oikeastaan päinvastoin. Tätä tukee
myös se, että Ahvenanmaan maakunta on velaton — kuten edustaja Adlercreutz eräänä
päivänä täällä huudahti siitä, kun kotikunnassani Hyvinkäällä meillä tosiaan on 100 mil-
joonaa euroa velkaa ja meillä on vaikeuksia. Katsomme perussuomalaisissa näin, että Suo-
men talous on kokonaisuus ja kaikkien tulee jakaa vaikeat ja hyvät ajat tasapuolisesti.
Tämä oli meidän viestimme sieltä komiteasta.

Sitten kuitenkin, kun tämä sosiaali- ja terveysuudistus, sote-uudistus, viime kaudella
kaatui seinään vaikka kuinka monennen kerran — ja ehkä olisi jo aika miettiä, kannattaako
sitä nykymaakuntamallia vain jatkaa sellaisenaan — tästä syystä sitten hallitus toi edus-
kuntaan esityksen, koska tämä muutti Ahvenanmaan rahoitusmallia, ja sen ideana oli alun
perin hallituksen omienkin esitysten mukaan — nämä ilmenevät täältä hallituksen esityk-
sestä, joka tässä on pohjana — että kompensoidaan sen verran alemmalla tasolla, että ne
kustannukset, joita siitä sote-uudistuksesta olisi Ahvenanmaalle tullut, olisi kompensoitu,
tämä 3 miljoonaa euroa.

No, sitten kävi ilmi näistä asiakirjoista, joista on keskustelu julkisuudessakin tämän vuo-
den helmikuussa, että Ahvenanmaa ei suostunut tällaiseen. Oikeastaan valtioneuvosto sit-
ten ilmeisesti — ainakin joidenkin ministerien lausuntojen mukaan — pakotettuna, koska
he halusivat viedä sote-asiaa eteenpäin, joutui suostumaan tähän Ahvenanmaan ehdotuk-
seen. Otan sitaatin valtioneuvoston yleisistunnosta. Tämän vuoden helmikuun 6. päivältä
on ministeri Terhon esittämä ponsi, joka alkaa näin: ”Hallituksen esitys Ahvenanmaan it-
sehallintolain muuttamiseksi perustuu kokonaisuudistuksen valmistelun lisäksi oikeudelli-
seen ja yhteiskunnalliseen tarpeeseen ratkaista sote- ja maakuntauudistukseen liittyvät Ah-
venanmaan rahoituskysymykset” — ja huomatkaa seuraava lause — ”vaikka tällainen rat-
kaisu ei erillisenä olisi hyväksyttävissä. Sote- ja maakuntauudistuksen toteutuminen luo
näin ollen oikeudellisen ja yhteiskunnallisen tarpeen esitetylle hallituksen esitykselle.”
Elikkä tämä hallituksen esitys, joka nyt meillä on, käsitellään perustuslain säätämisjärjes-
tyksessä, ja siksi tämä on tässä uudessakin eduskunnassa nyt toista kertaa. Tämä jätettiin
lepäämään.

Tässä on ollut ideana sote-asioiden ratkaiseminen. Sote on kaatunut. Tälle rahoituksen
nostamiselle ei ole tällä hetkellä mitään tarvetta, ja kuten esimerkiksi edustaja Kanerva mi-
nusta oivallisesti sanoi, tässä on takana tämä kokonaisuudistus, jossa komiteassa itsekin
olen istunut. Tässä olisi tarkoituksenmukaista tehdä se kokonaisuudistus. Täällä on ollut
joitakin puheenvuoroja, että hyvin yhteisymmärryksessä tehtiin näitä lausuntoja, ja aina-
kin perussuomalaiset hyvin vahvasti toivat esille sen, että kaikki jakavat hyvät ja huonot
ajat ja täällä ei ole erityisalueita, joille taataan aina se, että heillä on semmoiset ajat, että on
velattomuutta ja on totuttu tiettyihin palvelutasoihin.

Tässä tulee nyt selkeästi sitten rahoitusperusteen muutos aivan tästä edellisen kauden
sote-uudistuksesta johtuen, ja itse asiassa toivonkin nyt, että ensinnäkin perustuslakivalio-
kunta mietintövaliokuntana hylkää tämän esityksen tarpeettomana ja toiseksi pitäisi tehdä
tämä kokonaisuudistus ja kuulla rauhassa kaikki partit. Tämä tehtiin nimenomaan sillois-
ten ministereiden kertomusten mukaan sote-uudistuksen eteenpäinviemiseksi. Niin sano-
tusti suostuttiin siihen, että Ahvenanmaa ei tule suostumaan alhaisempaan hyvitykseen. En
nyt viitsisi käyttää ihan sitä kiristämis-sanaa tässä yhteydessä, mutta eipä paljoa puutu. —
Kiitos.
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 18/2019 vp
13.17 Mats Löfström r: Ärade fru talman! Ledamot Meris åsikt i de här frågorna är sedan
länge känd. Tre stycken kommentarer för att lite öppna upp det som ledamot Meri tog upp:
För det första att Åland skulle vara skuldfritt. Det stämmer bra att landskapet Åland är
skuldfritt. Men på Åland finns det också 16 kommuner — som ledamot Meri känner till —
och de är inte skuldfria utan de har också samma skuldsättningsgrad som till exempel
Hyvinge eller andra kommuner i landet. Om du till exempel jämför Mariehamn med
Hyvinge så är skuldsättningsgraden ungefär på samma nivå. Så det går inte att säga att
Åland är skuldfritt även om man på landskapsnivå är skuldfritt, men det offentliga Åland är
inte skuldfritt.

För det andra gällande minister Sampo Terhos förslag i statsrådet under förra mandat-
perioden. Det hade vi ju också en lång diskussion om i grundlagsutskottet, där också Leena
Meri var ledamot under förra perioden, och vi konstaterade också i grundlagsutskottets be-
tänkande i det här ärendet att det var en åsiktsyttring från regeringens sida, från Sampo Ter-
hos sida och de blå ministrarna i regeringen då, men att det inte har någon effekt på hela det
här lagförslaget eller betänkandet från grundlagsutskottet. Grundlagsutskottet slog mycket
tydligt fast att ändring av Ålands självstyrelselag är en så stor och allvarlig sak att den inte
kan vara kopplad till några andra reformer, utan de här sakerna är helt oberoende av var-
andra. Så konstaterade grundlagsutskottet i sitt betänkande, och det är faktiskt så att reger-
ingen är underställd riksdagen och att grundlagsutskottets åsikt här har mycket stor bety-
delse.

Och sedan för det tredje gällande att den ekonomiska delen i förhållande till den helhets-
revisionen som man arbetade med i den parlamentariska kommittén som Tarja Halonen
ledde, och där också Leena Meri och jag själv var med. Det här är en del av den helhetsre-
formen. Man plockade ut de ekonomiska delarna, och man har nått samförstånd mellan
Åland och riket att gå vidare med de här ekonomiska delarna, och de passar helt perfekt
ihop med den helhetsrevisionen som görs och kommer att fortsätta under den här mandat-
perioden. Så det är inga problem med den biten.

13.21 Leena Meri ps: Arvoisa puhemies! Minulla ei kyllä ole mitään muistikuvaa tällai-
sesta keskustelusta, jossa perustuslakivaliokunta nimenomaan olisi todennut, että ministe-
reiden puheenvuoroilla ei olisi merkitystä, koska tämä on nimenomaan merkitty valtioneu-
voston pöytäkirjaan. En muista tällaista keskustelua käyneeni missään yhteydessä.

Toisaalta sitten taas hallitus toteaa itsekin tässä esityksessään itsehallintolain muutok-
sesta sivuilla 9—11, että tässä on kysymys sote-ratkaisusta. Itse jätin perustuslakivaliokun-
nan jäsenenä tästä eriävän mielipiteen, ja me äänestimme salissa tästä. En ainakaan löydä
perustuslakivaliokunnan lausunnosta, mistä kuitenkin ne perustuslakivaliokunnan kannan-
otot käyvät ilmi, että perustuslakivaliokunnassa olisi todettu jotakin tämänsuuntaista, mitä
Löfström esittää.

Lisäksi kuulemisissa ja lausunnoissa Ahvenanmaan osalta kävi selkeästi esille se — niin
kuin useissa keskusteluissa on käynyt esille — että kysymys on siitä, että halutaan enem-
män rahoitusta Ahvenanmaalle. Tässä poliittisessa tilanteessa me perussuomalaiset kat-
soimme jo tuossa keväällä, kun äänestytimme tästä, että kun maakuntahallitus antaa sieltä
jonkun viestin, että he suostuvat tähän tasoitusperusteeseen, niin katsoimme, että nyt olisi
meidän aika antaa täältä viesti, että mepä emme suostu. Ei tämä voi mennä niin, että toinen
sanelee lopputuloksen ja sitten muut vain kumileimasimena sen leimaavat. Kysymys on ni-
menomaan tästä, ja hallituksen puolesta minun mielestäni täysin selkeästi ilmaistiin se, että
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 18/2019 vp
koska sote haluttiin viedä maaliin ja siitä tuli Ahvenanmaalle kuluja ja se piti kompensoi-
da, niin lähdettiin sitten tämmöiseen ylikompensaatioon, noin 14 miljoonan kompensaa-
tioon hallituksen ja valtiovarainministeriön omien laskelmien mukaan. Eli tässä pitää nyt
erottaa kaksi eri asiaa. Ja jos edustaja Löfström haluaa verrata maakuntia ja kuntia, niin
voidaan sitten verrata maakuntaa vaikka Suomen valtioon: olemme erittäin velkaisia. Eli
ihan miten vaan.

Hyvä, että te myönnätte sen, että siellä ollaan velattomia ja ollaan ehkä totuttukin siihen.
Hyviä ja huonoja aikoja, jos me kerran olemme samaa valtakuntaa, pitää jakaa. Meillä ei
pitäisi olla alueita, jotka ovat paremmassa asemassa kuin muut.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin perustuslakivaliokuntaan.
5


	4
	13.06
	13.12
	13.17
	13.21


