















































DEM26A3.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 112/2016 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 112/2016 vp

Täysistunto

Torstai 10.11.2016 klo 16.00—21.26

14. Hallituksen esitys eduskunnalle tartuntatautilaiksi ja eräiksi siihen liittyviksi laeiksi
Hallituksen esitys HE 13/2016 vp
Toimenpidealoite TPA 16/2016 vp
Valiokunnan mietintö StVM 24/2016 vp

Ensimmäinen käsittely

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjes-
tyksen 14. asia. Käsittelyn pohjana on sosiaali- ja terveysvaliokunnan mietintö StVM 24/
2016 vp. Nyt päätetään lakiehdotusten sisällöstä.

Valiokunnan puheenjohtaja Haatainen.

Keskustelu

20.36 Tuula Haatainen sd (esittelypuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Sosiaali- ja
terveysvaliokunta on käsitellyt hallituksen esityksen tartuntatautilaiksi ja eräiksi siihen liit-
tyviksi laeiksi, hallituksen esitys 13/2016 vp. Lisäksi tämän yhteydessä valiokunta käsitte-
li toimenpidealoitteen 16/2016 vp. Olemme saaneet tästä asiasta perustuslakivaliokunnan
lausunnon, joka on liitteenä.

Tässä laissa ehdotetaan vuonna 1986 annetun lain ja sen jälkeen monilta kohdilta muu-
tetun tartuntatautilain korvaamista uudella samannimisellä lailla. Tämän lain tarkoitukse-
na on tartuntatautien ja niiden leviämisen ehkäisy. Tässä säädetään ehkäisevistä toimista ja
palveluista. Tautien hoidosta ei säädettäisi, lukuun ottamatta hoidon osana tarvittavia toi-
mia taudin leviämisen ehkäisemiseksi. Torjuntatyö toteutettaisiin osana sosiaali- ja tervey-
denhuoltoa ja sen järjestämistä ja toteuttamista sääntelevän lainsäädännön mukaisesti.
Lähtökohtana olisi myös tartuntatautien torjunta kansainvälisesti ja Euroopan unionin yh-
teistyön vahvistuminen.

Kunnan ja valtion viranomaisten nykyinen työnjako tässä säilyisi. Kunnalla on edelleen
vastuu alueensa tartuntatautien torjunnasta, ja sairaanhoitopiireillä olisi puolestaan tehtä-
vänä tukea kuntaa diagnostiikassa ja epidemioiden selvittämisessä. Lakiesityksessä ehdo-
tetaan myös tartuntataudeista vastaavan lääkärin roolia vahvistettavaksi kunnassa. Kun-
nan tartuntataudeista vastaavassa toimielimessä päätettävät henkilöä koskevat asiat siirtyi-
sivät pääosin kunnan tartuntataudeista vastaavan virkasuhteisen lääkärin päätettäväksi. Sa-
malla myös aluehallintoviraston ja sairaanhoitopiirin kuntayhtymän pitäisi tulevaisuudes-
sa nimetä tartuntataudeista vastaava lääkäri. Näin ollen annettaisiin mahdollisuudet tälle
nimetylle henkilölle perinpohjaisemmin perehtyä, paneutua tähän torjuntatyöasiaan. THL
eli Terveyden ja hyvinvoinnin laitos säilyisi torjuntatyön valtakunnallisena asiantuntijalai-
toksena.
 Tarkistettu
4.1



Pöytäkirjan asiakohta PTK 112/2016 vp
Hallituksen esityksen taustalla on, että tartuntatautien torjunnassa suuria haasteita ai-
heuttavat infektiot ja lääkkeelle erittäin vastustuskykyiset mikrobit. Näiden torjumiseksi
annettaisiin velvoitteita kaikille terveydenhuollon toimintayksiköille ja myös sosiaalihuol-
lon toimintayksiköille. Sairaanhoitopiirin kuntayhtymällä olisi ohjaava rooli.

Torjuntatyölle välttämättömästä viranomaisten tiedonsaannista säädeltäisiin nykyistä
tarkemmin, ja sairaanhoitopiirin kuntayhtymille ja THL:lle ehdotetaan oikeutta perustaa
tapauskohtaisia rekistereitä epidemian selvittämisen ja tartunnan jäljityksen toteamiseksi.
Samoin henkilöiden tahdosta riippumattomista toimista päättämistä täsmennettäisiin tällä
lailla. Lakiin sisältyisi myös velvoite varautua poikkeukselliseen epidemiaan hallinnon
kaikilla tasoilla. Esityksessä ehdotetaan lisäksi, että tartuntataudin leviämisen estämiseksi
ansiotyöstään poissa olemaan, eristettäväksi tai karanteeniin määrätyn henkilön ansionme-
netyksen korvaamista koskevia säännöksiä selkeytettäisiin. Samoin rikoslakia muutettai-
siin niin, että siinä määriteltäisiin nykyistä tarkemmin tartuntatautilain säännökset.

Tämän lain oli tarkoitus tulla voimaan 2016 keväällä.
Tämän yhteydessä käsiteltiin myös toimenpidealoite 16, jossa esitettiin vesirokkorokot-

teen ottamista osaksi kansallista rokoteohjelmaa. Valiokunta kävi mittavan asiantuntija-
kuulemisen ja käsitteli myös perustuslakivaliokunnan yksityiskohtaisen lausunnon, jonka
pohjalta on myös pykäliin tehty muutosesityksiä.

Valiokunta mietinnössään totesi, että tämän lain tarve on, että tämä kokonaisuudistus
selkiinnyttää lainsäädäntöä ja tällä myös vastataan tartuntatautien torjunnan muuttuviin
haasteisiin. Nyt tällä lainsäädännöllä säädöstasolla luodaan asianmukaiset mahdollisuudet
sekä normaalitilanteessa tapahtuvalle tartuntatautien torjuntatyölle että myös pandemioi-
den ja muiden poikkeuksellisten epidemioiden hoitamiselle. Valiokunta myös totesi, että
terveydenhuollon häiriötilanteissa on erityisen tärkeää, että johtamisvastuu ja eri toimijoi-
den tehtävät ja toimivaltuudet on tarkoin säädelty ja jokainen tuntee roolinsa.

Sosiaali- ja terveysvaliokunta pitää lakia väestön terveyden suojelemisen kannalta erit-
täin tärkeänä ja puoltaa sen hyväksymistä lähinnä perustuslakivaliokunnan lausunnosta
johtuvin muutoksin. Nämä muutokset ovat tässä mietinnön liitteenä. Siellä on muutokset,
joista ehkä keskeisimmät ovat perustuslakivaliokunnan lausunnon perusteella muutokset
5 §:ään, 8 §:ään, 9 §:ään. 9 §:ään, Torjuntatyö kunnassa, esitettiin tämän perustuslakivalio-
kunnan kannan mukaisesti ja valiokunnan käsittelyn pohjalta, että siellä 9 §:n 1 momentti
muutettaisiin niin, että sen alkuosa vastaisi voimassa olevan tartuntatautilain 7 §:ää ja lop-
puosa voimassa olevan tartuntatautilain 3 §:n 1 momenttia, ja näin ollen haluttiin sana-
muodolla selkiyttää esityksessä todettua tarkoitusta lain soveltamisalan ja kohderyhmän
säilymisestä voimassa olevan lain mukaisena. Samassa myös vanhentunut termi "sairaa-
lainfektio" korvataan nykyisin käytettävällä ilmaisulla "hoitoon liittyvä infektio". 

Lisäksi siellä on perustuslakivaliokunnan lausunnon perusteella 10 §:ään muutos, jossa
on kyse tartuntatautien torjunnasta Puolustusvoimissa ja Rajavartiolaitoksessa sekä eräis-
sä valtion laitoksissa. Valvontaan liittyen on 12 §, asetuksenantovaltuus on 13 § ja sitten
18 §:ssä laboratoriotutkimukset, 47 §:ssä täsmennys pakollisista rokotuksista, 50 §:ssä ro-
kotehankinnoista ja sitten 58 §:ssä laajaan tartuntavaaraan liittyvät toimenpiteet, joihin tuli
perustuslakivaliokunnan lausunnon mukaiset täsmennykset, sitten 70 §:ssä myös perustus-
lakivaliokunnan mukainen kiireellinen päätös rajoitetoimenpiteistä, sinne muutos. Sitten
79 §:n 2 momentissa ehdotetaan selvyyden vuoksi mainittavan, että säännös koskee yleis-
vaaralliseksi perustellusti epäillyn tartuntataudin vuoksi tehtyjä toimenpiteitä. Ja sitten
93 §:ään, voimaantuloon, tuli myös muutos.
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 112/2016 vp
Näistä muutoksista, jotka tehtiin, hallituksen esitys pohjana, valiokunta päätti pykälät
yksimielisesti, ja samalla päätettiin myös, että tämä eduskunta-aloite koskien vesirokkoro-
kotetta esitetään hylättäväksi, koska se on tullut muualla käsitellyksi.

Eli näin ollen valiokunnan päätösehdotus on, että eduskunta hyväksyy muuttamattoma-
na hallituksen esitykseen 13/2016 sisältyvät 2.—8. ja 10.—18. lakiehdotuksen ja eduskun-
ta hyväksyy muutettuina hallituksen esitykseen 13/2016 sisältyvät 1. ja 9. lakiehdotuksen
valiokunnan muutosehdotusten mukaisesti ja että hylätään toimenpidealoite 16/2016 ja li-
säksi esitetään hyväksyttäväksi kaksi lausumaehdotusta. Valiokunta hyväksyi pykälät yk-
simielisesti, mutta näistä lausumaehdotuksista käytiin äänestys, ja tähän sisältyy yksi vas-
talause.

Valiokunta mietinnössään totesi, että tämän lain tarve on, että tämä kokonaisuudistus
selkiinnyttää lainsäädäntöä ja tällä myös vastataan tartuntatautien torjunnan muuttuviin
haasteisiin. Nyt tällä lainsäädännöllä säädöstasolla luodaan asianmukaiset mahdollisuudet
sekä normaalitilanteessa tapahtuvalle tartuntatautien torjuntatyölle että myös pandemioi-
den ja muiden poikkeuksellisten epidemioiden hoitamiselle.

Valiokunta myös totesi, että terveydenhuollon häiriötilanteissa on erityisen tärkeää, että
johtamisvastuu ja eri toimijoiden tehtävät ja toimivaltuudet on tarkoin säädelty ja jokainen
tuntee roolinsa.

Sosiaali- ja terveysvaliokunta pitää lakia väestön terveyden suojelemisen kannalta erit-
täin tärkeänä ja puoltaa sen hyväksymistä lähinnä perustuslakivaliokunnan lausunnosta
johtuvin muutoksin. Nämä muutokset ovat tässä mietinnön liitteenä. Siellä on muutokset,
joista ehkä keskeisimmät ovat perustuslakivaliokunnan lausunnon perusteella muutokset
5 §:ään, 8 §:ään, 9 §:ään. 9 §:ään, Torjuntatyö kunnassa, esitettiin tämän perustuslakivalio-
kunnan kannan mukaisesti ja valiokunnan käsittelyn pohjalta, että siellä 9 §:n 1 momentti
muutettaisiin niin, että sen alkuosa vastaisi voimassa olevan tartuntatautilain 7 §:ää ja lop-
puosa voimassa olevan tartuntatautilain 3 §:n 1 momenttia, ja näin ollen haluttiin sana-
muodolla selkiyttää esityksessä todettua tarkoitusta lain soveltamisalan ja kohderyhmän
säilymisestä voimassa olevan lain mukaisena. Samassa myös vanhentunut termi "sairaa-
lainfektio" korvataan nykyisin käytettävällä ilmaisulla "hoitoon liittyvä infektio". 

Lisäksi siellä on perustuslakivaliokunnan lausunnon perusteella 10 §:ään muutos, jossa
on kyse tartuntatautien torjunnasta Puolustusvoimissa ja Rajavartiolaitoksessa sekä eräis-
sä valtion laitoksissa. Valvontaan liittyen on 12 §, asetuksenantovaltuus on 13 § ja sitten
18 §:ssä laboratoriotutkimukset. 47 §:ssä täsmennys pakollisista rokotuksista, 50 §:ssä ro-
kotehankinnoista ja sitten 58 §:ssä laajaan tartuntavaaraan liittyvät toimenpiteet, johon tuli
perustuslakivaliokunnan lausunnon mukaiset täsmennykset.

Sitten 70 §:ssä myös perustuslakivaliokunnan mukainen kiireellinen päätös rajoitetoi-
menpiteistä, sinne muutos. Sitten 79 §:n 2 momentissa ehdotetaan selvyyden vuoksi mai-
nittavan, että säännös koskee yleisvaaralliseksi perustellusti epäillyn tartuntataudin vuoksi
tehtyjä toimenpiteitä. Ja sitten 93 §:ään, Voimaantuloon, tuli myös muutos.

Näistä muutoksista, jotka tehtiin, hallituksen esitys pohjana, valiokunta päätti pykälät
yksimielisesti, ja samalla päätettiin myös, että tämä eduskunta-aloite koskien vesirokkoro-
kotetta, esitetään hylättäväksi, koska se on tullut muualla käsitellyksi.

Eli näin ollen valiokunnan päätösehdotus on, että eduskunta hyväksyy muuttamattoma-
na hallituksen esitykseen 13/2016 sisältyvät 2.—8. ja 10.—18. lakiehdotuksen ja eduskun-
ta hyväksyy muutettuna hallituksen esitykseen 13/2016 sisältyvät 1. ja 9. lakiehdotuksen
valiokunnan muutosehdotusten mukaisesti ja että hylätään toimenpidealoite 16/2016 ja li-
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 112/2016 vp
säksi esitetään hyväksyttäväksi kaksi lausumaehdotusta. Valiokunta hyväksyi pykälät yk-
simielisesti, mutta näistä lausumaehdotuksista käytiin äänestys, ja tähän sisältyy yksi vas-
talause.

20.46 Hannakaisa Heikkinen kesk: Arvoisa herra puhemies! Tartuntatautilain uudistuk-
sella on vaikutukset myös sisäiseen turvallisuuteen. Viranomaisten, niin valtion, kunnan
kuin maakunnan, velvollisuuksiin väestönsä suojelemiseksi sisäistä turvallisuutta uhkaa-
vilta tekijöiltä kuuluu tarttuvien tautien leviämisen ennaltaehkäisy ja torjunta.

Tämä hallituksen esitys numero 13 näiltä valtiopäiviltä uudeksi tartuntatautilaiksi pa-
rantaa merkittävästi toimivaltaisten viranomaisten valtuuksia käyttää kaikkia lääketieteen
torjuntakeinoja epidemian uhan ehkäisemiseksi tai jo käynnistyneen epidemian rajoittami-
seksi. Torjuntakeinot on voitava ottaa käyttöön kunnan tai sairaanhoitopiirin tartuntatau-
deista vastaavan lääkärin välittömällä päätöksellä ja ulottaa koko siihen väestöön, mikä on
tartuntatautien torjunnan kannalta välttämätöntä, sillä tartuntatautiepidemiat eivät erottele
henkilöitä kotipaikkaoikeuden mukaan. Tarve koskee paitsi yleisvaaralliseksi luokiteltuja
tartuntatauteja, esimerkiksi tuberkuloosia, myös joitakin valvottavia tartuntatauteja, muun
muassa bakteeriperäisiä sukupuolitauteja. 

Tilanteessa, jossa kansainvälinen liikkuvuus on lisääntynyt ja maassa oleskelee tuhan-
sia henkilöitä ilman kotipaikkaoikeutta, tartuntatautiepidemiat voivat päästä ilman tätä val-
tuutusta leviämään. Erityisesti rokottamattomat pikkulapset, immuunipuutos- tai syöpäsai-
raat, raskaana olevat naiset ja ikäihmiset, joiden vastustuskyky on madaltunut, ovat alttiita
tartunnoille ja vakaville tautimuodoille.

Arvoisa herra puhemies! Tämä hallituksen esitys tartuntatautilaiksi sisältää erittäin mer-
kittäviä parannuksia tartuntatautien torjuntaan. Sairaala- ja laitoshoitoon liittyvien infekti-
oiden seurannan ja torjunnan velvoite osana potilasturvallisuustyötä helpottuu. Tämä hal-
lituksen esitys ja sen tuomat muutokset mahdollistavat terveydenhuollon toimintayksiköi-
den laatuvertailut ja luovat sellaisille ylipäänsä kannusteita. 

Toiseksi se helpottaa mikrobilääkeresistenssin seurantaa ja sen lisääntymisen uhan tor-
jumista. Bakteerien lääkeresistenssin globaali lisääntyminen uhkaa koko länsimaista lää-
ketiedettä, sillä jos antibioottien teho häviää, muun muassa nykyaikainen leikkaushoito ei
enää ole mahdollista ja pieneenkin tulehdukseen voi menehtyä. Esityksessä tulee valtuudet
torjuntatoimille ja seurantarekistereille.

Kolmanneksi, tuhkarokko on määritelty yleisvaaralliseksi tartuntataudiksi. Tuhkarokko
on Suomesta rokotuksilla hävitetty tauti, mutta rokotuskattavuus on joillakin paikkakun-
nilla ja yhteisöissä laskenut hälyttävän alas. Tuhkarokko on herkimmin tarttuviin kuuluva
virustauti, johon liittyy merkittävä kuoleman ja vammautumisen riski. Viime vuonna on
enenevästi esiintynyt tapauksia, joissa olisi ollut tärkeää määrätä altistuneita muun muassa
eristykseen. Pääkaupunkiseudun antroposofisessa opetuslaitoksessa oli hiljattain puhjeta
laaja epidemia.

Neljänneksi tämä helpottaa epidemian selvittämisessä käytettävien tietolähteitten saa-
mista. Tällä hallituksen esityksellä annetaan lakiin kirjattu mahdollisuus selvittää mahdol-
lisesti taudinaiheuttajille altistuneiden yhteystietoja. Nykyisinhän tämä toiminta on torjun-
tatoimien viivettä aiheuttavien tutkimuslupien varassa. Suuren, vakavia tautitapauksia ai-
heuttavan elintarvike- tai vesivälitteisen epidemian, jollainen ilmeni Saksassa muutama
vuosi sitten EHEC-bakteerin aiheuttamana, selvitystyö tehostuu merkittävästi uuden lain
suomien tiedonsaantivaltuuksien perusteella.
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 112/2016 vp
Viidenneksi terveydenhuollon henkilöstön rokotukset potilaiden suojaamiseksi: tällä
hallituksen esityksellä selvennetään työnantajan ja työntekijän vastuita ja velvollisuuksia
eri töiden soveltuvuutta ajatellen.

Kuudenneksi rokotusten kattavuuden parantaminen ja tehon ja haittavaikutusten seuran-
ta: tällä hallituksen esityksellä mahdollistetaan rekisteritiedon tehokkaampi käyttö roko-
tusten kattavuuden, tehon ja hyödyn arvioimiseksi nopeasti sekä myös harvinaisten haitta-
vaikutusten havaitsemiseksi.

Ja seitsemänneksi karanteeni- ja eristystoimien päätöksenteon sujuvoittaminen yleis-
vaarallisten tautien kohdalla: tämä hallituksen esitys antaa paremmat valtuudet paikallisil-
le toimivaltaisille viranomaisille ja määrittelee korvaukset työstä poissaolojen takia.

Arvoisa herra puhemies! Tämä nykyinen tartuntatautilakimme vuodelta 86 on monin
osin pahoin vanhentunut eikä vastaa enää muuttuneen toimintaympäristön tarpeita. Tartun-
tatautien torjunnan kehittäminen on tärkeä osa kansallista kokonaisturvallisuutta, ja näitä
edellä mainitsemiani uudistuksia on valmisteltu usean vuoden ajan kaikkien keskeisten toi-
mijoiden ja laajan asiantuntijaryhmän toimesta.

Arvoisa puhemies! Olen erityisen onnellinen, että tämä pitkittynyt tartuntatautilain kä-
sittely saatiin tähän pisteeseen, että valiokuntamme puheenjohtaja pystyi esittelemään mie-
tintömme ja saamme, vaikkakin hieman myöhässä mutta kuitenkin, tämän lain pian voi-
maan.

20.52 Anneli Kiljunen sd: Arvoisa herra puhemies! Sosialidemokraatit jättivät asiasta
vastalauseen, mutta hyväksyimme kaikki pykälät sellaisinaan, kuten valiokunnan puheen-
johtaja meille äsken esitteli.

Ensinnäkin tätä lakia on odotettu pitkään. Meillä eri asiantuntijoitten toivomukset liit-
tyivät siihen, että kentällä on hyvin erilaisia toimintakäytäntöjä eikä ollut selkeätä ymmär-
rystä siitä, miten tämän lain toimialaan liittyen tulisi toimia eri tilanteissa, ja yllätyksenä oli
myös se, että eri puolilla Suomea nämä toimintakäytännöt olivat muotoutuneet erilaisiksi.
Sen takia on ehdottoman tärkeä ja hyvä, että meillä tämä lakiesitys on nyt tässä pisteessä,
että saamme valtakuntaan yhtenäiset toimintakäytännöt ja ymmärryksen siitä, mitä tämä
tartuntatautilain kokonaisuudistus konkreettisesti tarkoittaa.

Mutta tämän keskustelun yhteydessä asiaa lähestyttiin myös vähän eri näkökulmista ja
asiat vähän rönsyilivät myös tämän tartuntatautilain ulkopuolisiinkin asioihin, minkä takia
sitten tähän rakennettiin kaksi lausumaehdotusta, joita meidän tulkintamme mukaan ei tar-
vita, minkä takia näemme, että näitä lausumaehdotuksia ei tulisi tehdä. Eli valiokunnan
mietintöön sisältyy kaksi lausumaehdotusta, joiden mukaan hallituksen tulee selvittää lain
vaikutuksia hoitoon hakeutumiseen ja sen kustannuksia sekä tarve rekisteröidä nykyistä
kattavammin hoitoa saaneet ulkomaalaiset. Asiantuntijakuulemisten perusteella emme
pidä todennäköisenä, että tartuntatautilaki esitetyssä muodossaan toimisi erityisenä veto-
voimatekijänä ja että tämän lain pohjalta erityisesti pitäisi tehdä kyseisiä selvityksiä. Tästä
syystä emme yhdy valiokunnan mietinnössä esitettyihin lausumiin. Mielestämme kysei-
siin selvityksiin tarvittavat resurssit tulisi ennemmin käyttää esimerkiksi tartuntatautien
ehkäisyn kehittämiseen.

20.54 Mikko Kärnä kesk: Arvoisa herra puhemies! Yhdyn edellisiin puhujiin siinä, että
olen erittäin tyytyväinen, että tämä pitkään jumissa ollut tartuntatautilaki nyt saatiin etene-
mään.
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 112/2016 vp
Nostan tästä yhden näkökulman esille, joka on ehdotuksen 47 §, pakollinen rokotus,
jonka mukaisesti valtioneuvoston asetuksella voidaan säätää järjestettäväksi pakollinen ro-
kotus, mikäli kattava rokottaminen on välttämätöntä väestön tai sen osan hengelle ja ter-
veydelle vakavaa vahinkoa aiheuttavan yleisvaarallisen tartuntataudin leviämisen ehkäise-
miseksi. Tässä pykälässä velvoitetaan kunta pakollisen rokotuksen järjestäjäksi. Pidän tätä
toimivaltaa valtioneuvostolla erittäin tärkeänä, sillä olen huolestunut siitä, että rokotekat-
tavuus Suomessa tietyillä alueilla on romahtanut. Esimerkiksi Pietarsaaren alueella on ti-
lanne, jossa tietyissä ikäryhmissä erittäin tärkeitä rokotteita on jätetty antamatta jopa yli
puolelle lapsista. Pidän erittäin perusteltuna, että valtioneuvosto nyt pohtisi sitä, missä vai-
heessa tätä sille osoitettua toimivaltaa tulisi käyttää, koska tämä pykälä antaa mahdollisuu-
den käyttää sitä toimivaltaa alueellisesti ja määrätä tietty rokote pakolliseksi tietyllä alueel-
la. On muistettava, että rokottamaton lapsi ei vaaranna pelkästään itseään vaan hän vaaran-
taa kaikki kanssaihmiset ympärillään ja meillä ei ole sellaisia rokotteita, jotka antaisivat
varmasti sataprosenttisen suojan kaikille, ja tästä niin sanotun laumaimmuniteetin muo-
dostumisesta on huolehdittava. Tämä on mielestäni sellainen pohtimisen arvoinen paikka.

Yleiskeskustelu päättyi.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 13/2016 vp sisältyvien 1.-18. lakiehdotuk-
sen sisällön mietinnön mukaisena. Lakiehdotusten ensimmäinen käsittely päättyi.
6


