















































DEMB7BB.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 118/2018 vp

Täysistunto

Keskiviikko 21.11.2018 klo 14.01—17.54

8. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi opintotukilain 17 ja 19 §:n muuttamisesta
Hallituksen esitys HE 234/2018 vp

Lähetekeskustelu

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Lähetekeskustelua varten esitellään
päiväjärjestyksen 8. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään sivistysvalio-
kuntaan.

Lähetekeskusteluun varataan enintään 30 minuuttia. Asian käsittelyssä noudatetaan ai-
kataulutettujen asioiden osalta sovittuja menettelytapoja. 

Keskustelu

16.10 Hanna-Leena Mattila kesk: Arvoisa puhemies! Muistan jo omilta opiskeluajoilta-
ni, ollessani 19-vuotias toisella paikkakunnalla asuva korkeakouluopiskelija, miten epärei-
lulta tuntui, kun muut opiskelukaverini saivat sen aikaista opintorahaa mutta minä en. Pää-
töksen perusteluna olivat vanhempieni tulot. Koin tämän siksikin epäoikeudenmukaiseksi,
koska olin vastannut omista tuloistani ja menoistani usean vuoden ajan ja vanhempani kan-
nustivat taloudelliseen itsenäisyyteen. Toki tuon aikainen opintoraha oli muutenkin pieni
ja pakotti opiskelijat ottamaan opintolainaa ihan eri tavalla kuin tänä päivänä, jos kesä-
työansiot eivät riittäneet talven yli selviämiseen. 

Olen siis tyytyväinen hallituksen esitykseen, että vanhempien tulot eivät vaikuttaisi enää
itsenäisesti asuvan 17-vuotiaan toisen asteen opiskelijan saamaan opintotukeen ja että hä-
nellä olisi oikeus opintorahan ja opintolainan valtiontakaukseen. Tämä on samalla tunnus-
tus, että 17-vuotias opintotukea saava muodostaa oman ruokakunnan asumistukea hakies-
saan ja hän kuuluu yleisen asumistuen piiriin. Aikaisemmin hänen on laskettu kuuluvan
vanhempiensa ruokakuntaan.

Vaikka laki velvoittaa vanhempia olemaan taloudellisesti vastuussa alle 18-vuotiaista
lapsistaan, ovat perheiden tilanteet kovin erilaisia. Esimerkiksi maaseutupaikkakunnilla ei
kovinkaan usein ole toisen asteen oppilaitoksia eli tavallisimmin lukiota tai ammattioppi-
laitosta vaan peruskoulunsa päättäneiden on muutettava pois kotoaan opintojensa perässä.
Vallitseva lainsäädäntö on saattanut asettaa vanhempia hankalaan tilanteeseen, sillä yhteis-
kunta on osoittanut taloudellisen vastuun nuoren asumisesta ja elämisestä vanhempien
kontolle.

Arvoisa puhemies! Esitetyt muutokset tasavertaistavat opiskelijoita, joten ne ovat erit-
täin kannatettavia.

16.12 Olli-Poika Parviainen vihr: Arvoisa herra puhemies! Tämä on pohjimmiltaan var-
sin simppeli esitys, opintotukilain muutos. Itsenäisesti asuvan alle 18-vuotiaan opiskelijan
 Hyväksytty
1.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2018 vp
vanhempien tulojen vaikutus opintotuen määrään poistuu. Tämä on hyvä muutos ja on lin-
jassa myös vihreiden koulutuspoliittisten tavoitteiden kanssa. [Sinuhe Wallinheimon väli-
huuto]

Nostaisin esiin myös, kuten edellisessäkin kohdassa, sen, että meidän kannattaa jatkaa
maksuttoman toisen asteen koulutuksen suunnittelua ja toivottavasti myös käyttöönottoa.
Toivon, että se asia nousee esiin myös Suomen seuraavan hallitusohjelman valmistelussa. 

Oppimateriaalilisä, jota käsittelimme tuossa aikaisemmin, on tärkeä lisäys monen opis-
kelijan arkeen ja hyvä sellainen, mutta katsoisin, ja vihreät katsovat, edelleen, että se ei ai-
van vielä riitä vaan isompia askelia maksutonta toista astetta kohtaan on otettava laajem-
minkin. 

Eri tutkimuksissa on osoitettu, muun muassa Amisbarometristä käy hyvin ilmi, että eri-
laiset elämän kustannukset ja opiskelun kustannukset voivat olla esteenä sille, voiko opis-
kelija edes jatkaa kouluttautumista, ja voivat vaikuttaa siihen, tuleeko esimerkiksi negatii-
visia keskeytyksiä toisen asteen koulutuksessa. Nämä ovat iso kysymys ammatillisella
puolella, vähemmän lukiopuolella, mutta kuitenkin olennainen asia koko koulutuspolitii-
kan kannalta. ¨

Toivon, että jatkamme tätä keskustelua niin, että jatkossa keskitymme ehkä enemmän
vielä siihen, miten mahdollistamme toisen asteen maksuttoman koulutuksen kaikille ja mi-
ten tuemme erikseen heitä, joilla on erillisiä erityistarpeita.

16.14 Sinuhe Wallinheimo kok: Arvoisa puhemies! Joulu tulee monelle opiskelijalle täl-
lä kertaa hieman joulun jälkeen. Tässä esityksessä siis ehdotetaan luovuttavaksi vanhem-
pien tulojen vaikutuksesta opintorahan perusmäärään ja asumislisään, jos opiskelija on alle
18-vuotias ja asuu muualla kuin vanhempansa luona.

Arvoisa puhemies! Tämä on hyvää ja oikeudenmukaista norminpurkua. Itsenäisesti asu-
valle alle 18-vuotiaalle opiskelijalle kuuluvat samanlailla kuin muillekin opiskelijoille
nämä edut ilman vanhempien tuloihin perustuvaa tarveharkintaa. Erinomainen ja tasa-ar-
voinen uudistus, ja kiitokset siitä opetusministerille.

16.15 Jukka Gustafsson sd: Tässä on nyt käsittelyssä toinen hyvä hallituksen esitys. Se
on syytä ihan ääneen sanoa, kun tämä on niin poikkeuksellista, niin kuin kaikki hyvin tie-
dämme.

Mielelläni myöskin viittaan edustaja Olli-Poika Parviaisen puheenvuoroon, kun hän to-
tesi, että hän toivoo edettävän myöskin tässä maksuton toinen aste -ajattelussa, mikä siis
liittyy tähän oppivelvollisuusiän nostamiseen, laajentamiseen ja sitä kautta myöskin sitten
näihin maksuttomiin oppimateriaaleihin ja työvaatteisiin ym.

Arvoisa puhemies! Pyysin itse asiassa puheenvuoron sen takia, että eilen sivistysvalio-
kunta teki mielestäni, jollei nyt ihan historiaa, niin merkittävän päätöksen, kun me käsitte-
limme hallituksen esitystä koskien tämän oppimateriaalimaksun maksamista lukiolaisille,
46 euroa kuukaudessa, niin siinä yhteydessä sivistysvaliokunta yksimielisesti teki lausu-
man, joka esittää, että selvitetään vakavasti, että voidaan luopua siitä kiellosta, että ei saa
toimeentulotukea, jollei ole nostanut opintolainaa. Ja se nyt on kohtuuton tilanne monille
16—17-vuotiaille, kun on hetkellisiä tilanteita ja tarpeita, joissa toimeentulotuki voi olla
tarpeellinen. Toivottavasti viimeistään seuraava hallitus korjaa tämän sitten, jollei aika nyt
riitä.
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2018 vp
16.17 Anneli Kiljunen sd: Arvoisa herra puhemies! Olen myös erittäin iloinen tästä laki-
esityksestä, että vanhempien tulot eivät enää vaikuta 17-vuotiaan, itsenäisesti asuvan opis-
kelijan taloudellisiin edellytyksiin ja opiskeluun, vaan tämä mahdollistaa silloin entistä pa-
remmin nuorten mahdollisuuden saada myös itselleen toisen asteen tutkinto. Mutta viit-
taan myös siihen, mikä on meidän sosiaalidemokraattien tavoite ollut pitkään, että tavoit-
teena tulee maksuton toinen aste, joka mahdollistaa, että jokainen suomalainen nuori saa it-
selleen toisen asteen tutkinnon.

Lukiolaisten Liitto on muun muassa arvioinut ja laskenut sen, että lukion käyminen
maksaa kokonaisuudessaan alle 3 000 euroa, 2 600—3 000 euroa. Myös toisen asteen am-
matillisen koulutuksen tutkinto on suurin piirtein samaa luokkaa. 

Joku aika sitten nuorisobarometri julkaisi arvion ja selvitti tilannetta siitä, mikä on nuor-
ten koulutuksen keskeyttämisen taustalla, ja siellä todettiin, että joka neljännen toisen as-
teen koulutuksen keskeyttämisen taustalla on rahapula, ja siitäkin syystä tämä lakiesitys tu-
kee osaltaan sitä tavoitetta, että nuoret pystyisivät opiskelemaan ja saamaan itselleen toi-
sen asteen tutkinnon. Kenenkään ei pitäisi jäädä vaille toisen asteen tutkintoa rahapulan ta-
kia, ja tästä syystä me tarvitsemme maksuttoman toisen asteen tutkinnon.

16.19 Pia Viitanen sd: Arvoisa puhemies! Tämä on hyvä esitys, ja edustaja Gustafsson
sanoi, että toinen sellainen — näin se varmasti sitten on — tämän hallituksen aikana.

Mutta, puhemies, oikeastaan omassa puheenvuorossani haluaisin muistuttaa siitä koko-
naistilanteesta, mikä on. On hyvä, että tämä yksityiskohta korjataan, se on tärkeää ja siitä
annan tunnustusta ja arvostan sitä, mutta se tosiasiallinen tilanne monella opiskelijalla on
hyvin hankala tänä päivänä. Me tiedämme, että aika rajuja leikkauksia opintorahaan on
tehty tällä kaudella, merkittäviä, isoja leikkauksia, ja lienee selvää, että me esimerkiksi
vaihtoehtobudjetissamme, joka viime viikolla esiteltiin, olisimme nämä leikkaukset peru-
massa. Eli meidän mielestämme on aivan kohtuutonta se, että pienituloisia opiskelijoita
näillä opintorahaleikkauksilla on asetettu vaikeaan tilanteeseen.

Aiemmin tuli jo esiin meidän sosiaalidemokraattien tärkeä tavoite myös siitä, että toisen
asteen tulisi olla aidosti maksuton. Se palvelisi myös yhteiskunnallista tasa-arvoa ja antaisi
meidän kaikille lapsillemme ja nuorillemme hyvät, paremmat mahdollisuudet elämän
eväisiin. Siksi toivon, että tämä iso uudistus, mitä me esitämme ja ajamme, tulisi toteutu-
maan toivottavasti mahdollisimman paljon lähitulevaisuudessa.

Puhemies! Sen verran ehkä vielä sanon opiskelijoiden tilanteesta ylipäätään ja yleisesti,
että kun me nyt puhumme itsenäisesti asuvien opiskelijoiden kohdalta tässä esityksessä,
niin tärkeää on tietenkin myös nähdä kokonaisvaltaisesti tilanne esimerkiksi asuntopolitii-
kan kannalta. On hyvin tärkeää, että meillä on kylliksi kohtuuhintaisia asuntoja, niin opis-
kelija-asuntoja kuin ylipäätäänkin kohtuuhintaista vuokra-asumista edistetään, koska asu-
misen kustannus on sellainen, mikä monta kertaa lompakossa paljon tuntuu, ja siksi on tär-
keää, että myös sitä pystymme tukemaan.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Edustaja Wallinheimo vielä.

16.21 Sinuhe Wallinheimo kok: Arvoisa puhemies! Tekisi mieli ihan laittaa rasti sei-
nään, kun täällä oppositio niin kehuu opetusministerin hallinnonalaan tulevia lainsäädän-
töesityksiä. [Timo Harakka: Kannattaisi olla kuulemassa!] Ehkä ministeri Vehviläinen voi
viedä ministeri Grahn-Laasoselle terveiset, että täällä todellakin kehutaan hallituksen esi-
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2018 vp
tyksiä. [Pia Viitanen: Mutta myös muistutetaan leikkauksista!] — Totta, ja itse asiassa hal-
litushan päätti kehysriihessä, että pienituloisten perheiden opiskelijoille ryhdytään maksa-
maan oppimateriaalilisää. Mielestäni tämä oli hyvä askel kohti sitä, mahdollisesti, toisen
asteen maksuttomuutta, mitä täällä oppositiokin halajaa. Mutta merkittävä askel, ja siitä
kiitos hallitukselle.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin sivistysvaliokuntaan.
4


