















































DEMF941.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 136/2017 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 136/2017 vp

Täysistunto

Tiistai 12.12.2017 klo 13.59—17.07

8. Hallituksen vuosikertomus 2016
Valtiontalouden tarkastusviraston erilliskertomus eduskunnalle valtion vuoden 2016 tilin-
päätöksen ja hallituksen vuosikertomuksen tarkastuksesta

Kertomus K 14/2017 vp
Kertomus K 9/2017 vp
Valiokunnan mietintö TrVM 8/2017 vp

Ainoa käsittely

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Ainoaan käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 8.
asia. Käsittelyn pohjana on tarkastusvaliokunnan mietintö TrVM 8/2017 vp. Nyt päätetään
kannanotosta kertomusten johdosta. Asian käsittely keskeytettiin 1.12.2017 pidetyssä täys-
istunnossa.

Tämän asian yhteydessä sallitaan keskustelu myös päiväjärjestyksen 9. ja 10. asiasta.
Keskustelu asiasta alkaa. — Edustaja, tarkastusvaliokunnan puheenjohtaja Heinäluoma.

Keskustelu

15.47 Eero Heinäluoma sd (esittelypuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä on käsitte-
lyssä kolme keskeistä, tärkeätä tarkastusvaliokunnan mietintöä, joilla on vahva yhteys kes-
kenänsä: ensinnäkin valiokunnan mietintö eduskunnan budjetti- ja valvontavallasta ja sii-
hen liittyvät lausumaehdotukset, sitten valiokunnan mietintö tarkastusviraston vuosikerto-
muksesta viime vuodelta ja siinä yhteydessä tehdyt havainnot ja sitten vielä tämän lisäksi
hallituksen vuosikertomus vuodelta 2016 — tämä keskusteluhan aloitettiin jo viime per-
jantaina.

Menen seuraavaksi budjetti- ja valvontavalta-asiaan. Tässä on valiokunta tehnyt perus-
teellisen katsauksen siihen, miten eduskunnan budjetti- ja valvontavalta on viime vuosina
ja vuosikymmeninä kehittynyt. On käyty lävitse myös ne kriittiset kohdat, on käyty lävitse
se kritiikki, että osa valtaa uhkaa paeta täältä kansan demokraattisesti valitsemilta edusta-
jilta ja siirtyä kauemmaksi kontrollia. On kuultu runsaasti asiantuntijoita, myös aikaisem-
pien eduskuntien kansanedustajia, tutkijoita, virkamiehiä, ja tässä yhteydessä on tehty
myös iso tutkimus, jossa Helsingin yliopiston tutkijat ovat käyneet tapahtuneita muutoksia
lävitse sekä juridiselta pohjalta että myös sitten käytännön kokemuksen kannalta. Tämän
mietinnön pohjana ovat olleet tutkimuksen suosittelemat johtopäätökset, jotka valiokunta
on käynyt lävitse.

Iso muutos on se, että kiistatta viime vuosikymmeninä on tapahtunut kehitystä, jossa
eduskunnan perinteinen budjettivalta on joutunut ahtaalle. Näihin on vaikuttanut kolme
asiaa: ensinnäkin pyrkimys budjetin kokoamiseen suuremmiksi kokonaisuuksiksi, yksi-
tyiskohtaisen momenttisäätelyn vahvistaminen, siirtyminen tulosajatteluun, sitten erilaiset
 Tarkistettu
4.1



Pöytäkirjan asiakohta PTK 136/2017 vp
yhtiöittämisratkaisut, joissa osa varainkäyttöä on siirtynyt budjettivallan ulkopuolelle, ja
kolmas iso tekijä on ollut Euroopan unionin jäsenyys, erityisesti talous- ja rahaliitto ja sii-
hen liittyvä varainkäyttö, josta eduskunta ei ole ensisijaisessa vastuussa.

Tarkastusvaliokunnan ajatus on, että tavallaan nykyisen perustuslain osalta käydään ko-
konaisuudessaan lävitse, miten eduskunnan budjettivalta — ja siihen liittyen myös valvon-
tavalta — toteutuu ja onko joitain asioita, mitä voisimme parantaa, jotta kansanavalta Suo-
messa toimii ja kansalaisilla on kansanedustajiensa kautta suora vaikutusmahdollisuus
asioihin. Ensimmäinen havainto on, että perusteissaan Suomen eduskunta on edelleenkin
erittäin vahva, maailman vahvimpien parlamenttien joukossa. Eduskunnalla on vahva bud-
jettivalta. Budjetti käydään, niin kuin tänäkin syksynä, yksityiskohtaisesti lävitse, ja voi-
daan läpivalaista kaikki asiat ja hallituksen esityksen perusteet katsoa lävitse. Samaten
muu eduskunnan valta, joka ulottuu myös ulkopolitiikkaan saakka, on lähtökohtaisesti par-
lamenttivertailussa hyvällä tolalla.

Mutta kun ongelmia on, valiokunta on käynyt lävitse useita eri kokonaisuuksia ja sitten
päätynyt tältä osin esittämään neljää kannanottoehdotusta. Ensimmäinen niistä koskee si-
tä, että meidän täytyy ottaa tämä valvontavalta tosissaan. Kun budjettivalta kiistatta vähe-
nee, niin valvontavallan noudattaminen ja hyvä mahdollisuus sen toteuttamiseen ovat tär-
keitä, jotta eduskunnan asema voi olla se, mitä se historiallisesti Suomen valtiosäännössä
on ollut. Tältä osin valiokunta ehdottaa, että käytäisiin lävitse valiokuntien työmahdolli-
suudet ja työkalut, jotta käytännössä valvontaa voidaan tehdä, ja myös että valiokunnat
saavat kuultavakseen ne asiantuntijat, jotka haluavat, ja että valiokunta saa tässä asiassa oi-
keat tiedot.

Mehän olemme tähän jo aikaisemmin reagoineet kahdella tapaa, jotka ovat olleet tärkei-
tä ratkaisuja. Vuonna 2001 Valtiontalouden tarkastusvirasto siirrettiin eduskunnan yhtey-
teen. Se on antanut tälle virastolle itsenäisen aseman ja eduskunnalle mahdollisuuden saa-
da hallituksesta riippumatonta tietoa valtiontalouden tilasta ja toiminnoista. Ja sitten lisäk-
si vuonna 2007 perustettiin tarkastusvaliokunta, joka on löytänyt omat uomansa tämän jäl-
kikäteisvalvonnan tärkeänä toteuttajana. Mutta tätä haluttaisiin käydä vielä lävitse, onko
edellytyksiä vahvistaa valiokuntien valvontamenettelyä juuri asiantuntijoiden kuulemis-
mahdollisuutta korostamalla.

Toinen ehdotus eduskunnan lausumaksi on, että käytäisiin lävitse tarve lakimuutoksiin,
joiden perusteella Euroopan vakausmekanismin rahoitustukiohjelmista päättäminen kuu-
luisi koko eduskunnalle, ei yksin suurelle valiokunnalle, niin kuin se tällä hetkellä on.
Näissä voi olla kysymys satojen miljoonien, jopa miljardien sitoumuksista, jotka tehdään
vuosiksi ja vuosikymmeniksi eteenpäin. Näin ollen eduskunnan budjettivallan kannalta on
perusteltua, että tällaisen rahan käyttöön ja sitoumuksiin tulisi koko eduskunnan hyväksyn-
tä. Valiokunnan selvitystyössä osoittautui, että tämä on perusteltua olosuhteissa, joissa
EVM:n rooli säilyy nykymuotoisena niin, että se on jäsenmaiden tekemää päätöksentekoa.
Jos sitten EVM:ää radikaalisti muutetaan esimerkiksi Euroopan valuuttarahaston suun-
taan, niin on syytä katsoa, miten sen päätöksenteko järjestetään suhteessa eduskunnan bud-
jettivaltaan erikseen.

Kolmas lausumaehdotus on, että eduskunta edellyttää hallituksen huolehtivan EU-asioi-
den valmistelun ajantasaisuudesta, jotta eduskunnalla on tosiasiassa mahdollisuus vaikut-
taa ennen kuin asiat etenevät Euroopan unionin toimielimissä. Tämän lausumaehdotuksen
taustalla on se havainto, että monet aiheet tahtovat tulla kovin viime vaiheessa tänne, jol-
loin eduskunnan suurelle valiokunnalle tai ulkoasiainvaliokunnalle tai erityisvaliokunnille
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 136/2017 vp
jää riittämättömästi aikaa hyvin kauaskantoisten asioiden läpikäyntiin ja tähän liittyvään
kannanmuodostukseen.

Neljänneksi valiokunta ehdottaa lausumaa koskien talousarvioesitysten valmistelua.
Olemme useampana vuonna olleet tilanteessa, että hallitus ei ole sisällyttänyt talousarvio-
esitykseensä sellaisia pysyviksi tarkoitettuja määrärahoja, joita eduskunta syksyn budjetti-
käsittelyssä on lisännyt budjettiesitykseen. Tältä osin esitetään, että talousarvioesityksessä
pitää hallituksen esittää perustelut, mikäli eduskunnan edelliseen talousarvioon esittämiä
pysyviksi tarkoitettuja määrärahalisäyksiä ei ole sisällytetty seuraavan vuoden talousar-
vioesitykseen. Näin ollen tehtäisiin läpinäkyväksi se, että eduskunnan tahto tulee väistä-
mättä hallituksen punninnassa huomioitua.

No, tämän lisäksi tänään on käsittelyssä sitten toinen tärkeä asia, ja se koskee Valtion-
talouden tarkastusviraston vuosikertomusta eduskunnalle. Tässä virasto on käynyt lävitse
useita meidän työllemmekin tärkeitä asioita, ja ne liittyvät muun muassa päätöksenteon tie-
toperustaan, digitalisaatioon, taloudellisen epävarmuuden mukanaan tuomaan ongelmaan
päätöksenteossa ja aivan erityisesti sote- ja maakuntauudistukseen.

Sote- ja maakuntauudistusta on käyty monessa eri yhteydessä lävitse. Tarkastusvirasto
omalta kohdaltaan päätyi tässä vuosikertomuksessa siihen havaintoon, että maakuntien
sote-toiminnan ja siihen liittyvien tietojen ja indikaattorien pitäisi vastata maakuntien to-
dellista tilaa ja että tämän tiedon saatavuus pitäisi varmistaa ennen sote-lakien voimaantu-
loa. Samoin tarkastusvirasto oli huolissaan siitä, että tämä 3 miljardin euron kustannus-
säästötavoite on suuruudeltaan ja aikataulultaan erittäin kunnianhimoinen.

Valiokunta oman, asiantuntijaselvitysten jälkeen tekemänsä työn pohjalta päätyi yhty-
mään tähän arvioon, että tavoite on todella haastava. Sehän tarkoittaisi 10 prosentin kus-
tannussäästöä sote-palvelujen tuottamiseen käytettävistä menoista nykytasoon verrattuna.
Vaikka siis kyseessä on tulevien vuosien kasvun leikkaaminen, on se kuitenkin erittäin iso,
vaativa tavoite, kun tiedossa on, että menojen kasvua hillitsevät toimet tulevat realisoitu-
maan vasta useiden vuosien kuluttua. Valiokunta pitääkin tärkeänä, että tähän sote-uudis-
tukseen liittyisi käyttökelpoinen ja luotettava seurantajärjestelmä, jotta palveluja, hintoja,
julkisten varojen käyttöä sekä kustannussäästöjen syntymistä voidaan luotettavasti arvioi-
da.

Valiokunta on myös käynyt lävitse sitten erikseen yhtä erityisasiaa, ja se on tasavallan
presidentin kanslian vuositilintarkastus. Presidentin kansliahan poikkeaa muusta valtion-
hallinnosta siltä osin, että sen menot eivät ole julkisia. Valiokunta piti perusteltuna katsoa
tämän osion lävitse, ja voi sanoa, että kuuleminen oli hyvä ja huojentava. Myös presiden-
tin kanslian osalta asiat ovat lähtökohtaisesti kunnossa. Valiokunta pitää tärkeänä, että
kaikkia kirjanpitoyksiköitä kohdellaan yhdenmukaisella tavalla myös vuositilintarkastuk-
sissa ja että viraston toimesta tehtävä raportointi on julkista.

Tältä pohjalta esitän asian eduskunnan keskusteluun ja harkintaan.

15.57 Johanna Karimäki vihr: Arvoisa puhemies! Tarkastusvaliokunnan työssä on kes-
keistä varmistaa, että veronmaksajien rahat käytetään tehokkaasti ja tarkoituksenmukaises-
ti. Hallituksen vuosikertomuksen yhteydessä valiokunta on tarkastellut suuria asiakokonai-
suuksia, kuten harmaan talouden torjuntaa, home- ja kosteustalkoita sekä näihin liittyviä
resurssi- ja lainsäädäntötarpeita. Kolmas suuri kokonaisuus valiokunnalla on ollut eu-
rokriisin hoito ja euromaiden rahoitustukiohjelmiin liittyvät vastuut. Valiokunta onkin
vuosia painottanut, että maamme vastuiden ja riskien on oltava tiedossa. Eurokriisin osalta
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 136/2017 vp
päätelmä on se, että raportointia on riittävästi mutta se on edelleen hajallaan. Riskienhal-
linnan osalta riskejä on vaikea tunnistaa ja mittaristo on puutteellista. Näin ollen valiokun-
ta ehdottaa hyväksyttäväksi ponnen kokonaiskuvan hahmottamiseksi.

Tarkastusvaliokunta käsittelee vuosittain eri yhteyksissä harmaan talouden torjuntaa ja
toimenpiteiden etenemistä. Valiokunta pitää tärkeänä, että kaikkien harmaan talouden tor-
junnalle tärkeiden viranomaisten — kuten Verohallinto, Tulli, poliisi ja oikeusviranomai-
set — toimintaresurssit on turvattu. Valiokunnan saamien asiantuntija-arvioiden mukaan
suurena haasteena harmaan talouden torjunnassa tulevat olemaan kansainväliseen internet-
kauppaan liittyvien tavaravirtojen lisääntyminen ja erilaisten maksutapojen, kuten virtuaa-
livaluutan, vaikutukset. 

Harmaan talouden torjuntaan osoitettujen resurssien, mukaan lukien Tullin resursointi,
tulee seurata kansainvälisen toimintaympäristön ja digitaalisen kaupankäynnin käytäntö-
jen muutosta. Tulli huolehtii sisäisestä turvallisuudesta poliisin ja Rajavartiolaitoksen
ohella. Tullin tehtäviin kuuluu muun muassa ulkomaan tavaraliikenteen sujuvuuden tur-
vaaminen, verojen ja maksujen kerääminen valtiolle, piraattituotteiden ja huume-erien py-
säyttäminen, ihmiskaupan torjuminen ja salakuljetusten löytäminen. Nämä ovat tärkeitä
tehtäviä, jotka hyvin hoidettuina tuovat valtiolle tuloja ja ennaltaehkäisevät tulonmenetyk-
siä. Tullin valvonnassa on kyetty takavarikoimaan huomattavia määriä huumausaineita,
paljastamaan rikoksia ja ottamaan kiinni etsintäkuulutettuja. Tämän toiminnan edellytyk-
set on turvattava. Tullin muita tärkeitä tehtäviä ovat muun muassa tuontielintarvikkeiden,
lelujen ja muiden tavaroiden turvallisuuden varmistaminen, rekkalastien tarkastaminen ja
liikenneturvallisuuden varmistaminen.

Tullin talousrikostorjunnan vaativuutta ovat tällä vuosikymmenellä lisänneet talousri-
kollisuuden uudet ilmiöt, kuten erityisesti sähköiseen kaupankäyntiin liittyvä kansainväli-
nen talousrikollisuus. Internetiä hyödynnetään yhä enemmän korkeasti verotettujen tuot-
teiden markkinointiin ja kauppaamiseen kuluttajille, ja samalla kierretään kyseisten tuot-
teiden verosäännöksiä sekä luodaan säännösten vastaisesti toimiville toimijoille perustee-
tonta kilpailuetua. Valiokunta on huolestunut Tullin kyvystä hankkia tarvittavaa modernia
valvontatekniikkaa ja uudistaa toimintaansa sekä osaamistaan uusien ilmiöiden torjumi-
seksi perinteisen torjunnan lisäksi. Nykyinen määrärahataso ei Tullin mukaan mahdollista
tarvittavia hankintoja. Tämä puolestaan vaikuttaa välittömästi valtiolle kannettavan vero-
tulon määrään.

Valiokunta on myös käynyt läpi harmaan talouden torjuntaan liittyvää lainsäädäntöä
laajemmin ja esittää selvitettäväksi, soveltuisiko rakennusalalla käyttöön otettu veronume-
ro käyttöön laajemminkin aloilla, joilla on paljon ulkomaista työvoimaa. 

Arvoisa puhemies! Rakennusten kosteus- ja homeongelmat ovat meillä kansallinen hä-
tätila. Meillä on paljon puutteita rakentamisen laadussa sekä rakennusten kunnossapidossa
ja huollossa. Parannettavaa on myös muun muassa terveyshaittojen syiden löytämisessä
sekä vaurioista oireilevien ja sairastuneiden tutkimuksissa, hoidossa ja muussa tuessa. Esi-
merkkinä kehittämistarpeesta valiokunta mainitsee työmaiden valvonnan ja kosteuden hal-
linnan parantamisen, rakennushankkeen tilaajan hankintaosaamisen kehittämisen sekä
kiinteistön huoltokirjan käytön tehostamisen. 

Valiokunta esittääkin hyväksyttäväksi tärkeän ponnen, että hallitus "selvittää ja selkeyt-
tää lainsäädännöllisesti vastuukysymykset niissä tilanteissa, joissa julkisten rakennusten
kosteus- ja homevauriosta aiheutuu terveyshaittoja muun muassa tutkimusten, korjaustoi-
mien tai tiedottamisen viivästymisen tai puutteiden vuoksi".
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 136/2017 vp
Arvoisa puhemies! Valiokunta on myös käsitellyt perustoimeentulotuen siirtoa Kelalle.
Ihmisten perusturva, perustoimeentulo, on äärimmäisen keskeinen ihmisoikeuskysymys.
Sitä ei tule missään oloissa vaarantaa. Vähävaraiset ihmiset tarvitsevat sitä välttämättö-
miin tarpeisiin, kuten lääkkeisiin ja ruokaan. Näin ollen on todettava, että valiokunta on ha-
vainnut puutteita siinä, miten perustoimeentulotuki siirrettiin Kelalle. Siirrossa on tehty
virheitä, mutta on tärkeää, että jatkossa myös opimme näistä kysymyksistä, ja valiokunta
esittääkin eduskunnalle hyväksyttäväksi ponnen: "Eduskunta edellyttää, että hallitus sel-
vittää ja arvioi kokemukset nykyjärjestelmästä, jossa Kela vastaa perustoimeentulotuesta
ja kunnat täydentävästä ja ehkäisevästä toimeentulotuesta sekä sosiaalityöstä, ja raportoi
eduskunnalle vuoden 2020 loppuun mennessä."

Valiokunnan puheenjohtaja Heinäluoma esitteli puheenvuorossaan kaikki tänään käsit-
telyssä olevat kysymykset, ja yksi keskeinen asia tarkastusviraston kertomuksessa oli juu-
rikin tämä huoli liittyen suuriin uudistuksiin — sote- ja maakuntauudistukseen ja siihen,
että varmasti saadaan uudistus toteutettua sillä tavalla, ettei se vaaranna ihmisten perustar-
peita ja tärkeitä palveluja — sekä se näkökulma, että tietoteknisten järjestelmien toimi-
vuus ja tiedon siirtyminen ovat keskeisiä, jotta voidaan hoitopolkuja yhdistää paremmin ja
sosiaali- ja terveyspalveluita integroida. Hyvin vahvasti nousi myös asiantuntijakuulemi-
sessa esille vahva epäilys siitä, mihin perustuu hallituksen arvio 3 miljardin kustannussääs-
töistä sosiaali- ja terveystoimessa. — Kiitos.

16.05 Maarit Feldt-Ranta sd: Arvoisa puhemies, fru talman! Eduskunnalla on kansain-
välisissä vertailuissa hyvin laajat budjetti- ja valvontaoikeudet, ja hyvä niin. Aina, kun ve-
ronmaksajien rahaa käytetään, on huolehdittava siitä, että se tapahtuu tehokkaasti ja vai-
kuttavasti. Vaikka Suomessa onkin yksi Euroopan ja maailman parhaita hallintoja, on
meillä kuitenkin myös parannettavaa ja myös aivan uusia haasteita. Nämä käsittelyssä ole-
vat kolme mietintöä tarjoavat todella monta keskustelukulmaa, mutta valitsen itse keskit-
tyä yhteen aikamme suurimpaan uudistukseen, nimittäin sosiaali- ja terveydenhuoltouudis-
tukseen ja maakuntauudistukseen. Siinä on veronmaksajalla aivan infernaalisen iso talou-
dellinen intressi.

Sekä Valtiontalouden tarkastusvirasto että tarkastusvaliokunta ovat noteeranneet ne ris-
kit, taloudelliset ja muutkin, joita uudistukseen sisältyy. Myös uudistuksen valmistelussa
esitetyt tietoperusteet ja kestävyysvajevaikutukset on tarkastusviraston vuosikertomukses-
sa sote- ja maakuntauudistuksen osalta todettu erittäin epävarmoiksi — siis erittäin epävar-
moiksi. Tarkastusviraston raportissa muun muassa sanotaan: "Tarkastusviraston tekemän
selvityksen mukaan uudistukseen sisältyy merkittäviä muutoskustannuksia, joiden toteu-
tuminen on automaattisempaa kuin uudistuksella tavoiteltavien säästöjen. Muutoskustan-
nustenkin tietopohja on vajavainen. Yksin miljardien tasoa olevien it-kustannusten arvi-
ointi kokonaisuutena, niiden jakaminen uudistuksen tuomiin lisäkustannuksiin ja joka ta-
pauksessa toteutuviin kustannuksiin on tarkastusviraston mukaan erittäin vaikeaa. Tämän
yhdistäminen tavoiteltujen säästöjen hitauteen lisää uudistusten vaikutusten epävarmuutta
niin paljon, että tarkastusvirasto pitää epävarmana, pystytäänkö uudistuksella pienentä-
mään kestävyysvajetta."

Myös tarkastusvaliokunta asiantuntijakuulemisten jälkeen yhtyi tähän epävarmuusarvi-
oon ja kirjoitti mietintöönsä: "Valiokunta pitää tarkastusviraston tavoin sote-uudistuksen 3
miljardin euron kustannussäästötavoitetta suuruudeltaan ja aikataulultaan erittäin kunnian-
himoisena. Se tarkoittaa yli 10 prosentin kustannussäästöä sote-palvelujen tuottamiseen
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 136/2017 vp
käytettävistä menoista nykytasoon verrattuna." Ja on hyvä huomata, että Suomi käyttää jo
tällä hetkellä OECD-maiden keskuudessa keskivertoa vähemmän sosiaali- ja terveyspalve-
luiden tuottamiseen ja merkittävästi vähemmän kuin muut Pohjoismaat. Olisi erittäin epä-
realistista ajatella, että kykenisimme vielä tästä 10 prosentin lisäsäästöön.

Arvoisa puhemies! Myöhemmin tänä syksynä finanssipolitiikan valvontaraportissa Val-
tiontalouden tarkastusvirasto sanoi saman vielä suoremmin: "Hallituksen sote- ja maakun-
tauudistukselle asettama 3 miljardin euron säästötavoite ei nykytiedon valossa ole realisti-
nen." Siis ei ole realistinen. Ja kun tähän liitetään vielä hallituksen ajatus avata palvelut
markkinoille, on huoli kyllä suuri. Yksi Suomen arvostetuimpia sote-asiantuntijoita,
HUSin toimitusjohtaja Aki Lindén, kirjoitti muutama viikko sitten Helsingin Sanomissa
kirjoituksen, jota voidaan kyllä pitää kansallisena hätähuutona: "En ole koskaan nähnyt
Suomen terveyspolitiikkaa näin sekaisin." Toinen asiantuntija, sosiaalipolitiikan professo-
ri Heikki Hiilamo, varoitti sunnuntain Helsingin Sanomissa kustannusten karkaamisesta,
hoidon epäoikeudenmukaisesta jakautumisesta ja varakkaiden suomalaisten äänestämises-
tä jaloillaan.

Arvoisa puhemies! Nyt, kun Valtiontalouden tarkastusvirasto, eduskunnan tarkastusva-
liokunta sekä useat maamme johtavat sote-asiantuntijat ovat varoittaneet etukäteen sote-
kustannusten kasvusta, ei suinkaan laskusta, ja koko järjestelmän heikkenemisestä, ei lain-
kaan paranemisesta, näistä riskeistä jää ilmaan vain yksi kysymys: millä valtuudella ja mil-
lä perusteella tätä uudistusta edelleen valmistellaan samoista lähtökohdista?

Arvoisa puhemies! Vaikka eduskunnan tarkastusvaliokunnan ja myös Valtiontalouden
tarkastusviraston rooli on toimia jälkivalvonnassa, ei näitä nyt esille tulleita vakavia huo-
mautuksia ja arvioita voi ohittaa, ja ne onkin syytä hallituksen mutta myös eduskunnan ot-
taa vakavasti.

16.10 Olavi Ala-Nissilä kesk: Arvoisa puhemies! Tässä on mielestäni kolme varsin tär-
keää mietintöä käsittelyssä. Valiokunnan puheenjohtaja, edustaja Heinäluoma kattavasti
niitä selvitti. Tästähän jo hieman keskusteltiin aluksi toisessakin istunnossa.

Ihan muutamia ajatuksia tästä kokonaisuudesta. Ensinnäkin valtiontalouden kertomuk-
sesta: On tärkeätä, että valtion taloudesta ja toiminnasta raportoidaan hyvin. Olemme tällä
vaalikaudella valiokunnassa kiinnittäneet huomiota vuosikertomuksen kehittämiseen. Se
onkin kehittynyt merkittävästi. Tärkeätä on huomata, että hallituksella on tällä hetkellä
strateginen hallitusohjelma. Siinä on omat kärkihankkeensa ja omat tavoitteensa, viisi stra-
tegista aluetta. On tärkeätä, että tässä kertomuksessa tämän ohjelman toteuttamista seura-
taan juuri tämän ohjelman tavoitteiden ja kärkihankkeiden pohjalta, nyt ja jatkossa.

Yksi uudistus, mistä edustaja Feldt-Ranta puhui, on, totta kai, sosiaali- ja terveyden-
huollon uudistus, jota Suomessa on kymmenen vuotta tehty eri tavoin. On varma, että tar-
kastusvaliokunta tulee sitä tulevina vuosina seuraamaan tarkasti ja arvioimaan sen uudis-
tuksen vaikuttavuutta. Kuitenkin toteaisin sen, että suurin virhe, mitä nyt voitaisiin tehdä,
on, totta kai, uudistuksen keskeyttäminen tai sen tavoitteiden vastaisesti eteneminen. On
tärkeätä, että nyt uudistus viedään tällä vaalikaudella satamaan mahdollisimman hyvässä
yhteistyössä tiedostaen nämä haasteet, mitkä ovat osin olleet myöskin julkisessa keskuste-
lussa, tavoitteena tietenkin turvata ihmisille tasavertaiset peruspalvelut, kaikille, myöskin
alueellisesti. 

Puheenjohtaja! Tarkastusvaliokunta teetti tutkimuksen eduskunnan budjetti- ja valvon-
tavallasta. Sellaistahan ei ole oikeastaan koskaan tehty. Niin kuin tässä edellä todettiin,
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 136/2017 vp
eduskunta on kehittänyt omaa valvontavaltaansa perustamalla tarkastusvaliokunnan ja tuo-
malla jo aikaisemmin Valtiontalouden tarkastusviraston eduskunnan yhteyteen. Tämä on
ollut merkittävä parannus.

Budjettivalta on tietyssä mielessä kaventunut, vähentynytkin, esimerkiksi EU-jäsenyy-
den myötä, budjetin yleispiirteisyyden myötä, liikelaitostumisen, yhtiöittämisen myötä.
Edelleen Suomessa eduskunnalla on vahva budjettivalta, mutta kuten todettu, on tärkeää,
että se valvontavalta kehittyy ja vahvistuu täällä eduskunnassa. Se, että meillä on vahva
valvontavalta, tuo sen demokratian, kansanvaltalegitimiteetin.

Minne muualle sitä eduskunnan mahdollista valtaa olisi sitten mennyt, tai missä muual-
la sitä on? Totta kai yhteiskunnassa on monia toimijoita. Euroopan unioni on yksi. Siellä on
tietenkin oma valvontansa. Ehkä suurin yksittäinen toimija, joka euron piirissä on, on Eu-
roopan keskuspankki, joka on varsinaisesti julkisen tarkastuksen ulkopuolella. Siellä on
omat, yksityiset tilintarkastustoimistonsa, ja Euroopan tilintarkastustuomioistuimella on
tietty tarkastusmandaatti, mutta se on osoittautunut liian kapeaksi. Valiokunta pitääkin pe-
rusteltuna, että Euroopan keskuspankin julkisen ulkoisen tarkastuksen kattavuus otettai-
siin jatkoselvityksen kohteeksi. Tätä voidaan perustella myös niin, että Euroopan keskus-
pankin rooli siitä, millaisena se on perussopimuksessa, treatyssä, on merkittävästi muuttu-
nut ja laajentunut.

Tässä tutkimuksessa, minkä teimme, käsiteltiin myöskin muita toimijoita, muun muas-
sa työmarkkinajärjestöjen ja poliittisen vallan vuorovaikutusta. Tässä mietinnössä toteam-
mekin, että eduskunnan asemaan ja päätöksentekoon vaikuttavat monin eri tavoin myös
eduskunnan ulkopuoliset toimijat. Näitä ovat niin työmarkkinajärjestöt kuin muutkin etu-
järjestöt, taloudellinen valta kokonaisuudessaan, erilainen lisääntyvä lobbaustoiminta ja
myös median toiminta, mainitaan myös eläkeyhtiöt.

Tarkastusvaliokunta piti perusteltuna, että yhteiskunnallista tutkimusta jatketaan edus-
kunnan ulkopuolisen vallankäytön ja vaikutusvallan arvioimiseksi. Kun näitä eduskunnan
resursseja ja puolueiden toimintaa katsotaan, niin puolueiden tuki on kai 30 miljoonaa,
mutta Veikkaus tukee erilaisia muita järjestöjä Suomessa kai puolella miljardilla. Etujär-
jestöjen verotuki lienee samaa luokkaa. Työeläkeyhtiöt: siinä on viime kädessä kuitenkin
veroluonteiset maksut, mitä ne keräävät. Siellä on myöskin etujärjestöillä, siellä hallinnos-
sa, roolinsa, joka ei ole tavanomainen kansainvälisesti. Sekin on sellainen asia, että näitä
vallan lähteitä on syytä katsoa myöskin täältä eduskunnan näkökulmasta, koska ne käyttä-
vät merkittävää taloudellista valtaa. Kannatan sitä, että jatkotutkimusta tässäkin tehtäisiin,
samoin kuin tämän Euroopan keskuspankin toiminnan osalta.

Olen tyytyväinen näihin tarkastusvaliokunnan mietintöihin. Me olemme vähän poik-
keuksellinen valiokunta, pienempi. Täällä valiokunnassa on entisiä ministereitäkin iso
joukko ja kokeneita parlamentaarikkoja. On tärkeätä, että me työssämme pääsemme riittä-
vän syvälle asioissa. On vaikkapa tämä homeongelma, jossa valiokunta on mennyt pitkä-
jänteisesti hyvin syvälle tähän ongelmaan ja on pystynyt tuottamaan sellaisia suosituksia,
joilla on ollut merkitystä tässä eduskunnan ja valtioneuvoston työssä, ja tällä tavalla, arvoi-
sa puhemies, meidän pitää jatkaa.

16.17 Hannu Hoskonen kesk: Arvoisa rouva puhemies! Tarkastusvaliokunnan mietintö
hallituksen vuosikertomuksesta viime vuodelta on hyvin painavaa luettavaa ja sisältää pal-
jon asiaa, joka herättää todella suurta mielenkiintoa.
7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 136/2017 vp
Ensinnäkin valiokunta itse toteaa, että raportointia on kehitettävä niin, että tällaisista
pelkistä numeraalisista asioista, esimerkiksi rahoista, puhuttaessa pitää pikkuhiljaa siirtyä
siihen seurantaan, jossa todetaan, miten asetetut tavoitteet ovat toteutuneet. Tällainen va-
linta on hyvä ja kannatettava. Totta kai taloudellisissa asioissa aina taloudellisen menes-
tyksen mittarit eli rahamäärät ratkaisevat aika paljon. On äärimmäisen tärkeää, että se kä-
sitellään huolella, miten sellaisia rahamääriä, jotka valtio on budjetissaan myöntänyt, on
käytetty. Mutta aivan yhtä tärkeää on se, miten niihin asetettuihin tavoitteisiin on päästy.

Tässä mietinnössä viitataan muun muassa menossa oleviin isoihin uudistuksiin, kuten
sote-uudistukseen, että niille tulisi laatia mittarit, miten näissä asetetuissa tavoitteissa on
onnistuttu. Kun tällaisia suuria uudistuksia tehdään, niin todellakin on välttämätöntä, että
tällaisia mittareita kehitellään, koska mututuntuman perusteella kirjoitettu raportti ei kovin
paljon auta. Mutta kun on selvät tavoitteet, mihin pyritään ja millä niitä mitataan, niin sil-
loin ollaan aika vahvoilla, kun tehtyjen päätösten seurauksia mietitään. [Olavi Ala-Nissilä:
Edustaja on oikeassa!] — Kiitoksia edustaja Ala-Nissilälle tästä vahvasta kommentista.

Valtiontaloudelliset vastuut ovat kasvaneet, kuten tiedämme. Muun muassa Finnvera on
vientitakuuohjelmillaan kasvattanut Suomen valtion vastuita eri tavoin. Vaikka tämä vas-
tuiden kasvu viime vuoteen verrattuna on hieman hidastunut, se on määrältään kuitenkin
niin valtava, että siihen kannattaa kiinnittää huomiota. Kaikkien valtiontakausten nimellis-
arvo on kaksinkertaistunut muutamassa vuodessa ja on nyt 46 miljardia euroa eli noin 21,5
prosenttia suhteessa bruttokansantuotteeseen. Eli kyllä valtavista summista puhutaan, mut-
ta tämä pitää nähdä tietysti myös toisinpäin. Elikkä kun vientitakuita on myönnetty, niin se
tarkoittaa, että vienti on vetänyt. Ja kun Suomi toimittaa maailmanmarkkinoille valtavan
suuria investointeja, erilaisia koneita ja laitteita, kuten muun muassa isoja laivoja, joiden
hinta voi olla miljardeissa, niin tällaisille investoinneille myönnetyt vientitakuut näkyvät
sitten näissä Finnveran vastuissa ja ovat tavallaan suomalaisten itsensä takaamia lainoja ja
antamia takuita näille yhtiöille, jotka näitä tuotteita myyvät maailmalle. Ne summat näyt-
tävät todella isoilta. Mutta joka tapauksessa on kuitenkin hyvä, että Suomen vienti vetää ja
tämä vientitakuujärjestelmä pelaa, koska silläkin me pystymme rahoittamaan niitä inves-
tointeja, joita Suomessa on tehty.

On aivan välttämätöntä, arvoisa puhemies, että jokaisen suomalaisen poliitikon yksi tär-
keimmistä tehtävistä ja varmaan tärkein tehtävä on se, että pidämme yllä tässä maassa ta-
loudellista kasvua. Jos me emme tätä talouskasvua pysty ylläpitämään, niin se johtaa hy-
vin äkkiä siihen, että erilaisten vastuiden riskin kasvaessa myös todellinen riskin realisoi-
tumisen mahdollisuus on olemassa. Näin ollen toivon hartaasti, että tässä talossa eli edus-
kunnassa pystytään huolella katsomaan se, että meidän nykyinen positiivinen talouskehi-
tys pystytään ylläpitämään emmekä sorru sellaiseen pikkupolitikointiin, joka voisi vaaran-
taa tämän menossa olevan vahvan talouskasvun. Pitää muistaa, että vuoden 2008 jälkeen
me olimme yli kahdeksan vuotta valtavissa talousvaikeuksissa ja vienti ei vetänyt, työttö-
myys kasvoi, valtionvelka kasvoi, ja jokainen järkevä ihminen tietää, että tällä menolla ei
pitkään pysty jatkamaan.

Yksi osa näitä Suomen valtion antamia vastuita, joita olemme joutuneet antamaan muun
muassa Euroopan unionin jäsenenä, on tietenkin eurokriisin hoito ja siellä olevat erilaiset
vakausmekanismit. Yksi Euroopan unionin mekanismeista on EVM, Euroopan vakausme-
kanismi, jonne Suomi on antanut oman panoksensa, joka tarkoittaa käytännössä 1,44:ää
miljardia euroa, joka on maksettua osakepääomaa, ja noin 11,14 miljardia euroa on vaadit-
taessa maksettavaa pääomaa. Elikkä sitoumukset sinnekin päin ovat valtavat. Mutta joka
8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 136/2017 vp
tapauksessa, kun euroaluetta nyt ollaan tervehdytetty sitkeästi ja uskolla siihen, että se asia
lähtee toimimaan, usko siihen toki on vakaa. Mutta on syytä muistaa myöskin se, että tämä
asia ei ole mikään itsestäänselvyys vaan kyllä meidän on pidettävä huoli siitä, että euroalu-
eella kasvu säilyy ehjänä ja pystymme kauppaa käymään. Tämän takia Euroopan maiden
välinen yhteistyö on äärimmäisen tärkeää ja pidämme huolen siitä, että nämä Suomen an-
tamat vastuut ja sitoumukset eivät realisoidu, koska sitten olisi ongelma, ei ihan pienikään.
Se olisi suorastaan jättimäinen ongelma, jos joutuisimme näitä laskuja aidosti maksamaan.
Tämän takia sen talouskasvun ylläpitämisen pitää olla niin hallituksen kuin tässä talossa
myös opposition yhteinen tavoite, enkä usko, että tästä tavoitteesta yhtään tingittäisiin. Tä-
män tietää varmasti myös tarkastusvaliokunnan puheenjohtaja.

Sitten viimeisenä asiana, arvoisa puhemies, vielä tästä tarkastusvaliokunnan työstä. Se
on kiinnittänyt huomiota muun muassa Finnairin toimitusjohtajan eläkepäätökseen aivan
oikeutetusti. Siinähän valtion omistajaohjaus kyllä oli olemassa ja tieto oli olemassa, mut-
ta jostain syystä se ei vain Finnairin ylimpiin päätöksentekoelimiin ylettynyt. Mutta voisi
sanoa nyt tämän tarkastusvaliokunnan mietinnön jälkeen, että nyt jos tieto ei ole sitten
mennyt sinne ylimmille päättäjille, niin sen jälkeen kyllä voidaan jo puhua jonkunasteises-
ta niskuroinnista, jos nyt ei tieto mene, että tällaisia palkitsemisjärjestelmiä ei kerta kaik-
kiaan enää ole. Uskon, että edustaja Heinäluoma omalta osaltaan valiokunnan puheenjoh-
tajana on pitänyt huolen siitä, että tämä tieto on mennyt. Mutta on äärimmäisen tärkeää,
että se on täällä kirjoissa ja kansissa ja eduskunnassa käsitelty, niin että luulisi nyt sen tie-
don menevän.

16.24 Timo Heinonen kok: Arvoisa rouva puhemies! Hyvät edustajakollegat ja muut pai-
kallaolijat! Tässä on käyty hyvää keskustelua Valtiontalouden tarkastusviraston erillisker-
tomuksesta eduskunnalle viime vuoden tilinpäätöksen ja hallituksen vuosikertomuksen
tarkastuksesta. Tarkastusvaliokunnan puheenjohtaja, edustaja Heinäluoma kävi sitä läpi
laajemmin. Tässä jonkun verran on sote-asiaa kritisoitu ja sitä, että sote ei toisi säästöjä. Ei
varmaan suoranaisia säästöjä uudistus ole tuomassakaan, ainakaan tuossa mittakaavassa,
mutta toivottavasti taittaa ja pienentää sitä menojen kasvun käyrää, mikä tällä hetkellä on,
kun väestömme ikääntyy. Jos pystymme vastaamaan sote-uudistuksella siihen, että ihmi-
set pääsisivät oikea-aikaisesti oikeantasoiseen hoitoon, niin itse uskon, että vaikka hetkit-
täinen pieni kustannusnousu tulisikin, loppupeleissä se on inhimillistä ihmiselle, että hän
pääsee hoitoon, mutta se on myös taudinkuvan näkökulmasta hyvä, että ihminen pääsisi il-
man nykyisen järjestelmän viikkojen mittaista jonotusta hoitoon. Toivon, että sote tässä
mielessä tuo ihmisille tasa-arvoa.

Tällä hetkellähän meidän nykyjärjestelmämme toimii niin, että ne, joilla on rahaa, jotka
ovat työterveyshuollon piirissä tai joilla on erilaisia vakuutuksia, pääsevät jonottamatta
lääkäriin mutta pienituloiset, köyhät, monet lapsiperheet, monet eläkeläiset joutuvat jonot-
tamaan useita viikkoja päästäkseen kiireettömälle lääkärin vastaanotolle. On täysin epäter-
ve tilanne — ja varmasti monessa mielessä voi jopa sanoa, että perustuslain vastainenkin
— tämä nykylain mukainen malli, mikä toimii tällä tavalla, että rahalla on ohituskaista ja
köyhät ja pienituloiset joutuvat jonottamaan. Itse toivon, että me saisimme ihmiset tasa-ar-
voiseen asemaan tässä mielessä.

Arvoisa puhemies! Harmaan talouden osuus tässä mietinnössä on varsin laaja. Nykyi-
nen hallitus teki vuoden 2016 huhtikuussa periaatepäätöksen kansalliseksi harmaan talou-
den ja talousrikollisuuden torjunnan strategiaksi vuoteen 2020 asti, ja sen tavoitteena on
9



Pöytäkirjan asiakohta PTK 136/2017 vp
vähentää sekä kansallista että kansainvälistä harmaata taloutta ja talousrikollisuutta maas-
samme. Puolivälin riihessä viime keväänä hallitus teki lisää linjauksia harmaan talouden
torjumiseksi. Rakennusalalla käytetty veronumerojärjestelmä laajennettiin muille soveltu-
ville toimialoille, tilannekuvatoiminto perustettiin kuluvan vuoden aikana sekä selvitys
tyyppihyväksyttyjen kassalaitteiden soveltamisesta Suomeen otettiin käyttöön. Tarkastus-
valiokunta on käsitellyt näitä ja toteaa tässä omassa mietinnössään, että he pitävät tärkeä-
nä, että harmaan talouden torjuntaa jatketaan riittävän päättäväisesti ja että harmaan talou-
den torjunta on ymmärretty koko yhteiskuntaan vaikuttavaksi asiaksi — ja näin se on. Lo-
pulta rehelliset ihmiset maksavat sen, mitä epärehelliset jättävät maksamatta. On kyse sit-
ten isommasta harmaasta taloudesta tai pienemmästä veronkierrosta, lopulta jokainen re-
hellinen veronmaksaja ne maksaa tavalla tai toisella.

Myös internetkauppa nousee tässä esille erityisesti ja Tullin resursointi. Tietysti tyyty-
väisenä voimme todeta, että hallituspuolueiden esityksen mukaisesti valtiovarainvaliokun-
ta on tämän viikon kokouksessaan esittänyt 1,5 miljoonan euron lisärahaa postilinjaston
tullivalvonnan automatisointiin, sillä Tullin työ on... [Jari Myllykosken välihuuto] — An-
teeksi? — [Jari Myllykosken välihuuto] — Tämä on hallituspuolueiden sopima päätös,
joka nyt on valtiovarainvaliokunnasta tulossa eduskunnan lopulliseen käsittelyyn, ja Tul-
lin työhän on isoilta osin harmaan talouden torjuntaa ja siinä mielessä tärkeä lisäpanostus.

Tässä keskustelussa myös on rakennusten kosteus- ja homeongelmista keskusteltu. Itse
toivon, että meillä niin sanottu joutsenlippurakentaminen yleistyisi. Hyvinkäälle rakennet-
tiin Suomen ensimmäinen joutsenlippupäiväkoti, mikä tarkoittaa rakennusteknisesti, ra-
kennusmateriaaleiltaan, rakennusratkaisuiltaan rakentamisen mallia, jossa otetaan koste-
usasiat erityisesti huomioon mutta myös sisäilmaongelmat laajemminkin kuin pelkkien
kosteus- ja homeongelmien osalta. Pidän myönteisenä sitä, että asuntoministeri Kimmo
Tiilikaisen esityksestä ensi vuoden alussa tulee voimaan uusi asetus kosteuden hallinnasta.
On erittäin keskeinen asia, että rakentamisvaiheessa emme anna tuon kuivaketjun katketa.
Asuntoministeri Tiilikainen käytti hyvän esimerkin siitä, että me olemme jo pidemmän ai-
kaa Suomessa huolehtineet siitä, että ruokakuljetuksissa ei kylmäketju katkea, mutta siitä
emme ole huolehtineet, että rakentamisessa kuivaketju ei katkeaisi. Liian usein näin on
päässyt tapahtumaan. Varsin pienillä panostuksilla voidaan taata se, että kuivaketju pysyy
kunnossa ja toisaalta huolehditaan, että märät ainesosat, esimerkiksi betoni, on kuivaa.
Tämä asetus kosteuden hallinnasta siis tulee ensi vuonna voimaan.

Toivon, että jotkut kunnat lähtisivät jopa siihen, että pystyisivät mahdollisimman pian
julistautumaan sisäilmaongelmavapaiksi kunniksi. Se olisi erinomainen valttikortti kun-
nalle taata se, että koulujen sisäilmaongelmat on ratkaistu, mutta myös se, että esimerkiksi
sairaaloiden, vanhainkotien ja tämäntyyppisten paikkojen, joissa ihmiset joutuvat olemaan
jopa 24/7 vaikkapa sängyn omanakin, sisäilmaongelmat olisi ratkaistu ja kunta voisi mai-
nostaa itseään sisäilmaongelmavapaaksi. — Arvoisa puhemies, kiitos.

16.31 Eero Heinäluoma sd: Arvoisa puhemies! On ehkä syytä vielä mainita, että kaikki
valiokunnan mietinnöt ovat yksimielisiä. Valiokunnan ehdotusten eteenpäinviennissä tär-
keä asia on ollut se, että valiokunnan perustamisesta alkaen, vuodesta 2007, valiokunta on
tehnyt kaikki ehdotuksensa yksimielisesti yli perinteisen, hyvin paljon erilaista suhtautu-
mista aiheuttavan hallitus—oppositio-rajan. Tarkastusvaliokunnan ensimmäisen puheen-
johtajan Matti Ahteen käynnistämä perintö hakea yhteistä käsitystä on elänyt tähän päi-
10



Pöytäkirjan asiakohta PTK 136/2017 vp
vään saakka ja uskoakseni elää myös tämän jälkeen. Yksimielisyys on tuonut valiokunnan
ehdotuksille vahvan voiman. Ne on voitu sitten myös salissa hyväksyä yksimielisesti.

Täällä on erittäin isoja aihekokonaisuuksia, jotka vaikuttavat tänäkin päivänä ja jotka
ovat lähteneet valiokunnan työstä. Näistä ehkä yksi tärkeimmistä on vuoden 2007 ensim-
mäisen tarkastusvaliokunnan tekemä kosteus- ja homeongelmia käsittelevä raportti ja sii-
hen liittyvät toimenpide-ehdotukset. Niiden pohjalta on tapahtunut paljon hyvää. Myös
harmaa talous kuuluu näihin asioihin. Valiokunnan tämän syksyn työssä kävi ilmi, että kun
nämä harmaan talouden ehdotukset sieltä kaudelta 2007 vietiin vuonna 2011 Kataisen hal-
lituksen ohjelmaan, muistaakseni yhtä kohtaa lukuun ottamatta, ne poikivat parhaillaan-
kin. Yksin rakennusalalla arvioidaan 300 miljoonaa euroa palkanmaksua tulleen verotuk-
sen piiriin, ja se on valtaisa summa ja näkyy tietysti myös valtion verotuloissa. — Niin,
korjaan vielä, että kosteus- ja homeongelmien käsittely on vuoden 2011 Tuija Braxin joh-
taman valiokunnan työtä.

Tälläkin kertaa nämä ehdotukset ovat yksimielisiä. Siellä on kuitenkin vaikeita asioita
niin kuin sote-uudistus. Tarkastusviraston raporttihan oli kyllä erittäin kriittinen, ja sote-
uudistuksen säästöjen kohdalle kannattaa laittaa iso huutomerkki. Voi hyvin olla, että al-
kuperäinen tavoite, 10 miljardin kestävyysvajeesta 3 miljardia sote-uudistuksella, ei tule
lähellekään toteutumaan, ja saattaa olla päinvastoin, että erityisesti ensi vaalikauden osalta
on tulossa lisää menoja. Kun tiedetään valtiontalouden ahdas tila, niin se voi pakottaa sääs-
töihin muualla, jos nämä taloustavoitteet eivät toteudu.

16.33 Maarit Feldt-Ranta sd: Arvoisa puhemies! Yhdyn myös siihen arvioon, että on
erittäin hienoa, että meillä on tarkastusvaliokunta, jossa yli hallitus—oppositio-rajojen teh-
dään näitä linjauksia, ja sen takia niihin myös täytyy suhtautua sillä vakavuudella, riippu-
matta siitä, olemmeko hallitus- vai oppositiopuolueen edustajia.

Edustaja Heinonen käytti moneen otteeseen sanoja "toivon" ja "uskon", mitä sote-uudis-
tuksessa tapahtuu, mutta on erittäin tärkeää, että me katsomme, mitä aidosti on tapahtunut.
Tarkastusvaliokunta kiinnittää tässä yhdessä mietinnössään huomiota siihen, mitä tapah-
tui, kun perustoimeentulotuki siirrettiin Kelalle. Se tehtiin osana rakennepoliittista ohjel-
maa pääministeri Kataisen hallituskaudella, ja silloin yhtenä perusteena käytettiin sitä, että
siitä syntyisi kustannussäästöjä, että se vähentäisi sekä kuntien henkilöstömenoja että kus-
tannusmenoja. No, nyt vuosia myöhemmin, kun tarkastusvirasto ja tarkastusvaliokunta
ovat perehtyneet asiaan, tiedämme, miten tässä kävi. Etuusmenot kasvoivat lähes 90 mil-
joonaa euroa. Tarkastusvaliokunta kiinnittääkin tässä mietinnössään vakavaa huomiota sii-
hen, että rakennepoliittiseen ohjelmaan sisältyneen uudistuksen taloudellinen peruste siir-
rolle osoittautui virheelliseksi ja siirrosta todettiin päinvastoin koituvan jatkossa lisäkus-
tannuksia. Edelleen tarkastusvaliokunta toteaa, että valiokunta korostaa, että muutoshank-
keet tulee ottaa uudelleen arvioitaviksi, jos hankkeiden lähtökohtaperusteluissa tapahtuu
olennaisia muutoksia, ja huomauttaa, että päätöksenteon tulee pohjautua riittäviin, laaduk-
kaisiin laskelmiin juuri sen takia, että sekä Valtiontalouden tarkastusvirasto, tarkastusva-
liokunta että useat johtavat asiantuntijat ovat kyseenalaistaneet nämä kustannusvaikutuk-
set. Sotessa on tähän toimeentulotuen siirtoon verrattuna tuhatkertainen taloudellinen int-
ressi huolehtia veronmaksajien varojen asianmukaisesta käytöstä, ja sen takia nämä huolet
täytyy, totta kai, etukäteen huomioida.
11



Pöytäkirjan asiakohta PTK 136/2017 vp
16.35 Hannu Hoskonen kesk: Arvoisa rouva puhemies! Vielä lopuksi tässä asiassa omal-
ta osaltani kiinnitän huomiota valiokunnan päätösehdotuksen kohtaan 4, jossa valiokunta
toteaa, että tehdään tarkka tutkimus: kun Kela vastaa perustoimeentulotuesta ja kunnat ovat
tässä täydentämässä tätä Kelan järjestelmää ehkäisevän toimeentulotuen sekä sosiaalityön
osalta, niin tästä tehtäisiin eduskunnalle raportti vuoden 2020 loppuun mennessä. On aivan
oikein, että tätä asiaa seurataan, mutta kategorisesti perustoimeentulotuki kyllä Kelalle so-
pii.

Tietojärjestelmiä toki pitää kehittää. Kun joku uusi käytäntö otetaan käyttöön, tässä ta-
pauksessa perustoimeentulotuen maksatuksessa, niin se on ihan selvä asia, että siinä alussa
on kangertelua. Ne ovat ihan normaaleja käytäntöön liittyviä seikkoja.

Mutta joka tapauksessa on tärkeää pitää huoli siitä, että kun uusia uudistuksia tehdään,
niin niistä myös sitten opitaan, että seurataan asiaa — niin kuin tarkastusvaliokunta mie-
tinnössään on luvannut, että tämä asia otetaan tarkkailuun, ja se on erittäin positiivinen
asia.

16.37 Timo Heinonen kok: Arvoisa rouva puhemies! Edustaja Feldt-Ranta nosti esille
tuon, että käytin toivon ja uskon sanoja tässä sote-uudistuksen säästöistä puhuessani tai sii-
tä, että menojen kasvupainetta voitaisiin taittaa. Näin se vain valitettavasti on, että en usko,
että kukaan pystyy tekemään millään mallilla sellaista sataprosenttisen varmaa laskelmaa,
että vuonna 2040 Suomen kustannukset ovat tätä tai 2030 ne ovat tätä. Kyllä niihin aina
liittyy tiettyjä epävarmuustekijöitä, esimerkiksi se, että lääketiede kehittyy kovaa vauhtia.
Toisaalta se voi jossain tapauksessa laskea kustannuksia mutta joissain tapauksissa nostaa,
eli tulee hoitomuotoja sellaisiin sairauksiin, mitä tänä päivänä ei vielä ole pystytty hoita-
maan, ja ne myös maksavat tulevaisuudessa. Itse pidän sitä hienona, että näin myös tulee
tapahtumaan.

Mutta olen aivan varma, että oikea-aikainen hoito, kun nykymallissa kolme viikkoa,
jopa neljä viikkoa odotetaan lääkäriin pääsyä, jos pääsee oikea-aikaisesti lääkäriin, on lo-
pulta säästö, aina kustannussäästö, kun pääsee varhaisessa vaiheessa hoitamaan niitä sai-
rauden oireita, mitä ihmisessä on. Se on myös inhimillistä, sillä on inhimillisyyshinta, ja
siksi itse kannatan sitä, että köyhien ja pienituloisten ei tarvitsisi nykymallin mukaisesti
viikkoja jonottaa vaan hekin pääsisivät nykymallia nopeammin lääkäriin. Ruotsissa on esi-
merkkejä siitä, että valinnanvapaus, joka on otettu, on lyhentänyt jonoja ja ihmiset ovat
päässeet tulotasosta ja taustastaan riippumatta tasa-arvoisesti lääkärin vastaanotolle, ja itse
pidän sitä arvokkaana.

16.39 Johanna Karimäki vihr: Arvoisa puhemies! Tarkastusvaliokunnan vahvuus todel-
lakin on se, että mietintömme ovat yksimielisiä ja esittämämme ponnet saavat silloin vah-
van painoarvon eduskunnassa.

Pidän kyllä huomionarvoisena sitä, että Valtiontalouden tarkastusvirasto suhtautuu hy-
vin kriittisesti sote-uudistuksessa tavoiteltuihin säästöihin. Tähän uudistukseen sisältyy
hyvin paljon riskejä, ja itse olen erittäin huolissani kansalaistemme palveluiden turvaami-
sesta ja ihmisten hyvinvoinnista tulevaisuudessa. Itse en niinkään kuin edustaja Heinonen
usko hallituksen valinnanvapausmallin tuovan niitä parannuksia, mihin te itse uskotte. Mo-
net asiantuntijathan ovat päinvastoin epäilleet sitä, että esimerkiksi palvelusetelijärjestel-
män laajentaminen teidän ehdottamallanne tavalla uhkaa meidän nykyisin kohtalaisen hy-
12



Pöytäkirjan asiakohta PTK 136/2017 vp
vin toimivaa erikoissairaanhoitoamme. [Timo Heinonen: Siitä on pykälät, että näin ei ta-
pahdu!]

Keskustelussa on ollut esillä myös perustoimeentulotuen siirtäminen kunnilta Kelalle, ja
toden totta tämä siirto osoitti sen, että tällainen pienikin muutos voi aiheuttaa kaaosta ja
katkosta palveluihin, ja tämä on juurikin se akilleenkantapää, mikä pitää kaikissa suurissa
uudistuksissa jatkossa välttää. Toimeentulotuen osalta on keskeistä se, että sen saavat kaik-
ki siihen oikeutetut, maksoi se sitten kuinka paljon tahansa, että jokainen, jolla on oikeus
saada toimeentulotukea, saa sen, ja toki Kelalla on automaattisesti nämä tiedot hallussaan,
ja myös se, että toimeentulotuen täydentäminen sillä harkinnanvaraisella tärkeällä osalla
onnistuu. Muun muassa lasten harrastukset ovat tällainen tärkeä kysymys ja sitten keliaa-
kikkojen ruokavaliokorvaus. On tärkeää, että jatkossa seuraamme, miten toimeentulotuki-
järjestelmä toimii ja hoituu juurikin näitten vähävaraisten ihmisten kannalta, heidän elä-
mänsä ja arkensa kannalta.

16.41 Jari Myllykoski vas: Arvoisa rouva puhemies! Edustaja Heinosen innoittamana
otan arjesta kiinni: Ulvilalainen vanhuspalveluasiantuntija eli neuvoston puheenjohtaja
Jouko Vuohiniemi laittaa minulle kirjeen ja kertoo huolestaan tämän hetken julkisen ter-
veydenhuollon ongelmakohdista juuri eläkeläisille ja vanhusväestölle. Sillä seutukunnalla
vanhus ei voi tilata itselleen suoraan lääkäriä. Hän menee ensin sairaanhoitajalle, joka kes-
kustelee ja arvioi, tarvitseeko vanhus sairaanhoitoa.

Tässä tavallaan on kyse näiden edustaja Heinosen esille nostamien oikea-aikaisten pal-
velujen toteutumisesta, mikä on erittäin tärkeää: niiden pitää toteutua myös julkisen ter-
veydenhuollon puolella, niin ettei tätä ongelmaa ole. Nyt meillä on se nopeatempoisempi,
paremmin palveluita antava yksityinen, joka kylläkin sitten on kalliimpi sille henkilölle,
mutta se mahdollistaa hyvävaraisten oikea-aikaisen hoidon ja sitä kautta on tuonut näitä.
Mutta ongelma on todellinen, ja siinä mielessä korjattavaa on.

16.42 Eero Heinäluoma sd: Arvoisa puhemies! Tässä keskustelussa on ehkä hyvä huo-
mata, että valiokunta ilmeisesti on jossain työssään osunut aika lailla oikeaan, koska oike-
astaan yhtään poikkeavaa sanaa ei ole näistä valiokunnan varsinaisista eduskunnan lausu-
maehdotuksista — ajattelen nyt muun muassa tätä budjetti- ja valvontavalta-asiaa, joka on
tällainen täsmäohjaus meidän vanhaan perinteeseen, mitä voitaisiin vielä tehdä. On hyvä
kuulla tämä salikeskustelu, joka osoittaa, että eduskunnassa on vahva tahto, että nämä pie-
net täsmäohjaukset tehdään, jotta eduskunta säilyy ratin käyttäjänä eikä eduskuntaa laiteta
takapenkille eduskunnan budjettiasioissa. Niissähän todella merkittävä kannanotto on se,
että mikäli EVM säilyy nykyisellään, niin tuotaisiin tämä rahankäyttö koko eduskunnan
suuren salin päätettäväksi. Merkitystä on myös silläkin, että eduskunnan valiokuntien toi-
mivaltuuksista pidetään ajan kehittyessä huolta.

Otan vielä yhden merkittävän lausuman, jolla uskon, että tulee olemaan iso jatkovaiku-
tus. Se liittyy tähän kosteus- ja homeongelmaan. Valiokunnan kuulemisissa on osoittautu-
nut, että vaikka on tehty paljon, niin tiedämme, että tämä kosteus- ja homeasia ei ole suin-
kaan, lähelläkään kunnossa. Se on ehkä pettymys, kuinka paljon hyviä tarkoituksia on sillä
tavalla valunut hukkaan, että ei ole tullut sitä todellista muutosta. Viittaan vielä tähän Jät-
käsaaren tilanteeseen, jossa nyt on paljastunut, että ei vain yksi uusi kerrostalo, puukerros-
talo, vaan useampi parin vuoden sisään kärsii kosteus- ja homeongelmista, ja onhan se jä-
risyttävää. Niinpä valiokunta esittääkin eduskunnan lausumaa, jossa velvoitetaan hallitus
13



Pöytäkirjan asiakohta PTK 136/2017 vp
käymään lävitse nämä vastuukysymykset rakentamisessa ja myös rakennusten ylläpidos-
sa. Että kun kaikki nämä kosteus- ja hometalkoot ja tämä neuvonta eivät ole johtaneet riit-
tävään lopputulokseen, niin täytyy katsoa myös tätä vastuupuolta ja pitääkö siinä tehdä joi-
tain uusia ratkaisuja, jotka kääntävät peruuttamattomasti tämän rakentamisen laatutason
siihen kohtaan, missä sen pitäisi Suomessa olla, eli että teemme pohjoisiin olosuhteisiin so-
veltuvia rakennuksia.

16.44 Maarit Feldt-Ranta sd: Arvoisa puhemies! Edustaja Heinonen viittasi, käydes-
sämme keskustelua näistä soten kustannuksista ja niihin sisältyvistä mahdollisista riskeis-
tä, Ruotsin malliin, ja tunnen tämän Ruotsin tilanteen erittäin hyvin: olen seurannut sitä to-
della tiiviisti kymmenen vuotta ja näitten vuosien aikana käynyt useasti Ruotsissa myös
paikan päällä tapaamassa eri viranomaisia asian tiimoilta. Ja asia on juuri niin kuin edus-
taja Heinonen kertoi, eli se Ruotsissa otettu malli on lisännyt ihmisten hoitoon pääsyä. Ker-
roitte aivan oikein. Mutta jätätte, edustaja Heinonen, kertomatta sen toisen puolen eli sen,
että kustannukset ovat merkittävästi — merkittävästi — Ruotsissa sillä mallilla nousseet.
Myös eriarvoisuus on kasvanut sillä tavalla, että hyvin toimeen tulevien ja terveiden ihmis-
ten palvelut ovat parantuneet huonosti voivien, paljon hoivaa tarvitsevien ihmisten kustan-
nuksella. Siinä mallissa on myös tämmöinen epäoikeudenmukaisuus, ja sen lisäksi Ruot-
sissa nyt mietitään, miten voidaan suitsia sitä valtavaa voitontavoittelua, joka yksityisessä
hoivabisneksessä on ja johon nyt virtaa tätä veronmaksajien rahaa. Tämä huoli on myös
Suomessa syytä ottaa tosissaan.

Minulla ei ole mitään sitä vastaan, että varoja käytetään enemmän sosiaali- ja terveyden-
hoitoon. Niin kuin puheenvuorossani pöntössä sanoin, Suomi käyttää liian vähän — vä-
hemmän kuin muut Pohjoismaat, vähemmän kuin OECD-maat keskimäärin — sosiaali- ja
terveyspalveluihin. Mutta samalla, kun kannatan sitä, että lisäämme varoja sosiaali- ja ter-
veyspalveluihin, kannatan myös hyvää hallintoa. Ei, edustaja Heinonen, ole järkevää, kun
asiantuntijat, viranomaiset etukäteen ovat saaneet selville, että nyt suunniteltu sote-malli
olisi kasvattamassa kuluja, ei taittamassa niitä, että me lakaisisimme semmoisen tiedon
maton alle. Totta kai se on järkevää ottaa etukäteen valmistelussa huomioon.

16.47 Timo Heinonen kok: Arvoisa puhemies! Edustaja Myllykoski puhui juuri niin kuin
tuo arki tavallisesti on — varsinkin maalaispitäjissä mutta myös monissa kaupungeissa —
ja se vaatii muutosta. Edustaja Karimäki demonisoi ja toi esille uhkakuvia erikoissairaan-
hoidosta. Tässä lainsäädännössähän on tietyt järjestelmät, jotka rajoittavat palvelusetelin
käyttöä sellaisissa tilanteissa, että se vaarantaisi esimerkiksi päivystystä. Ja näin pitää tie-
tysti olla. Ei yksikään puolue ole sellaista järjestelmää kannattamassa, joka vaarantaisi esi-
merkiksi päivystyksen toimivuuden yhdessäkään meidän keskeisessä sairaalassamme.

Edustaja Feldt-Ranta toi esille Ruotsin mallin, ja tiedän ja olen myös lukenut, että se on
kustannuksia lisännyt — itse asiassa sen takia, että ihmisen jonossa pitäminen ei sillä het-
kellä maksa, mutta kun hän pääsee hoitoon, niin luonnollisesti siinä vaiheessa maksaa.
Mutta se säästö tulee siinä, että hän pääsee oikea-aikaisesti hoitoon ja todennäköisesti pie-
nemmillä toimenpiteillä kuin silloin, jos hänen tilanteensa pahenee ja pitkittyy ennen kuin
hän hoitoon pääsee. Itse olen melkein varma, että sote-menot tulevat olemaan Suomessa
10—15 vuoden päästä euromääräisesti enemmän kuin tällä hetkellä, mutta toivottavasti
sitä kulmaa voidaan hivenen taittaa tällä järjestelmällä, mitä nyt ollaan tekemässä.
14



Pöytäkirjan asiakohta PTK 136/2017 vp
Valiokunnan puheenjohtaja toi hyvin esille vielä tätä toista keskustelua, mikä tässä oli,
eli tätä rakentamisen puolta. Mutta sitten siihen toisena palasena luonnollisesti kuuluu se
ylläpito, ja itse asiassa, kun asunto- ja ympäristöjaostossa olemme asiaa useampia kertoja
käsitelleet, osa näistä sisäilmaongelmista johtuukin ylläpidon laiminlyönneistä, jo vaikka-
pa pelkästään ilmastoinnin säädöistä, siivouksesta, siivouksen tasosta tai jopa siivouksessa
käytetyistä aineista ja monesta muusta. Eli tämä on hyvin monipolvinen asia, ja sen takia
tässä tarvitaan toimenpiteitä monella eri tasolla.

16.49 Hannu Hoskonen kesk: Arvoisa rouva puhemies! Vielä tästä sote-uudistuksesta,
mistä nyt on muutama puheenvuoro jo käytetty. Omalta osaltani totean vielä sen verran,
että tämä sosiaali- ja terveydenhuollon uudistaminen varmaan lähtee siitä tarpeesta, että
sitä on pitkään yritetty, kun sille on havaittu olevan selvää tarvetta eri valtakunnan osilla —
sanotaan maaseutukunnat — ja sitten, jos katsotaan toisella puolella kaupunkia, jossa on
valtavasti työpaikkoja ja valtavasti asukkaita ja veronmaksajia, siellä taas palvelut pelaa-
vat joltisenkin verran paremmin, eivät välttämättä erittäin hyvin sielläkään. Mutta kuiten-
kin tässä asiassa on paljon kehittämistä ja uudistamista. Se on selvä asia, että se, mikä toi-
mi 30 vuotta sitten, ei välttämättä enää toimi. Eli kyllä meidän on ajan mukana pysyttävä.

Mutta se, mikä tässä sote-keskustelussa on mielestäni jäänyt liian vähälle huomiolle, on
se, että näiden maaseutukuntien osalta se, mikä on se todellinen syy, mikä on tälle sosiaali-
ja terveydenhuollon uudistamiselle sen tarpeen aiheuttanut, on pitkälti se, että elinkeinojen
kehittämisessä nämä maaseutukunnat ovat törmänneet sen kymmenen kertaa joka asiassa
siihen valtavaan muuriin, että ei voida jotakin tehdasta tai jotakin investointia tehdä. Mi-
nulla on kotikunnastani kokemuksia, hyvin pahoja kokemuksia, siitä, että kun joku esittää
vaikka 10 000 hehtaarin suojelualuetta, niin täällä päässä Suomea alkaa valtava huuto, että
se on tehtävä ja heti. Mutta annapas, jos minä esitän, että tuonne pitäisi saada tuommoinen
investointi, että saadaan sata uuttaa työpaikkaa, niin hirvittävä vastustus alkaa. Silloin ru-
peaa löytymään leppäkertuista lähtien kaiken maailman siivekkäitä, joita pitää suojella,
vaikkei niitä koskaan siellä olisi ollutkaan.

Kyllä meidän Suomen eduskunnassa, tässä talossa, pitää hieman katsoa niiden omien la-
sien yli, mikä on Suomen paras, koska Suomen parasta edustaa tänä päivänä aivan varmas-
ti se, että elinkeinot kehittyvät koko Suomessa. Jos me keskitämme vain tänne pääkaupun-
kiseudulle kaiken, niin se on ihan varma, että jonain päivänä tämä kupla puhkeaa. Sitten on
kyllä tarkastusvaliokunnalla muutakin kirjoitettavaa kuin sisäilmaongelmat.

16.51 Pia Viitanen sd: Arvoisa rouva puhemies! Pahoittelen, että tulen vasta nyt mukaan
keskusteluun. Oli tuossa toinen kokous, mutta halusin osallistua, koska olen tarkastusva-
liokunnan varajäsen ja aina silloin tällöin mukana näissä käsittelyissä ja pidän tarkastusva-
liokunnan työtä kaiken kaikkiaan hyvin merkittävänä. Jälleen kerran näistä asiakirjoista,
mitkä nyt ovat käsittelyssä, voin todeta, että tärkeitä, isoja kokonaisuuksia on käsitelty.
Siksi näin muutama sana omaltakin osaltani niistä.

Kuuntelin tuossa tänne saapuessani, että täällä on ollut sote esillä — eikä suotta. Nimit-
täin näissä tarkastusvaliokunnan mietinnöissähän on tarkasteltu muun muassa Kela-kysy-
mystä. Minusta on ollut hyvin tärkeää ja aiheellista, että tässä tulee todetuksi tämä tietty
ongelma, mikä tapahtui siinä vaiheessa, kun Kelalle siirrettiin tehtäviä. Kävikin niin, että
kustannukset karkasivat. Kun ne olosuhteet, joista oltiin kuviteltu, että niitä on olemassa
silloin, kun toimeentulotuki siirretään Kelalle, jo muuttuivat, niin siitä huolimatta vietiin
15



Pöytäkirjan asiakohta PTK 136/2017 vp
eteenpäin tätä uudistusta. Lopputuloksena olemme nähneet, että kustannukset karkasivat.
Se on tärkeää, että valiokunta sen toteaa ja samoin myös sen, että kaikki me tiedämme sen
hyvin ikävän tapahtumasarjan, mikä sitten tuli liittyen muun muassa tietojärjestelmien toi-
mimattomuuteen ja muuhun. Siksikin on hyvin tärkeää, että tarkastusvaliokunta omassa
mietinnössään toteaa, että tällaiset eivät saisi aiheuttaa sitä, että ihmisille tulee tilanteita,
joissa toimeentulo vaarantuu. Nämä ovat tärkeitä periaatteita, ja se on hyvä myös eduskun-
nan tarkastusvaliokunnan ja sitä kautta koko eduskunnan todeta.

Sillä tavalla tässä mielestäni on selkeä linkki ja yhteys tähän tämänhetkiseen sote-uudis-
tukseen. Eli jo nyt voimme ennakoida kaikkien asiantuntijoiden huolta kuunnellen, että ei
varmasti näillä suunnitelmilla, mitä hallituksella on ollut matkan varrella, tule käymään-
kään niin ihanteellisesti kuin hallitus on kuvitellut, että nyt sitten kustannussäästö on 3 mil-
jardia, kaikki menee hyvin. Päinvastoin, asiantuntijat varoittavat isosti, että näillä malleil-
la, tällä markkinaehtoistamisella tulemme tuhoamaan koko suomalaisen, periaatteiltaan
hyvin toimivan terveydenhuolto- ja sosiaalijärjestelmämme. Kun nämä ovat niin huoles-
tuttavia asiantuntijalausuntoja, mitä matkalla olemme kuulleet sotesta, niin voisi tästä ehkä
oppia, että mikäli näyttää siltä, että ei käy niin kuin ne hienot tavoitteet sanovat, niin kan-
nattaisi jo etuajassa näihin asioihin puuttua ja ehkä sitten peruuttaakin, jos viisaalta tuntuu.

Puhemies! Tässä on muitakin tärkeitä kysymyksiä. Totean lämmöllä, että tarkastusva-
liokunta on nostanut myös vastuukysymykset rakentamisessa esiin. Se on erittäin tärkeää.
Kun valtavasti tulee ihmisiltä palautetta, yhteydenottoja siitä, että homeongelmia ja muita
kosteushaittaongelmia on enemmän ja enemmän — en muuten ymmärrä, miten niitä vielä
tänä päivänäkin on jopa uusissa rakennuksissa, meidän tilanteemme ei ole ihan hyvä —
niin on hyvin tärkeää, jotta välttyisimme monilta traagisilta kohtaloilta, myös se, että vas-
tuukysymykset selkeytetään ja tiedetään, kuka on milloinkin vastuussa ja missä vaiheessa.
Se on mielestäni tärkeä kannanotto tarkastusvaliokunnalta kaiken kaikkiaan.

Puhemies! Sitten ehkä vähän toisenlaiseen aihealueeseen. Mielestäni, kun eduskunnan
budjetti- ja valvontavaltaa tarkastusvaliokunta on omalla tutkimuksellaan käsitellyt, tämä
on tärkeä asia kaiken kaikkiaan. Itsekin olin pitkään valtiovarainvaliokunnan jäsen, ja mi-
nulla on kiinnostusta näihin asioihin kaiken kaikkiaan. Yksi, mitä olemme tässä salissakin
paljon pohtineet joissain tilanteissa ja mikä täällä nyt valiokunnan kannanottoehdotukse-
nakin on, on Euroopan unionin ulottuvuus ja se, että kaiken kaikkiaan varmistamme, että
meillä, eduskunnalla, on mahdollisuus vaikuttaa Euroopan unionin asioihin. Toki periaat-
teiltaan meillä on paljon paremmin kuin monessa muussa parlamentissa — jo etuajassa
eduskunta saa evästää — mutta siitä huolimatta monta kertaa tämä oikea-aikaisuus askar-
ruttaa, ja siksi on tärkeää, että tähän kiinnitetään huomiota.

Ja mitä tärkein on havainto näistä tietynlaisista rahoitusohjelmista, mitä tulevaisuudessa
toivottavasti emme näe, mutta jos niitä tulee, niin olisi hyvin tärkeää, että näistä koko edus-
kunta voisi päätökset tehdä. Niinpä täällä eduskunta tämän kannanoton mukaan edellyttää,
että hallitus selvittää tarpeen lakimuutoksille, joiden perusteella uusista EVM-rahoitustu-
kiohjelmista päättäminen on koko eduskunnalla, mikäli EVM:n rooli säilyy nykymuotoi-
sena ja sen päätöksentekoon kuuluvat jäsenmaan kannanotot. Olemme sitä usein pohti-
neet, että kyllähän täytyisi olla niin, että kaiken kaikkiaan, kun näistä tukipaketeista pääte-
tään, koko eduskunta voi käydä niistä avointa keskustelua julkisella foorumilla. Tällä het-
kellähän ne ovat suuressa valiokunnassa. Hyvä, että ovat edes siellä, mutta tarvetta tälle
keskustelulle koko salissa on. Siksi tämä kirjaus on hyvin tärkeä, koska onhan tässä käynyt
16



Pöytäkirjan asiakohta PTK 136/2017 vp
niin, että jo tälläkin kaudella olemme nähneet Kreikan kolmannen tukipaketin ja muun
muodostumisen, ja näistä asioista on kyllä tarvetta myös julkiselle keskustelulle.

Puhemies! Vaikka olen puhunut jo pitkään, niin haluan vielä yhden asian todeta. Se on
taas mittakaavaltaan vähän pienempi mutta tärkeä, periaatteellinen kysymys eduskunnan
budjettivallan osalta. Se on se, että valiokunta toteaa, että tästedes, jos kävisi — toivotta-
vasti ei kävisi — niin ikävästi, kun eduskunta tekee aina joulukuussa näitä omia lisäyk-
siään — aivan liian usein käy niin — että sitten seuraavana vuonna ne eduskunnan lisäyk-
set on leikattu ja ajatellaan, että taas kerran eduskunta sitten sen oman budjettivaltansa
käyttää tekemällä ne samat lisäykset, mitkä sitten on hallitus välillä poistanut, tässä tulee
tärkeä edellytys, että jos näin tapahtuu, jos ei ministeri sisällytä omaan esitykseensä ja hal-
litus omaan esitykseensä näitä eduskunnan lisäyksiä, niin pitää perustella, miksi. Pidän tätä
viisaana periaatteena. Ja koska olin jo pitkään ollut kansanedustajana ja toiminut valtiova-
rainvaliokunnassa ennen kuin itsestäni tuli viime kaudella ministeri, niin eduskunnan opas-
tuksesta jo silloin oma toimintaperiaatteeni oli se, että minä muuten pidin ne eduskunnan
lisäykset siinä omassa esityksessäni, kun tiesin, että moitteita tulee, jos en, ja muutenkin ne
olivat tärkeitä asioita ja ne oli syytä pitää. Minusta vähintä, mitä sitten hallituksen ja mi-
nistereiden on tehtävä, mikäli näitä ei ole, on perustella, miksi näin.

16.58 Ari Torniainen kesk: Arvoisa rouva puhemies! Käsittelyssä on todella iso asia, ja
siitä riittäisi tietysti puhuttavaa vaikka kuinka pitkään, mutta omalta osaltani haluan kiittää
edustaja Heinäluomaa ja myöskin edustaja Viitasta siitä, että nostitte esille tärkeän asian,
nimittäin rakentamisen laadun ja myöskin ne vastuut, kun rakentamisen laadussa ilmenee
ongelmia — sen, kenelle ne vastuut sitten kuuluvat niissä. Aivan liian paljon joudutaan
käymään oikeustaisteluja vastuista ja myös seurauksista, ja niistä kärsivät sitten nimen-
omaan ne asukkaat kaikkein eniten.

 Itseäni tietysti huolestuttaa se, minkä oikeastaan edustaja Heinäluoma jo otti esille, eli
se, että Jätkäsaaren puukerrostaloja — jotka nyt ovat aivan ainutlaatuisia Suomessa, on en-
simmäistä kertaa oikeastaan lähdetty rakentamaan korkeita kerrostaloja, ja ne ovat taval-
laan koetekniikkaa siinä, että on massiivirakenteita puusta ollut — rakennettiin nimen-
omaan kokeiluna ilman sääsuojia ja se myöskin on aiheuttanut tietysti niitä ongelmia. It-
seäni huolestuttaa myöskin se, että niihin mikrobivaurioihin, mitkä olivat jo pitkään tiedos-
sa siellä, noin puoli vuotta, ei aikanaan puututtu. Että olisi toivonut, että siellä olisi puutut-
tu.

Mutta kaiken kaikkiaan näihin sisäilmaongelmiin, mitä taloissa, asunnoissa on, tulee
kiinnittää yhä enemmän huomiota. Itseäni lämmitti se, että viime viikolla keskustelimme
hallituksen ohjelmasta, siitä Terveet tilat -paketista, jota nytten käsitellään ja joka on myös-
kin lausunnoilla ja ensi vuoden puolella tulee meille uudelleen sitten valmista tavaraa to-
dennäköisesti ja toivottavasti myöskin tietoa siitä, miten konkreettisiin toimenpiteisiin tu-
levina vuosina tulee ryhtyä, jotta saamme terveempiä rakennuksia toteutettua.

17.01 Pia Viitanen sd: Arvoisa rouva puhemies! En malta olla kommentoimatta tähän äs-
keiseen aihealueeseen liittyen, koska itsekin pidän sitä hyvin tärkeänä, että tämä asia nos-
tetaan esille. Varmasti on niin, että me tarvitsemme niitä konkreettisia toimenpiteitä ja me
tarvitsemme myös viisautta nähdä sen kokonaisuuden, että toisaalta esimerkiksi säätelyllä
emme aiheuta lisäongelmia, ja toisaalta taas niinpäin, että jossain määrin säätelyä kyllä tar-
vitaan, koska kyllä esimerkiksi sääsuojaus on mitä tyypillisin esimerkki, että se vain täy-
17



Pöytäkirjan asiakohta PTK 136/2017 vp
tyy olla, piste. Kaikki ymmärtävät, ihan maalaisjärjelläkin, että jos ei sääsuojausta ole, niin
hyvää ei seuraa, syntyy sutta ja sekundaa, ja näin ei tietenkään tänä päivänä tulisi olla.

Puhemies! Se, mikä tässä vähän ehkä huolestuttaa, on sitten se, ovatko tällä hetkellä riit-
tävät ne resurssit esimerkiksi korjata näitä vaurioita, kun valitettavasti niitä syntyy: ovatko
ne riittävät kuntien tasolla, esimerkiksi nämä homekoulut. Tampereella olemme esimer-
kiksi tehneet päätöksen nyt lähteä ihan ohjelmallisemminkin katsomaan näitä lasten työ-
paikkojen eli koulujen ja päiväkotitilojen peruskorjaustarpeita. Siihen on oltava resurssit.
Näinä aikoina täytyy investoida näihin kohteisiin. Mutta sitten esimerkiksi SDP:n omassa
budjettivaihtoehdossamme mehän esitämme myös valtion mukaantuloa tällaisiin korjauk-
siin. Se on viisasta ja järkevää politiikkaa. Sillä saadaan sekä työllisyyttä parannettua että
sitten terveellisempää asuin- ja elinympäristöä, ja tämän vuoksi myös nämä seikat on mie-
lestäni hyvä ottaa huomioon tässä kokonaisuudessa.

Puhemies! Ihan loppuun vielä palaan: Tietenkään tämä kaikki ei ole vain rahasta kiinni,
vaan on myös tärkeää, että se koko tietynlainen kokonaisuus on hallinnassa. Siihen liittyy
muun muassa erityisesti tämä tarkastusvaliokunnan nostama vastuukysymys ja näiden
asioiden selkeys, jotka omalta osaltaan myös ennaltaehkäisevät virheiden syntyä.

17.03 Eero Heinäluoma sd: Arvoisa puhemies! Kiitän eduskuntaa kannustavasta suhtau-
tumisesta. Ja samalla kun kiitän vielä valiokunnan jäseniä erinomaisen hyvästä yhteistyös-
tä näiden mietintöjen valmistamisessa, uskon, että eduskunnan yksimielisyys, kun käym-
me päätöksentekoon sitten lausumien osalta, on vahva viesti hallitukselle ja kaikille
asianosaisille siitä, että eduskunta on yksituumaisesti näiden tehtyjen ehdotusten kannalla.

Keskustelu päättyi.

Eduskunta hyväksyi valiokunnan ehdotuksen kannanotoksi kertomusten K 9, 14/2017 vp
johdosta. Asian käsittely päättyi.
18


	8
	15.47
	15.57
	16.05
	16.10
	16.17
	16.24
	16.31
	16.33
	16.35
	16.37
	16.39
	16.41
	16.42
	16.44
	16.47
	16.49
	16.51
	16.58
	17.01
	17.03


