















































DEM1FF0.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 130/2017 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 130/2017 vp

Täysistunto

Maanantai 4.12.2017 klo 22.05—22.41

3. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi toisen kotimaisen kielen kokeilusta perusopetuk-
sessa

Hallituksen esitys HE 114/2017 vp
Valiokunnan mietintö SiVM 18/2017 vp

Ensimmäinen käsittely

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjes-
tyksen 3. asia. Käsittelyn pohjana on sivistysvaliokunnan mietintö SiVM 18/2017 vp. Nyt
päätetään lakiehdotuksen sisällöstä.

Keskustelu

22.07 Mats Löfström r: Ärade talman! I övermorgon ska vi fira att vårt land fyller hund-
ra år, Yhdessä —Tillsammans. Finlands två språk är en alldeles fundamental del av Fin-
lands historia och identitet. Det här förslaget om ett språkförsök kommer dock göra att det
svenska språket får en mer undanträngd roll i den finländska skolan. Försöket är både för li-
tet och för stort. Det är för litet eftersom 2 200 elever är så avgränsat att det kommer att bli
svårt att dra några slutsatser av försöket. Av den anledningen ifrågasätter jag hela språk-
försöket. Det känns nämligen inte som om man gör språkförsöket för att få reda på något
nytt, utan att man gör det för att minska svenska språkets ställning i vårt land. Det gör mig
både ledsen och konfunderad, för varför vill man minska svenska språkets ställning i vårt
land då det inte enbart är en kontaktlänk till en stor del av vårt lands historia, utan också en
bro och en kontaktyta till övriga Norden? 

Jag är naturligtvis glad att försöket ändå är så litet som det är, och jag vill tacka alla dem
som har jobbat för att försöket ska vara så litet som möjligt. Samtidigt är försöket inte nå-
gon liten sak för dem som deltar i det. 2 200 elever kommer att välja bort det andra inhem-
ska språket, ett val som de eller i praktiken deras föräldrar kommer att göra och som kan
påverka deras liv och deras framtida karriärer om de vill söka sig till ett jobb som kräver
kunskaper i svenska, inte bara formellt utan också i praktiken. Vad händer också med de
elever som ångrar sig under försökets gång eller vars familjer under försöket flyttar till en
svenskspråkig kommun? De här är stora öppna frågor och risker med försöket. 

Ärade talman! Svenskakunskaperna i statsförvaltningen och hos statliga myndigheter
har försämrats om man blickar tillbaka i ett lite längre perspektiv. Det här har också kon-
staterats i tidigare utlåtanden från grundlagsutskottet. Då vi för ett par veckor sedan be-
handlade tingsrättsreformen konstaterade vi också att språkkunskaperna i domstolsväsen-
det riskerar att försämras. Vi borde därför i stället diskutera hur vi kan vända på den här ut-
vecklingen, hur svenskundervisningen kan utvecklas och förstärkas, inte avvecklas och
försvagas. 
 Tarkistettu
4.1



Pöytäkirjan asiakohta PTK 130/2017 vp
De försämrade svenskakunskaperna i statsförvaltning och myndigheter märks också på
Åland. För hundra år sedan drev ålänningarna en kamp för att få bli återförenat med Sve-
rige, för att svenska språkets ställning skulle tryggas. Nationernas förbund beslöt dock att
Åland ska förbli en del av Finland men bli en självstyrd autonomi för att trygga den svensk-
språkiga kulturen. Som en del av överenskommelsen och beslutet förband sig Finland att
sköta alla förbindelser och åtaganden för och på Åland på svenska. Det här har riket under
hundra år skött på ett för det mesta föredömligt och oklanderligt sätt. Ålänningarna har bli-
vit nöjda och stolta över sin självstyrelse, att vara en del av Finland, men där man har kun-
nat utveckla samhället och där det svenska språket och kulturen har tryggats. 

De senaste åren har vi dock märkt en försämring i svenskakunskaperna i kontakterna
med Åland, och därför är det skäl att också i detta hänseende påminna om den internatio-
nella överenskommelsen och de förpliktelser Finland gett det internationella samfundet att
kunna sköta kontakterna med Åland på svenska. Det är naturligtvis framför allt en annan
fråga än detta språkförsök, men frågorna hör ändå ihop, för om allt färre läser och lär sig
svenska i skolan så blir det på sikt svårare att också trygga de språkliga rättigheterna enligt
grundlagen och de av Finland internationellt angivna förpliktelserna om att kommunika-
tionen med Åland ska kunna ske på svenska också i praktiken.

Språkkunskaper öppnar dörrar och är inte tungt att bära med sig. Av den anledningen
borde vi i stället diskutera hur vi kan utveckla svenskundervisningen i skolan, inte som det-
ta förslag att försöka börja en avveckling av den.

22.16 Joakim Strand r: Arvoisa puhemies! Edustaja Löfström puhui hyvin, enkä lähde
vielä ainakaan tässä vaiheessa iltaa sitä kaikkea toistamaan. Varmaan tästä hieman keskus-
telua syntyykin. 

Itse haluaisin muistuttaa meitä siitä, mistä me oikein elämme ja millä hyvinvointimme
aidosti rahoitetaan. Suomi pienenä maana elää viennistä, vain ja ainoastaan viennistä ja ul-
komaankaupasta, ja koska ulkomailla ei pelkällä suomen kielellä hirveästi kauppasuhteita
synny, tarvitsemme kieliosaamista ja monikielisyyttä luodaksemme hyvinvointia. Tämä
pitäisi meidän kaikkien ymmärtää. 

Jo ruotsin kielellä saadaan Pohjoismaissa aika paljon kauppaa aikaiseksi. Meillä on noin
30 miljoonan ihmisen markkinat täällä, ja yleensä juuri Ruotsin ja muitten Pohjoismaitten
kautta lähdetään sitten muualle Eurooppaan viemään tavaroita ja palveluita ja sieltä edel-
leen Aasiaan ja Amerikkaan. Elikkä tarvitsemme monikielisyyttä, kieliosaamista luodak-
semme hyvinvointia, koska elämme ulkomaankaupasta. Harvoin on niin, että joku lähtee
pelkällä suomen ja kiinan kielellä suoraan Aasiaan. Yleensä Pohjoismaitten kautta lähde-
tään.

Pohjoismaat on tärkeä viiteryhmä meille, ja kun katsotaan meidän yritysstruktuuria, yri-
tyskenttää, yritysklustereita, niin olemme eläneet jo satoja vuosia yhdessä, kimpassa, Yh-
dessä — Tillsammans. Tietenkin toivoisin myös itse, että nämä voimat, jotka tätä nyt vah-
vasti ja jopa intohimoisesti ajavat, edistäisivät myös vientiä edistäviä elementtejä yhtä in-
tohimoisesti, koska ainoastaan viennistä elämme ja se vaatii monipuolista kieliosaamista.

Det är knappast en slump heller när man ser på vilka områden i Finland det är där exporten
faktiskt drar i dag.
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 130/2017 vp
Elikkä kun katsotaan niitä maakuntia, missä vienti aidosti vetää, missä tuodaan enemmän
rahaa tämän maan palveluitten rahoittamiseksi kuin mitä itse kulutetaan, niin kyllä siellä
osataan laajasti kieliä, kolmea, neljää, viittä kieltä, ja ruotsi on aina ollut yksi näistä. 

Vi behöver fler språk, inte färre. Jag är själv också glad för att det här är ett väldigt begrän-
sat försök, vilket också ledamot Löfström var inne på. 

Minun mielestäni on myös hienoa, että jopa valiokunta kiinnitti huomiota siihen, että ruot-
sin kielen osaamisella on merkitystä suomen ulkomaankaupan kannalta. Ruotsi on Suo-
men tärkeimpiä vientimaita, ja asiantuntijakuulemisissa on tuotu esille myös Elinkeinoelä-
män keskusliiton selvitys siitä, että jäsenyrityksissä ruotsi on kolmanneksi käytetyin kieli
suomen ja englannin jälkeen. Suomen kielellä ei ulkomaankauppaa synny. Kauppasuhtei-
ta ei ulkomailla synny suomen kielellä, elikkä ruotsi ja englanti ovat nämä tärkeimmät sii-
nä.

Valiokunta kiinnitti myös huomiota Suomen asemaan Pohjolassa ja siihen, että ruotsin
kieli on väylä pohjoismaiseen kulttuuriyhteisöön. Kaksikielisyys on osa yhteiskuntaamme
ja 100-vuotiasta Suomea, ja jatketaan tästä keskustelua.

22.19 Sami Savio ps: Arvoisa puhemies! Käsittelyssä on hallitusohjelman vapaata kieli-
valintaa koskevan alueellisen kielikokeilun täytäntöönpano tällä lakiesityksellä. Hallituk-
sen esityksen mukaan kokeilun tavoitteena on mahdollistaa alueelliset kokeilut kielivali-
koiman laajentamiseksi ilman velvoittavaa toisen kotimaisen kielen opiskelua ja lisäksi tä-
män kokeilun tarkoituksena on lisätä sekä monipuolistaa kielten opiskelua peruskoulussa.

Muutoinkin tässä ensi vuonna liikkeelle lähtevässä kokeilussa — ja laki olisi siis voi-
massa vuoden 2024 loppuun — on tarkoitus seurata kokeilun vaikutuksia muun muassa
oppimistuloksiin sekä tehtyihin kielivalintoihin. On varsin oletettavaa, että tämä kokeilu
tulee lisäämään muun muassa venäjän, ranskan ja saksan opiskelua niissä kouluissa, jotka
osallistuvat tähän kokeiluun, ja pitkällä tähtäimellä kielten monipuolinen osaaminen ja sen
merkitys korostuvat myös elinkeinoelämässä ja kansainvälisessä kaupassa.

Perussuomalaisten eduskuntaryhmä kannattaa pääpiirteissään tätä hallituksen esitystä,
sillä vapaa kielivalinta on sisältynyt jo pitkään puolueemme ohjelmaan, ja me perussuoma-
laiset saimme kirjautettua tämän kielikokeilun myös hallitusohjelmaan keväällä 2015. Pi-
dämme tähän kokeiluun osallistuvien oppilaiden lukumäärää eli esityksessä olevaa
2 200:aa kuitenkin aivan liian pienenä. Tähän oppilasmäärän pienuuteen viittasi edellä
myös edustaja Löfström, ja onkin selvä, että suuremmalla osallistujamäärällä olisi mahdol-
lista saavuttaa tarkempia tuloksia tässä kokeilun seurantavaiheessa. Näkemyksemme mu-
kaan kokeiluun osallistuvien oppilaiden määrä, joka on siis määritelty lakiehdotuksen
5 §:ssä, olisi syytä nostaa 5 000 oppilaaseen.

Arvoisa puhemies! Tällä ehdottamallamme laajemmalla oppilasmäärällä kokeilun to-
dellisten vaikutusten tieteellinen arviointi olisi ehdottomasti tarkempaa hallituksen esityk-
seen verrattuna. Perussuomalaiset tietenkin tiedostavat, että kokeilu aiheuttaa jonkin ver-
ran kustannuksia ja ne riippuvat siitä, kuinka monta oppilasta kokeiluun eri kunnissa osal-
listuu. Eduskuntaryhmämme on varautunut tähän nyt vastalauseessa tekemäämme muutos-
esitykseen ja sen aiheuttamiin kustannusvaikutuksiin jättämällä syksyllä tähän asiaan liit-
tyvän talousarvioaloitteen ja siinä lisämäärärahoja kokeilun laajentamiseksi.
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 130/2017 vp
Arvoisa puhemies! Vaikka kielikokeilun pitkän tähtäimen vaikutukset koulutusjärjestel-
määmme jäävät myöhemmän tarkastelun varaan, me perussuomalaiset katsomme kieliko-
keilun ja sen tulosten hyödyttävän merkittävästi koulujärjestelmämme kehittämistä. Pi-
dämme erinomaisena asiana sitä, että tässä lakiehdotuksessa kokeiluun osallistuminen ei
estä opiskelijoiden siirtymistä toiselle asteelle, koska kokeiluun osallistuneet voidaan
myöhemmin vapauttaa toisen kotimaisen kielen opinnoista myös toisella asteella hake-
muksen perusteella. Asiantuntijakuulemisissa sivistysvaliokunnassa kävi kuitenkin ilmi,
että vapauttaminen olisi tarpeen myös korkeakouluopinnoissa niiden osalta, jotka tähän
kokeiluun ovat aikanaan osallistuneet, ja siltä osin valiokunnassa olemme tehneet muu-
tosehdotuksen, joka on tässä vastalauseessa esitetty. Tämä muutosehdotus koskee siis la-
kiehdotuksen 8 §:ää, ja siinä tosiaan on lisätty momentti, että "mitä edellä 1 momentissa
säädetään erityisistä opetusjärjestelyistä kokeiluun osallistuneen hakemuksen päättämises-
tä ja muutoksenhausta sovelletaan myös korkeakouluopintoihin".

Arvoisa puhemies! Teenkin nämä vastalauseessa 1 mainitut ja sen mukaiset muutoseh-
dotukset.

Aivan lopuksi haluan korostaa kielikokeilusta tiedottamisen tärkeyttä, joka nousi esille
monessa asiantuntijakuulemisessa, joita sivistysvaliokunnassa kävimme. Tämä tiedottami-
nen on pääosin Opetushallituksen vastuulla, ja se tiedottamisen tarve siellä todella paistoi
moneen otteeseen. On tärkeää, että tiedotus on kunnossa ja tietoa kokeilusta saavat sekä
opetuksen järjestäjät että kokeiluun osallistuvat lapset ja heidän huoltajansa. Näin sekä tur-
vataan yhdenmukainen kokeilujärjestely eri puolilla Suomea että tietenkin kokeiluun osal-
listuvien velvollisuudet ja oikeudet tulevat kaikille selväksi. Näin ollen tästä kokeilusta tu-
lee varmasti hyvä.

22.24 Jani Mäkelä ps: Arvoisa puhemies! Kannatan edustaja Savion tekemää muutosesi-
tystä. 

Mainituin perustein on selvää, että kokeilun tulee ensinnäkin olla hallituksen esittämää
laajempi ja toisenakin koskea myös korkeakouluopiskelijoita. Kielikokeilu asiana on totta
kai erittäin kannatettava. On hyvä, että laajennamme valinnanvapautta kielten opiskelussa.
Itse olen vapaan kielivalinnan kannattaja. Uskon, että olisi kaikkien, myös ja erityisesti
ruotsinkielisten, etu, että voisimme vapaasti valita opiskeltavan kielemme. Se lisäisi moti-
vaatiota kielten opiskeluun ja vähentäisi vastakkainasettelua. Jos olen oikein ymmärtänyt,
Ahvenanmaa on edustava esimerkki tässä kielivalinnan vapaudessa, sillä tiettävästi siellä
ei ole pakko opiskella suomeakaan.

Nyt kun kielikokeilu jossain muodossa kuitenkin tulee voimaan, kuntapäättäjien kannat-
taa huomioida se, että kunnilta vaaditaan aktiivisuutta hakeutua tähän kielikokeiluun. Kan-
nustankin laatimaan asiaa koskevia valtuustoaloitteita, elleivät kunnan viranhaltijat itse
huomaa tätä mahdollisuutta. Apua aloitteiden laadintaan on tarjolla tarvittaessa.

22.25 Hannu Hoskonen kesk: Arvoisa herra puhemies! Nyt käsittelyssä oleva lakiesitys
kielikokeilusta on hyvä ja perusteltu. Se on totta, että perustuslakimme mukaan Suomella
on kaksi virallista kieltä, suomi ja ruotsi. Näiden kielten opetus on tässä maassa järjestetty
kieltämättä hyvin, ja niin sen olla pitääkin, tasavertaiset kielet — ja hyvä näin. Mutta se,
että kokeillaan uutta järjestelmää, jossa voisi oppilas valita jonkun muun kielen toisen ko-
timaisen kielen sijasta, on, aivan kuten perustuslakivaliokunta omassa lausunnossaan tote-
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 130/2017 vp
aa, ihan perusteltu esitys. Vaikka tämä kokeilu on suppea, siitä huolimatta tällä haetaan sitä
kokemusta, mitä tällaisella kokeilulla saavutettaisiin.

Tuolla Pohjois-Karjalassa itärajan pinnassa venäjän kielen opetusta on pyritty järjestä-
mään, ja on ihan luonnollista, että kun siinä itärajan pinnassa asutaan, niin kauppasuhteita
ja erilaisia suhteita on sidottu vuosikymmenten ja vuosisatojen aikana itään päin, ja siellä
venäjän kielen opiskelulle on selvää tarvetta. Voin mainita, että esimerkiksi naapurikun-
nassa Tohmajärvellä yläasteen ja lukion oppilaille on tarjottu mahdollisuutta venäjän opis-
keluun erittäin aktiivisesti. Siellä on sen niminen kaveri kuin rehtori Arto Juntunen aika-
naan tehnyt erittäin hyvää työtä erilaisia kokeiluja järjestäen ja niin, että saataisiin tämä
mahdollisuus. Hän on toiminut myös aktiivisesti sen puolesta, että tällainen kokeilu saatai-
siin. No, nythän tämä tulee.

Perustuslakivaliokunta on todennut omassa lausunnossaan, että hyväksyttävyyden ja oi-
keasuhtaisuuden kannalta merkityksellistä on, että oppilaan osallistuminen kokeiluun pe-
rustuu suostumukseen, ja siihen suostumukseen, että sekä oppilas itse että myös oppilaan
vanhemmat haluavat sitä ja että heille on annettu riittävä informointi asiasta, että tietävät,
mistä tässä on kysymys.

Viimeisenä asiana, arvoisa puhemies, se, että perustuslakivaliokunnan lausunto painot-
taa myös sitä, että oppilaalla pitää olla mahdollisuus tarvittaessa perua se kokeilu, jos hän
niin haluaa, elikkä ei hän putoa tyhjän päälle, jos kokee tehneensä suuren virheen. Tämän
takia tässä kokeilussa on arvokasta myös tämä huomio, jonka perustuslakivaliokunta on
tehnyt.

22.27 Mats Löfström r: Ärade talman! Ledamot Savio sade att genom att svenskan blir
frivillig så kan man lära sig flera andra främmande språk i skolan. Det skulle vara intres-
sant att veta vad han baserar sig på när han säger det, för sedan svenskan blev frivillig i stu-
dentexamen har det blivit en drastisk nedgång i främmande språk som man skriver i stu-
dentexamen. Antalet elever som skriver svenskan i studentexamen i finska skolor har halv-
erats på tio år, men antalet elever som skriver lång tyska har minskat med 70 procent på tio
år, lång franska har minskat med 40 procent, italienskan har minskat med över 60 procent
på tio år. Så det har skett en drastisk nedgång i alla främmande språk. Vi borde lära oss fler
språk som ett litet land, inte färre språk. Och det är inget nollsummespel mellan språken, så
därför är den här utvecklingen verkligen inte en utveckling som vi borde gå längs.

22.29 Joakim Strand r: Värderade talman! Minä tartun tässä kahteen sanaan, ne olivat
"pakko" ja "vapaus". 

Ensinnäkin itseäni harmittaa se, että ei ollut pakkovenäjää, pakkokiinaa, pakkoespan-
jaa. Olisi aivan mahtavaa, jos osaisi viisi kuusi kieltä sujuvasti. 

Sitten on puhuttu tästä sanasta "vapaus", vapaudesta valita: Itse näen sen sillä lailla, että
nimenomaan kieliosaaminen eli vahva, monipuolinen kieliosaaminen on se, joka luo sitä
vapautta sille yksilölle aikuisena. Meillä on muutenkin äärimmäisen hieno koulutusjärjes-
telmä Suomessa. Akateeminen koulutus yhdistettynä monipuoliseen kieliosaamiseen, kie-
litaitoon, ja voit tehdä ihan mitä vaan, sinulla on vapaus tehdä oikeastaan ihan mitä vaan
tässä maailmassa. Yleensä nimenomaan suppea tai heikko kieliosaaminen on se, mikä ra-
joittaa de facto ihmisen vapautta aikuisiässä.
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 130/2017 vp
Så jag vill bara kort konstatera att när man pratar om frihet att välja är det ofta det att du har
dåliga språkkunskaper, ensidiga språkkunskaper som gör att du inte som vuxen har frihet
att välja bland arbetsplatser, att välja i vilket land du kanske vill arbeta i, och att du inte hel-
ler bidrar till att ta in pengar till det här landet via utrikeshandeln.

22.30 Jani Mäkelä ps: Arvoisa puhemies! Hieman täsmennän tuohon edustaja Hoskosen
puheenvuoroon, että Suomessa ei ole varsinaisesti olemassa virallisia kieliä vaan perustus-
lain mukaan meillä on kaksi kansalliskieltä. Lisäksi perustuslaki turvaa tietyille vähemmis-
tökielille tunnustetun aseman. Yksi yleinen väärä käsitys tässä keskustelussa on se, ja tämä
korjattakoon, että perustuslaki velvoittaisi suomalaiset opiskelemaan toista kansalliskiel-
tä. Näin ei ole. Tätä velvollisuutta meillä ei ole olemassa. Päätös pakollisesta ruotsin opis-
kelusta tai sen poistamisesta on tavallisen lainsäädännön asia. Palvelut yhteiskunnan on
tarjottava perustuslain mukaan molemmilla kielillä, mutta mikään ei vaadi, että kaikkien
on osattava näitä kieliä. 

22.31 Hannu Hoskonen kesk: Arvoisa puhemies! Kiitoksia edustaja Mäkelälle tarken-
nuksesta, juuri näin on. On kuitenkin huomattava tässä kokeilussa se, että tämähän on hy-
vin pieni, vaatimaton kokeilu, ja kuten perustuslakivaliokunta omassa lausunnossaan tote-
aa, tällä rajatulla kokeilulla haetaan kokemuksia, ja myös sivistysvaliokunta mietinnös-
sään toteaa, että tällä haetaan kokemuksia.

Meillä on muillakin hallinnonaloilla ollut tällaisia kokeiluja. Kaikki muistavat kunta-
puolelta tämän Kainuun hallintomallin kokeilun, jolla aikanaan näitä sote-asioita siellä
Kainuussa toteutettiin poikkeuslain perusteella. Siinäkin asiassa perustuslakivaliokunta
perusteli, että tällainen kokeilu on ihan sallittu ja laillinen ja sillä on oikea laillisuuspohja,
koska sillä haetaan kokemuksia siitä, miten tämä asia toimii käytännössä. Jos emme mi-
tään kokeile, ei sitten mitään tämmöistä kehitystä tapahdukaan. Että ei tässä varmaan ke-
nenkään kannata mustasukkainen olla sen suhteen, että jokin tässä vaarantuu, että äidinkie-
len asema tai suomen tai ruotsin kielen asema vaarantuisi tällä kokeilulla, en usko sellai-
seen. Mutta uusia kokemuksia tarvitaan, ja niitä hankittakoon, ja sen jälkeen on johtopää-
tösten aika.

22.32 Sami Savio ps: Arvoisa puhemies! Edustaja Löfström viittasi edellä siihen, että kun
ruotsia ei enää vaadita pakollisena aineena ylioppilaskirjoituksissa, kielten opiskelu on vä-
hentynyt yleisestikin samaan aikaan merkittävästi. No, itse en näe suoraa syy—seuraus-
suhdetta tämän ruotsin kielen ylioppilaskirjoituksissa vapauttamisen ja tämän muun kiel-
ten opiskelun vähenemisen välillä vaan katsoisin tämän pikemminkin yleisemmäksi kehi-
tyskuluksi, joka johtunee pitkälti englannin ylivallan kasvusta. Siihen on tietenkin jollain
tavalla pyrittävä vastaamaan, jotta kielten opiskelu lisääntyy ja kielten opiskelua saadaan
monipuolisemmaksi.

Mielestäni, ja myös valiokunnan asiantuntijakuulemisten perusteella, motivaatio kiel-
ten opiskeluun todennäköisesti lisääntyy hyvinkin merkittävästi, jos opiskelu perustuu va-
paaehtoisuuteen, siis siihen, että opiskelija saa itse valita haluamansa kielen. Tällä kokei-
lullahan on siis tarkoitus nimenomaan lisätä kielten opiskelua, ei vähentää sitä eikä varsi-
naisesti vapauttaa oppilasta kielten opiskelusta kokonaan: hän ainoastaan saisi valita, huol-
tajiensa suostumuksella, jonkin kielen, joka on valittavissa. 
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 130/2017 vp
Arvoisa puhemies! Uskon vahvasti, että myös ruotsia opiskeltaisiin huomattavasti mo-
tivoituneemmin ja monipuolisemmin, jos tämä vapaaehtoisuus tulisi voimaan. He, jotka
ruotsin valitsisivat, olisivat motivoituneita ja varmasti jaksaisivat läksynsä tehdä paljon ak-
tiivisemmin, ja siten heidän kielitaitonsa myös ruotsin osalta kohentuisi. Kuten edustaja
Hoskonen edellä totesi, tätä kokeilua on kannatettu erityisesti itärajan kunnissa ja tähän
kielikokeiluun suhtaudutaan siellä erittäin myönteisesti. Edustaja Hoskonen vetosi myös
yleiseen kokeilukulttuuriin, joka tällä vaalikaudella on ollut paljon käytössä. Tämä kieli-
kokeilu jatkaa tätä samaa hyvää jatkumoa ja linjaa.

22.34 Mats Löfström r: Ärade talman! Precis som ledamot Strand här tidigare var inne på
har språk betydelse för vår utrikeshandel, vår export. Vi är ett litet exportbetonat land, och
Sverige är en av våra absolut största exportmarknader. Också de övriga nordiska länderna
har betydelse, och för att vi ska kunna vara framgångsrika i vår ekonomi handlar det om att
kunna handla med andra länder, där de nordiska länderna är helt centrala. 

Men det här språkförsöket handlar inte bara om att lära sig svenska i skolan, det handlar
inte bara om att förbereda sig på export och handel, utan det handlar också om kultur och
att vårt land också ska ha en levande tvåspråkighet där man ska kunna ha kontakt till sin
historia och hela det kulturarbete som finns i vårt land och som har byggts upp på två språk,
Yhdessä — Tillsammans. Därför är det här språkförsöket ett steg helt i fel riktning. Nu när
Finland firar 100 år borde vi i stället fokusera på hur vi kan vända på utvecklingen och lära
oss förstärka svenskundervisningen och stärka kunskaperna i våra båda två språk.

22.36 Joakim Strand r: Värderade talman! Tässä hieman puhuttiin myös, että tulee kehit-
tääkin kielten opetusta, ja siitä me olemme varmasti samaa mieltä, että tulee kehittää, minä
en vaan näe, mitä te aiotte aidosti kehittää. Siis se on selvä, että kielikylpy- ja kielisuihkuo-
petuksesta on paljon hyviä kokemuksia. Ja itse toivoisin myös, että osaksi kieliopetusta tu-
lisi ehkä myös enemmän taloushistoriaa, sen kyseisen yhteiskunnan ymmärtämistä. Ja kyl-
lähän me olemme osa Pohjoismaita. Ainakin minä toivon, että olemme jatkossakin osa län-
simaita, osa Pohjoismaita.

Jag ser det här också liksom kollegan ledamot Löfström var inne på, att är vi en del av den
nordiska sfären så måste man nog på något sätt också kunna kommunicera på de språken.
Det tror jag Finland har allt att vinna på också ur ett bredare perspektiv.

Kokeiluissa ei ole mitään väärää, jos laitetaan se pieni aika, mitä meillä on, järkeviin ko-
keiluihin — vaikka johonkin vientikokeiluun, niin että pakotettaisiin hieman meidän hy-
viä firmojamme lähtemään vaikka Pohjois-Norjaan, Pohjois-Ruotsiin katsomaan, mitä
siellä tehdään, miten voidaan viedä palveluita ja tavaroita. 

Minun mielestäni kyllä tällaisen kokeilun järjestäminen on vähän niin kuin ajan ja re-
surssien haaskausta.

Yleiskeskustelu päättyi ja asian käsittely keskeytettiin.
7


	3
	22.07
	22.16
	22.19
	22.24
	22.25
	22.27
	22.29
	22.30
	22.31
	22.32
	22.34
	22.36


