















































DEM10A3.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2019 vp

 Tarkistettu
4.2

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 23/2019 vp

Täysistunto

Keskiviikko 26.6.2019 klo 14.02—16.08

4. Hallituksen esitys eduskunnalle vuoden 2019 toiseksi lisätalousarvioksi
Hallituksen esitys HE 5/2019 vp
Lisätalousarvioaloite LTA 1-9/2019 vp
Valiokunnan mietintö VaVM 2/2019 vp

Mietinnön pöydällepano

Ensimmäinen varapuhemies Tuula Haatainen: Lisälistalta pöydällepanoa varten esitel-
lään päiväjärjestyksen 4. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että mietintö pannaan pöydälle
27.6.2019 pidettävään täysistuntoon. 

Puhemiesneuvosto ehdottaa, että lisätalousarvion ainoassa käsittelyssä noudatetaan seu-
raavaa menettelytapaa:

Edustajan, joka aikoo ehdottaa muutoksia valtiovarainvaliokunnan mietintöön, on jätet-
tävä muutosehdotuksensa keskuskansliaan. Muutosehdotukset on jätettävä keskuskans-
liaan viimeistään torstaina 27.6.2019 kello 10.

Asian käsittely alkaa yleiskeskustelulla, jossa on nopeatahtinen osuus, jolloin etukäteen
varatut puheenvuorot saavat kestää enintään 5 minuuttia. Puhemiesneuvosto suosittaa, että
myös nopeatahtisen keskusteluosuuden jälkeen pidettävät puheenvuorot kestävät enintään
5 minuuttia. Lisäksi puhemies voi myöntää harkitsemassaan järjestyksessä vastauspuheen-
vuoroja 1 tai 2 minuutin mittaisina. 

Äänestykset toimitetaan perjantaina 28.6.2019 klo 10 pidettävässä täysistunnossa. Siinä
käydään yksityiskohtainen käsittely. Äänestyksen pohjana on edustajille jaettava äänestys-
vihko, johon on koottu ja numeroitu kaikki määräaikaan mennessä jätetyt muutosehdotuk-
set. Puhemies myöntää puheenvuoron ehdotuksen tekemistä varten ja kannatuspuheenvuo-
ro käytetään välittömästi ehdotuksen tekemisen jälkeen. Edustaja voi tehdä kerralla kaikki
ehdotuksensa. Ehdotusta tehdessä pelkkä muutosehdotuksen numeroon viittaaminen riit-
tää. Puheenvuoropainiketta ei ole tarpeen käyttää. Kun kaikki ehdotukset ja kannatukset on
tehty, ehdotuksista äänestetään äänestysvihkon mukaisessa järjestyksessä.

Siltä osin kuin lisätalousarvioehdotukseen ei ole ehdotettu muutoksia, se katsotaan hy-
väksytyksi valtiovarainvaliokunnan mietinnön mukaisena. 

Menettelytapa hyväksyttiin.

Mietintö pantiin pöydälle 27.6.2019 pidettävään täysistuntoon.


	4

