















































DEM8D16.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 128/2016 vp

 Tarkistettu
4.1

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 128/2016 vp

Täysistunto

Perjantai 9.12.2016 klo 13.01—15.57

14. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi ikääntyneen väestön toimintakyvyn tukemisesta 
sekä iäkkäiden sosiaali- ja terveyspalveluista annetun lain ja sosiaalihuoltolain 42 §:n 
muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 218/2016 vp
Valiokunnan mietintö StVM 35/2016 vp

Toinen käsittely

Puhemies Maria Lohela: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 14. asia. Nyt
voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotukset, joiden sisällöstä päätettiin ensimmäisessä kä-
sittelyssä. Keskustelu asiasta päättyi 7.12.2016 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa on Anneli Kiljunen Tuula Haataisen kannattamana ehdottanut, että 1. la-
kiehdotus hylätään.

Selonteko hyväksyttiin.

1. lakiehdotuksen hyväksyminen "jaa", hylkääminen "ei". Äänestyksen tulos: jaa 97, ei 64;
poissa 38 (äänestys 57). 

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 218/2016 vp sisältyvät 1. ja 2. lakiehdotuksen. Lakiehdotusten toinen käsittely
päättyi. Asian käsittely päättyi.


