















































DEM21F8.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 166/2018 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 166/2018 vp

Täysistunto

Keskiviikko 27.2.2019 klo 14.08—17.56

10. Maksuton toisen asteen koulutus kaikille
Kansalaisaloite KAA 5/2018 vp
Valiokunnan mietintö SiVM 17/2018 vp
Pöytäkirjan liite Lausumaehdotus 26.2.2019 Liite 10A

Ainoa käsittely

Puhemies Paula Risikko: Ainoaan käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 10. asia. Kä-
sittelyn pohjana on sivistysvaliokunnan mietintö SiVM 17/2018 vp. Keskustelu asiasta
päättyi 26.2.2019 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa on Pilvi Torsti Jukka Gustafssonin kannattamana tehnyt vastalauseen
mukaisen lausumaehdotuksen. Lisäksi on Ritva Elomaa Sami Savion kannattamana tehnyt
lausumaehdotuksen, joka on monistettuna jaettu edustajille (Pöytäkirjan liite 10A).

Selonteko hyväksyttiin.

Eduskunta yhtyi valiokunnan ehdotukseen kansalaisaloitteeseen KAA 5/2018 vp sisälty-
vän ehdotuksen hylkäämisestä. Eduskunta hyväksyi mietintöön sisältyvät lausumaehdo-
tukset.

Puhemies Paula Risikko: Lopuksi on päätettävä keskustelussa tehdyistä lausumaehdo-
tuksista.

Mietintö ”jaa”, Pilvi Torstin lausumaehdotus ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 111, ei 72; pois-
sa 16 (äänestys 25). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö ”jaa”, Ritva Elomaan lausumaehdotus ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 98, ei 86; pois-
sa 15 (äänestys 26). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Asian käsittely päättyi.


