















































DEM1B8E.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 29/2016 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 29/2016 vp

Täysistunto

Keskiviikko 30.3.2016 klo 14.01—16.13

7. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi sosiaalihuollon ammatillisen henkilöstön kelpoi-
suusvaatimuksista annetun lain kumoamisesta ja eräiksi siihen liittyviksi laeiksi

Hallituksen esitys HE 14/2016 vp
Valiokunnan mietintö StVM 3/2016 vp

Toinen käsittely

Puhemies Maria Lohela: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 7. asia. Keskus-
telu asiasta päättyi 29.3.2016 pidetyssä täysistunnossa.

Anneli Kiljunen on Kristiina Salosen kannattamana tehnyt perusteluja koskevan ehdo-
tuksen.

Selonteko hyväksyttiin.

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 14/2016 vp sisältyvät 1.-14. lakiehdotuksen. Lakiehdotusten toinen käsittely päät-
tyi. 

Puhemies Maria Lohela: Lopuksi päätetään keskustelussa tehdystä perusteluja koskevas-
ta ehdotuksesta.

Mietintö "jaa", Anneli Kiljusen ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 117, ei 65; poissa 17
(äänestys 6).  Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Asian käsittely päättyi.


