















































DEM41A4.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 43/2019 vp

 Hyväksytty
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 43/2019 vp

Täysistunto

Torstai 3.10.2019 klo 16.01

2. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi kevytautoja koskevien lakien voimaantulosään-
nösten muuttamisesta ja tieliikennelain muuttamisesta annetun lain kumoamisesta

Hallituksen esitys HE 21/2019 vp

Lähetekeskustelu

Toinen varapuhemies Juho Eerola: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjestyk-
sen 2. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään liikenne- ja viestintävaliokun-
taan. Keskustelu asiasta päättyi eilen, 2.10.2019 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa on Timo Heinonen Heikki Auton kannattamana ehdottanut, että asia lä-
hetetään liikenne- ja viestintävaliokuntaan, jolle perustuslakivaliokunnan on annettava lau-
sunto. 

Selonteko hyväksyttiin.

[Äänestys 1 mitätöitiin]

Puhemiesneuvoston ehdotus ”jaa”, Timo Heinosen ehdotus ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa
98, ei 66, tyhjiä 1; poissa 34 (äänestys 2). Eduskunta hyväksyi puhemiesneuvoston ehdo-
tuksen.

Asia lähetettiin liikenne- ja viestintävaliokuntaan.


	2

