















































DEM9E6F.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 26/2015 vp

 Hyväksytty
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 26/2015 vp

Täysistunto

Perjantai 26.6.2015 klo 13.00—13.09

8. Hallituksen esitys eduskunnalle lentoliikenteestä Vietnamin kanssa tehdyn sopimuksen 
hyväksymisestä ja laiksi sopimuksen lainsäädännön alaan kuuluvien määräysten voimaan-
saattamisesta

Hallituksen esitys HE 10/2015 vp
Valiokunnan mietintö LiVM 3/2015 vp

Ensimmäinen käsittely

Puhemies Maria Lohela: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 8. asia.
Käsittelyn pohjana on liikenne- ja viestintävaliokunnan mietintö LiVM 3/2015 vp. Nyt
päätetään lakiehdotuksen sisällöstä.

Yleiskeskustelua ei syntynyt.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 10/2015 vp sisältyvän lakiehdotuksen sisäl-
lön mietinnön mukaisena. Lakiehdotuksen ensimmäinen käsittely päättyi.


