















































DEM5763.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 113/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 113/2018 vp

Täysistunto

Tiistai 13.11.2018 klo 14.01—18.14

4. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi alkoholi- ja alkoholijuomaverosta annetun lain liit-
teen muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 165/2018 vp
Toimenpidealoite TPA 52/2018 vp
Valiokunnan mietintö VaVM 15/2018 vp

Toinen käsittely, ainoa käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Toiseen käsittelyyn ja ainoaan käsitte-
lyyn esitellään päiväjärjestyksen 4. asia. Nyt voidaan toisessa käsittelyssä hyväksyä tai hy-
lätä lakiehdotus, jonka sisällöstä päätettiin ensimmäisessä käsittelyssä. Lopuksi päätetään
ainoassa käsittelyssä toimenpidealoitteesta.

Keskustelu

17.49 Pertti Salolainen kok: Arvoisa puhemies! Olen jo ehtinyt aikaisemmissa vastaus-
puheenvuoroissa käsittelemään asiaa riittävästi.

17.49 Jaana Pelkonen kok: Arvoisa puhemies! Olen itse sitä mieltä, että jatkuvien alko-
holiveron korotusten sijaan alkoholiveroa tulisi maltillisesti alentaa, mutta tälle ajatuksel-
leni ei ainakaan vielä ole tarpeeksi kannatusta. Useampi edustaja sen sijaan on sitä mieltä,
että anniskelun arvonlisäveroa tulisi alentaa, ja ymmärtääkseni laajempaa kannatusta on
ollut myös sille, että mikäli alkoholin verotusta korotetaan, samassa yhteydessä voisi sitten
mahdollisesti harkita vakavasti tätä anniskelun arvonlisäveron alentamista, mutta tähän ei
ainakaan vielä tässä yhteydessä ole päädytty.

Ravintola-alan kannattavuushan on ollut heikkoa jo varsin pitkään. Luonnonvarakes-
kuksen tuoreen, tänään julkaistun selvityksen mukaan anniskelun alvin alentaminen piris-
täisi ravintolamyyntiä huomattavasti ja samalla kotimaisten tuotteiden ja palvelujen kulu-
tus lisääntyisi noin 172 miljoonalla eurolla. Emme varmaan tänään tästä aiheesta sen suu-
rempaa keskustelua saa aikaan, mutta jos paikalla olisi ollut joku, joka olisi osannut vasta-
ta siihen, mitä tapahtui ajatukselle alentaa anniskelun arvonlisäveroa tässä yhteydessä nyt,
kun alkoholin verotusta muuten korotetaan, niin olisin mielellään kuullut vastauksen. — Ja
en tiedä, ehkäpä joku paikalla oleva edustaja osaakin tähän vastata?

Keskustelu päättyi.

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esityk-
seen HE 165/2018 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Lakiehdotuksen toinen käsittely päättyi.
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 113/2018 vp
Eduskunta yhtyi valiokunnan ehdotukseen toimenpidealoitteen hylkäämisestä. Asian kä-
sittely päättyi.
2


