















































DEM2EAD.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 70/2016 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 70/2016 vp

Täysistunto

Torstai 16.6.2016 klo 16.00—22.44

3. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi perhehoitolain muuttamisesta
Hallituksen esitys HE 86/2016 vp
Valiokunnan mietintö StVM 10/2016 vp

Ensimmäinen käsittely

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjes-
tyksen 3. asia. Käsittelyn pohjana on sosiaali- ja terveysvaliokunnan mietintö StVM
10/2016 vp. Yleiskeskustelu asiasta päättyi 15.6.2016 pidetyssä täysistunnossa.

Nyt käsitellään muutosehdotukset.

7 §:n 2 momentti

Anneli Kiljunen sd: Arvoisa rouva puhemies! Esitän, että 7 § saa sen muodon, mikä on
vastalauseessamme.

Aino-Kaisa Pekonen vas: Arvoisa puhemies! Kannatan.

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Anneli Kiljunen on Aino-Kaisa Pekosen kannatta-
mana ehdottanut, että 7 §:n 2 momentti poistetaan vastalauseen mukaisesti.

Selonteko hyväksyttiin.

Mietintö "jaa", Anneli Kiljusen ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 104, ei 51; poissa 44
(äänestys 1). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Voimaantulosäännöksen 3 momentti

Anneli Kiljunen sd: Arvoisa rouva puhemies! Esitän, että voimaantulosäännös saa sen
muodon, mikä vastalauseessamme on.

Aino-Kaisa Pekonen vas: Arvoisa puhemies! Kannatan.

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Anneli Kiljunen on Aino-Kaisa Pekosen kannatta-
mana ehdottanut, että voimaantulosäännöksen 3 momentti poistetaan vastalauseen mukai-
sesti.

Selonteko hyväksyttiin.
 Tarkistettu
4.2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 70/2016 vp
Mietintö "jaa", Anneli Kiljusen ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 104, ei 51; poissa 44
(äänestys 2). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 86/2016 vp sisältyvän lakiehdotuksen sisäl-
lön mietinnön mukaisena. Lakiehdotuksen ensimmäinen käsittely päättyi.
2


