















































DEM1AC5.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 17/2015 vp

 Hyväksytty
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 17/2015 vp

Täysistunto

Tiistai 9.6.2015 klo 14.00—14.07

10. Eduskunnan tilintarkastajien vaali
Vaali VAA 17/2015 vp

Vaaleja

Puhemies Maria Lohela: Päiväjärjestyksen 10. asiana on eduskunnan tilintarkastajien
vaali.

Totean, että vaali on yksimielinen ja että eduskunta valitsee eduskunnan tilintarkastajik-
si ja heidän varajäsenikseen seuraavat edustajat:
1. Antti Häkkänen kok
varajäsenenään Wille Rydman kok
2. Toimi Kankaanniemi ps
varajäsenenään Martti Mölsä ps
3. Timo V. Korhonen kesk
varajäsenenään Olavi Ala-Nissilä kesk

Eduskunta valitsi eduskunnan tilintarkastajat ja heidän varajäsenet


