















































DEM235F.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 49/2016 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 49/2016 vp

Täysistunto

Tiistai 10.5.2016 klo 14.00—15.59

9. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi postilain muuttamisesta
Hallituksen esitys HE 18/2016 vp
Valiokunnan mietintö LiVM 8/2016 vp

Toinen käsittely

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 9.
asia. Nyt voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotus, jonka sisällöstä päätettiin ensimmäises-
sä käsittelyssä.

Keskustelu

15.54 Satu Taavitsainen sd: Arvoisa puhemies! Esitän lakia hylättäväksi vastalauseen
mukaisesti.

15.54 Katja Hänninen vas: Arvoisa puhemies! Kannatan edustaja Taavitsaisen tekemää
hylkäysesitystä.

15.54 Suna Kymäläinen sd: Arvoisa puhemies! Riittävien ja yhdenmukaisten postipalve-
luiden varmistaminen koko maassa on nyt ja tulevaisuudessa valtion tehtävä. Esitetty laki-
muutos antaisi yksityisten yhtiöiden vapaasti poimia parhaat palat markkinoilta ja ajaisi
yleispalveluvelvoiteoperaattorin syvempään ahdinkoon. Lakiuudistuksen toisessa vaihees-
sa ei jäisi enää muuta mahdollisuutta kuin lakisääteisten postipalveluiden karsinta tai nii-
den varmistaminen veronmaksajien varoin. Tässä skenaariossa voidaan kysyä, onko val-
tion tehtävä mahdollistaa yksityisten yhtiöiden liiketoiminta verovaroin. Mielestämme ei.
Postilain uudistamisessa olisi käsiteltävä alaa kokonaisuutena ja arvioitava, millä toimilla
kilpaillut markkinat ja riittävät, laadukkaat postipalvelut saadaan kestävästi sovitettua yh-
teen kaikille kansalaisille. Tästä syystä ihmetellään, miten hallitus näkee yleispalvelun tu-
levaisuuden ja kansalaisten yhdenmukaiset palvelut.

Edellä olevan perusteella kannatan, että eduskunta hylkää hallituksen esitykseen
18/2016 sisältyvän lakiehdotuksen.

Keskustelu päättyi ja asian käsittely keskeytettiin.


