















































DEM4301.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 133/2017 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 133/2017 vp

Täysistunto

Perjantai 8.12.2017 klo 13.02—13.40

11. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi opintotukilain muuttamisesta sekä eräiksi siihen 
liittyviksi laeiksi

Hallituksen esitys HE 139/2017 vp
Valiokunnan mietintö SiVM 11/2017 vp
Pöytäkirjan liite HE 139/2017 vp Lausumaehdotus Liite 11A

Toinen käsittely

Puhemies Maria Lohela: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 11. asia. Nyt
voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotukset, joiden sisällöstä päätettiin ensimmäisessä kä-
sittelyssä. Keskustelu asiasta päättyi 4.12.2017 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa on Li Andersson Pilvi Torstin kannattamana tehnyt lausumaehdotuksen,
joka on monistettuna jaettu edustajille. (Liite 11A)

Selonteko hyväksyttiin.

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 139/2017 vp sisältyvät 1.-4. lakiehdotuksen. Lakiehdotusten toinen käsittely päät-
tyi.

Puhemies Maria Lohela: Lopuksi on päätettävä lausumaehdotuksesta.

Mietintö "jaa", Li Anderssonin ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 98, ei 83; poissa 18
(äänestys 25). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Asian käsittely päättyi.


