















































DEMA97A.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 127/2018 vp

 Hyväksytty
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 127/2018 vp

Täysistunto

Maanantai 10.12.2018 klo 14.01—20.08

22. Hallituksen esitys eduskunnalle Maailman postiliiton yleissopimuksen hyväksymiseksi 
ja voimaansaattamiseksi

Hallituksen esitys HE 181/2018 vp
Valiokunnan mietintö LiVM 27/2018 vp

Osittain ainoa, osittain toinen käsittely

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Osittain ainoaan, osittain toiseen käsittelyyn
esitellään päiväjärjestyksen 22. asia. Ensin päätetään liikenne- ja viestintävaliokunnan
mietinnön LiVM 27/2018 vp pohjalta ainoassa käsittelyssä yleissopimuksesta ja sitten toi-
sessa käsittelyssä lakiehdotuksesta.

Keskustelua ei syntynyt.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esityksessä HE 181/2018 vp tarkoitetun yleissopimuksen.
Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esityk-
seen HE 181/2018 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Yleissopimuksen ainoa ja lakiehdotuk-
sen toinen käsittely päättyi. Asian käsittely päättyi.


