















































DEMFC4B.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 16/2016 vp

 Tarkistettu
4.1

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 16/2016 vp

Täysistunto

Tiistai 1.3.2016 klo 13.59—20.51

14. Hallituksen esitys eduskunnalle biologista monimuotoisuutta koskevaan yleissopimuk-
seen liittyvän geenivarojen saatavuudesta sekä niiden käytöstä saatavien hyötyjen oikeu-
denmukaisesta ja tasapuolisesta jaosta  tehdyn Nagoyan pöytäkirjan hyväksymisestä sekä 
laeiksi sen lainsäädännön alaan  kuuluvien määräysten voimaansaattamisesta ja biologista 
monimuotoisuutta koskevaan yleissopimukseen liittyvän Nagoyan pöytäkirjan  täytäntöön-
panosta

Hallituksen esitys HE 126/2015 vp
Valiokunnan mietintö YmVM 1/2016 vp

Osittain ainoa, osittain toinen käsittely

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Osittain ainoaan, osittain toiseen käsittelyyn esi-
tellään päiväjärjestyksen 14. asia. Ensin päätetään ympäristövaliokunnan mietinnön
YmVM 1/2016 vp pohjalta ainoassa käsittelyssä sopimuksesta ja sitten toisessa käsittelys-
sä lakiehdotuksista.

Keskustelua ei syntynyt.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esityksessä HE 126/2015 vp tarkoitettuun yleissopimuk-
seen liittyvän pöytäkirjan siltä osin kuin se kuuluu Suomen toimivaltaan. Eduskunta hy-
väksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esitykseen HE 126/
2015 vp sisältyvät 1.—2. lakiehdotuksen. Lakiehdotusten toinen käsittely päättyi. Asian
käsittely päättyi.


