















































DEMBDF0.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 49/2015 vp

 Hyväksytty
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 49/2015 vp

Täysistunto

Tiistai 13.10.2015 klo 14.00—17.26

4. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi verotuksen oikaisemisesta oma-aloitteisesti annet-
tujen tietojen perusteella vuonna 2016

Hallituksen esitys HE 32/2015 vp

Lähetekeskustelu

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Lähetekeskustelua varten esitellään
päiväjärjestyksen 4. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään valtiovarainva-
liokuntaan, jolle perustuslakivaliokunnan ja lakivaliokunnan on annettava lausunto. Asia
pantiin pöydälle 6.10.2015 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelua ei syntynyt.

Asia lähetettiin valtiovarainvaliokuntaan, jolle perustuslakivaliokunnan ja lakivaliokun-
nan on annettava lausunto.


