















































DEM57CB.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 33/2015 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 33/2015 vp

Täysistunto

Tiistai 15.9.2015 klo 14.01

2. Valiokuntien täydennysvaalit
Vaali VAA 28/2015 vp

Vaaleja

Puhemies Maria Lohela: Päiväjärjestyksen 2. asiana on valiokuntien täydennysvaalit.
Totean, että vaalit ovat yksimielisiä.

Eduskunta valitsi liikenne- ja viestintävaliokunnan jäseneksi Marisanna Jarvan, sivistysva-
liokunnan varajäseneksi Mikko Alatalon, ympäristövaliokunnan jäseneksi Mikko Kärnän
ja lakivaliokunnan jäseneksi Niilo Keräsen.


