















































DEM6590.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 7/2015 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 7/2015 vp

Täysistunto

Perjantai 22.5.2015 klo 13.15—15.45

2. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi ulkomaalaislain 36 §:n muuttamisesta
Hallituksen esitys HE 2/2015 vp
Valiokunnan mietintö HaVM 1/2015 vp

Ensimmäinen käsittely

Puhemies Juha Sipilä: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 2. asia. Kä-
sittelyn pohjana on hallintovaliokunnan mietintö HaVM 1/2015 vp. Nyt päätetään lakieh-
dotuksen sisällöstä.

Keskustelu

13.16 Esko Kiviranta kesk (esittelypuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Käsittelyssä on
eduskunnan ensimmäinen mietintö alkaneella vaalikaudella. Hallituksen esitys ei sisällöl-
lisesti ole erityisen haastava. Siinä ehdotetaan muutettavaksi ulkomaalaislain 36 §:ää, jos-
sa säädetään oleskeluluvan myöntämisen yleisistä edellytyksistä. Vielä tällä hetkellä on
voimassa ulkomaalaislain 36 §:n 1 momenttiin vuodesta 2007 sisältynyt virke, jonka mu-
kaan kansanterveyden vaarantaminen ei estä jatkoluvan myöntämistä, jos luvan myöntä-
misen edellytykset ovat muutoin olemassa. Kyseinen virke, joka siis sisältyy vielä voimas-
sa olevaan lakiin, on pudonnut viime vaalikauden lopulla lainkohtaa uudistettaessa epä-
huomiossa pois lakiehdotuksesta. Tämä tarkoittamaton muutos on nyt tulossa voimaan
lailla 507/2015 aivan lähiaikoina, tarkemmin sanottuna runsaan viikon päästä 1.6.2015.

Kysymys on siis lakiin syntymässä olevan, puhtaasti teknisen virheen korjaamisesta. On
toivottavaa ja suotavaa, että eduskunta omalta osaltaan hyväksymällä käsiteltävänä olevan
lakiehdotuksen pitää huolta siitä, että oikeusjärjestys on siinä muodossa kuin on tarkoitet-
tu. Hallintovaliokunta on kuullut esityksen johdosta asiantuntijoita, käynyt keskustelun ja
päättänyt yksimielisesti puoltaa hallituksen esityksen hyväksymistä muuttamattomana.

13.18 Antti Lindtman sd: Arvoisa puhemies! Haluan kiittää valiokuntaa ja valiokunnan
puheenjohtajaa tästä mietinnöstä — vaikkakin tämä oli tietysti vähän tämmöinen tekni-
sempi asia, niin on tässä varmasti jotain symboliikkaa. Herää kysymys, että alkaako tässä
nyt uusi aika verrattuna edelliseen kauteen. Itse istuin hallintovaliokunnassa koko viime
eduskuntakauden, ja kyllä minulle jäi se muistikuva, että kovasti aina vääntöä ja eri näkö-
kulmia liittyi tähän maahanmuuttopolitiikkaan, erityisesti silloin, kun ulkomaalaislakia kä-
siteltiin. Kovin usein jouduimme äänestämään, kovin usein jouduimme tässä salissa äänes-
tämään.

Nyt tässä tietysti herää kysymys, että alkaako tässä nyt uusi aika, jossa näitä maahan-
muutto- ja ulkomaalaisasioita voidaan täällä eduskunnassa käsitellä entistä yksituumai-
semmin. Ja kun katson nyt niitä työryhmälinjauksia, joita hallitusneuvotteluista on julkis-
 Valmis
5.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 7/2015 vp
tettu, niin voin todeta, että erityisesti perussuomalaiset ovat kyllä ennätysnopeasti maltil-
listaneet kantojaan näissä maahanmuutto- ja ulkomaalaiskysymyksissä. Voisinkin tässä
nyt perjantain ratoksi kysyä — etenkin jos ja kun näyttää siltä, että näissä maahanmuutto-
asioissa Suomen linja kaikessa olennaisessa jatkuu ennallaan — erityisesti paikalla olevil-
ta perussuomalaisilta: onko oletukseni oikea, että jatkossa näitä maahanmuutto- ja ulko-
maalaisasioita voidaan käsitellä tässä salissa entistä yksimielisemmin?

13.20 Maria Tolppanen ps: Arvoisa puheenjohtaja! Edustaja Lindtmanille täytyy sanoa,
että se riippuu tietysti hirveän paljon siitä, mikä tulee olemaan teidän katsantokantanne: jos
otatte asioita laajasti käsiteltäväksi ja katsotte asioita monelta kantilta, niin varmaankin me
löydämme yhteisiä teitä. Se on varmasti niin, ja siihen kai tässä pyritään, että me olisimme
yhtä mieltä asioista, me näkisimme maahanmuuttoasioissa ne inhimilliset asiat, mitkä sii-
nä täytyy ottaa huomioon, mutta me uskallamme puhua myöskin sellaisista asioista, jotka
tähän saakka tuntuvat olleen kiellettyjä asioita. Jotta voimme keskustella asioista, sehän
edellyttää sitä, että me teemme hyvää yhteistyötä ihan alusta saakka. Toivottavasti, olipa
siellä hallituksessa loppujen lopuksi keitä tahansa, oppositio ja hallitus pystyvät tekemään
samaa työtä ja kulkemaan samaa latua eteenpäin. Pystyimme ottamaan huomioon muun
muassa sellaisia asioita, mistä tähän saakka ei ole keskusteltu, kuten esimerkiksi pakolaiss-
tatuksella Suomeen tulevan henkilön ammattitaidon hyväksyminen ja myöntäminen. Tällä
hetkellähän me olemme maa, jolla on varaa jättää esimerkiksi lääkärinkoulutuksen saa-
neen ihmisen ammattitaito rajan toiselle puolelle.

Nämä ovat niitä asioita, mistä on hyvä keskustella. On hyvä puhua siitä, minkälainen
maahanmuuttopolitiikka on hyvää politiikkaa, minkälainen on hyvää Suomelle ja minkä-
lainen on hyvää niille maahanmuuttajille, jotka tulevat tänne. Otamme tietysti luonnolli-
sesti huomioon sen, minkälaisista oloista ihmiset tulevat ja mitä he ovat tehneet. Mielellä-
ni tarjoan kyllä kättä ja yhteistyötä tässä myöskin demareille. 

13.22 Antti Lindtman sd: Arvoisa puhemies! Huomaan kyllä, että jonkinnäköistä muu-
tosta tässä on tapahtunut. Otin asian esiin ehkä senkin vuoksi, että kun ennen vaaleja käy-
tiin keskustelua tästä asiasta ja kun luin tämän perussuomalaisten maahanmuuttopoliitti-
sen ohjelman, niin se tietysti jonkun verran herätti huolta siitä, muuttuuko Suomen linja nyt
olennaisesti, ja heräsi kysymys, käykö tässä nyt niin, että Suomen rajat laitetaan kokonaan
kiinni — tällaisiakin puheenvuoroja aika paljon esitettiin perussuomalaisten rivistä. Mutta
kun nyt luen tämän hallitusneuvottelijoiden työryhmälinjauksen siellä olevien puolueiden
yhteisestä maahanmuuttopolitiikasta, niin huomaan todella, että juurikaan näitä asioita ei
tähän linjaukseen ole tullut — kiintiöpakolaisten määrä pysyy ennallaan, rajat pysyvät au-
ki, Suomi osallistuu kansainväliseen taakanjakoon — joten oletan kyllä, että tämä Tolppa-
sen puheenvuoro tarkoittaa sitä, että jatkossa näitä asioita voidaan käsitellä entistä yksituu-
maisemmin. Ja täytyy kyllä perussuomalaisia kiittää tässä vaiheessa siitä, että vaikka ta-
kinkääntö on ollut nopeaa, niin se on kuitenkin tapahtunut oikeissa asioissa.

13.23 Eero Heinäluoma sd: Arvoisa puhemies! Tämä maahanmuutto- ja ulkomaalaispo-
litiikka ja sen vastuullinen, hyvä hoitaminen on tosi tärkeä osa meidän kansallista menes-
tystämme.

Haluaisin liittyä niiden joukkoon, jotka antavat tunnustusta puhemies Sipilän vetämien
hallitusneuvottelujen tähänastiselle tulokselle. On aidosti erittäin arvokas asia, jos näin
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 7/2015 vp
vaikeasta kokonaisuudesta voidaan saavuttaa niin merkittävä ja kohtuullisen hyvä yhteis-
ymmärrys kuin mikä näissä hallitusneuvotteluissa on nyt tapahtunut.

Kun maahanmuuttoasiat ovat olleet paitsi suuren mielenkiinnon myös suurten intohimo-
jen kohteena, on selvää, että jos hallituksella on näin järkevä linja kuin mitä nyt tähän men-
nessä on kerrottu, niin uskon, että sitä varmasti voidaan tulevassa oppositiossakin tukea, ja
se antaa edellytykset tehdä kohtuullisen hyvää, tasapainoista ja myös kansalaisten hyväk-
symää maahanmuutto- ja ulkomaalaispolitiikkaa. Tämä yksimielisyys, joka tänään on näh-
ty tässä valiokunnan mietinnössä, toivottavasti lupaa hyvää myös jatkoon.

13.24 Touko Aalto vihr: Arvoisa puhemies! Yhdyn tähän edustaja Lindtmanin kysymyk-
seen ja hieman vielä konkretisoin sitä. Kenties salissa olevat perussuomalaiset voivat vas-
tata vielä siihen tarkempaan kysymykseen: onko koko Nuiva Vaalimanifesti ja perussuo-
malaisten maahanmuuttopoliittinen ohjelma, kiitos Juha Sipilän johtamien hallitusneuvot-
teluiden, heitetty nyt romukoppaan?

13.24 Maria Tolppanen ps: Arvoisa puhemies! Mielenkiinnolla kuuntelen tässä. Huo-
maan, että oppositio tietää todella hyvin hallitusneuvottelut ja tietää sen, mitä siellä on neu-
voteltu (Välihuuto) — tai ne, jotka eivät ole olleet neuvottelemassa, tietävät todella hyvin.
Täytyy sanoa, että me emme kyllä tiedä ihan noin hyvin kaikkia asioita, mitä sieltä tulee,
mutta olen ymmärtänyt, että hallitusneuvottelut ovat edenneet todella hyvin, ja olen hyvin
luottavainen sen suhteen, että maahan saadaan toimintakykyinen hallitus ja saadaan var-
maan huomattavasti ripeämmässä tahdissa kuin viime vuonna, jolloinka te olitte siellä neu-
vottelemassa.

Olen ymmärtänyt, että siellä on aikamoinen konsensus tällä hetkellä menossa monista
asioista. Mitä tulee Nuivaan manifestiin — itse en sitä tunne — niin minulle oli todellakin
yllättävää tämä tieto, että se on ollut jopa hallitusneuvotteluissa. Tämähän on niin kuin suo-
rastaan uutinen, jos näin on ollut. Mutta en voi ottaa asiaan kantaa, koska en ole ollut tässä
asiassa mukana.

Mutta jos mennään ihan siihen, mistä tällä hetkellä nyt keskustellaan, elikkä kansanter-
veyden vaarantamiseen, niin tässähän nyt oli tosiaankin kysymys tämmöisestä teknisluon-
toisesta korjauksesta lainsäädäntöön. Tässä yhteydessä sanon sen, että minä toivoisin, että
tämä eduskunta, joka nyt sitten aloittaa toden teolla työnsä, ja valiokunnat kiinnittäisivät
huomiota siihen, että lainsäädäntömme olisi sellaista, mikä on helposti tulkittavaa, että sin-
ne ei jäisi niitä tulkinnanvaraisuuksia, koska mitä selkeämpi lainsäädäntö on, sen selkeäm-
min voidaan esimerkiksi tuomioistuimissa tehdä päätökset ja sitä vähemmän tarvitaan eri-
laisia valitusteitä. Valitustiet ovat pitkiä, maksavat paljon. Ne maksavat koko yhteiskun-
nalle paljon.

Mutta jos me jatkamme samaa, mitä viime kaudella tehtiin, että teemme pelkkiä puite-
lakeja, joiden sisältö sitten haetaan varsinaisissa istunnoissa tuomioistuimissa — ei siis
täällä — niin olemme tuommoisessa aika vellovassa suossa. Toivotaan, että me pystymme
hyvään yhteistyöhön kaikki.

13.27 Ville Vähämäki ps: Kunnioitettu puhemies! Nyt kun tässä on näitä takinkääntösyy-
töksiä kuunneltu, niin kyllä minua vähän ihmetyttää se, miten voi olla, että samaan aikaan,
kun syytetään takinkäännöstä, sitten myöskin tulevaa hallitusta syytetään siitä, että tämä
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 7/2015 vp
maahanmuutto- ja kotouttamispolitiikan linja tulee koventumaan huomattavasti. Nämähän
ovat täysin päinvastaisia syytöksiä. Ihmettelen, kuinka näitä voidaan samaan aikaan tehdä.

Mitä sitten tulee taas näihin maahanmuuton kustannuksiin, on hyvä, että ne tullaan sel-
vittämään tulevalla kaudella: nähdään, mikä se todellinen kustannus on Suomelle maahan-
muutosta.

Sitten joku edustaja, taisi olla edustaja Haglund, on A-studiossa sanonut, että maahan-
muuton tuleekin maksaa ja sen pitää maksaa, mutta sitten taas toisaalta niitä kustannuksia
ei hänen mielestään saa selvittää, niin että on tässäkin ihmeellisiä näkökantoja. Joitakin sel-
vityksiä maahanmuuton kustannuksista on tehty, se on hyvä, ja hyvä, että tullaan tekemään
jatkossa myöskin, että saadaan selville nämä todelliset kustannukset ja hyödyt ja haitat. —
Kiitos.

13.28 Jukka Gustafsson sd: Puhemies! Tämä on mielenkiintoinen keskustelu. Hetken
ajan mietin, onko oikea paikka puhua nyt vai sitten, kun hallitusohjelma tulee saliin käsit-
telyyn.

Mutta edustaja Lindtman on oikeassa: perussuomalaiset tekivät takinkäännön, joka on
historiallisen nopea. Minä olen selvittämässä itselleni, miten tehdään ehdotus Guinnessin
Ennätysten kirjaan maailman nopeimmasta takinkäännöksestä, ja tulen kertomaan tämän
asian ja aikataulun ja tilanteen sitten varsinaisessa hallituksen ohjelman tiedonantokeskus-
telussa. Ja kenen nimiin tämä takinkäännöksen nopeus pannaan? Pannaanko se Soinin vai
edustaja Tolppasen? Sekin varmaan selviää tässä vielä. (Hannu Hoskonen: Varmaan sel-
viää!)

13.29 Antti Lindtman sd: Arvoisa puhemies! Ensinnäkin täytyy todeta tyydytyksellä
edustaja Tolppasen huomio — itse en nyt siellä hallitusneuvotteluissa ole, mutta sain tässä
arvokasta tietoa, kun Tolppanen totesi, että siellä on monissa asioissa konsensus. Ja nyt kun
olen ymmärtänyt, että erityisesti talous- ja verolinjaukset ovat siellä päällimmäisinä, niin
hyvä on tietysti tieto siitä, että neuvottelut etenevät ja että tästä on konsensus löytynyt.

Mutta mitä tulee näihin syytöksiin, en tiedä nyt, ymmärsikö edustaja Vähämäki väärin.
En syyttänyt teitä takinkäännöstä, minä kiitin teitä takinkäännöstä. Kun täällä esimerkiksi
teidän maahanmuutto-ohjelmassanne todettiin, että tällainen monikulttuurisuuden keinote-
koinen pönkittäminen pitää laittaa kuriin ja virkakuntaa karsia, niin tässä työryhmälinjauk-
sessa hallitusneuvotteluissa todetaan, että "kannustamme eri yhteiskunnallisia toimijoita
lisäämään kantasuomalaisten ja maahanmuuttajien yhteyksiä". Tämäkin on aivan erin-
omainen linjaus, ja täytyy todeta, että näyttää siltä, että se arvio, mikä oli tämän keskuste-
lun alussa, että jatkossa näitä maahanmuutto- ja ulkomaalaisasioita mahdollisesti voidaan
tässä salissa käsitellä entistä suuremmalla yksimielisyydellä, on oikea. Ja ei tästä kuulu
syytös vaan erityinen kiitos perussuomalaisille, jotka ovat välittömästi vaalien jälkeen tar-
kistaneet kantojaan näissä asioissa. Se on aito kiitoksen paikka.

13.31 Nasima Razmyar sd: Arvoisa puhemies! Kiitän myös omalta osaltani edustaja Lin-
dtmania puheenvuorosta. Tarkemmat korvat varmasti kuulevat, myöskin perussuomalai-
sissa, että tarjoamme yhteistyön kättä, koska nämä ovat sellaisia asioita, jotka koskettavat
meitä kaikkia suomalaisia. Siihen kuuluvat myöskin maahanmuuttajat, jotka ovat yhtä lail-
la osa suomalaista yhteiskuntaa.
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 7/2015 vp
Mutta kun aikaa ei ole mennyt kovin kauan, puhutaan muutamasta viikosta, niin ei voi
olla kuitenkaan muistelematta tätä vaalikampanjaa, jota perussuomalaiset omalta osaltaan
kävivät niin tv-mainoksensa kautta kuin oman maahanmuuttopoliittisen ohjelmansa kaut-
ta. Meille on todella tärkeää, että linja on sellainen tulevaisuudessa, että myöskään toi-
meentulotuen varassa olevia maahanmuuttajia ei sijoiteta ympäri Suomea ja lopetetaan
puhe tämmöisestä koheesion rikkomisesta, koska siinä kyllä Suomi ei mene yhtään eteen-
päin, päinvastoin se on ikävää vastakkainasettelua. Eli yhtä lailla yhdyn edustaja Lindtma-
nin puheenvuoroon siinä, että kiitos, että hallitusneuvotteluissa toivon mukaan tulee sem-
moisia ratkaisuja, jotka parantavat suomalaista yhteiskuntaa eivätkä aseta tätä vastakkain-
asettelua. Kiitos siitä erityisesti perussuomalaisille, odotamme tiivistä yhteistyötä näissä
asioissa.

13.32 Maria Tolppanen ps: Arvoisa puhemies! Näin olen todellakin ymmärtänyt, että
veroasioissa on päästy aika lailla yhteisymmärrykseen. Sehän jo aika alkumetreillä kerrot-
tiin, että verokanta ei tässä maassa muutu. Sehän on ihan selkeätä suomea, siinä olemme
kaiketi kaikki samaa mieltä. Se, mitä sisällä tapahtuu, on sitten eri asia. Se tapahtuu erilai-
sissa huoneissa, eri ovien takana. Siellä ovat neuvottelijat, siellä ovat eri puolueista ammat-
titaitoiset neuvottelijat ja hyvät neuvottelijat, jotka siellä tällä hetkellä ovat neuvottelemas-
sa ja varmastikin pääsevät niistä jonkinlaiseen lopputulokseen, koska ei hallitusta maahan
saada, jos ei lopputulosta tule. Näinhän se on. Mutta nyt vaikuttaa todellakin hyvältä, että
tähän maahan saadaan hallitus ja saadaan hallitus ripeässä tahdissa, jotta eduskunta pääsee
tekemään työtään.

Maahanmuutto ja takinkääntö: Minusta on hyvä asia, jos meillä on takki kääntynyt, kos-
ka tämän käännöksen mukana nyt vihdoinkin selvitetään maahanmuuttokustannukset. Tä-
hänhän saakka näitten kustannusten selvittäminen on ollut täysin mahdotonta, ja sen on es-
tänyt meidän lainsäädäntömme. Me emme pysty selvittämään esimerkiksi harkinnanvarai-
sia sosiaalitukia millään tavalla, koska meidän lainsäädäntömme estää sen. Me emme pys-
ty määrittelemään sitä, kenelle on maksettu, mitä on maksettu, milloin on maksettu ja mik-
si on maksettu. Nyt, jos olemme yhteisesti sopineet — niin kuin olemme — sen, että nämä
kustannukset selvitetään, sen jälkeen jokainen voi ihan tykönänsä katsoa, mitkä ovat todel-
liset kustannukset ja mihinkä meidän rahkeemme riittävät, mihin tämän maan työtä teke-
vän kansan veromarkat riittävät, kuinka pitkälle voidaan mennä. Sehän on se kaiken a ja o.
Tehdäänpä sitä tai tätä, niin täytyy tietää, kuinka paljon on resursseja käyttää siihen, koska
se on se vanha totuus, että kakkua ei voi yhtä aikaa säästää ja syödä. Ei vain voi. Jompi-
kumpi täytyy tehdä, mutta ensin täytyy päättää, kumpi tehdään. (Olavi Ala-Nissilä: Odo-
tetaan sitä uutta hallitusta!)

Puhemies Juha Sipilä:  Keskustelu ja asian käsittely keskeytetään. 
Täysistunto keskeytetään, ja istuntoa jatketaan kello 15.

Täysistunto keskeytettiin kello 13.34.

————

Täysistuntoa jatkettiin kello 15.02.
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 7/2015 vp
Toinen varapuhemies Ben Zyskowicz: Eduskunnan täysistunto jatkuu. Käsittelyssä on
siis hallituksen esitys eduskunnalle laiksi ulkomaalaislain 36 §:n muuttamisesta. Ensim-
mäisen käsittelyn keskustelu jatkuu.

15.02 Ozan Yanar vihr: Arvoisa puhemies! Aiemmin tässä salissa käytiin keskustelua
maahanmuutosta ja maahanmuuttopolitiikasta. Minusta on ikävää katsoa sivusta maahan-
muuttajataustaisena kansanedustajana, kun maahanmuutosta puhutaan kustannuksena, pu-
hutaan jälleen me—te-kaltaista retoriikkaa ja puhutaan vastakkainasettelusta jälleen ker-
ran.

Minä kaipaisin tähän keskusteluun leimaamisen sijaan lisää ehdotuksia siitä, kuinka me
saamme ihmisiä mukaan tähän yhteiskuntaan, kuinka voimme parantaa esimerkiksi mei-
dän kotouttamistoimia, ja aitoa keskustelua siitä, kuinka me voimme yhdessä rakentaa tätä
maata. Minä uskon, että me pystymme siihen. Peräänkuuluttaisin parempaa maahanmuut-
topoliittista keskustelua. — Kiitos.

15.03 Anders Adlercreutz r: Ärade talman! Det som diskuteras här i dag är en helt prak-
tisk åtgärd som inte borde föranleda diskussion. Det gläder mig att vi verkar har lyckats
vända ett blad och gå vidare, och att Halla-ahos manifest kan begravas. Det att ledamot
Tolppanen inte känner till manifestet är onekligen intressant.

Kun jatkossa keskustelemme maahanmuutosta ja erityisesti pakolaisuudesta, on muistetta-
va, että inhimillisyys on kaksisuuntainen tie: apua saadaan ja apua annetaan.

Mekin olemme olleet vastaanottavana osapuolena, avun tarpeessa, ja saatamme sitä olla
joskus tulevaisuudessakin. Ei meidän sotalastemme terveyttä tiedusteltu, kun saapuivat lai-
valla Tukholmaan — tai kuten isäni teki, junalla Lapin kautta rajan yli — eikä meidän nyt-
kään tule valikoida terveitä pinon päältä, jos hätää kärsivät ihmiset tarvitsevat suojaa. Ih-
misten luokittelemisella kunnon, rodun tai hyödyllisyyden mukaan eri kategorioihin on
synkkä historia jo muutenkin.

Meillä on suuria taloudellisia haasteita tällä hetkellä, sitä ei kukaan kiellä. Asiat pitää
kuitenkin asettaa oikeisiin mittasuhteisiin; meillä on varaa ja velvollisuus auttaa.

Keskustelu, jota tänään tässä käymme, koskee pientä siivua maahanmuuttokysymykses-
tä. Maahanmuuttoon liittyy välillisesti monta muuta asiaa, joita toivon, että tuleva hallitus
saa vietyä päätökseen. Yksi näistä on kysymys niin sanottujen paperittomien terveydenhoi-
dosta, asia, johon on pikaisesti saatava ratkaisu, kunhan uusi hallitus aloittaa työnsä. Tämä
saadaan varmaan nopeasti eteenpäin nyt, kun Nuiva manifesti on kuopattu. Paperittomien
terveydenhoito on asia, jolla on vaikutusta kansanterveyteen ja johon meitä velvoittavat
paitsi inhimillisyys myös kansainväliset sopimukset.

Ärade talman! När någon i nöd knackar på vår dörr ska vi öppna den. Det är vår plikt och
det har vi råd med.

15.05 Laura Huhtasaari ps: Arvoisa puhemies! Tässä kohdassa, pykälässä, mitä juuri
nyt käsittelemme, Antti Lindtman oli huolissaan siitä, että perussuomalaiset olisivat kään-
täneet takkia. Ajattelin rauhoitella Anttia ja sanoa, että emme suinkaan ole kääntäneet tak-
kia. Olemme edelleen ihan samaa mieltä kaikista asioista, ja jos olisimme saaneet yksin
päättää, niin perussuomalaisten maahanmuutto-ohjelma olisi otettu sellaisenaan.
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 7/2015 vp
Mutta Antille tiedoksi, että demokratiassa, kun on kolme puoluetta, tehdään niitä komp-
romisseja ja joku saa jonkun läpi ja joku toinen saa jonkun läpi, ja olen iloinen, että meidän
ohjelmiamme on luettu, ja toivottavasti niistä otamme mahdollisimman paljon myöhem-
minkin käyttöön ja pala kerrallaan muutetaan maailmaa.

15.06 Antti Kurvinen kesk: Arvoisa puhemies! Olin itse hallintovaliokunnassa käsittele-
mässä tämän yhden ulkomaalaislain pykälän, tämän ulkomaalaislain 36 §:n, muuttamista.
Tässä on ehkä keskustelun aikana tullut sellainen väärä käsitys, kun on kuunnellut puheen-
vuoroja varsinkin sosialidemokraateilta ja perussuomalaisilta, että tämä olisi nyt jotenkin
radikaali muutos tai iso uudistus. Tämähän oli tekninen korjaus, virhe tapahtunut lainsää-
däntötyössä. Tietysti pitäisi miettiä, miten tällaiset virheet voitaisiin jatkossa välttää.

Itse asiasta voisi todeta sen, että asiantuntijakuulemisten perusteella edelleenkin harkin-
nanvaraa jää siinä, miten tämä kansanterveysasia otetaan huomioon, jos vaikkapa leviää
maailmanlaajuinen epidemia, joku maailmanlaajuinen, vaarallinen uusi tauti on liikkeellä
ja se vaatii toimenpiteitä meidän ulkomaalaishallinnossa. Minä kuitenkin toivoisin, että
otettaisiin tähän laajempaan maahanmuuttopolitiikkaan kantaa vasta sen jälkeen, kun nuo
Smolnan neuvottelut on saatu valmiiksi ja meillä on maassa toimintakykyinen poliittinen
hallitus. Sitten voivat opposition edustajat lähteä kannattamaan tai kritisoimaan sitä uuden
hallituksen ulkomaalaispolitiikkaa.

15.08 Joona Räsänen sd: Arvoisa puhemies! Tässä keskustelussa, kun keskustelemme
tästä ulkomaalaislain 36 §:n muuttamisesta, edustaja Kurvinen pyysi, että puhuisimme laa-
jemmin maahanmuuttopolitiikasta vasta, kun tänne maahan on saatu toimintakykyinen
hallitus. Mutta on ehkä hyvä puhua tässäkin yhteydessä laajemmin maahanmuuttopolitii-
kasta, kun hallitusneuvotteluista näitä työryhmien muistioita esimerkiksi koskien maahan-
muuttoa on jo julkaistu.

Tässä aikaisemmin keskustelussa keskusteltiin siitä, onko kenties jokin puolue vaihta-
nut linjaansa vaalien jälkeen suhteessa aikaisempaan. On minusta ihan rehellistä todeta,
että todella perussuomalaisten maahanmuuttopoliittisessa ohjelmassa ennen vaaleja todet-
tiin, että monikulttuurisuus tai maahanmuutto eivät ole lähtökohtaisesti sellaisia asioita,
mitä Suomen pitäisi tavoitella. Ja nyt kuitenkin tulevan hallituksen maahanmuuttopoliitti-
sessa paperissa, minkä työryhmä todella julkaisi, todetaan yksiselitteisesti, että maahan-
muuttajat vahvistavat Suomen innovaatiokykyä ja osaamista tuomalla oman kulttuurinsa
osaksi Suomen kulttuuria, ja myös suhtaudutaan hyvinkin positiivisesti työperäiseen maa-
hanmuuttoon. Siinä mielessä kiittelen nyt perussuomalaisia, että olette tulleet ainakin osa-
na hallitusta oikealle linjalle. Jos ette vielä kuitenkaan puolueena ole muuttaneet linjaanne,
niin edustatte kuitenkin tässä sitten, käsittääkseni, hallituksen linjaa tulevaisuudessa.
Muun väittäminen on ehkä joidenkin mielestä hieman sitten jotain toista puhetta. — Kii-
toksia.

15.09 Touko Aalto vihr: Arvoisa puhemies! Salissa käytiin jo äsken keskusteluita siitä,
että hallitus tekee aina kompromisseja — toki näin on. Perussuomalaisilla muun muassa
Nuiva Vaalimanifesti ja perussuomalaisten oma maahanmuuttopoliittinen ohjelma olivat
vaihdon välineitä. Perussuomalaiset heittivät Nuivan Vaalimanifestin sekä oman maahan-
muutto-ohjelman roskakoriin, jotta saivat jotain muuta tilalle, totta kai näin.
7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 7/2015 vp
Mutta tässä edustaja Tolppanen aikaisemmin paukutteli ja muutenkin perussuomalaiset
ovat paukutelleet henkseleitä, että nyt saavutettiin historiallisesti jotain uutta: maahanmuu-
ton kustannukset lasketaan. Nyt salissa on vielä jonkun verran perussuomalaisia. Voisitte-
ko kertoa, onko kysymys vain kustannuksista, kun jokainen maahanmuuttaja on myös ku-
luttaja ja veronmaksaja, onko tämä tulopuoli tässä kenties myöhemminkin mukana? Miten
ylipäätään maahanmuuton kustannuksia voidaan kokonaisuudessaan laskea? Kuka ylipää-
tään on maahanmuuttaja? Voitteko ylipäätään hieman avata tätä laskentapohjaa? 

15.10 Veera Ruoho ps: Arvoisa puheenjohtaja! Tuossa edustaja Ozan kaipasi maahan-
muuttokeskusteluun semmoista yhteistä näkökulmaa ja toiseuttamisen lopettamista. Minä
haluaisin kertoa teille ilosanomaa, hyvät edustajatoverit, siitä, että moni maahanmuuttaja
jakaa meidän perussuomalaisten kanssa yhteisiä mielipiteitä ja ajatuksia esimerkiksi mi-
kro- ja pk-yrittäjyyden helpottamisesta. Tiedän senkin myös, että meitä on moni maahan-
muuttaja myös äänestänyt vaaleissa. Itse olen tuore, uusi kansanedustaja enkä koe ollen-
kaan kääntäneeni takkia missään vaiheessa.

15.11 Mika Niikko ps: Arvoisa puhemies! Edustaja Aalto, täytyy nyt korjata vähän sen
verran tätä tulkintaa, että ei perussuomalaisten virallisessa vaaliohjelmassa ole mitään Nui-
vaa Vaalimanifestia, vaan se on ollut viime eduskuntavaalien aikainen joidenkin kansan-
edustajaehdokkaitten oma ohjelma, jota he tahtovat tuoda. Toki meillä oli maahanmuutto-
ohjelma ja on edelleenkin, ja me ajamme sitä ponnekkaasti ja toivon mukaan tällä kertaa
hallituksesta käsin. Emme me ole hylänneet niitä meidän tavoitteita, ja mielestäni siellä on
erittäin hyviä ja perusteltuja tavoitteita. Niitä nyt en lähde tässä avaamaan.

Mutta tämä keskusteluhan nyt lähti liikkeelle tästä ulkomaalaislain pykälästä, jossa oles-
keluluvan jatkolupa ei huomioisi jatkossa sitä, onko tulijalla kansanterveydelle vaarallinen
sairaus vai ei. Itse en ymmärrä sitä, minkä tähden tällaista asiaa ei saa kritisoida, että tämä
poistetaan tämä pykälä, koska eduskunnan ensisijainen tehtävä on ilman muuta ajaa Suo-
men ja suomalaisten hyvinvointia ja etua ja harkita tarkkaan, mihin ne rahat käytetään. Sitä
vartenhan me täällä istumme, ja tässä tapauksessa toki emme haluaisi lisätä kustannuksia.

Esimerkkinä Adlercreutz mainitsi tässä, että paperittoman sairaanhoito, joka tyrmättiin
viime hallituskauden aikana, pitäisi ehdottomasti ottaa uudelleen käsittelyyn ja saada se
laki voimaan, jotta paperittomatkin saisivat täysin laajan terveydenhuollon. Ei tälle ole mi-
tään perusteluita. Tämä keskustelu käytiin jo viime hallituskauden aikana. Jokainen, joka
Suomessa sairastaa vakavasti tai onnettomuuteen joutuu, oli papereita tai ei, hoidetaan. Ei
Suomessa ketään jätetä kadulle kuolemaan. Mutta eri asia on se, onko meillä varaa hoitaa
kaikkia täällä, jotka tekeytyvät laittomiksi sillä, että esimerkiksi vaikka viisumi vanhenee
ja tullaan rajan yli tänne, ja sitten sen jälkeen välittömästi saataisiin kaikki se terveyden-
huolto, mitä Suomen kansalainen saa. Tämä on se keskustelun ydin, onko meillä varaa ja
missä määrin on järkevää käyttää meidän terveydenhuollon resursseja kaikkien maailmas-
ta tänne tulevien hyväksi.

15.13 Antti Kurvinen kesk: Arvoisa puhemies! Ihan edustaja Räsäselle haluan kommen-
toida lyhyesti, että tarkoitus ei ole ollut aikaisemmassa lainsäädäntötyössä muuttaa lakia, ei
ole tarkoitus ollut muuttaa oikeustilaa, sitä, miten tähän asiaan suhtaudutaan. Virhe on ta-
pahtunut, ja se virhe korjattiin. Oikeustilaa ei ole muutettu nyt, eikä sitä ollut tarkoitus ai-
emminkaan muuttaa. Tämä ihan asian kirkastaaksemme.
8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 7/2015 vp
15.14 Ozan Yanar vihr: Arvoisa puhemies! Sanoisin edustaja Huhtasaarelle, että surul-
lista, että ajatte edelleen teidän maahanmuutto-ohjelmaanne, joka on asiantuntijoiden mu-
kaan perustuslain vastainen. Tämä on ihan riippumaton näkemys. Se on surullista, että ha-
luatte vieläkin ajaa sitä eteenpäin.

Hallitustunnustelija julkaisi yhden A4:n, ja siinä oli monia ympäripyöreitä kohtia. Kat-
sotaan, mitä tämä maahanmuuttopoliittinen ohjelma tulee kokonaisuudessaan sisältämään
tulevaisuudessa konkreettisesti. Silloin aion tarkastella tätä asiaa vielä yksityiskohtaisem-
min. Mutta minusta on surullista, että ajatte sellaista ohjelmaa, joka on perustuslain vastai-
nen.

15.15 Touko Aalto vihr: Arvoisa puheenjohtaja! Vastaan edustaja Niikon kysymyksiin
tuosta paperittomien terveydenhuollosta. Pysytään ihan siinä asiassa, niin myös Niikon toi-
ve toteutuu.

Ensinnäkin kukaan ei ole estänyt kritisoimasta. Sen takia me nimenomaan olemme tääl-
lä näin. Se on hyvä, että kritisoitte, mutta kukaan ei ole sitä estänytkään.

Toinen asia: jos mietitään sitä, että meillä on ihminen, joka tarvitsee hieman hoitoa, niin
eikö se ole kustannusten säästämistä, jos hänet hoidetaan alkuvaiheessa kunnolla, toisin
kuin se, että annetaan ongelmien pitkittyä? Se on aina paljon kalliimpaa ja monimutkai-
sempaa, ja siinä menee myös enemmän rahaa. Jos ihminen joka tapauksessa on jo täällä,
niin eikö ole parempi, että säästetään rahaa, tuetaan kansanterveystyötä ja ylipäätään ei tule
suurempia kustannuksia? Eikö paperittomien terveydenhuolto ole nimenomaan kustannus-
ten säästöä, sananmukaisesti?

15.16 Eero Heinäluoma sd: Arvoisa puhemies! Tämä ulkomaalaislain 36 §:n muutoshan
on luonteeltaan tekninen, niin kuin täällä on todettu, mutta ainakin itse halusin kuulla myös
tämän jälkiosan keskustelua, koska tämä asiakokonaisuus liittyen ulkomaalaispolitiikkaan
ja maahanmuuttoasiaan on tavattoman tärkeä. Se on aidosti iso osa meidän yhteiskuntam-
me menestystä ja myös kansakunnan koossa pysymistä, ja sillä, miten ulkomaalaiset ote-
taan vastaan, miten he sijoittautuvat Suomeen ja kuinka he kokevat olonsa täällä tervetul-
leiksi ja tasa-arvoisiksi yhteiskunnan kansalaisiksi, on iso periaatteellinen merkitys.

Tästä on kymmenen vuotta väännetty kättä, ja luulenpa, että tämä taitaa olla kymmenen
vuoden ajanjaksolla ensimmäinen ulkomaalaislain käsittely, joka voidaan tehdä yksimieli-
sesti, ja se on minusta hieno asia. Kun edustaja Kurvinen sanoi, että ei saa vielä hallitusta
kehua, kun ei ole varmaa, syntyykö se, ja pitää ottaa sitten vasta kantaa, kun koko ohjelma
on tiedossa, niin kyllä minä sanoisin, edustaja Kurvinen, tässä aikaisemmalla kokemuksel-
la, että nämä hallituksen kehut ovat niin harvinaisia, että ne kannattaa aina ottaa vastaan.
Luulen, että sitä, että oppositiosta annetaan tunnustusta hallitusneuvottelijoille, ei tulla ko-
vin usein tässä salissa kuulemaan eikä kokemaan, niin että tästä kannattaa nauttia koko ra-
halla.

Meillä on syntynyt ilmeisestikin jo hyvin merkittävä uusi yhteisymmärrys siitä, miten
maahanmuuttopolitiikkaa tehdään. Ei se täydellinen ole, ja siihen varmasti jää joitakin auk-
kokohtia, ja siinä on varmaan puutteita, ja joistakin asioista ollaan ehkä eri mieltäkin. Huo-
masin, että eri mieltä ehkä vielä ollaan siitä, mitä tämä pakolaispolitiikka täsmälleen ot-
taen tarkoittaa, koska siitähän tekstissä taisi lukea niin, että pakolaiskiintiö säilytetään vä-
hintään viime vuosien tasolla. Ja nyt sitten, kun Facebook-maailmaa seuraa, niin ehdin
huomata, että siinä näytti olevan kaksi eri tulkintaa: onko se se (Puhemies koputtaa) vanha
9



Pöytäkirjan asiakohta PTK 7/2015 vp
viime vuosien 750, vai onko tämä kiintiö se Syyrian tilanteen johdosta korotettu toistatu-
hatta henkeä. (Puhemies: 2 minuuttia!) Mutta oli se nyt kumpi tahansa, niin se on pieni, ja
siksi esittäisin, että tunnustetaan, että nyt neljä vuotta tästä ollaan aika lailla yhtä mieltä, ja
minusta se on hieno asia.

15.18 Ville Tavio ps: Arvoisa puhemies! Ensinnäkin Heinäluomalle vielä selventäisin pe-
russuomalaisten suulla, että ei nyt ole tietenkään ihme, että tämä kyseinen ulkomaalaislain
lakimuutos menee yksimielisesti, koska tämä ei tosiaan muuta vallitsevaa oikeudentilaa,
kuten keskustan edustaja Kurvinen tuossa lausui. Perussuomalaisena haluan myös sanoa,
että kyllä me arvostamme ihmisoikeuksia, tietenkin Suomen järjestelmän puitteissa mei-
dän tulee taata ne kaikille tasapuolisesti. Tämä nyt käsillä oleva ulkomaalaislain muutos —
joka on tosiaan käsittelyssä siksi, että on aikaisemmin tapahtunut pieni erehdys, pieni vir-
he sitten tuossa lain kirjoitusprosessissa — ja tämän hyväksyminen ja tämän asian pitämi-
nen laissa on ihan ymmärrettävää, koska käytännön tasolla tämä merkitsee sitä, että jos
joku jo ensimmäisen oleskelulupansa tänne saanut hakisi jatkolupaa ja olisi siinä välissä jo-
tenkin sairastunut, niin en minä ainakaan, vaikka maahanmuuttokriittinen olenkin ja näitä
tarkastelen hyvin kriittisesti, voi sanoa, että siinä vaiheessa jonkun oleskelulupa tulisi evä-
tä tämän sairastumisen vuoksi. Eli näin ollen myös perussuomalaiset katsovat, että tässä on
tapahtunut tosiaan tämmöinen lainsäädännöllinen virhe ja sen takia tämä esitys tuleekin
hyväksyä.

15.20 Mika Niikko ps: Arvoisa puhemies! On se mielenkiintoista, että ensimmäiset istun-
not ovat alkaneet tällä teemalla. Tämä on nyt jo kolmas, vai neljäs, istunto, jossa puhutaan
maahanmuutosta ja myös paperittomista henkilöistä. Toivottavasti tästä nyt ei semmoinen
kuva tule, että perussuomalaiset ovat kaikkea maahanmuuttoa vastaan, mitä me emme tie-
tenkään ole. Me ymmärrämme, että täytyy tehdä ero esimerkiksi vaikka sosiaalisen maa-
hanmuuton kohdalla ja työperäisen maahanmuuton kohdalla.

Vähemmälle huomiolle on kuitenkin jäänyt se, että enemmän meillä on varmasti ongel-
mia siinä, että tämä Euroopan vapaa liikkuvuus on johtanut siihen, että kun työvoimaa liik-
kuu Suomeen, niin työpaikat häviävät Suomelta ja suomalaisilta hyvin helposti siinä, että
palkkatasoa pystytään polkemaan vaikka tuolta Baltian maista tulevien työntekijöiden joh-
dosta. Tämä on se iso asia, mihin meidän pitäisi kiinnittää huomiota, jos me haluamme pi-
tää kiinni suomalaisista työpaikoista jatkossa. Mutta se onkin jo paljon vaikeampi pähkinä
purtavaksi, kun olemme yhtä EU-perhettä.

Mutta, arvoisa puhemies, mitä tulee tähän pakolaispolitiikkaan, niin kyllähän Suomi
kantaa äärettömän suuren osuuden siitä jo tällä hetkellä. Jos meillä on 1 050 pakolaista
vuosittain, jotka me olemme nytten ottaneet, tai 750, sillä välillä, niin se on väestöön suh-
teutettuna äärimmäisen suuri määrä. Ei tähän moni maa pysty. Elikkä me teemme kyllä
osuutemme hyvin. Perussuomalaiset eivät kuitenkaan tässä taloudellisessa tilanteessa ha-
lua tällaista humanitaarista pakolaispolitiikkaa jatkaa. Siinä mielessä me olisimme toivo-
neet ja ehkä toivomme hallituksessakin hiukan siihen korjauksia ja tarkistuksia.

Itse olen sitä mieltä, että hädässä olevia totta kai pitää auttaa, mutta samanaikaisesti on
tunnustettava se, että emme me pysty maailman köyhyyttä poistamaan sillä, että me otam-
me tänne 1 000 tai 10 000 onnekasta Välimeren ylittänyttä henkilöä ja sanomme, että nyt-
ten me olemme tehnyt osuutemme. Jokainen meistä sanoo, että tässä on liian vähän tai täs-
10



Pöytäkirjan asiakohta PTK 7/2015 vp
sä on liian paljon, oli se määrä mikä tahansa. Ruotsissa me näemme, mihin on johtanut
tämä maahanmuuttopolitiikka, ja se ei kaikilta osin ole ikävä kyllä onnistunut.

15.22 Laura Huhtasaari ps: Arvoisa puhemies! Heinäluomalle tiedoksi, että perussuo-
malaiset haluavat tehdä toimivaa maahanmuuttopolitiikkaa ja järkevää maahanmuuttopo-
litiikkaa. Heinäluoma varmasti itsekin ymmärtää sen, että nyt tämä integraatio ei ole on-
nistunut toivotulla tavalla missään Euroopan maassa, ja siitä me olemme huolissamme ja
olemme rohkeasti ottaneet siihen kantaa, ja haluamme tässä olla mukana vaikuttamassa.

Ozanilta haluaisin tässä kysyä, että jos tarkoitat sitä, että perussuomalaiset ovat puhu-
neet maahanmuuttajien hajasijoittamisesta, jos tästä oli äsken kysymys, niin esimerkiksi
Britanniassa, Saksassa ja Itävallassahan on niin, että jos tulija ei mene sinne osoitettuun
paikkaan, niin hän menettää osan sosiaalietuuksistaan. Kyllä tässä hajasijoittamisestakin
tulee keskustella, että olisiko se järkevä vaihtoehto. Oletko, Ozan, sitä mieltä, että Britan-
nia toimii tässä asiassa väärin?

Toinen varapuhemies Ben Zyskowicz: Huomauttaisin siitä, että täällä istuntosalissa on
tapana, että teitittelemme toisiamme. 

15.23 Touko Aalto vihr: Arvoisa puhemies! Kysyn edustaja Niikolta vielä sen asian var-
mistukseksi, kun sanoit, että humanitaarista maahanmuuttoa pitää kenties vähentää, koska
ei ole rahaa kaikkeen. Tarkoittaako tämä sitä, että perussuomalaiset ovat myös vaihtaneet
linjansa siinä, että kehitysyhteistyömäärärahoja pitää lisätä tuntuvasti, jotta voidaan muun
muassa auttaa ihmisiä siellä heidän kotimaissaan?

15.24 Ozan Yanar vihr: Arvoisa puhemies! Maahanmuuttopoliittisessa keskustelussa
heitellään yleensä näitä one-linereita, heittoja, ja ne toistuvat usein. Välillä tulee semmoi-
nen fiilis, että kukaan ei tiedä, pitävätkö ne paikkansa, ja välillä jotkin puolueet hokevat
näitä asioita.

Nyt äsken tuli edustaja Huhtasaarelta sellainen kommentti, että integraatio ei ole onnis-
tunut. Suomi on saanut kaksi maahanmuuttajataustaista kansanedustajaa tällä kaudella. Se
on todella kaunis asia ja niin edelleen. Minä haluaisin itse asiassa tietää, millä tavalla inte-
graatio eli kotoutuminen ei ole onnistunut. Haluan ihan konkretiaa tähän.

Edustaja Niikolle vielä sen verran, että sanoit, että maailman kaikkia köyhiä ihmisiä ei
voi auttaa. No, se nyt pitää paikkansa, mutta kyllä Suomen tulisi tehdä kaikkensa, että au-
tetaan ihmisiä. Me emme voi katsoa sivusta, kun muut kärsivät. EU sanoo olevansa arvo-
yhteisö. Me kuulumme tähän arvoyhteisöön. Arvoyhteisö on solidaarinen, ja kun me pu-
humme siitä, että meillä on länsimaiset arvot, niin länsimaisiin arvoihin kuuluu myös soli-
daarisuus. Peräänkuuluttaisin tavallaan näiden asioiden miettimistä vielä kerran.

15.25 Mika Niikko ps: Arvoisa puhemies! Edustaja Aalto peräänkuulutti perussuoma-
laisten kehitysapurahojen logiikkaa. Jos haluamme leikata huomattavasti maahanmuuttoa,
niin miksi haluamme leikata myös sitten kehitysavun määrärahojen määrää — tätä var-
maan tarkoititte tässä kysymyksessänne. No, tähän on hyvin helppo vastaus. Me kannatam-
me Kepan 107 miljoonan euron kehitysmäärärahan käyttöä, ja se lukee meidän varjobud-
jeteissamme, on lukenut monena vuotena, koska se on läpinäkyvää, tehokasta ja erittäin
hyvää, kannattavaa suomalaista työtä, jolla me voimme lievittää hätää ja tuskaa. Sen lisäk-
11



Pöytäkirjan asiakohta PTK 7/2015 vp
si perussuomalaiset kannattaa varjobudjeteissaan ja muissa myös kriisinhallintaan ja mui-
hin tämmöisiin äkillisiin katastrofeihin liittyvää apua.

Me olemme inhimillisiä samalla tavalla kuin kaikki muutkin. Me haluamme auttaa näitä
ihmisiä. Se, mitä me emme halua taas sitten tehdä, on esimerkiksi antaa vaikka Afganista-
nille kahdenvälistä rahaa — muistaakseni noin 8 miljoonaa euroa tänäkin vuonna annetaan
ja viime vuonna annettiin rahaa automaattisesti. Kahdenvälistä kehitysapurahaa me an-
namme noin 300 miljoonaa muistaakseni vuodessa, ja hyvin suuri osa niistä rahoista valuu
Kankkulan kaivoon. Afganistanissa pankit jäivät kiinni, kun siellä varastettiin 900 miljoo-
naa dollaria vuonna 2010, ja siitä saatiin vain murto-osa takaisin, vaikka lupasivat tehdä
kaikkensa. Ja siitä huolimatta Suomi edelleen jatkaa tällaisten valtioitten tukemista suoral-
la käteiskaupalla. Siellä on Palestiinaa, siellä on monta muuta maata. Kun me tiedämme,
mihin ne rahat on käytetty, me haluamme tämmöisen holtittoman niin sanotun kehitysapu-
rahan käytön lopettaa kokonaan, ja sen sijaan haluamme kannustaa suomalaisia kehitys-
apujärjestöjä, jotka aidosti käyttävät sen rahan siihen, mihin se on tarkoitettu. Jos me emme
uskalla puuttua tällaisiin väärinkäytöksiin edes tässä eduskunnassa, menetetään kehitys-
aputyön uskottavuus.

Itse puolueen päämäärähän meillä on saada kehitysaputyö vapaaehtoiseksi. Tämä on
kyllä se meidän pitkän linjan juttu, (Puhemies koputtaa) että se menisi vapaaehtoiseksi
suurilta osin.

15.28 Eero Heinäluoma sd: Arvoisa puhemies! Kun olemme edustaja Zyskowiczin kans-
sa vaihtaneet paikkoja, niin täytyy nauttia nyt koko rahan edestä tästä mahdollisuudesta,
että neljän vuoden tauon jälkeen pääsee puhumaan, ja sen takia käytän vielä tähän loppu-
keskusteluun hetken aikaa.

Kun tässä edustaja Niikko ja eräät muutkin perussuomalaisten edustajat ovat puhuneet
siitä, mitä perussuomalaiset ajattelevat tai tekevät, niin oikeastaan siitähän nyt enää ei ole
kysymys, vaan on sovittu hallitukselle yhteinen linja, ja perussuomalaiset hallituspuoluee-
na varmastikin puolustavat tätä hallituksen yhteistä linjaa. Tätä nyt julkistettua linjaa ha-
luan tukea ja antaa siitä tunnustuksen. Se on kohtuullisen järkevä linja, ei täydellinen, mut-
ta kohtuullisen järkevä, ja sen puolesta voi kyllä mainesanoja antaa sekä täällä että ulko-
mailla. Kiistatta tämä lopputulos, joka on julkistettu, on poistanut paljon sellaista huolta,
joka on liittynyt juuri tämän hallituspohjan syntymiseen.

Kun sitten edustaja Niikko sanoi nyt, että perussuomalaiset haluaa humanitääristä maa-
hanmuuttoa vähentää, niin semmoista kohtaahan tässä julkistetussa tekstissä ei ollut. Eli te
olette luvanneet jatkaa pakolaiskiintiöitä vähintään nykyisellä tasolla. Sitten on auki se,
onko se se 750 vai onko se se vähän toistatuhatta, ja sekin varmaan selviää, kun päästään
askel pidemmälle. 

Eli perusteiltaan tämä on menossa hyvään suuntaan, ja minusta tämä osoittaa, että suo-
malainen tapa toimia myös hallituksen koostamisessa on oikea, eli kun ihmiset antavat
kannatusta, niin sitten puolueelle annetaan mahdollisuus hallitusneuvottelujen kautta ja
hallitukseen osallistumisella vaikuttaa asioihin. Sitä kautta tämä yhteiskunta kehittyy ja
myös muuttuu ja elää, mutta tärkeätä on, että näyttäisi siltä, että nyt siinä asiassa, josta
kymmenen vuotta on käyty valtaisaa vääntöä, hallitus ja oppositio tulevat olemaan hyvin
lähellä toisiansa: (Puhemies koputtaa) ei ole suuria erimielisyyden aiheita.
12



Pöytäkirjan asiakohta PTK 7/2015 vp
15.30 Ozan Yanar vihr: Arvoisa puhemies! Edustaja Niikko puhui kehitysavusta. En tie-
dä, mihin tiettyihin tapauksiin hän viittasi, mutta kehitysapua pitää jatkuvasti kehittää, tot-
ta kai. Jos me haluamme, että köyhiä valtioita ja ihmisiä tuetaan, niin meidän on tehtävä
sellaista kehityspolitiikkaa, joka hyödyttää näitä ihmisiä. Oikeudenmukainen kauppapoli-
tiikka, hyvä kehityspolitiikka, nämä ovat asioita, joihin tulisi kiinnittää huomiota. Minä en
vain ymmärrä tästä keskustelusta sitä, miten vapaaehtoisuus muka takaa sen, että rahat me-
nisivät automaattisesti oikeisiin paikkoihin. Eli tavallaan teidän kehitysehdotuksenne ei
ole millään tavalla ongelmia ratkaiseva. Sanoisin, että kannattaisi hieman konkreettisem-
milla toimilla tulla tänne. — Kiitos.

15.31 Touko Aalto vihr: Arvoisa puhemies! Kaikkien etu on se, että kaikkiin väärinkäy-
töksiin ihan missä tahansa politiikan lohkolla aina puututaan. 

Jos tahdotaan kehitysyhteistyöstä vaikuttavampaa, tuloksellisempaa, tämä vapaaehtoi-
suus johtaa siihen, että se pitkäjänteinen, systemaattinen työ kärsii. Mennään kohti täm-
möisiä projekteja, ja siinä se raha ei kohdennu parhaalla mahdollisella tavalla, ei kaikkein
parhaita tuloksia saavuttavalla tavalla. Ja yksi, mikä on hyvä myös muistaa sitten vielä, kun
puhutaan vapaaehtoisuudesta: mitä muita politiikan lohkoja — Puolustusvoimat kenties?
— vapaaehtoisuuden perusteella rahoitettavaksi, mitä muita politiikan lohkoja?

Ja tuommoinen miljardi euroa kehitysyhteistyöhön vapaaehtoisuudella: Vaikka tehtiin
suuria tukikonsertteja, niin edes lastensairaalalle ei saatu sitä 30:tä miljoonaa euroa. Kuin-
ka todennäköistä on, että saadaan tuommoinen miljardi euroa kasaan kehitysyhteistyöhön,
jos ei edes vaikka Cheekin kautta saada lastensairaalaan, suurten tukikonserttien kautta-
kaan, tiettyä pientäkään summaa?

15.32 Laura Huhtasaari ps: Arvoisa puhemies! Vastaisin edustaja Yanarille, kun kysyit
siitä, että missä näkyy tämä humanitaarisen maahanmuuton integraation epäonnistumi-
nen: se näkyy työttömyystilastoissa ja rikollisuustilastoissa. 

Haluaisin muistuttaa tässä ihan kaikkia, että Sveitsi onnistuu olemaan länsimaalaisten
arvojen kannattaja, vaikka ei ota tällä hetkellä vastaan yhtään kiintiöpakolaista. Maailmas-
sa on todella paljon pakolaisia, ja se, että niitä otetaan — jotkut onnekkaat pääsevät — ei
muuta maailman tilannetta. Jos me oikeasti haluaisimme tehdä paljon hyvää, niin samalla
rahalla, millä otamme tänne kiintiöpakolaisen, auttaisimme paljon enemmän paikan pääl-
lä. Minä kannatan niitä vapaaehtoisia lahjoituksia ja rohkaisen tässä kaikkia edustajiakin
lahjoittamaan vapaaehtoisesti.

15.33 Mika Niikko ps: Kiitos, puhemies, puheenvuorosta taas! Edustaja Aalto, esitit ky-
symyksen. Voisinko minä esittää tämän minun vastauksen tällä tavalla: Suomen valtion
ydintehtävä on joku muu kuin kehitysaputyö, eikö totta? Suomen valtion ydintoimintaa on
maanpuolustus. Suomen valtion ydintoimintaa on terveydenhuollosta ja koulutuksesta ja
monesta muusta asiasta huolehtiminen ennen kaikkea heille, jotka ovat Suomen kansalai-
sia ja jotka Suomessa asuvat. Siinä tehdään sitten rajanvetoja, kelle kuuluu se taloudelli-
nen hyvä, jota me jaamme täällä. 

Kehitysapuyhteistyö ei ole valtion ydintoimintaa. Se on meidän hyväntahtoisuudestam-
me nousevaa toimintaa, ja tällöin, kun puhutaan kehitysyhteistyömäärärahojen käytöstä,
jos meillä on 1 100 miljoonaa euroa rahaa, joista vain 100 miljoonaa käytetään omien ke-
hitysapujärjestöjen kautta, Kepan kautta, niin minä en ymmärrä sitä politiikkaa, että me tu-
13



Pöytäkirjan asiakohta PTK 7/2015 vp
hat miljoonaa heitämme silmät kiinni ja toivomme, että YK:ssa tapahtuu hyviä asioita sen
rahan kautta, vaikka me tiedämme, että hallintoon menee valtava määrä rahaa, tai sitten
kahdenvälisissä, valtioiden välisissä asioissa tapahtuu hyvää, kun pannaan silmät kiinni ja
tungetaan rahaa. Me olemme tehneet vuosikymmenet näin, ja nyt me olemme halunneet
muuttaa tätä kehitystä, että meidän on aidosti otettava vastuu myös siitä, miten se raha käy-
tetään. Tämä on se a ja o. Sen tähden me jouduimme esittämään hyvinkin radikaaleja toi-
menpiteitä, koska niin sanotut vanhat puolueet eivät ole kuulleet meidän ääntämme. Me
olemme esittäneet, että tehdään sitten vapaaehtoiseksi koko homma, kerran te ette halua
muuttaa tätä linjaa. Mielestäni se on erinomainen vaihtoehto. Kerätkää sitten jostain, vaik-
ka Cheekin konsertista, ne rahat sinne, jos kerran linja ei muutu mihinkään.

Arvoisa puhemies! Vielä edustaja Heinäluomalle siitä, että totta kai perussuomalaiset
joutuvat hallituksessa ajamaan sitä yhteistä linjaa, oli sitten kysymys maahanmuutosta tai
vaikka europolitiikasta. Mutta muistutan sen, että me emme ole vielä sopineet yhtään mi-
tään. Yksityiskohdista sovitaan aina tapauskohtaisesti. Suuret linjat on kyllä sovittu, ja sen
mukaan mennään, (Puhemies koputtaa) mutta ei se tarkoita sitä, että me olisimme muutta-
neet mielipiteemme. (Puhemies koputtaa) Me ymmärrämme, että kompromisseja pitää po-
litiikassa tehdä ja yksikään puolue (Puhemies: 2 minuuttia!) ei saa kaikkea. Tämän me ym-
märrämme.

15.35 Ozan Yanar vihr: Arvoisa puhemies! Jälleen tuli kommentti, johon haluaisin puut-
tua.

Edustaja Niikko sanoi, että rahat heitetään silmät kiinni tuonne jonnekin. Tämä osoittaa
todella, todella suurta tietämättömyyttä. Meillä on todella monta kriteeriä, kun puhutaan
kehitysyhteistyöstä. Rohkaisen tutustumaan niihin, saatatte yllättyä, kuinka tarkkoja nuo
kriteerit oikeasti ovat. Ja Suomen valtio tekee kaikkensa, että seurataan, että rahat päätyvät
ihan oikeisiin osoitteisiin. Minä haluan hieman empatiakykyä tähän saliin.

Sitten perussuomalaisten puhe siitä, että ei haluta ottaa ihmisiä mutta voidaan auttaa ih-
misiä paikan päällä, ei tietenkään ole... No, se osoittautuu tässä salissakin sellaiseksi hie-
man, miten sen nyt sanoisi, hämäystaktiikaksi, kun haluatte vapaaehtoista kehitysapua.
Toivoisin vähän selkeämpää linjaa. — Kiitos.

15.37 Touko Aalto vihr: Arvoisa puhemies! Tahdon vain todeta vielä sen, että itse olen
hyvin paljon toiminut muun muassa Kepan kanssa. Kun Kepan kanssa toimii, voitte pyy-
tää, edustaja Niikko, vaikka hyvinkin yksityiskohtaisia evaluaatioraportteja ja tutustua nii-
hin. Yrittäkääpä saada yksikin asiantuntija, joka tekee elämäntyötään, asiantuntijatyötä, to-
distamaan tuo väite, että suurin osa kehitysyhteistyörahoista heitetään tuonne taivaan tuu-
liin. Se ei yksinkertaisesti pidä paikkaansa. Se on ihan pölhöpopulismia. Ymmärrän sen,
että tämmöistä pelottelua tehdään, mutta kun tutustuu asiaan, niin huomaa sen tositilan-
teen.

Sanon myös, että perussuomalaisten on myös hyvä muistaa se, että kun kaikki maail-
man valtiot tekevät osansa, me voimme yhdessä saada isoja asioita aikaan. Minä katsoin ti-
lastoja taas: Vuonna 1990 äärimmäisen köyhiä maailmassa oli 40 prosenttia maailman ih-
misistä. Vuonna 2010 heitä oli enää 20 prosenttia, vaikka maailman väestö on kasvanut
merkittävästi. Jos yhä useampi valtio rupeaa vetäytymään yhteisestä sitoutumisesta, niin
kaikki romahtaa. Suomi ei yksin ole mikään maailman sosiaalitoimisto, mutta yhteistyös-
14



Pöytäkirjan asiakohta PTK 7/2015 vp
sä. Se on vähän niin kuin kolehti, joka kerätään kirkossa: kaikki pistävät oman kolikkonsa
sinne oman maksukyvyn mukaan, ja sen kautta voimme tehdä yhdessä jotain.

15.38 Veera Ruoho ps: Arvoisa puheenjohtaja! Edustajille Aalto ja Yanar haluaisin ker-
toa sen, että kun minä tuolla valtiotieteellisessä luen kehitysmaatutkimusta pääaineenani,
niin mitä tulee näihin teidän toteamuksiinne meidän suomalaisen kehitysyhteistyön tulok-
sellisuudesta, niin eivät ole todellakaan niin imartelevia nämä oikeat arvioinnit, mitä ol-
laan tehty siitä tuloksellisuudesta. Se on saanut hyvin paljon kritiikkiä. Toki on onnistunei-
ta projekteja ollut ja näin. Jos mietitään, minkä takia Pariisin julistus 2005 ja Accran toi-
menpideohjelma on tehty, niin niissä on nimenomaan keskitytty siihen avun tehostami-
seen. Tämä ei ole mikään perussuomalaisten keksintö siitä, että yritetään saada se apu sin-
ne, mihin se oikeasti kuuluu.

Minä olen itse työskennellyt pakolaisleireillä. Olen ollut Afrikassa töissä kansainvälisis-
sä kriisinhallintatehtävissä ja olen nähnyt käytännössä niitä väärinkäytöksiä ja sen, keitä
ovat ne todelliset avun tarvitsijat. He ovat monta kertaa niitä, jotka eivät ole myöskään niil-
lä pakolaisleireillä, joista tehdään valintoja esimerkiksi kiintiöpakolaisiksi. Se on sattu-
man kauppaa, että mekin olemme identifioineet — siitä, että suomalaiset silloisena YK:n
poliisikomentajana olemme sattumoisin lähteneet ajamaan jonnekin kauas tiettömille pai-
koille ja nähneet siellä ihmisiä — että sielläkin niin sanottu vahvimman laki on olemassa ja
valitettavasti nämä eivät välttämättä ole niitä ihmisiä, jotka pääsevät sitten turvaan länsi-
maihin.

15.40 Mika Niikko ps: Arvoisa puhemies! Edustaja Aalto, minäkin laitan mielelläni koli-
kon kirkossa haaviin. Tiedän, että se raha menee hyvään tarkoitukseen ja yleensä sillä on
joku päämäärä. Mielelläni laitan, ja teenkin sitä säännöllisesti. Mutta on aivan eri asia pu-
hua siitä, että laitat kolikon Afganistanin hallinnon tilille tai Palestiinan hallinnon tilille ja
se on samalla tavalla läpinäkyvästi käytettävä raha kuin tämä kirkon kolehti. Ne ovat kaksi
eri asiaa, eroa on kuin yöllä ja päivällä.

Mitä tulee Kepaan, mistä äsken itsekin olen puhunut ja mitä olen puolustanut hyvin pal-
jon — elikkä puhutaan näistä kehitysapujärjestöistä, jotka Suomessa toimivat, jotka saavat
sen noin 107 miljoonaa vuodessa — niin Valtiontalouden tarkastusvirasto on antanut erit-
täin hyvän tunnustuksen niille järjestöille, jotka siellä toimivat, kuten esimerkiksi Fida In-
ternational on saanut hyviä arvosanoja siitä, että se raha on tehokasta, se on läpinäkyvää ja
se kaikella tavalla edistää suomalaisuutta, kun suomalaiset tekevät työtä, ja se edistää rau-
haa ja monta muuta asiaa. Minä kannatan tätä, tällainen on erittäin hyvää politiikkaa, että
me teemme suomalaisin voimin sen rahan kanavoinnin ja pääosan työstä, jos suinkin mah-
dollista, totta kai yhteistyössä niitten kohdemaitten kanssa.

Mutta mennään sitten esimerkiksi tähän kehitysapuyhteistyöhön, mitä antaa, sanotaan,
vaikka Euroopan unioni, joka käyttää 300 miljoonaa euroa joka vuosi, antaa suoraa rahaa
Palestiinan hallinnolle, antaa rahaa sinne pääasiassa — Suomikin antaa sinne muistaakseni
8,6 miljoonaa vuodessa. Miten kävi, kun siellä oli viimeksi kriisi? Kävi ilmi, että he ovat
käyttäneet satoja miljoonia tunneleitten rakentamiseen maan alle. Kaikki betoni meni sin-
ne, eivät ne menneet kouluihin, eivät ne menneet sairaaloihin, vaan ne menivät Hamas-ter-
roristijärjestön hankkeisiin, joihin kansalaiset eivät päässeet vaikuttamaan. Tämä on se
ydin: me emme pysty antamaan sillä rahalla sitä apua, jota me haluaisimme niille itkeville
äideille ja lapsille. Ja tätä myös me haluamme, mekin, perussuomalaiset, haluamme heitä
15



Pöytäkirjan asiakohta PTK 7/2015 vp
auttaa, mutta me emme halua antaa rahaa sinne niin, että se menee huitsin tuuttiin, jos näin
voi sanoa.

15.42 Touko Aalto vihr: Arvoisa puhemies! On hieno kuulla, että on myös akateemista
tutkimusta kehitysmaatutkimuksen tiimoilta. Itsekin olen cum laude -opinnot tehnyt Hel-
singin yliopistossa aiheesta, ja hauskimpia kokemuksia, tämmöisiä, mitä on jäänyt mie-
leen, on kehitysavun historia, mistä lähdettiin. Alun perinhän Suomi vei ihan jotain Valt-
ran traktoreita tuonne Afrikan sarveen, ja sitten unohdettiin, hitsi vieköön, opettaa, miten
ne tankataan ja miten ne huolletaan, ja nehän romuttuivat sinne. Tästä olemme tulleet aika
pitkän matkan nykytilanteeseen.

Toki edelleenkin tehdään evaluointia ja raportit tehdään näistä asioista, jatkuvasti seu-
rataan hyvin tarkasti, miten euro menee perille, ja kaikkiin epäkohtiin, kaikkiin tämmöi-
siin havaittuihin ongelmiin kyllä puututaan. Ja ihan samalla tapaa kuin on tultu eteenpäin
sieltä Valtra-ajoista, samalla tapaa tullaan menemään myös ajassa eteenpäin, ja kaikkiin
epäkohtiin puututaan.

Mutta jos esimerkiksi vaikkapa Suomessa suomalaista sosiaaliturvaa väärinkäytetään,
onko se syy lakkauttaa koko Suomen sosiaaliturva? Tai jos kehitysyhteistyössä ilmenee jo-
takin epäkohtia, onko se syy lakkauttaa koko kehitysyhteistyö? Ei ole, pitää pystyä korjaa-
maan ne epäkohdat ja mennä eteenpäin.

15.43 Ozan Yanar vihr: Arvoisa puhemies! Todella hyvä puheenvuoro edustaja Aallolta.
Edustaja Ruoho puhui todellisista avuntarvitsijoista. Kun me mietimme vaikka pako-

laisleirejä — hän viittasi pakolaisleireihin — niin siellä ovat todelliset avuntarvitsijat. Suo-
mi valitsee sieltä kiintiöpakolaisjärjestelmän kautta YK:n kanssa yhteistyössä ihmisiä, jot-
ka aidosti tarvitsevat apua, mutta toisaalta perussuomalaiset haluavat vähentää juuri näit-
ten ihmisten Suomeen tuloa. En tiedä, mikä siinä on perusteena, mutta sitten samalla yri-
tetään puhua tässä avuntarvitsijoista. Jälleen ristiriita, jälleen kommentti, joka herättää ky-
symysmerkkejä. — Kiitos.

Keskustelu päättyi.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 2/2015 vp sisältyvän lakiehdotuksen sisäl-
lön mietinnön mukaisena. Lakiehdotuksen ensimmäinen käsittely päättyi.
16


