















































DEM8547.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 124/2016 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 124/2016 vp

Täysistunto

Torstai 1.12.2016 klo 16.00—20.53

2.3. Suullinen kysymys saariston yhteysalusliikenteen maksullisuudesta (Stefan Wallin r)
Suullinen kysymys SKT 128/2016 vp

Suullinen kyselytunti

Puhemies Maria Lohela: Seuraava kysymys, edustaja Stefan Wallin.

Keskustelu

16.24 Stefan Wallin r: Arvoisa puhemies! Palataan ruohonjuuritasolle. (Hälinää — Puhe-
mies koputtaa)

  Kommunikationsministeriet har skickat ut på remiss ett utkast till förordning om att infö-
ra så kallade skäliga avgifter för förbindelsbåtarna i Skärgårdshavet och Finska viken. Av-
gifterna drabbar de fast bosatta, företagen och turismen i vår skärgård oskäligt hårt. 

  Puhemies! Ruotsalaisen eduskuntaryhmän mielestä uusien maksujen — yksittäistapauk-
sissa jopa kymmenientuhansien eurojen vuosittaisten maksujen — perimistä saariston yh-
teysaluksilla ei voida kutsua uudistukseksi. Riski on mielestämme päivänselvä, että mak-
sullinen yhteysalusliikenne johtaa siihen, että yritystoiminta kärsii pahasti ja saariston elin-
voima laskee. Valtiovarainministeri Orpo, toisessa vaakakupissa on valtiolle 4 miljoonan
euron säästö. Meidän mielestämme tämä ei korvaa sitä tosiasiaa, että toisessa vaakakupis-
sa maksulliset, kalliit kuljetukset asettavat saariston asukkaat ja yrittäjät epätasa-arvoiseen
asemaan. Onko hallitus todellakin valmis vaikeuttamaan saaristoalueen asukkaiden ja yrit-
täjien arkielämää ja toimeentuloa 4 miljoonan euron säästön takia?

16.25 Valtiovarainministeri  Petteri  Orpo  (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies!
Tosiaan LVM:n esitystä, joka on tällä hetkellä lausuntokierroksella, ei ole hallituksessa sen
enempää käsitelty eikä linjattu. Lausuntokierros otetaan vastaan, ja sen jälkeen hallitus
normaalijärjestyksessä käsittelee asiaa.

Minusta kaikissa tilanteissa meidän pitää huolehtia siitä, että saariston sekä asukkailla
että elinkeinoilla on hyvät edellytykset säilyä ja kehittyä. Tämä ei ole ensisijaisesti nyt ol-
lut esillä säästösyistä, vaan tämä on osa LVM:n uudistushankkeita, ja me tulemme tämän
hyvin tarkkaan käymään läpi (Markus Mustajärvi: Onko liikenneministeri paikalla?) ja pa-
laamme asiaan vielä tarkemmin, kun liikenneministeri on paikalla.

Puhemies Maria Lohela: Tässä on todellakin sama tilanne, että ministeri Berner ei ole
paikalla, joten tähänkin varmaan palataan sitten ensi kerralla, kun hän on. Tämä kysymys
on loppuun käsitelty.
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 124/2016 vp
Kysymyksen käsittely päättyi.
2


