















































DEMD2D4.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 17/2015 vp

 Hyväksytty
3.2

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 17/2015 vp

Täysistunto

Tiistai 9.6.2015 klo 14.00—14.07

6. Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön parlamentaarisen yleiskokouksen Suomen 
valtuuskunnan vaali

Vaali VAA 12/2015 vp

Vaaleja

Puhemies Maria Lohela: Päiväjärjestyksen 6. asiana on Euroopan turvallisuus- ja yhteis-
työjärjestön parlamentaarisen yleiskokouksen Suomen valtuuskunnan vaali.

Totean, että vaali on yksimielinen ja että eduskunta valitsee valtuuskunnan jäseniksi ja
varajäseniksi seuraavat edustajat:

Jäseniksi
1. Ilkka Kanerva kok
2. Krista Kiuru sd
3. Kimmo Kivelä ps
4. Pirkko Mattila ps
5. Aila Paloniemi kesk
6. Markku Rossi kesk

Varajäseniksi
1. Pekka Haavisto vihr
2. Ilkka Kantola sd
3. Pauli Kiuru kok
4. Katri Kulmuni kesk
5. Mika Raatikainen ps
6. Sofia Vikman kok

Eduskunta valitsi valtuuskunnan jäsenet ja varajäsenet.


