















































DEM87D6.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 118/2018 vp

Täysistunto

Keskiviikko 21.11.2018 klo 14.01—17.54

4. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi lastensuojelulain muuttamisesta
Hallituksen esitys HE 237/2018 vp

Lähetekeskustelu

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjär-
jestyksen 4. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään sosiaali- ja terveysvalio-
kuntaan, jolle perustuslakivaliokunnan on annettava lausunto.

Lähetekeskusteluun varataan enintään 45 minuuttia. Asian käsittelyssä noudatetaan ai-
kataulutettujen asioiden osalta sovittuja menettelytapoja. 

Keskustelu

14.06 Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko (esittelypuheenvuoro): Arvoi-
sa puhemies! Hyvä eduskunta! Eilen vietettiin lapsen oikeuksien päivää. Suomi sitoutui
liki 30 vuotta sitten YK:n lapsen oikeuksien sopimukseen, joka velvoittaa kutakin jäsen-
maata toimimaan poliittisesti siten, että lapsen etu on ensisijaista. Me olemme monin ta-
voin lapsi- ja perhepolitiikassa mallimaa tai vähintään mitalisijoilla, ja monet erinomaiset
lapsuuteen liittyvät käytänteemme, päätöksemme ja lakipykälät aina neuvoloista maksut-
tomaan kouluruokailuun ovat kestäneet aikaa ja ovat yhä käytännössä varmasti koko edus-
kunnan puolustamia hyvinvointiyhteiskuntamme peruspilareita.

Erityisellä tavalla jokaisena päivänä, ei vain lapsen oikeuksien päivänä, meidän on kiin-
nitettävä huomiomme niihin lapsiin, jotka kotitaustansa vuoksi ovat hauraassa asemassa.
Erityisellä tavalla on kiinnitettävä huomiota turvaan, kasvuun, oppimiseen ja rauhaan nii-
den lasten osalta, jotka ovat lastensuojelun asiakkaita — vielä erityisemmin niiden noin
20 000:n, jotka on sijoitettu oman kodin ulkopuolelle.

 Me vahvistamme nyt muutettavilla lastensuojelulain pykälillä lapsen oikeutta hyvään
kohteluun, huolenpitoon ja kasvatukseen. Me vahvistamme suojaa, ruumiillista koskemat-
tomuutta ja fyysistä ja henkistä loukkaamattomuutta. Ehdotettavien säännösten painopiste
on ennakollisissa keinoissa, joiden avulla on tarkoitus ehkäistä haastavien tilanteiden syn-
tyä sekä vähentää rajoitustoimenpiteiden käyttöä, kun ne eivät ole välttämättömiä.

Haluan korostaa eduskunnalle, että tämän lain valmistelu oli liikkeellä laajasti jo ennen
kuin tänä syksynä on käyty eduskunnan oikeusasiamiehen ansiokkaan työn tuloksesta laa-
jaa kansallista keskustelua, erityisesti koulukoteihin liittyvistä kurillisista toimista ja las-
ten ja nuorten itsemääräämisoikeudesta. Tuon keskustelun seurauksena päädyimme toki
vielä vahvistamaan pykälissä erityisesti valvontaan liittyviä kohtia entisestään.

Tämä ei ole, hyvä eduskunta, lastensuojelun kokonaisuudistus. On ehkä isompi arvioin-
nin paikka seuraavan hallituskauden aikana tuon nyt kymmenen vuotta voimassa olleen
ison lain henkeä ja toteutumista arvioida myös siltä osin, onko erityisiä kehittämiskohteita
 Hyväksytty
3.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2018 vp
lapsiperhepalveluiden, lastensuojelun ja koulun ympärillä olevien palveluiden yhdistämi-
sessä sekä erityisesti lastensuojelun jälkihuollossa. Näissä työryhmätyö on liikkeellä. Nyt
keskitymme esityksessä tiettyihin pykäliin.

Tämän esityksen kohteena ovat nyt ne lapset, jotka ovat sijaishuollossa, ja heidän oi-
keusturvansa vahvistaminen. Valvontaa vahvistetaan mainitsemallani tavalla väärinkäy-
tösten ennaltaehkäisynä ja myös siksi, että niihin varhaisesti puututtaisiin. Valvonnan te-
hostamisen ytimessä on velvoite lapsen kuulemiseen ja osallistamiseen.

Arvoisa puhemies! Lastensuojelun tulee tukea lapsen ikään ja kehitystasoon nähden ta-
vanomaisen kasvatuksen toteutumista. Esityksessä selkiytettäisiin yleisesti hyväksytyn ta-
vanomaisen kasvatuksen ja perusoikeuksiin kajoavien rajoitusten välistä rajanvetoa. Esi-
tyksellä vahvistettaisiin kodin ulkopuolelle sijoitettujen lasten oikeutta huolenpitoon, rajo-
jen asettamiseen ja ihmisarvoa kunnioittavaan kohteluun. Olemme poikkeuksellisen vai-
keassa maastossa, kun tiedämme, että aikuisina meillä on velvollisuus suhtautua lapsen
kasvattamiseen myös rajojen asettamisena. Olemme myös tekemisissä sellaisten lasten ja
nuorten asioiden kanssa, jotka voivat olla myös vaaraksi itselleen, läheisilleen, toisille lap-
sille tai henkilöstölle.

 Lastensuojelun asiakkaana olevan lapsen asiakassuunnitelmaan tulisi tämän hallituk-
sen esityksen mukaisesti kirjata, miten lasten terveydenhoito, varhaiskasvatus ja perusope-
tus, siis arjen muut, normaalit, tavalliset asiat, järjestetään sijaishuollon aikana. Lapsen si-
joituksesta päätöksen tehneen kunnan on myös valmisteltava opetusta sijoituskunnan kans-
sa jo siinä vaiheessa, kun sijoitusta valmistellaan. Lisäksi vanhemmille tehtävässä, siis
vanhemmille tehtävässä, asiakassuunnitelmassa olisi arvioitava, millä tavoin vanhemmille
järjestettävän erityisen tuen avulla voidaan edistää tavoitetta perheen jälleenyhdistämises-
tä. Aina se ei ole paras vaihtoehto, mutta aina se on tavoiteltava asia. Lapsen asiakassuun-
nitelmaa olisi aina täydennettävä lapsen hoito- ja kasvatussuunnitelmalla, jos lapseen koh-
distetaan tai oletetaan kohdistettavan hänen elämäntilanteensa vuoksi sijaishuollon rajoi-
tuksia. Esityksen mukaan me kirjaamme nyt näkyville, että lapselle ja myös hänen huolta-
jilleen on kerrottava oikeusturvakeinoista.

Arvoisa puhemies! Tämä esitys sisältää muutoksia myös palveluntuottajille. Sijaishuol-
lon palveluntuottajien, joiden kenttä on moninainen, olisi varmistettava henkilöstön riittä-
vä määrä, osaaminen ja perehdytys. Tällä voidaan ennaltaehkäistä rajoitusten käyttöä ja
varmistaa, että niitä käytetään vain lain edellyttämissä tilanteissa, turvallisesti ja lapsen ih-
misarvoa kunnioittavalla tavalla. Muutoksissa korostetaan rajoitusten viimesijaisuutta ja
myös sitä, että käytetyn toimenpiteen on oltava oikeassa suhteessa lapsen käyttäytymiseen
liittyvään terveys-, turvallisuus- ja omaisuusvaaraan nähden. Lapsen mielipide- ja näke-
mys rajoituksesta olisi selvitettävä, ellei tuota selvitystä ole ilmeisen mahdotonta tehdä.
Oleellista on, arvoisa puhemies, että rajoitustoimenpiteitä ei saa käyttää rangaistuksena tai
kurinpitokeinona eikä niiden käytöllä saa aiheuttaa lapselle vahinkoa tai haittaa. Rajoitus ei
koskaan oikeuta lapsen alistamista, kurittamista eikä muulla tavoin loukkaavaa tai nöy-
ryyttävää kohtelua.

Lastensuojelulaitoksessa olisi laadittava yleinen hyvää kohtelua koskeva suunnitelma.
Hyvää kohtelua koskevaan suunnitelmaan tulisi sisällyttää tiedot toimenpiteistä, joilla yk-
sikössä olevien lasten itsemääräämisoikeutta tuetaan, sekä sijaishuoltopaikan tavanomai-
seen kasvatukseen liittyvistä säännöistä ja käytännöistä — niin sanotusti talon tavat. Suun-
nitelmaan tulisi sisällyttää, kuinka rajoitusten käyttöön varaudutaan ja kuinka niitä voi-
daan toteuttaa niin, että itse rajoitustoimenpide ei aiheuta vaaraa ulkopuolisille. Suunnitel-
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2018 vp
massa tulisi myös yksilöidä, mitä lainmukaiset rajoitukset kyseisessä yksikössä käytännös-
sä tarkoittavat ja miten niitä käytännössä toteutetaan. Tässäkin lasten näkemyksien ja ko-
kemuksien kuuleminen on ensiarvoista, kun suunnitelmaa laaditaan.

Arvoisa puhemies! Esitys sisältää muutoksia myös rajoituksia koskeviin säännöksiin.
Sijaishuoltoa vaarantavien esineiden haltuunotto olisi jatkossa mahdollista. Myös tupakka-
tuotteiden ja nikotiininesteiden haltuunotto mahdollistettaisiin. Jos on perusteltu syy epäil-
lä lapsella tai nuorella olevan aineita tai esineitä, jotka haittaavat sijaishuollon järjestämis-
tä tai yleistä järjestystä, on lapselle mahdollista tehdä henkilöntarkastus. Se ei kuitenkaan
ole mahdollista tupakkatuotteiden etsinnän takia. Laitoksen olisi viipymättä ryhdyttävä
toimenpiteisiin luvattomasti poistuneen lapsen etsimiseksi ja palauttamiseksi laitokseen
sekä ilmoitettava lapsen luvattomasta poissaolosta sijaishuollosta vastuussa olevalle viran-
omaiselle. Laitoksen ja lapsen sijaishuollosta vastuussa olevan viranomaisen tulee toimia
yhteistyössä lapsen kuljettamiseksi takaisin laitokseen.

Eristämiseen liittyviä säännöksiä muutetaan siten, että eristämistä lyhennetään vuoro-
kaudesta 12 tuntiin ja eristämistä koskevaa päätöstä voi jatkaa niin ikään vain toiset 12 tun-
tia nykyisen vuorokauden sijaan. Tämä säännös sisältää tarkennuksia eristämisen aikaisiin
lapsen turvallisuutta varmistaviin toimenpiteisiin. Eristämistä koskevaan päätökseen kir-
jattavien asioiden sisältöä tarkennetaan. Lisäksi tarkennetaan yksittäisen lapsen kohdalla
tapahtuneen rajoituksen jälkikäteistä yksilökohtaista arviointia, myös vuorovaikutusta lap-
sen oman sosiaalityöntekijän kanssa kotikunnassa.

Ja vielä, arvoisa puhemies, valvonnasta. Sillä on merkittävä rooli lasten oikeusturvan ja
hyvän kohtelun turvaamisessa. Valvonta kuuluu aluehallintovirastoille ja Valviralle. Nii-
den tulisi valvontaa toteuttaessaan ja sijaishuoltopaikoissa valvontakäyntejä tehdessään
kuulla lasten näkemyksiä ja kokemuksia. Säännös vahvistaa ja siten myös tehostaa sijais-
huollon valvontaa. Tällä pyritään ennaltaehkäisemään sijaishuollossa olevien lasten kal-
toinkohtelua. Meillä on aina velvollisuus kuulla lasta.

Arvoisa puhemies! Tähän valvontaan liittyen me tulemme lisäksi esittämään ja olemme
eduskuntaan tuoneet ensi vuoden talousarvioon täydentävän esityksen, jossa lisätään mää-
rärahoja valvontaviranomaiselle, sosiaali- ja terveysministeriölle ja Terveyden ja hyvin-
voinnin laitokselle, jotta lastensuojelun osaaminen vahvistuu ministeriötason virkatyössä
mutta myös kentän valvonnassa.

Puheenvuorossani käyttämäni esimerkit voivat kuulostaa kaukaisilta mutta ovat ajoit-
tain karuakin arkea lastensuojelun vaativimmissa sijaishuollon yksiköissä. Me puhumme
nuorista, ehkä aikuisiän kynnyksillä olevista, joiden elämässä omat vapaudet ja rajoittami-
nen ovat vaikea kalteva pinta, jossa lainsäädännön tulee olla yksiselitteinen ja lapsen edun
mukainen. Olemme tekemisissä rikollisuuden, väkivallan ja päihteidenkin kanssa, kun
keskustelemme rajoitustoimenpiteistä, ja aina myös alan osaajien, ammattitaidon, eettisyy-
den ja turvallisuuden kanssa.

Minusta tämä esitys, arvoisa puhemies, on merkittävä [Puhemies koputtaa] kodin ulko-
puolelle sijoitettujen lasten yhdenvertaisuuden, osallisuuden edistämisen, itsemääräämis-
oikeuden ja muiden perusoikeuksien toteutumisen kannalta. Tämä edellyttää osaamisen
kehittämistä sijaishuollon yksiköissä ja myös ajattelutavan muutosta menneistä vuosikym-
menistä tähän päivään lapsilähtöisyyden ja nuoren ja lapsen kuulemisen vahvistamiseksi.
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2018 vp
14.17 Tytti Tuppurainen sd: Arvoisa rouva puhemies! Suomen hallitus pyysi vuonna
2016 anteeksi ihmisiltä, jotka olivat lastensuojelun sijaishuollossa tulleet kaltoinkohdel-
luiksi. Valtiojohdon ele oli tarpeellinen.

Viime vuosisadalla Suomeen rakennettiin tyttö- ja poikakotien saaristo, jossa usein val-
litsi säälimättömän kova kuri ja jopa suoranainen alistaminen. Tästä tilanteesta on päästy
onneksi eteenpäin. Sijaishuoltoon sijoitettujen lasten oikeusturvan toteuttaminen on tär-
keää. Hyvinvointivaltion onnistumista voi mitata parhaiten sillä, miten se kohtelee kaik-
kein heikoimpia. Tämä koskee kaikkia suljetuissa laitoksissa olevia mutta aivan erityisesti
sijaishuoltoon sijoitettuja lapsia. He ovat lapsia, joiden huollosta ja kasvatuksesta eivät
vastaa enää omat vanhemmat vaan vieraat ihmiset. 

Oikeusturvan tarvetta tehostaa tarve ymmärrykseen, kasvatukseen ja rakkauteen. Halli-
tuksen esitys lastensuojelulain uudistamiseksi sisältää toimenpiteitä, jotka täyttävät edellä
sanottuja tavoitteita. Lastenhuollon tulee olla entistä paremmin suunniteltua. Yleisen tur-
vallisuuden ja lasten oman edun turvaamiseksi tehtävät rajoitustoimenpiteet on perustelta-
va ja niiden käyttö rajattava välttämättömään. Aluehallintoviranomaisten valvontaresurs-
seja on lisättävä, ja lapsia on kuultava heitä koskevissa asioissa. Sijoitettujen lasten mieli-
piteiden kuuleminen on haastavaa, ja heistä vastuussa olevien työntekijöiden motivointi
vaatii paljon. Kuitenkin tällaisessa kuulemisessa kysymys on paitsi oikeusturvasta myös
kasvatuksesta. Viestimme, että kaikilla on oikeus tulla kuulluiksi. Meidän viestimme on,
että kaikkien näkemyksillä on arvoa.

Arvoisa puhemies! Yhteiskunnan on pyrittävä hyviin tuloksiin oikeudenmukaisin kei-
noin ja lakeja ja ihmisoikeussopimuksia kunnioittaen. Tämä on sanottava painokkaasti. On
kuitenkin paikallaan muistuttaa mieleen, että nyt käsiteltävät asiat eivät ole mustavalkoisia
eivätkä ratkaisut helppoja. Sijoitetut lapset ovat useissa tapauksissa — ja voisimme sanoa,
että tavallisissa tapauksissa — esiteini-iässä tai jopa aikuisuuden kynnyksellä. He ovat voi-
neet saavuttaa aikuisten fyysiset mitat. Heillä on käsityksiä aikuisten maailmasta, käsityk-
siä, jotka ovat usein vääristyneitä ja ongelmia entisestään kärjistäviä. Lyhyesti ja suoraan
sanottuna: sijoitettujen lasten ja heidän ympäristönsä suojeleminen ei ole helppoa. Kun sal-
littujen rajoitustoimenpiteiden kohdalla puhutaan kiinnipitämisestä, kyseessä ei useinkaan
ole pienen lapsen sylissä pitäminen vaan fyysisiltä voimiltaan aikuista vastaavan nuoren
hillitseminen. Kun rajoitustoimissa puhutaan henkilöön käyvistä tarkastuksista, kyse voi
olla huumausaineista tai teräaseista. On syytä kantaa huolta siitä, miten sijoituslapsista
huolehtiva henkilökunta selviää tehtävästään. Lakiesitys sälyttää heille lisää velvoitteita.
Esimerkiksi sijaishuollon piiristä karanneiden lasten palauttaminen on entistä selkeämmin
laitoksen oman henkilökunnan vastuulla. Uudistuksen myötä ei kuitenkaan tule lisää voi-
mavaroja näiden vastuiden kantamiseen.

Lakiesityksessä annetaan kaivattu oikeus tupakan ja tupakkatuotteiden pois ottamiseen.
Käytännön lastensuojelutyötä tekevät ovat viestittäneet, etteivät säännöt ole tämänkään
jälkeen riittäviä. Miten esimerkiksi kasvatuskeskustelua käyvä työntekijä voi toimia, jos
vastapäätä istuva nuori ei nosta katsettaan älypuhelimen pelisovelluksesta? Puhelinta ei
saa panna kaappiin keskustelun ajaksi, saati pitemmän ajatustuokion turvaamiseksi — ja
kuitenkin tuo kasvatuskeskustelu on voitava käydä, [Leena Meri: Tästä tulee palautetta
kyllä!] tuon nuoren parhaaksi. Keinoja tarvitaan. 

Arvoisa puhemies! Nyt säädettävä laki ja sitä tehostava valvonta turvaavat omalta osal-
taan sen, ettei yhdenkään tulevaisuuden hallituksen tarvitse pyytää anteeksi sijoitetuilta
lapsilta. Toivottavasti lainmuutos ja lisääntyvä valvonta ei miltään osin viestitä hyvää las-
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2018 vp
tensuojelutyötä tekeville ihmisille, että he olisivat epäilyksen alaisia. Lapset ovat maail-
man tärkein asia. Lastensuojelussa tehtävä työ sen mukaisesti on arvostuksensa ansainnut.

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen:  Annan seuraavan puheenvuoron edustaja Lai-
holle, ja sen jälkeen voidaan käydä debatti, jos siihen on tarvetta, niin tulee puhujalistalta
puheenvuoroja käytetyksi.

14.22 Mia Laiho kok: Arvoisa puhemies! Eduskunnan oikeusasiamies on tehnyt useita
tarkastuksia lastensuojelun sijaishuollon yksiköihin parin viime vuoden aikana ja kiinnit-
tänyt siellä huomiota tärkeisiin asioihin, ennen kaikkea sijaishuollon valvontaresurssien
riittämättömyyteen ja siihen, että lapsia ei kuulla riittävästi. Lapset, jotka ovat sijoitettuina,
ovat kaikkein heikoimmassa asemassa olevia, ja he ovat muiden vallan alla. Se pitää muis-
taa aina, kun heistä puhutaan, että silloin ollaan rajoittamassa heidän oikeuksiaan. Täytyy
olla todella huolellinen siinä, mihin vedetään se raja, että mikä on lapsen oikeus ja mikä
liittyy siihen sijoitukseen tai lapsen turvallisuuteen. Epäkohtia on noussut esille useita, ja
tämä on selkeästi tarkentamisen paikka. Ja olen erittäin tyytyväinen, että ministeri Saarik-
ko on tämän esityksen tuonut, jolla pystytään parantamaan tilannetta.

YK:n lasten oikeuksien mukaan julkisen vallan on aina huomioitava lapsen etu. Ja täl-
laisessa sijoitusyksikössä, siinä ympäristössä, voi helposti ruveta elämään omaa maail-
maansa, ja silloin on tarpeen olla riittävä valvonta ja myöskin koulutus henkilökunnalle ja
myöskin ehkä työkiertoa, ettei liikaa jäädä siihen omaan ympäristöön ja että pystyy näke-
mään niin sanotusti metsän puilta. Mutta se on myöskin hyvin haastava työympäristö. Ja
usein sijoitetut lapset, heillä on todella järkyttäviäkin elämänkokemuksia taustalla, ja niis-
tä pitää sitten selviytyä. Ei voida edellyttääkään aina samanlaista käytöstä kuin että olisi ol-
lut normaali kotitausta. Mutta se on erittäin vaativa ympäristö myös henkilökunnalle. Sen
takia myöskin yhteistyö sosiaali- ja terveydenhuollon kanssa, lastenpsykiatrian kanssa on
ensiarvoisen tärkeätä, ja sitä jatkossa tulee vahvistaa.

On tärkeätä, että tässä lakiesityksessä nämä karanneet lapset otetaan huomioon, koska
on selkeä ongelmakohta tällä hetkellä, että nämä teini-ikäiset lähtevät karkuun ja sitten hei-
tä on ympäri Suomea, ja kenellä on vastuu palautuksesta. On hyvä, että tätä selkeytetään. Ja
hienoa, että saadaan lisää valvontaan resursseja.

Eristämisen suhteen tämä on vaikea kapitteli. Mutta toivoisin todellakin, että tähän nyt
todella paneudutaan [Puhemies koputtaa] ja saadaan selkeitä ohjeita henkilökunnalle ja
huomioidaan kuitenkin lapsen etu ja oikeudet.

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen:  Täällä oli toiveita debatista. Avaan debattikes-
kustelun. Pyydän niitä edustajia, jotka haluavat käyttää minuutin mittaisen puheenvuoron,
painamaan V-painiketta ja nousemaan seisomaan. 

14.25 Leena Meri ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Muutama asia, joista
saan itse yhteydenottoja. — Nyt meillä on paljon yksityisiä hoitolaitoksia. Niitä ehkä sote-
uudistuksen myötä tulee lisää. Ja yksi kysymys, tässä näkökulma sieltä henkilöstön puolel-
ta, on tuo mitoituskysymys. Meillä on lastensuojelulain 59 §:ssä määritelty se, kuinka pal-
jon siellä pitää yleisesti olla henkilökuntaa. Mutta tietooni on tullut, että esimerkiksi yö-
vuorossa on yksi hoitaja. Tilanne on sellainen, että siellä ei ole edes mitään hälytysnappia,
vaan on käsketty soittamaan 112:teen, jos tulee vaaratilanne. Ja tässä on tietysti oikeustur-
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2018 vp
va hoitajalla, jos jotakin tapahtuu, ja tietysti lapsille joskus tulee sitten tilanteita, joissa jou-
dutaan käymään läpi, mitä on tapahtunut. Tähän kysyisin, onko tulossa mitään hoitajami-
toitusta?

Toinen kysymykseni koskee sitä, onko mietitty sitä oikeusturvaa, joka siellä on muilla
lapsilla tai heidän huoltajillaan? Jos siellä on erittäin vaarallisia muita lapsia, niin vain joil-
lain henkilökunnasta on tiedossa tämä tilanne. [Puhemies koputtaa] Ja se on aika vaikea ti-
lanne.

14.27 Krista Kiuru sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Rajoitustoimet ovat ol-
leet kovasti yhteiskunnallisessa keskustelussa, myös lapsen etu, ja tältä osin oikeusasia-
miehen lukuisat kertomukset ovat kyllä eduskunnalle karmeaa luettavaa. Yksinään lasten-
suojelun asioista oikeusasiamies on hyvin pitkästi todennut tämänhetkisiä puutteita: päte-
vien sosiaalityöntekijöiden huono saatavuus; yleisten voimavarojen puute; työntekijöiden
vaihtuvuus; palveluiden laatu; sijaishuollon valvonta on riittämätöntä; lastensuojeluviran-
omaiset eivät aina ehdi käydä valvomassa; kuntien vastuu perhehoidon valvonnasta on riit-
tämätöntä; lapset eivät aina tiedä, mitä oikeuksia heillä olisi, mitä sosiaalityöntekijällä; ja
niin edespäin. 

On sanottava tästä esityksestä, jonka hallitus nyt tänne tuo, että on kiitettävää, että [Pu-
hemies koputtaa] olette tarttuneet asiaan, mutta samalla on muistettava, että meillä [Puhe-
mies: Aika!] oli käsittelyyn tulossa kokonaisuudistus, nyt sen osa. Mutta ollaan tästäkin vä-
hästä nyt tyytyväisiä. Pahoittelen. 

14.28 Hannakaisa Heikkinen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Si-
joitetuilla lapsilla on usein monia kasautuneita, vaikeita ongelmia, ja ammattikasvattajal-
lekin toiminta voi olla hankalaa. Osa saattaa kokea, ettei oikein ole keinoja puuttua nuor-
ten toimintaan. Miten me voisimme tukea laitosten työntekijöitä heidän vaativassa työs-
sään, turvata vakavasti oireilevien lasten arki ja hyvinvointi? Henkilöstön osaaminen vaa-
tii jatkuvaa perehdytystä ja koulutusta. Tämä on paitsi työtaito- myös työturvallisuuskysy-
mys. Työntekijät tarvitsevat tuekseen myös riittävän työnohjauksen. 

Puhemies! Oikeuskanslerikin on kiinnittänyt huomiota pulaan pätevistä sosiaalityönte-
kijöistä. Työntekijöiden määrää ja pätevyysvaatimuksia voidaan kunnissa vähätellä, ja mo-
nin paikoin myös palkkaus laahaa. Nämä ovat vakavia asioita. Lastensuojelu tarvitsee ar-
vostuksensa, ja siksi kiitän ministeri Saarikkoa tästä merkittävästä askeleesta. 

14.29 Sari Sarkomaa kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Lasten oi-
keuksien päivä pitää olla joka päivä, ja erityisesti pitää tehdä työtä, niin että kaikkein hei-
koimmassa, vaikeimmassa asemassa olevilla lapsilla on mahdollisuus olla lapsia. Lapset
ovat lapsia, vaikka he ovat nuoria, ja pidän kiitettävänä sitä, että ministeri Saarikko tuo la-
kiesityksen, jota pitkään on odotettu, ja myöskin tulee voimavaroja valvontaan. Ensi vuo-
den budjettiin tulee lisää määrärahoja lastensuojeluun ja perheiden kotiapuun, ennalta eh-
käisevään toimeen niin, että voidaan tukea esimerkiksi niitä perheitä, joissa lapsi on sijoi-
tettuna, niin että kokonaisuutta katsotaan. 

Itse pidän tätä lakiesitystä erittäin vaativana, ja haluan katsoa tätä sillä tavalla, että kaik-
kein vaikeimmassa asemassa oleville lapsille tuodaan tämän lakiesityksen kautta rajat ja
rakkautta. On tärkeää, että on selkeät säännöt, ja erityisen olennaista on se, että lasta kuul-
laan ja lapsi otetaan mukaan. Eli erittäin tarkkaan käymme tämän lakiesityksen läpi sosi-
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2018 vp
aali- ja terveysvaliokunnassa. [Puhemies koputtaa] On merkittävää, että myös perustusla-
kivaliokunta antaa tähän lausuntonsa — tärkeä askel eteenpäin lasten kannalta. 

14.30 Lea Mäkipää sin (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kuten ministerikin
mainitsi, niin näitä kodin ulkopuolella olevia lapsia on sekä laitoksissa että myös sijaisper-
heissä lähes 20 000, ja toivottavasti joskus päästään siihen, että nämä luvut ovat nolla. Eli
sitä ennaltaehkäisyä kuulutan.

Mutta nyt otan esille sijaisperheet, koska ne ovat tuttuja. Kysyisin, että onko sijaisper-
heen lapsilla ja sijoitetuilla lapsilla samat oikeudet? Joskus olen joutunut puuttumaan sii-
hen, voiko sijoitettu lapsi käyttää puhelinta, tietokonetta, voiko hän lähettää kirjeitä van-
hemmille, sisaruksille tai muille, ja voiko myös vierailuja olla, koska monessa tapauksessa
on näin, että lapset eivät pääse katsomaan läheisiään, eli siinä on tämmöistä puutetta. Tie-
tysti näistä voisi laittaa tuonne valvontaviranomaisille, mutta välttämättä se arkipäivä ei
ole niin ruusuista kuin me joskus luulemme. Mutta toivottavasti tästä [Puhemies koputtaa]
tulee selkeyttä tässä laissa. 

14.31 Outi Alanko-Kahiluoto vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies!
Tässä lakiesityksessä on paljon hyvää, mutta itse jäin miettimään sitä, puututaanko tässä-
kään lakiesityksessä riittävästi ennaltaehkäisyyn tai vahvistetaanko sitä. Nimittäin tästäkin
lakiesityksestä ilmenee se, että sosiaalityöntekijät kertovat usein tilanteesta, jossa psykiat-
ria ei suostu aloittamaan nuoren terapiaa, ennen kuin nuori on huostaanotettu ja sijoitettu,
vaikka nuorella ei välttämättä olisi mitään huostaanoton ja sijoittamisen tarvetta.

Ja tässä taustalla on usein se, että mielenterveyspalvelut ovat riittämättömät. Tästähän
esimerkiksi Kuntaliiton ja Talentian tuoreet selvitykset ovat raportoineet, että perheen ul-
kopuolisten sijoitusten taustalla on yhä useammin se, että mielenterveyspalveluita ei kerta
kaikkiaan ole nuorille riittävästi tarjolla. Tästä syystä sitten joudutaan tämmöiseen hulluun
tilanteeseen, että nuoren olo pahenee niin paljon, että sitten ollaan siellä psykiatrian eri-
koissairaanhoidon piirissä, kun ennaltaehkäisy [Puhemies koputtaa] on puuttunut, ja sitten
käytetään huostaanoton kriteerinä [Puhemies: Aika!] tätä huonoa oloa, joka nuorella on. 

Eli kysyisin ministeriltä, onko tähän mielenterveyspalveluiden puutteellisuuteen kiinni-
tetty tämän lain valmistelussa huomiota.

14.32 Hanna Sarkkinen vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Lapsen hyvin-
vointi ja lasten oikeudet ovat itsestäänselvästi lastensuojelulain ydin. Tämä on kuitenkin
vaativa kokonaisuus, sillä rajoja on voitava asettaa lapsen itsensä ja muidenkin takia. Myös
henkilöstön turvallisuus ja mahdollisuudet tehdä kasvatustyötä on turvattava, ja säädösten
on annettava sille riittävät mahdollisuudet erityisesti, kun kyseessä on nuoria, joilla on hy-
vin vaativia elämän ongelmia, päihde- ja mielenterveysongelmia, ehkä väkivaltataustaa.
Silloin tulee kysymys myös sen koko yhteisön ja henkilöstön turvallisuudesta. Olennaista
on myös henkilöstön riittävyys, henkilöstön koulutus, riittävät resurssit, jotta kasvatustyö-
tä voidaan tehdä laadukkaasti eikä tule myöskään paineita turvautua sitten tarpeettomiin
rajoittamiskeinoihin. 

Arvoisa puhemies! Haluaisin kysyä ministeriltä, saako tämän lain myötä rajoittaa sijoi-
tetun lapsen kännykän tai tietokoneen käyttöä. Vanhemmat tietävät, että rajoituksia tarvi-
taan usein kotona, ja niitä tarvitaan varmaankin myös sijoitettujen lasten kasvun turvaami-
sen kannalta. [Puhemies: Aika!] 
7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2018 vp
14.34 Antero Laukkanen kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Tämä esi-
tys on erittäin tärkeä, ja täytyy sanoa, että kun nämä lapsien huostaanotot ja sijoitukset yhä
edelleen kasvavat monista hyvistä toimista huolimatta, niin ne kertovat kyllä hyvin laajasti
yhteiskunnan pahoinvoinnista. 

Tässä esityksessä todetaan, että tulisi tehdä hoito- ja kasvatussuunnitelma. Erittäin hyvä
tavoite. Kysyisin ministeriltä, miten ollaan varauduttu resurssien suhteen, jotta tämä voisi
onnistua — kun esimerkiksi vammaislaissa edellytetään vastaavia asioita ja se on jo monta
vuotta ollut voimassa, ja silti monen vammaisen kohdalla hoitosuunnitelmat saattavat olla
vuosiakin tekemättä, vaikka henkilö on niiden palveluiden piirissä. Miten tämä resursoin-
tipuoli on tässä ajateltu hoitaa?

14.35 Martti Talja kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Nyt käsittelys-
sä oleva lastensuojelulaki tarjoaa aina viimekätiset mahdollisuudet auttaa niitä lapsia, joil-
la on kasvamisen ongelmia. Tässä yhteydessä on kiinnitettävä erityistä huomiota ennalta
ehkäisevään työhön, perheiden varhaiseen auttamiseen, sen tunnistamiseen. Neuvolan, esi-
opetuksen, koulun yhteistyö lastensuojeluviranomaisten kanssa on aivan keskeinen asia,
jolla voidaan sitten tätä ennalta ehkäisevää työtä suunnitella ja siten, että perheitä ja lapsia
autetaan mahdollisimman varhaisessa vaiheessa.

Auttamistyössä osaaminen niissä yksiköissä, jotka toteuttavat tätä apua, on aivan kes-
keinen — se ote, jolla työtä tehdään, ei niinkään muodollinen pätevyys, vaan se, miten
nuorta autetaan, miten hänelle järjestetään ne kodinomaiset olosuhteet, joista käsin hän käy
koulua, hän oppii elämään, hän käy ammattikoulua. 

Kiinnittäisin vielä lopuksi huomiota siihen, että me olemme käyneet aivan liian paljon
keskustelua siitä koulutustaustasta, jota näillä meidän lastensuojeluammattilaisilla tulee ol-
la. Yhteisöpedagogin AMK-tasoinen tutkinto on täysin aliarvostettu, [Puhemies koputtaa]
se luo ne osaamiset, [Puhemies: Aika!] joita tarvitaan tämänkaltaisten nuorten auttamisek-
si.

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Pyydän pysymään aikataulussa, koska tässä on
rajattu aika.

14.36 Anneli Kiljunen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Eilen vietet-
tiin todellakin kansainvälistä lasten oikeuksien päivää, ja tämänpäiväinen lakiesitys kos-
kettaa juuri tätä eli lasten ja nuorten oikeuksia.

Joukko sosiaalityöntekijöitä julkaisi eilen sosiaalityöntekijöiden kuormittavuutta koske-
van kannanoton, jossa he toteavat, että lastensuojelun tilanne ja resurssit eivät ole parantu-
neet näiden vuosien aikana, vaan pikemminkin ne ovat heikentyneet, elikkä lasten oikeu-
det eivät toteudu. Lastensuojelun laatusuositus on vuodelta 2014, ja jotta sosiaalityönteki-
jät pystyisivät hoitamaan tehtävänsä lasten oikeuksien mukaisesti, he ovat todenneet, että
työntekijällä pitäisi olla korkeintaan 27 lasta. Kuntaliiton selvitysten mukaan tällä hetkellä
työntekijöillä on jopa yli 100 lasta per työntekijä. Nyt kysyisinkin ministeriltä: mitä halli-
tus aikoo tehdä, että lastensuojelun henkilöstön kuormittavuus vähenee [Puhemies koput-
taa] ja lasten oikeudet myös lastensuojelussa aidosti toteutuvat?
8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2018 vp
14.37 Arja Juvonen ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kiitos ministe-
rille hyvästä alustuksesta liittyen lakiin. Lapsi on lasinen astia, sanoi äitini aikoinaan, ja se
on kyllä oiva vertauskuva ja pitää paikkansa.

Valtakunnallisilla lastensuojelupäivillä pohdittiin, mitä pysyvyys tarkoittaa lapselle ja
mitä se merkitsee. Kysyisin, ministeri, teiltä, turvaako tämä lakiesitys pysyvyyttä lapsuu-
teen. Sijaishuoltohan on väliaikaista, mutta yleensä kuitenkin kestää hyvinkin pitkiä aikoja
lapsuudessa. On hyvä, että lastensuojeluun kiinnitetään resursseja. Varhainen puuttumi-
nen on tärkeää, ja on hienoa, että tulee myös valvontaa. Entä lapsen kuuleminen? Mieles-
täni lasta voi kuulla jopa vauvasta lähtien. Oletteko samaa mieltä, ja turvaako laki kuule-
misen?

Maailmassa on paljon lapsia, joilta puuttuu syliä ja rakkautta. Mielestäni adoptioikä on
Suomessa liian matala ja sitä tulisi nostaa. Se ei nyt liity tähän asiaan, mutta halusin sen sa-
noa, sillä yli 50-vuotiaskin voi olla kykenevä ja pystyvä adoptoimaan.

14.38 Jani Toivola vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kaikkiin pidet-
tyihin puheenvuoroihin on helppo yhtyä, ja totean myöskin, että tämä on tärkeä esitys, joka
vie asioita eteenpäin. Kiitos myöskin ministerille arvokkaasta puheenvuorosta sekä lain si-
sällöstä ja myöskin sen arvomaailman ikään kuin maalaamisesta, mihin me haluamme kul-
kea ja miten me varmistamme, että jokainen lapsi ja nuori saa arvokkaan lapsuuden ja nuo-
ruuden, jossa hänen oikeutensa toteutuvat.

Ajattelin tuoda lyhyesti saliin nuorten terveisiä. Lastensuojelupäivien yhteydessä järjes-
tettiin myöskin Nuorten Päivä, ja minulla oli kunnia tavata 50 nuorta, joilla oli erilaisia las-
tensuojelutaustoja. Tapaamisessa ihan ilmeistä oli se kuulemisen tarve, se tarve sanoa sa-
noittaa, puhua omista kokemuksista, olla osana miettimässä sitä ratkaisua, miten tästä
mennään eteenpäin. Ja ehkä se suurin kokemus oli tunne siitä, että ei tule nähdyksi tai ei
tule kuulluksi. Kaikista kamalimpia olivat ne tarinat, missä tuntuu, että aikuiset vaihtuvat
koko ajan, ei ole edes yhtä pysyvää turvallista aikuista. Jos olisi, niin se olisi ihan ratkaise-
va ja valtavan tärkeä tekijä, ja tähän täytyy [Puhemies: Aika!] saada korjausta.

14.39 Hanna-Leena Mattila kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Las-
tensuojelun yksiköissä työskenteleminen on haasteellista. Kuten tässä edustaja Heikkinen
edellä kysyi, olisin myös kiinnostunut tietämään ja kuulemaan ministeri Saarikolta, onko
kiinnitetty huomiota yksiköissä työskentelevien henkiseen hyvinvointiin ja työssä jaksa-
miseen. Minkälaisia toimenpiteitä on ehkä suunniteltu?

14.40 Kristiina Salonen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä on kysy-
mys asiasta, joka ei ole yksinkertainen — eivätkä vastauksetkaan ole yksinkertaisia —
vaan hyvinkin monimutkainen. Toisaalta olemme tekemisissä ilmiön kanssa, josta edusta-
ja Toivola puhui: lastensuojelussa olleet lapset kokevat olleensa äänettömiä, ehkä näky-
mättömiäkin ja haluaisivat enemmän omaa ääntään kuuluville. Samanaikaisesti kuitenkin
esimerkiksi lastensuojelun sosiaalityöntekijät tai sijaishuollon työntekijät kertovat tilan-
teista, joissa he kokevat pitävänsä kotona tarkempia ja tiukempia rajoja omille lapsilleen
kuin työssään sijaishuollossa, ja sanovat sen olevan lapsen edun vastaista. Vaikean kysy-
myksen kanssa olemme tekemisissä, ja siksi nämä esitykset ovat varmasti tarpeellisia.

Kysyisin kuitenkin ministeriltä: minkälainen seuranta näiden nyt tehtyjen uudistuksien
kanssa on, jotta voisimme nähdä, menemmekö sitten oikeaan suuntaan?
9



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2018 vp
Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Edustaja Myllykoski, ja sitten sen jälkeen ote-
taan ministerin vastaus.

14.41 Jari Myllykoski vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kiitos eteen-
päin menemisestä. Mutta kysyisin ministeriltä, onko hallitus millään lailla arvioinut sitä,
mikä kierre meillä on, kun köyhyys periytyy mutta myös se — olemmeko nyt kolmannes-
sa vai toisessa sukupolvessa — että huostaan otetut lapset ovat vanhempia, joidenka lapset
otetaan edelleen huostaan. Eli kuinka meillä toimii tämä niin sanottu jälkihoito? Nyt meil-
lä on se 18 vuoteen. Pitäisikö meidän avoimesti katsoa, että meillä annettaisiin enemmän
ohjausta ja hoivaa myös jo, sanotaanko, yli 20-vuotiaille, jotta annetaan valmiudet niille
nuorille ihmisille perustaa ne perheet tulevaisuudessa, joissa valmiudet on? Sijoitetun lap-
sen valmiudet tuntea perhekeskeisyyttä ovat erilaiset kuin perheessä kasvaneitten lasten.

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Ja ministeri Saarikko, vastaus 5 minuuttia. —
Olkaa hyvä.

14.42 Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko: Puhemies! Kiitos, kollegat,
arvokkaasta ja hyvästä keskustelusta, joka tunnistaa, että aihepiiri ei ole erityisen helppo.
Meillä on vahva yhteinen näky siitä, että me tavoittelemme lapsen etua maastossa, joka
näissä tapauksissa ei aina ole helppoa määritellä. Yritän vastata esittämiinne kysymyksiin.

Ensinnäkin haluan todeta, että edustaja Sarkomaa minusta määritteli hyvin: pohjimmil-
taan tässä on kysymys rajoista ja rakkaudesta.

Edustaja Tuppurainen maalasi erinomaisen hienolla tavalla puheenvuorossaan ne arki-
set esimerkit, joiden kanssa olemme tekemisissä, kun me puhumme rajoittamisen toimen-
piteistä, myös sen, että mielikuvissa lastensuojelu voi todellakin vaikuttaa sylilasten arjel-
ta, mutta me puhumme vaikkapa seitsemäntoista ja puoli -vuotiaiden, oikeastaan jo aika
raavaiden nuorten miesten, kanssa toimimisesta.

Edustaja Kiljunen, otitte esiin henkilöstökysymykset ja kuormittavuuden. Nythän pitää
tunnistaa, että tässä lakiesityksessä pureudutaan sinne sijaishuoltoon, ja paljolti tämä hen-
kilöstön riittävyyskysymys on puhututtanut myös siinä sosiaalityössä, joka tunnistaa huos-
taanoton tarpeita. Olen ottanut erittäin vakavasti tämän alan toimijoiden viestin, joka vuosi
sitten viimeimmäksi näyttävästi esitettiin lapsen oikeuksien päivänä, ja siitä alkoi pitkä
prosessi Aulikki Kananojan työtä, Lape-muutosohjelman tiimimallin jalkauttamista, jossa
lastensuojelussa tehdään töitä yhdessä. Aulikki Kananojan loppuraportti luovutetaan tä-
män vuoden loppupuolella minulle. Jatketaan silloin keskustelua laajemmin lastensuoje-
lun kuvasta.

Tähän liittyvät keskeisesti myös sekä edustaja Alanko-Kahiluodon että Myllykosken
esiin nostamat jatkokehittämistarpeet. Tunnistan ne tismalleen samoin, kuin mitä te nostit-
te esiin. Siksi näistä olen nyt laittamassa liikkeelle työryhmätyötä ja erityisesti totean tästä
jälkihuollosta: Jo terminä ”lastensuojelun jälkihuolto” ei minusta ole aivan tätä päivää.
Mitä me tarkoitamme sillä, kun me yritämme tukea nuoria aikuisia, joiden kasvun edelly-
tykset ovat olleet heikkoja, joilla voi muodostua nopeasti ongelmia viranomaisten, rikolli-
suuden, velkaantumisen, päihteiden ja ihmissuhteiden kanssa? Koko asia pitäisi ajatella
ihan uudella tavalla, ja tähän itse olen valmis ja haluan pohjustaa seuraavan hallituksen
työtä niin, että tätä kehitetään.
10



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2018 vp
Sama koskee mielenterveyspalveluita. Edustaja Talja totesi, että pitäisi kyetä mahdolli-
simman tavalliseen arkeen myös lastensuojelussa. Olen samaa mieltä. Siksi koulu, neuvo-
la, oppilashuolto, kaikki nämä muidenkin lasten arkeen kuuluvat palvelut kuuluvat hyvinä
myös lastensuojeluun ja heidän lapsilleen, mutta yksi erityiskysymys on nimenomaan mie-
lenterveyspalvelut. Ja tällä hetkellä kaikki palaute lähtee siitä, että nämä palvelut eivät so-
vitu yhteen riittävästi. Tarvitaan paremmat rakenteet yhteistyöhön, jota tämä koko lapsi- ja
perhepalveluiden muutosohjelma ikään kuin pohjustaa, mutta lastensuojelussa on erityis-
kysymyksenä seuraavaksi tartuttava tähän. Tässä me emme vielä vastaa siihen, mutta se on
työn alla.

Edustaja Juvonen pohtii pysyvyyttä. Olen samasta asiasta huolissani. Meillä on tietoa
siitä, että erityisesti, kun me puhumme paljon vaikka koulukotien arjesta tässä esityksessä
nyt näissä rajoittamistoimenpiteissä, niin keskimäärin se on nuorelle seitsemäs sijoitus-
paikka, kun hän päätyy koulukotiin. Ei voida puhua pysyvyydestä. Henkilöstön pysyvyy-
destä niin ikään, minkä edustaja Kiuru toi esiin oikeusasiamiehen huomautuksina. Ja siksi
myös tämä keskustelu, jota tänä syksynä on käyty — olen miettinyt sitä paljon, että onko se
ollut omiaan houkuttelemaan alalle toimijoita tai pysyvyyttä henkilöstölle, kun on käytetty
aika voimakkaitakin leimaavia puheenvuoroja ihmisistä, jotka kuitenkin monet ovat yrit-
täneet aika parhaansa näiden vaativien tapausten kanssa. Eli kyllä, pysyvyys on tavoittee-
na, ja siksi sanoinkin, että lastensuojelun henkeä, jossa vahvin viesti on perhesijoituksen
ensisijaisuus, on minusta kriittisesti arvioitava, kun laki tulee kymmenen vuoden ikään nyt.
Onko se kaikkien kohdalla oikeasti paras vaihtoehto, kun siitä seuraa ketjuuntunut, irtonai-
nen polku sirpaleisia palveluita?

Edustaja Kiuru nosti esiin itsemääräämisoikeuslainsäädännön, asiakas- ja potilaslain,
joka valitettavasti perustuslaillisten ongelmakohtiensa vuoksi ei tule tällä eduskuntakau-
della käsittelyyn. Arvelen myös, jos rohkenen eduskunnan työtä sen verran spekuloida, että
se olisi ollut valtaisa paketti perustuslakivaliokunnalle, jolla on kädet täynnä työtä. Mutta
voitte olla varma, edustaja Kiuru, että teen kaikkeni, että se tuodaan tänne niin pian kuin
mahdollista seuraavasta hallituksesta riippumatta, koska ala, alan henkilöstö nimenomaan,
sitä kovasti kaipaa. Ja se liittyy tähän samaan maastoon kuin rajoitustoimenpiteet nyt las-
tensuojelussa, joka tänne tuodaan.

Edustaja Sarkkinen, tiedustelitte älylaitteista, kännyköistä, tietokoneista. Laissa tode-
taan niin, että jos sen katsotaan lapsen kasvua ja kehitystä edistävän, laitteen voi yön ajaksi
ottaa pois. Näin todetaan esityksessä. Selvitin sen vielä tuossa, en ollut asiasta aiemmin ai-
van varma. Näin me lopulta sen linjasimme.

Henkilöstön jaksamisesta edustaja Mattila oli huolissaan. Tähän on kiinnitettävä huo-
miota. Ensisijaisesti se on palveluntuottajan vastuulla. Ei valtio voi vastata, vaan palvelun-
tuottajat. Ja tältä osin alan maine työnantajana mutta myös lasten turvaajana on erityisen
tärkeä varjeltava, ja toivon, että eduskunta käy tämän esityksen perusteellisesti läpi perus-
oikeuksien näkökulmasta, mutta pitäen mielessä tämän rajojen ja rakkauden vaikean mutta
tärkeän ydinliiton tässä.

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Mennään sitten puhujalistaan.

14.47 Merja Mäkisalo-Ropponen sd: Arvoisa puhemies! Tämä esitys on tarpeellinen ja
ajankohtainen, sillä uusimmat selvitykset lastensuojelun tilanteesta ja erityisesti kodin ul-
kopuolelle sijoitettujen lasten tilanteesta ovat huolestuttavia. Voidaan minun mielestäni oi-
11



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2018 vp
keutetusti kysyä, miten on mahdollista, että meillä on esimerkiksi apulaisoikeusasiamie-
hen selvityksessä esille tulleita toimintamalleja, ja miten laatuerot voivat olla niin suuria
eri paikoissa, koska minusta on tärkeätä muistaa myöskin, että meillähän on erittäin hyvää
ja laadukasta toimintaa. Se ei tule tässä keskustelussa välttämättä aina esille.

No miksi nämä asiat ovat sitten ajautuneet joissakin paikoissa tähän pisteeseen, niin yksi
syy epäkohtiin kenties on se, että aluehallintoviranomaisten valvontaresurssit ovat heiken-
tyneet viime vuosina huomattavasti ja esimerkiksi näitä tarkastuksia on jouduttu vähentä-
mään. Tämä viesti tulee huolena myöskin aluehallintoviranomaisilta.

Omavalvonta, vaikka se on ihan hyvä laadun kehittämisen menetelmä, ei vaan aina riitä
oikeusturvan varmistamiseen. Samanlaisia ongelmiahan on myöskin muualla kuin lasten-
suojelussa, myöskin esimerkiksi ikäihmisten hoidossa ja hoivassa.

Kirjatun omavalvontasuunnitelman mukaan kaikki voi näyttää olevan ihan hyvin ja kun-
nossa, mutta sitten tarkastuksen yhteydessä huomataan vakavia puutteita ja epäkohtia toi-
minnassa. Minä olisinkin halunnut tietää ministerin mielipiteen siitä, että olemmekohan
me liikaa luottaneet omavalvonnan mahdollisuuksiin pitää huolta kaikkein heikoimmassa
asemassa olevien oikeuksista.

Ja, arvoisa puhemies, ihan loppuun: Minusta on erittäin hyvä, että tässä laissa edellyte-
tään, että osaavaa henkilöstöä on riittävästi, koska se on ehdoton edellytys sille, että toi-
minta on asianmukaista. Myös jatkuva kouluttautuminen on tärkeää, ja lopuksi haluan vie-
lä korostaa johtamisen merkitystä toiminnan eettisyyden ja asianmukaisuuden varmistami-
seksi ja myöskin henkilöstön osaamisen ja ammattitaidon kehittämiseksi.

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Tähän varattu aika on käytetty, joten keskuste-
lu ja asian käsittely keskeytetään. Asian käsittelyä jatketaan tässä istunnossa päiväjärjes-
tyksen muiden asiakohtien tultua käsitellyiksi.

Keskustelu keskeytettiin kello 14.50.

————

Keskustelua jatkettiin kello 17.33.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Nyt jatketaan aiemmin tässä istunnos-
sa keskeytetyn 4. asiakohdan käsittelyä. 

17.33 Hanna-Leena Mattila kesk: Arvoisa puhemies! Lastensuojelutoimenpiteiden koh-
teeksi joutuneet lapset ja nuoret ovat monella tavalla haasteellisia asiakkaita. Käytöksel-
lään ja toimillaan he venyttävät heidän kanssaan työskentelevien pinnaa ja kärsivällisyyt-
tä, mutta ammattimaisuus ei silti saisi koskaan pettää työntekijöillä. Käsillä oleva hallituk-
sen esitys lastensuojelulain muuttamisesta tähtää siihen, että lapsen oikeutta hyvään koh-
teluun, huolenpitoon ja kasvatukseen vahvistettaisiin. Näillä lapsilla ja nuorilla valitetta-
van usein lähin omainen on viranomainen. 

Suomessa on jo yli 30 vuoden ajan ollut fyysinen kurittaminen kiellettyä. Usein lasten-
suojelutoimenpiteiden asiakkaiksi tulevilla lapsilla on monenasteinen fyysisen ja henkisen
väkivallan kokemusten tausta. Lapsuus ja nuoruus on sisältänyt turvattomuutta, heitteille-
jättöä, mutta myös kajoamista heihin fyysisesti. Lakiesitys haluaa vahvistaa kodin ulko-
12



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2018 vp
puolelle sijoitetun lapsen oikeutta turvaan, suojaan, ruumiilliseen koskemattomuuteen
sekä fyysiseen ja henkiseen koskemattomuuteen. On epäilemättä haasteellista suojeluyksi-
kön työntekijöiden kannalta pysyä aikuisena ja käyttää vain lain sallimia keinoja, kun vas-
tassa on kiroileva, haistatteleva ja ehkäpä jopa fyysisesti uhmakkaasti käyttäytyvä lapsi tai
nuori. Lakiesitys pyrkii paitsi turvaamaan ja vahvistamaan yhteiskunnan suojan tarvitse-
van alaikäisen oikeuksia, mutta myös selkeyttämään pelisäännöt suojatoimien kohteena
olevan kanssa työskenteleville. Rajoitukset ovat edelleen käytössä, mutta ne eivät saa ai-
heuttaa lapselle ja nuorelle vahinkoa tai haittaa. Se ei koskaan saa olla lasta alistavaa, ku-
rittavaa tai muulla tavalla loukkaavaa tai nöyryyttävää kohtelua. 

Myös lastensuojelutoimen asiakkaina olevilla lapsilla ja nuorilla on oikeus kasvaa tasa-
painoisiksi ja onnellisiksi aikuisiksi haasteellisista taustoistaan huolimatta. Jos lapsuuden
perhe ei ole onnistunut tukemaan lapsen ja nuoren kasvua riittävästi, on yhteiskunnan otet-
tava asiasta vastuuta ja mahdollistettava lastensuojelun piirissä olevin toimin, että se toi-
minta on asiallista ja tarkastelun kestävää. Lakiesitys vahvistaa ylipäätänsä lasten ja nuor-
ten kuulemista ja osallisuutta heitä itseään koskevissa asioissa ja toivottavasti edesauttaa
heille tunnetta, että heillä on mahdollisuuksia vaikuttaa omaan elämäänsä.

Arvoisa puhemies! Tähän lopuksi vielä totean, että lastensuojeluyksiköissä työskentele-
vien työssä jaksamiseen kannattaa panostaa. Näin mahdollistetaan lastensuojeluun tähtää-
vien lakien onnistunut toteuttaminen.

17.37 Kristiina Salonen sd: Arvoisa puhemies! Kuten jo päivällä aikaisemmin keskuste-
lussa moni totesi, lapsen etu on helppo määritellä poliittisesti ja yksimielisesti. Uskon, että
koko sali haluaa ajaa lapsen etua tässä maassa.

Kun menemme kuitenkin lastensuojelussa syvemmälle siihen, mikä on lapsen etu, mää-
rittelyssä olemmekin jo vaikeammilla vesillä. Viesti lastensuojelusta, lastensuojelutyötä
tekeviltä tai lastensuojelun kohteena olleilta lapsilta on kahtalainen. Esimerkiksi lapsi-
asiainvaltuutettu on nostanut useamman kerran esille sen, että hän on työssään kohdannut
lapsen kohtelussa räikeitä ylilyöntejä. Lastensuojelun parissa olleet lapset ovat kertoneet
oman äänen puutteesta — se, että heillä olisi mahdollisuus tulla kuulluksi tai tulla ymmär-
retyksi, on monella ollut puutteellista. 

Toisaalta taas myös viesti lastensuojelutyötä tekeviltä on herättänyt paljon keskustelua
ja ajatuksia viime aikoina. Eräs lastensuojelutyötä tekevä kertoo, että esimerkiksi vanhem-
pien tapaaminen heikentää lapsen hyvinvointia usein mutta se on tehtävä, kun niin on mää-
rätty ja niin on sovittu. Tällaisen tapaamisen jälkeen lapsi on sijaiskodissa poissa itsestään
ja koko ilta, ehkä seuraava viikkokin menee siihen, että lapsen elämä saadaan takaisin tur-
vallisille raiteilleen. Tämä on tietenkin yksi yksittäinen esimerkki mutta kertoo siitä, että
on vaikeaa tarkkaan määritellä esimerkiksi biologisten vanhempien tapaamisissa, milloin
kyseessä on lapsen etu ja milloin kyseessä on meidän katsomamme lainsäädännöllinen ta-
voitteen toteuttaminen. 

Sitten taas toisen työntekijän viesti on, että kaiken kiireen ja valitusten keskellä ehkä pe-
lostakin rajoituksia ei tehdä niissä tilanteissa, kun niitä tarvittaisiin tai pitäisi tehdä. Eräs
työntekijä on myös kertonut pitävänsä kotona tiukemmin sääntöjä ja rajoituksia omille lap-
silleen kuin lastensuojelussa, työpaikassaan sijaiskodissa, niille lapsille. Hän kuitenkin
kertoo sen tuntuvan pahalta, koska kokee, että juuri nämä haavoittuvat lapset tarvitsevat ra-
joja tunteakseen paremmin turvaa, sellaista turvaa, jota tällainen lapsi ei ehkä ole koskaan
aikaisemmin tuntenut. 
13



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2018 vp
Sen vuoksi on tärkeää, että näitä asioita nyt on tässä lainsäädännössä lähdetty paranta-
maan ja kehittämään. Mutta kyllä meillä lainsäätäjillä on selvitettävää siinä, missä kohdin
puhumme aidosti lapsen edusta: Miten huolehtia siitä, että paljon pahaa, epävakautta ja tur-
vattomuutta kokeneille lapsille voitaisiin sijaishuollossa taata lailla turvallisuutta, heidät
voitaisiin kasvattaa vapauteen ja vastuullisuuteen unohtamatta kuitenkaan huolenpitoa,
lämpöä ja rakkautta? Miten ottaisimme opiksi niiltä lapsilta, jotka ovat kokeneet tulleensa
kaltoinkohdelluiksi kahdesti, ensin omassa kodissaan ja sitten myöhemmin sijaiskodis-
saan?

Lainsäädännön lisäksi tulemme lopulta lain soveltamiseen, sen valvontaan ja ammatti-
laisten osaamiseen. Kysymys on myöskin aikuisten määrästä näissä sijaisyksiköissä, sijais-
kodeissa, joissa lapset ovat. Meidän on huolehdittava myös näistä jokaisesta asiasta, jos ha-
luamme ajaa lapsen etua.

Arvoisa puhemies! Lopuksi toteaisin, että palveluverkostossamme keskitytään yhä edel-
leen pääasiallisesti yksilöiden auttamiseen. Huostaanottoja tai jopa perhesurmia on kuiten-
kin aina edeltänyt koko perheen pahoinvointi. Perhe on niin tiivis yhteisö, että aikuisen
omat ongelmat heikentävät myös muiden perheenjäsenten hyvinvointia, ja kun perheestä
otetaan pois esimerkiksi oireileva lapsi, voidaan lapsen käytöksessä saada aikaan muutos
parempaan. Jos samaan aikaan työtä ei tehdä myös muiden perheenjäsenten ongelmien rat-
kaisemiseksi, ei lasta voi palauttaa samaan ympäristöön, jossa oireilu on alkanut. Tätä ei
aina huomata. Lapsen oireilu on hyvin usein yhteydessä perheen ongelmiin, ja tukipalve-
luissammekin katse tulee jatkossa pystyä kohdistamaan koko perheeseen, ja myöskin siel-
lä sijaishuollossa työtä tehtäessä on pystyttävä ottamaan huomioon se, että vaikka lapsella
tilanne olisi parempi, niin jos vanhempien ongelmat edelleen jatkuvat, näillä voi myöskin
olla merkittävä vaikutus lapseen lyhyissäkin tapaamisissa. — Kiitos. 

17.43 Maria Tolppanen sd: Arvoisa puhemies! Lastensuojelu ja lapset tarvitsevat aina
suojelua, ja on hyvä, että näihin asioihin aina silloin tällöin täällä palataan. On muistettava
silloin, kun puhutaan lasten huostaanotosta, lasten siirtämisestä omasta kodistaan pois, että
hyvin monen taustalla on niin sanotusti lasinen lapsuus, eli perheessä on joko alkoholis-
mia, addiktisuutta eli huumeidenkäyttöä tai peliriippuvuutta. Nämä aiheuttavat lapselle tie-
tysti kärsimystä, ja hyvin monessa tapauksessa on käynyt niin, että isovanhemmista on tul-
lut erittäin tärkeitä ihmisiä tälle lapselle. Isovanhemmat ovat käytännöllisesti katsoen huol-
taneet lasta, kasvattaneet lasta, ja lapset ovat viettäneet aikaansa huomattavasti enemmän
isovanhemmillaan kuin omilla vanhemmillaan, koska mummu ja pappa ovat turvallisia ja
siellä on turvallista olla. Nyt valitettavasti meillä käy liian usein siten, että kun lapsi huos-
taanotetaan, pakkohuostaanotetaan, niin isovanhemmat syrjäytetään tästä tilanteesta tyys-
tin. Sanotaan hyvin usein, että 50-vuotias tai 55-vuotias on liian vanha kasvattamaan kou-
luikäistä tai alle kouluikäistä lasta tai murkkuikäistä lasta. Ei se näin ole. Elämä on muut-
tunut ja mennyt eteenpäin. Me elämme vanhemmiksi ja olemme pirteitä paljon vanhempi-
na.

Liian usein käy myös siten, että kun lapsi on sijoitettu sijoitusperheeseen tai sijoitusko-
tiin, niin viranomaisten toimesta katkaistaan lapsen ja isovanhempien suhde, jolloinka lap-
si tulee hylätyksi isovanhempien taholta tahtomattaan eikä tietenkään ymmärrä sitä tilan-
netta, mitä varten mummu tai pappa ei saa tulla käymään tai mitä varten ei saa soittaa ja
miksi heille ei saa soittaa. Minä toivoisin, että tämä asia vielä otettaisiin käsittelyyn silloin,
kun tätä lakia valmistellaan, katsottaisiin, mikä on isovanhempien asema ja mikä oikeus
14



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2018 vp
lapsella on isovanhempiin. Se peruslähtökohta on joka tapauksessa se, että yhdelläkään
lapsella ei ole liikaa rakastavia vanhempia. Yksikään vanhempi, joka pitää huolta lapsesta,
joka rakastaa lasta, pitää kädestä ja silittää, ei ole liikaa, heitä jokaista tarvitaan.

Sitten meillä on olemassa myöskin niin sanottu vapaaehtoinen huostaanotto, joka tapah-
tuu siten, että vanhemmat tai vanhempi ottaa yhteyttä sosiaaliviranomaisiin ja pyytää apua,
jos lapsella on ongelmia. Lapsi saatetaan silloin tosiaankin sijoittaa, ja silloin tilanne on se,
että esimerkiksi lapsilisät siirtyvät siihen sijoituskohteeseen ja elatusavut, jos niitä tulee,
siirtyvät siihen sijoituskohteeseen ja sen lisäksi vielä vanhempi joutuu maksamaan sinne
joitakin kustannuksia. Ja jos kysymys on siitä, että vanhemmat ovat todella olleet tai van-
hempi on todella ollut aidosti huolissaan omasta lapsestaan ja pyytää apua, niin tämä ai-
heuttaa perheille kohtuutonta taloudellista haittaa ja varsinkin niissä tapauksissa, joissa
lapsi on kuitenkin sitten viikonloppuisin kotona ja esimerkiksi loma-aikoina kotona, koska
näitä maksuja ei pääsääntöisesti alenneta. Ne pitäisi siinä kohdassa alentaa. Sen lisäksi va-
paaehtoiseen sijoitukseen päätynyt vanhempi joutuu vähän hankalaan välikäteen, jos on
esimerkiksi niin, että lapsen kanssa on ollut ongelmia kotona, hän on vaikkapa lintsannut
koulusta tai muuta vastaavaa, mutta jos ei siellä hoitopaikassakaan pystytä tälle asialle te-
kemään mitään, vaan lapsi ahdistuu, niin hän ei pääse takaisin kotiin.

Ja se, mitä ei saisi tapahtua lastensuojelussa, on, että lastensuojeluun ei uskalleta ottaa
yhteyttä silloin, kun lastensuojelun apua tarvittaisiin, silloin kun perhe tarvitsisi tukea, ja
tätä pitäisi yhdessä miettiä, mitkä ovat niitä asioita, jotka ovat lapselle parhaaksi. Tämä on
hirveän iso asia ja vaikea asia koko lastensuojelulainsäädäntö ja huostaanotto, eikä se to-
dellakaan ole yksiselitteinen. Siinä on varmasti yhtä monta tarinaa kuin on huostaan otet-
tua lastakin.

Kaikessa tapauksessa hyvä, että näistä asioista puhutaan. Sen lisäksi lausunpa vielä sen-
kin, että toivoisin todella, että meillä kiinnitettäisiin huomiota siihen, että meillä on myös
näitä sijaisperheitä olemassa, toisenlaisia sijaisperheitä, tukiperheitä, joissa lastensuojelu-
lapset voivat viettää esimerkiksi kerran kuukaudessa viikonlopun tai joka toisen viikonlo-
pun, jotta pääsevät kodista pois, jos kodilla ei ole mahdollisuutta esimerkiksi tarjota mah-
dollisuuksia vaikka ratsastaa tai harrastaa jotakin tai jos on yksinhuoltajaäiti tai yksinhuol-
tajaisä, että hän saa olla, saa yhden viikonlopun vapaaksi ja lapset ovat jossakin muualla.

Mutta hyvä, että näitä asioita pohditaan.

17.49 Kristiina Salonen sd: Arvoisa puhemies! Jäi vielä toteamatta se, että lausuntokier-
roksen jälkeen tähän lakiin on tullut merkittäviä ja isoja muutoksia, ja siksi toivonkin, että
kun tämä nyt lähtee valiokuntaan käsittelyyn, siellä olisi aikaa kaikista kiireistä huolimatta
pitää kattava asiantuntijakuuleminen, jotta voimme sitten varmistua vielä sen asiantuntija-
kuulemisen myötä siitä, että nämä muutokset, jotka tähän esitykseen ovat tulleet lausunto-
kierroksen jälkeen, ovat myöskin asiantuntijoiden mukaan oikeanlaisia.

Sitten on todettava sosiaalityöntekijöitten osalta — vaikkei tämä kosketakaan nyt lasten-
suojelun sosiaalityöntekijöitä — että he ovat merkittävä osa tätä palapeliä ja heidän puut-
teelliset resurssinsa ja sosiaalityöntekijöiden jatkuva vaihtuvuus vaikuttaa väkisinkin myös
sijaishuollossa olevien lasten elämään ja työntekijöiden työskentelyyn, ja siksi meidän kyl-
lä on pystyttävä korjaamaan myöskin se palapelin osanen tämän muun lainsäädännön ohel-
la. Ministeri lupailikin tämän vuoden lopulla Aulikki Kananojan selvitystyötä, ja odotan,
että ne tulokset saadaan käsittelyyn ja nähdään, miten sitten sillä voitaisiin vielä vahvistaa
tätä prosessia.
15



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2018 vp
Sitten on muistettava, että lapsi on selviytyäkseen usein joutunut opettelemaan ehkä ky-
seenalaisiakin keinoja reagoida esimerkiksi sääntöihin ja velvollisuuksiin tai ihmissuhteis-
sa yleensä, ja meidän pitäisi pystyä löytämään myöskin niitä paikkoja, joissa näitä lukkoja
voidaan avata, kaikkien rajoittamistoimenpiteiden lisäksi, ja siksi mielenterveyspalvelut ja
terapiapalvelut ovat merkittävä, parannusta vaativa asia.

Aivan lopuksi sanon, että tämän lakiesityksen ja tulevan lain seurantaa on tehtävä ja nii-
den vaikutuksia on seurattava, jotta nähdään, onko näillä kiristyksillä pystytty vastaamaan
huutoihin ja niihin tarpeisiin, joita on nyt koettu olevan. 

Lisäksi valvontaresursseja meidän on pystyttävä lisäämään, sillä aluehallintovirastoilta
viesti on ollut selvä: resurssit ovat aivan liian vähäiset. Meidän on tiedettävä, mitä lasten-
suojelulaitoksissa tapahtuu, jotta voimme myöskin ajaa lapsen etua.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin sosiaali- ja terveysvaliokuntaan, jolle perustuslakivaliokunnan on annetta-
va lausunto.
16


