















































DEM1990.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 14/2019 vp

 Tarkistettu
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 14/2019 vp

Täysistunto

Perjantai 7.6.2019 klo 14.00—15.10

3. Toisen varapuhemiehen vaali
Vaali VAA 8/2019 vp

Vaaleja

Puhemies Matti Vanhanen: Nyt seuraa toisen varapuhemiehen vaali, joka toimitetaan
noudattamalla Suomen perustuslain 34 §:n 2 momentin ja eduskunnan vaalisäännön 5 ja
6 §:n säännöksiä. Vaali toimitetaan siis umpilipuin. Edustajat tuovat äänestyslippunsa uur-
naan nimenhuudon mukaan, joka toimitetaan aakkosjärjestyksessä.

Pyydän huomauttaa, että ehdokkaan nimi on yksilöitävä riittävällä tarkkuudella, tarvit-
taessa myös etunimeä käyttäen.

Avustajiksi äänestyslippujen tarkastamiseen ja äänten laskemiseen vaalissa pyydän seu-
raavat edustajat: Suna Kymäläinen, Sheikki Laakso, Sinuhe Wallinheimo ja Esko Kiviran-
ta.

Totean, että annettuja ääniä ei julkilueta.

Vaalitoimitus alkoi.

Puhemies Matti Vanhanen: Äänestyksen tulos luetaan.

Sihteeri luki:

Äänestyksessä ovat ääniä saaneet edustaja Juho Eerola 148 ääntä, edustaja Petteri Orpo 2
ääntä ja edustaja Ari Koponen 1 äänen. Tämän lisäksi on annettu 9 tyhjää äänestyslippua.

Puhemies Matti Vanhanen: Kun edustaja Juho Eerola on saanut vaalissa enemmän kuin
puolet annetuista hyväksytyistä äänistä, on hänet valittu eduskunnan toiseksi varapuhemie-
heksi vuoden 2019 valtiopäivien jäljellä olevaksi ajaksi.

Eduskunta valitsi eduskunnan toiseksi varapuhemieheksi kansanedustaja, yrittäjä Juho Ee-
rolan.


	3

