















































DEMBCA0.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 133/2016 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 133/2016 vp

Täysistunto

Tiistai 13.12.2016 klo 19.02—21.03

11. Hallituksen esitys eduskunnalle valtion talousarvioksi vuodelle 2017
Hallituksen esitys eduskunnalle vuoden 2017 talousarvioesityksen (HE 134/2016 vp) täy-
dentämisestä

Hallituksen esitys HE 134/2016 vp
Hallituksen esitys HE 249/2016 vp
Talousarvioaloite TAA 1-462/2016 vp
Toimenpidealoite TPA 34, 53/2016 vp
Valiokunnan mietintö VaVM 35/2016 vp

Mietinnön pöydällepano

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Pöydällepanoa varten esitellään päiväjärjestyksen
11. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että mietintö pannaan pöydälle 14.12.2016 pidettä-
vään täysistuntoon.

Puhemiesneuvosto ehdottaa, että talousarvioehdotuksen ainoassa käsittelyssä noudate-
taan seuraavaa menettelytapaa:

Edustajan, joka aikoo ehdottaa muutoksia valtiovarainvaliokunnan mietintöön, on jätet-
tävä muutosehdotuksensa keskuskansliaan. Näin on meneteltävä siinäkin tapauksessa, että
muutosehdotukset sisältyvät vastalauseisiin.

Pyydän edustajia muutosehdotuksessaan mainitsemaan talousarvioaloitteen tai vasta-
lauseen numeron, johon muutosehdotus mahdollisesti perustuu.

Muutosehdotukset pääluokkiin 21—31 on jätettävä keskuskansliaan viimeistään huo-
menna keskiviikkona 14.12. klo 14.00 ja muut muutosehdotukset viimeistään torstaina
15.12. klo 12.00.

Ehdotukset kootaan edustajille jaettaviksi vihoiksi. Ehdotukset numeroidaan kussakin
pääluokassa ja osastossa samoin kuin yksityiskohtaisten perustelujen yleisissä määräyksis-
sä ja yleisperusteluissa juoksevasti numerosta 1 lähtien.

Asian käsittely alkaa yleiskeskustelulla koko talousarvioehdotuksesta. Yksityiskohtai-
sessa käsittelyssä esitellään ensin menot, sitten tulot, sen jälkeen yksityiskohtaisten perus-
telujen yleiset määräykset ja yleisperustelut ja lopuksi talousarvion soveltamista koskeva
ehdotus.

Kustakin pääluokasta sallitaan ensin yleiskeskustelu, jonka jälkeen tehdään pääluokkaa
koskevat ehdotukset numerojärjestyksessä. Koska tehdyt ehdotukset otetaan pöytäkirjaan
monisteen mukaisina, pelkkä ehdotuksen numeroon viittaaminen riittää. Kannatuspuheen-
vuoro annetaan välittömästi ehdotuksen tekijän puheenvuoron jälkeen. Kun ehdotukset on
tehty, niistä äänestetään. Ne pääluokan luvut ja muut kohdat, joihin ei ole ehdotettu muu-
toksia, katsotaan hyväksytyiksi valtiovarainvaliokunnan mietinnön mukaisina.
 Hyväksytty
3.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 133/2016 vp
Tulojen osastoista, yksityiskohtaisten perustelujen yleisistä määräyksistä ja yleisperus-
teluista ei sallita yleiskeskustelua. Muutoin menettelytapa on sama kuin pääluokkia käsi-
teltäessä.

Mietintö pantiin pöydälle 14.12.2016 pidettävään täysistuntoon ja talousarvioehdotuksen
ainoassa käsittelyssä noudatettava menettelytapa hyväksyttiin.
2


