















































DEMB38F.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 80/2019 vp

 Tarkistettu
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 80/2019 vp

Täysistunto

Keskiviikko 11.12.2019 klo 14.00

6. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi Suomen itsenäisyyden juhlarahastosta annetun 
lain muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 63/2019 vp
Valiokunnan mietintö TaVM 3/2019 vp
Pöytäkirjan liite Muutosehdotus 11.12.2019 Liite 6A

Ensimmäinen käsittely

Puhemies Matti Vanhanen: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 6.
asia. Käsittelyn pohjana on talousvaliokunnan mietintö TaVM 3/2019 vp. Yleiskeskustelu
asiasta päättyi 10.12.2019 pidetyssä täysistunnossa.

Nyt käsitellään muutosehdotukset.

9 §

Veikko Vallin ps: Arvoisa puhemies! Teen pöydälle jaetun pykälämuutosehdotuksen
9 §:ään.

Mauri Peltokangas ps: Arvoisa puhemies! Kannatan.

Veikko Vallin ehdotti Mauri Peltokankaan kannattamana, että pykälä hyväksytään edusta-
jille jaetun muutosehdotuksen mukaisena. (Pöytäkirjan liite 6A)

Keskustelua ei syntynyt.

Mietintö ”jaa”, Veikko Vallinin ehdotus ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 126, ei 33; poissa 40
(äänestys 2). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 63/2019 vp sisältyvän lakiehdotuksen sisäl-
lön mietinnön mukaisena. Lakiehdotuksen ensimmäinen käsittely päättyi.


	6

