















































DEMDB16.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 95/2017 vp

 Tarkistettu
4.1

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 95/2017 vp

Täysistunto

Torstai 28.9.2017 klo 16.00—17.38

2.6. Suullinen kysymys julkisen terveydenhuollon  toteuttamista  leikkauksista (Antero 
Laukkanen kd)

Suullinen kysymys SKT 126/2017 vp

Suullinen kyselytunti

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Seuraava kysymys, edustaja Laukka-
nen.

Keskustelu

16.48 Antero Laukkanen kd: Arvoisa herra puhemies! Tuohon äskeiseen hieman jatko-
na: Kysymyshän todella on siitä, että julkinen puoli ostaa tällä hetkellä lähes kaikki peh-
mytkirurgian toimenpiteet yksityiseltä puolelta. Nyt nämä uudet vaatimukset johtavat sii-
hen, että valtaosa näistä yksityisistä sairaaloista ei täytä näitä 24/7-läsnäolovaatimuksia,
muun muassa anestesialääkärin osalta, jolloin se iso kysymys on, miten ihmeessä julkinen
puoli aikoo selviytyä näistä leikkauksista, kun jo valtaosa niistä tehdään ostopalveluina yk-
sityispuolelta.

16.48 Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko (vastauspuheenvuoro): Arvoi-
sa puhemies! Tätä äskeistä aihetta jatkaaksemme: On aivan totta, että tämä asia ei ole eri-
tyisen yksinkertainen nyt, kun me elämme muutosvaihetta kohti uutta sosiaali- ja terveys-
palveluaikaa, jolloin maakunnat vastaavat näistä palveluista. Tämä kaikki liittyy siis tule-
vaan isoon uudistukseen ja myös jatkossa turvattavaan kansalaisten valinnanvapauteen
palveluissa, osaltaan myös erikoissairaanhoidossa tiettyjen asioiden osalta. Korostamme
kuitenkin, että niin nyt kuin jatkossa niitä leikkauksia, joita ihmiset haluavat omakustan-
teisesti toteuttaa yksityisen terveydenhuollon piirissä, rajoitteet eivät tule koskemaan. Ja
mitä tulee julkisella rahalla tehtyihin ostosopimuksiin, maksusitoumuksiin tai vastaaviin
hankintoihin, joilla julkinen tukee omaa toimintaansa, tämä on viimemmäksi tänään ollut
meidän vastuuministereiden pöydällä. Selvitämme parhaillaan hallituksen linjaa, jotta vas-
tauksemme olisi yksiselitteinen monimutkaisessa asiassa ja alueilla voitaisiin toimia —
kuten toivottavasti muutoinkin näissä ratkaisuissa — riittävän kauaksi katsoen ja koko
maakunnan, sen tulevan hallintoelimen ja kansalaisten ja koko maakunnan asukkaitten,
etua vaalien.

Kysymyksen käsittely päättyi.


