















































DEM45A9.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 129/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 129/2018 vp

Täysistunto

Keskiviikko 12.12.2018 klo 14.02

4. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi kansaneläkkeen ja eräiden muiden etuuksien in-
deksitarkistuksista vuonna 2019 sekä kansaneläkeindeksistä annetun lain 2 §:n ja toimeen-
tulotuesta annetun lain 9 §:n muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 160/2018 vp
Valiokunnan mietintö StVM 20/2018 vp

Ensimmäinen käsittely

Puhemies Paula Risikko: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 4. asia.
Käsittelyn pohjana on sosiaali- ja terveysvaliokunnan mietintö StVM 20/2018 vp. Yleis-
keskustelu asiasta päättyi 10.12.2018 pidetyssä täysistunnossa.

Nyt käsitellään muutosehdotukset.

1. lakiehdotus

1 §

Anneli Kiljunen sd: Arvoisa puhemies! Esitän, että 1 § hyväksytään sosiaalidemokraat-
tien vastalauseen 1 mukaisesti.

Kristiina Salonen sd: Arvoisa puhemies! Kannatan.

Aino-Kaisa Pekonen vas: Arvoisa puhemies! Teen esityksen, että 1 § hyväksytään va-
semmistoliiton vastalauseen 4 mukaisesti.

Silvia Modig vas: Arvoisa puhemies! Kannatan.

Puhemies Paula Risikko: Anneli Kiljunen on Kristiina Salosen kannattamana ehdotta-
nut, että pykälä hyväksytään vastalauseen 1 mukaisena. Aino-Kaisa Pekonen on Silvia
Modigin kannattamana ehdottanut, että pykälä hyväksytään vastalauseen 4 mukaisena.

Selonteko hyväksyttiin.

Puhemies Paula Risikko: Ensin äänestetään Anneli Kiljusen ehdotuksesta Aino-Kaisa
Pekosen ehdotusta vastaan ja sitten voittaneesta mietintöä vastaan.

Äänestysjärjestys hyväksyttiin.
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 129/2018 vp
1) Aino-Kaisa Pekosen ehdotus "jaa", Anneli Kiljusen ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa
108, ei 76; poissa 15 (äänestys 15). Eduskunta hyväksyi tässä äänestyksessä Aino-Kaisa
Pekosen ehdotuksen.

2) Mietintö "jaa", Aino-Kaisa Pekosen ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 99, ei 83; pois-
sa 17 (äänestys 16). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

2. lakiehdotus

2 §

Aino-Kaisa Pekonen vas: Puhemies! Esitän, että 2 § saa vasemmistoliiton vastalauseen 4
mukaisen muodon.

Silvia Modig vas: Arvoisa puhemies! Kannatan.

Puhemies Paula Risikko: Aino-Kaisa Pekonen on Silvia Modigin kannattamana ehdotta-
nut, että pykälä hyväksytään vastalauseen 4 mukaisena.

Selonteko hyväksyttiin.

Mietintö "jaa", Aino-Kaisa Pekosen ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 105, ei 78; poissa
16 (äänestys 17). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 160/2018 vp sisältyvien 1.-3. lakiehdotuk-
sen sisällön mietinnön mukaisena. Lakiehdotusten ensimmäinen käsittely päättyi.
2


