















































DEM147F.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 75/2018 vp

Täysistunto

Keskiviikko 27.6.2018 klo 14.01—19.25

8. Pääministerin  ilmoitus  maakunta- sekä sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksen voi-
maantulon siirtymisestä alkamaan 1.1.2021

Pääministerin ilmoitus PI 2/2018 vp

Keskustelu

Puhemies Paula Risikko: Päiväjärjestyksen 8. asiana on pääministerin ilmoitus maakun-
ta- sekä sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksen voimaantulon siirtymisestä alkamaan
1.1.2021. Pääministeri Juha Sipilän puheenvuoron jälkeen käydään yksi ryhmäpuheenvuo-
rokierros enintään 5 minuutin puheenvuoroin. Tämän jälkeen myönnän harkitsemassani
järjestyksessä vastauspuheenvuoroja (1 tai 2 minuuttia). Vastauspuheenvuorot varataan
täysistunnossa V-painikkeella. Asian käsittelyyn varataan aikaa 2 tuntia.

Keskustelu

15.01 Pääministeri Juha Sipilä (esittelypuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Maakunta- ja
sosiaali- ja terveydenhuollon uudistus on tämän hallituksen ja koko Suomen tärkein ja suu-
rin reformi. Tämän vuoksi voimaantulon siirtyminen vuodella on suuri asia ja vaatii halli-
tusryhmien sitoutumisen lisäksi myös suuren salin keskustelun. Hallitus haluaa muistut-
taa, miksi tämä uudistus tehdään. Taustalla olevat syyt eivät ole muuttuneet mihinkään, pi-
kemminkin päinvastoin, uudistus on entistä tarpeellisempi.

Arvoisa puhemies! Ihmisillä on oikeus saada tasa-arvoiset ja yhdenvertaiset sosiaali- ja
terveyspalvelut koko maassa. Palvelut on turvattava laadukkaina kiihtyvästä ikääntymises-
tä huolimatta. Uudistusta tehdään, jotta ihmisille voidaan turvata palvelut vähintään nykyi-
sen tasoisina vielä kymmenen vuoden päästä ja siitä eteenpäin. Uudistusta tehdään, jotta
siellä, mistä hoitoon ei tahdo nyt päästä, jonot lyhenevät, kun valinnanvapauden myötä pe-
rusterveydenhuoltoon ja sosiaalipalveluihin tulee vaihtoehtoja. Valinnanvapaudella vah-
vistetaan erityisesti sosiaali- ja terveyspalveluita sekä turvataan nykyistä nopeampi tasa-ar-
voinen hoitoonpääsy. Uudistusta tehdään, jotta terveyserot kapenevat ja menoja pystytään
hillitsemään. Uudistusta tehdään, jotta jatkossa järjestäjällä on leveämmät hartiat. Uudis-
tuksessa noin 400 lakisääteistä tehtävää hoitavaa organisaatiota muuttuu 18 järjestäjäksi.
Leveämmät hartiat mahdollistavat katkeamattomat hoitoketjut. Uudistusta tehdään, jotta
voimme viimeinkin taata suomalaiseen sosiaali- ja terveydenhoitoon yhteensopivat ja yh-
tenäiset tietojärjestelmät katkeamattomien hoitoketjujen tueksi. Näin varmistetaan täydel-
linen asiakastieto ja tiedon liikkuminen. Yhteensopivat tietojärjestelmät ovat myös digitaa-
listen palvelujen rakentamisen ja hyödyntämisen ehdoton edellytys.

Arvoisa puhemies! Uudistuksella on merkittävä vaikutus julkisen talouden kestävyys-
vajeeseen. Soten osuus hallituksen 10 miljardin euron tavoitteesta on 3 miljardia euroa.
Kustannusten hillintä 3 miljardilla eurolla tarkoittaa käytännössä sitä, että menot saavat
 Tarkistettu
4.1



Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2018 vp
jatkossa kasvaa reaalisesti vain 0,9 prosenttia vuodessa, kun ne nyt muuten olisivat kasva-
massa 2,4 prosenttia vuosittain.

Maakunta- ja sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksessa perustetaan uudet maakunnat,
uudistetaan sosiaali- ja terveydenhuollon rakenne, palvelut ja rahoitus, tuodaan mukaan
valinnanvapaus ja siirretään maakunnille uusia tärkeitä tehtäviä. Maakunnan tehtäviksi
siirtyvät muun muassa pelastustoimi ja valtion aluehallinnolta työllisyys- ja elinkeinopal-
veluita. Uudistuksen myötä palveluja pystytään johtamaan paremmin alueellisesti tasapai-
noisena kokonaisuutena. Uudistuksen oli tarkoitus tulla täysimääräisesti voimaan 1. päivä
tammikuuta 2020 alkaen.

Arvoisa puhemies! Nyt olemme sen edessä, että historiallisen suuri ja innovatiivinen uu-
distus vaatii eduskunnan työskentelyn osalta enemmän aikaa kuin oli ajateltu. [Jukka Gus-
tafssonin välihuuto] Vaikka hallitus on toimittanut lakiesitykset lupaamassaan ajassa edus-
kuntaan, aikataulu on osoittautunut liian kireäksi ajatellen maakuntien täysimääräistä aloit-
tamista vuonna 2020. Lakien voimaantulosta maakuntavaalien järjestämiseen on oltava
noin puoli vuotta aikaa Oikeuskanslerinviraston lausunnon mukaan. Virkamiesarvion mu-
kaan valtuuston aloittamisesta maakunnan täysimääräiseen aloittamiseen tarvitaan mini-
missään kymmenen kuukautta aikaa. Maakunnilla ja valtuustoilla on kova urakka uudis-
tuksen toimeenpanossa ennen aloituspäivää. Koska valtuustojen aloittaminen siirtyy ensi
kesään, tämä kymmenen kuukauden minimiehto ei enää täyty.

Tällä ilmoituksella hallitus haluaa tuoda sekä eduskunnan tietoon että uudistuksessa mu-
kana olevien organisaatioiden henkilöstölle, uudistuksen valmistelijoille ja kansalaisille
tiedoksi sen, että maakuntien aloittamisen ajankohtaa on siirrettävä vuoden 2021 alkuun.
Valinnanvapauden aloittaminen siirtyy vastaavasti vuodella eteenpäin viime viikolla vas-
tineella annetuista päivämääristä. Hallitus on myös päättänyt turvata riittävän, koko uudis-
tuksen tarvitseman lisärahoituksen vuodelle 2020. Hallituksen tavoitteena on, että ensim-
mäiset maakuntavaalit voitaisiin pitää toukokuussa 2019. Tällöin lakien tulisi olla voimas-
sa noin puoli vuotta tätä ennen. Muihin aikataulun vaatimiin muutoksiin hallitus palaa tar-
kemmin elokuussa.

Arvoisa puhemies! Vuoden lisäaika valmistelulle tuo mukanaan myös haasteita. Val-
mistelurahoitusta tarvitaan lisää. Tämänhetkinen virkamiesarvio on, että lisärahoitustarve
on noin 200 miljoonaa euroa, mutta tarkka summa tarkentuu budjettiriiheen mennessä.
Vaiheistuksen aiheuttamat lisäkustannuspaineet arvioidaan yhdessä maakuntien kanssa. 

Myös järjestämisvastuun epäselvä tilanne pitkittyy. Pitkittyminen valitettavasti voi joh-
taa luovuttavien organisaatioiden irtiottoihin ja kokonaisuuden kannalta epärationaalisiin
ulkoistuksiin, joissa tulevan maakunnan kokonaisetua ei välttämättä huomioida. Hallitus
toivoo kunnilta ja kuntayhtymiltä vielä sitkoa, jotta yhdestä lisävuodesta ei muodostu
markkinavoimien temmellyskenttää. Myös sosiaali- ja terveydenhuollon toiminnallisen
kehittämisen pysähtyneisyyden tila osassa luovuttavia organisaatioita jatkuu vielä lisävuo-
den. Pääministerinä toivon hartaasti, että näiden maakunnallisten kehittäjien sydän ei turru
valtakunnalliseen päätöksenteon hitauteen. [Välihuutoja]

Toisaalta vuoden lisäaika antaa enemmän valmisteluaikaa maakunnallisille ja kansalli-
sille ict-ratkaisuille. Maakuntien valmiudet käynnistää toimintansa vaihtelevat maakunnit-
tain edelleenkin. Lisävuosi mahdollistaa myös hitaammin edenneiden maakuntien riittä-
vän valmistautumisen uudistukseen. Lisävuoden avulla hitaampien maakuntien valmius
toimia vahvana palveluiden järjestäjänä paranee merkittävästi.
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2018 vp
Uudistuksen valmistelussa voidaan myös hyödyntää täysimääräisesti heti lakien voi-
maantulon jälkeen alkavien valinnanvapauspilottien kokemukset kaikissa maakunnissa.
[Ben Zyskowicz: Se on tärkeää!] Näihin hallitus on varannut 200 miljoonaa euroa. [Kari
Uotila: Laittomasti!] Maakuntien valmius ottaa valinnanvapaus käyttöön sote-keskuksissa
heti vuoden 2021 aikana kasvaa näin merkittävästi.

Arvoisa puhemies! Hallitus on päättänyt viedä tämän uudistuksen maaliin. Uudistus on
yksi Suomen historian suurimmista yhdenvertaisuusuudistuksista. Olennaista on nyt var-
mistaa, että uudistuksen kehitystyö jatkuu. Siksi haluan viestiä vahvasti siitä, että tämä ta-
voite on edelleen kirkas, olemme tekemässä Suomen suurinta palveluiden ja hallinnon re-
formia.

Uudistukseen liittyy lukuisa määrä liitännäislakeja, jotka on ehdittävä käsittelemään
myös nykyisen eduskunnan aikana. Myös kansalaisten on vähitellen tiedettävä, milloin pi-
detään historialliset ensimmäiset maakuntavaalit.

Uudistuksen aikataulu on nyt eduskunnan käsissä. Hallitus toivoo eduskunnalta huolel-
lista, ripeää ja vastuullista käsittelyä. Maakuntien epävarmuus uudistuksen aikataulusta pi-
tää saada loppumaan. Samoin tuhannet tekijät maakunnissa tarvitsevat näkymän, milloin
on valmista. Muutos koskee satojatuhansia työntekijöitä: niitä julkisen sektorin työnteki-
jöitä, jotka siirtyvät maakuntien palvelukseen, niitä yksityisen sektorin työntekijöitä, jotka
palvelevat jatkossa sote-keskuksissa, tai vaikkapa niitä yrittäjiä ja pienten yritysten työn-
tekijöitä, jotka jatkossa tarjoavat Suomessa asuville palveluja asiakassetelillä. [Välihuuto-
ja vasemmalta] He kaikki ansaitsevat viimeinkin varmuuden siitä, milloin uudistus astuu
voimaan.

Arvoisa puhemies! Uudistaminen ei lopu tähän, joten Suomen ja poliittisen järjestelmän
on pystyttävä parempaan. Kansalaisten luottamus demokratiaa ja politiikkaa kohtaan heik-
kenee erilaisten indikaattoreiden mukaan. [Kari Uotila: Pitäisi katsoa peiliin!] Tämän pi-
täisi huolestuttaa meitä kaikkia tässä salissa. Tämä aikatauluviive on kieltämättä pettymys.
Meidän kaikkien, myös minun, on katsottava peiliin. Parempaan pitää pystyä jatkossa.

Puhemies Paula Risikko: Kiitoksia. — Seuraavaksi eduskuntaryhmien edustajat, 5 mi-
nuuttia.

15.13 Antti Kaikkonen kesk (ryhmäpuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Vaikka kansain-
välisissä vertailuissa olemme vielä pärjänneet, liian moni suomalainen näkee ja kohtaa so-
siaali- ja terveydenhuoltomme toisenlaisen arjen: Terveyskeskuksen lääkärille ei pääse.
Vaikeuksiin joutuneet perheet eivät saa tarvitsemaansa apua ajoissa. Moni vanhus jää vail-
le inhimillistä ja riittävää hoivaa.

Maamme terveyspalveluissa ja sosiaalipalveluissa, arvoisa puhemies, on pitkään ollut
vakavia ongelmia. Ongelmat eivät johdu terveydenhoidon tai sosiaalialan ammattilaisista.
He tekevät parhaansa ja moni paljon enemmänkin. Ongelmat johtuvat siitä, että me päät-
täjät emme ole yli kymmenen vuoden aikana pystyneet uudistuksiin, joilla suomalaisten
palvelut laitetaan kuntoon. Etenkin tänä keväänä, arvoisa puhemies, meno osalla eduskun-
taa on ollut kuin B-luokan saippuasarjassa. Sumeilematon politikointi on ajanut ihmisten
palvelujen ja Suomen edun edelle. [Välihuutoja]

Arvoisa puhemies! Keskustan eduskuntaryhmässä lähdemme siitä, että meidät kansan-
edustajat on valittu tänne Arkadianmäelle isänmaan asialle, [Kari Uotila: Eli lehmänkaup-
poja tekemään!] tekemään päätöksiä Suomen ja suomalaisten parhaaksi. Siksi me olemme
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2018 vp
sataprosenttisen sitoutuneita viemään tämän sote- ja maakuntauudistuksen maaliin. [Jukka
Gustafsson: Hyökkäys on paras puolustus näköjään!] 

Keskustalle sote- ja maakuntauudistus on ennen muuta tasa-arvouudistus ja lupaus huo-
lenpidosta. Palvelut on turvattava yhdenvertaisesti jokaiselle suomalaiselle koko maassa
myös tulevaisuudessa, ja haluamme tämän maan sosiaali- ja terveyspalvelut nykyistä pa-
remmalle tolalle. Siksi uudistus tarvitaan, ja siksi uudistus on yli kymmenen vuoden vat-
vomisen jälkeen vihdoin myös oikeasti tehtävä. Emme väitä, että pöydällä oleva malli olisi
täydellinen tai täysin ongelmaton, mutta se on nyt viimeinkin riittävän hyvä eteenpäin vie-
täväksi ja päätettäväksi. [Riitta Myller: Verrattuna mihin?] Meidät on valittu tekemään
päätöksiä. Tekemättä jättäminen ei ole muuten vaihtoehto. Arvoisa puhemies, liioittele-
matta voi sanoa, että se nimittäin johtaisi ennen pitkää Amerikan malliin, jossa markkina-
voimat jylläävät sosiaali- ja terveyspalveluissa ja vain rikkailla on mahdollisuus laaduk-
kaaseen hoitoon. Vaaran merkit ovat maamme kunnissa jo nähtävissä. "Trumpcare" ei voi
eikä saa olla Suomen tie. [Riitta Myller: Se on totta, siitä ollaan samaa mieltä!]

Arvoisa puhemies! Isossa osassa Suomen maakuntia uudistuksen valmistelussa ollaan
jo todella pitkällä. Noin 200 000 sosiaali- ja terveyspalveluissa työskentelevää ansaitsee
epävarmuuden sijaan varmuuden tulevasta. Hallitus on osansa tehnyt. Lait ovat täällä pöy-
dillämme [Outi Alanko-Kahiluoto: Lopettakaa nyt jo!] ja tulossa voimaan vuoden 2021
alusta. Kysymys tälle salille tänään kuuluu: pystymmekö huolellisesti mutta ripeästi yh-
dessä säätämään lait, jotka uudistuksen voimaan saattamiseksi tarvitaan? [Eva Biaudet: Si-
tähän me ollaan yritetty koko ajan!] 

Maakunnissa on pystytty yhteistyöhön yli hallitus- ja oppositiorajojen. Siitä olisi opiksi
otettavaa myös täällä eduskunnassa. Keskustan eduskuntaryhmässä olemme yhteistyöhön
valmiita.

"Politiikka on tahtomista", Ruotsin edesmennyt sosiaalidemokraattinen pääministeri
Olof Palme sanoi aikanaan. Näin se on. Jos on tahtoa, ratkaisut kyllä löytyvät. Jos tahtoa ei
ole, keksitään selitykset. Kumpi teidän linjanne on, arvoisat sosiaalidemokraatit? Jatkuuko
jarrutus, joka pahimmillaan johtaa sosiaali- ja terveyspalveluitten hallitsemattomaan yksi-
tyistämiseen, todelliseen markkinamalliin, vai onko se SDP vielä olemassa, joka aikanaan
oli keskeisesti yhdessä keskustan kanssa rakentamassa suomalaista hyvää hyvinvointiyh-
teiskuntaa? [Välihuutoja]

Arvoisa puhemies! Lopuksi vielä: Keskustan eduskuntaryhmä antaa täyden tukensa so-
te- ja maakuntauudistuksen edistämiselle ja muistuttaa samalla, että isot uudistukset Suo-
messa eivät muuten tähän pääty. Ensi vaalikaudella on remontoitava niin perusturva kuin
perhevapaat paremmin tähän päivään ja ennen muuta tulevaisuuteen istuviksi. Molemmis-
sa tarvitaan yhdessä päättämisen ja yhdessä sopimisen kykyä. Tulevien vaalien pääkysy-
myksiä muuten on, keiltä tätä kykyä löytyy. Äänestäjän kannattaa olla tarkkana. [Vasem-
malta: Kyllä!] 

Hyvää kesää kaikille!

15.18 Kalle Jokinen kok (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Sosiaali- ja ter-
veydenhuollon uudistaminen on Suomen historian suurin reformi. Samalla se on myös yksi
kipeimmin kaivatuista muutoksista.

Miksi me tätä sitten teemme? Kokoomukselle on tärkeää, että kaikki suomalaiset asuin-
paikastaan tai lompakkonsa paksuudesta riippumatta saavat tarpeidensa mukaiset, yhden-
vertaiset palvelut. Nykyinen järjestelmä ei enää täytä tehtäväänsä, kun väestö ikääntyy ja
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2018 vp
palveluiden tarve kasvaa. Suomalainen hyvinvointiyhteiskunta on tilanteessa, jossa ihmi-
set ovat alueellisesti ja taloudellisesti eriarvoisessa asemassa ja terveyserot lisääntyvät. Sa-
malla sote-sektorin kustannukset kasvavat kestämättömällä tavalla.

Kaikki lienevät yhtä mieltä siitä, että tällä menolla me emme voi jatkaa. Muutosta tarvi-
taan ihmisten terveyden ja hyvinvoinnin turvaamiseksi. Palveluiden laatu ja vaikuttavuus
voidaan turvata ammattitaitoisella ja riittävällä sosiaali- ja terveydenhuollon henkilöstöllä
ja heidän toimintaansa tukevalla lainsäädännöllä. Historiallisen suuren uudistuksen käsit-
telyyn on varattava myös riittävästi aikaa. Hätäilyyn tai hosumiseen meillä ei ole varaa,
koska sen lasku tulee myöhemmin.

Muutos syntyy vahvemmista palveluiden järjestäjistä ja ihmisten vapaudesta valita oma
palveluntuottajansa. Maakuntahallinto rakentaa vahvemman perustan ja nykyistä järke-
vämmän tavan järjestää sote-palvelut. Sote- ja maakuntauudistuksen mullistavin muutos-
vaikutus ihmisille on nimenomaan valinnanvapaudessa. Nyt koko sote-järjestelmää uudis-
tetaan ensimmäistä kertaa siten, että palveluiden keskiössä on palveluita käyttävä ihminen
eikä organisaatio. [Ben Zyskowicz: Vasemmisto kauhuissaan!] Valinnanvapaus muuttaa
olennaisella tavalla sitä, kuinka palveluita tuotetaan. Tuottajien määrä julkisissa palveluis-
sa lisääntyy, ja samalla palveluiden laatu ja saatavuus paranevat. Vahva julkinen sektori pi-
tää huolen siitä, että kaikki toimivat yhteisten pelisääntöjen mukaisesti. Nopeampi pääsy
palveluihin ja hoitoihin tuo kustannussäästöä, kun vaivat eivät pahene ja paraneminen no-
peutuu. [Markku Rossi: Se on terveyshyötyä!] Jo nyt käynnissä olevien kokeilujen myötä
on nähtävissä, esimerkiksi Lammilla tai Kiuruvedellä, että valinnanvapauden lisääntymi-
nen turvaa lähipalvelut ja estää palveluiden liiallisen keskittymisen maakuntakeskuksiin.

Arvoisa puhemies! Vaikka toiminnan aloittaminen nyt siirtyy vuoden 2021 alkuun, ei se
saa pysäyttää valmistelutyötä maakunnissa. Nyt tehtävällä muutoksella turvataan lisää ai-
kaa eduskuntakäsittelylle. Käsittelyä eduskunnassa jatketaan ripeästi. Sen me olemme vel-
kaa Suomen kansalle ja ennen kaikkea niille, jotka odottavat hoitoonpääsyä.

Ihmisten ensikosketus valinnanvapauteen tapahtuu valinnanvapauspilottien myötä. Pi-
lotit käynnistyvät lakien astuttua voimaan. Näin maakunnat saavat varmuutta uusien toi-
mintatapojen jalkauttamiseen ja ihmiset valintojen tekemiseen. Jo nyt meneillään olevien
kokeilujen perusteella ihmiset osaavat kyllä valita, kun heille annetaan siihen vain mahdol-
lisuus. [Olavi Ala-Nissilä: Totta kai!] On aivan loistava uutinen, että kaikki maakunnat ha-
kivat mukaan pilotteihin. Valmistelu on eri alueilla pääosin hyvässä vauhdissa. Maakun-
tien antaman arvion mukaan peräti 10—15 maakuntaa olisi valmiina käynnistämään valin-
nanvapauspalvelut jo aiottua määräaikaa aiemmin. [Timo Heinonen: Demarit pitää sitäkin
laittomana!] Onkin tärkeää, että pilotit käynnistyvät välittömästi lakien tultua voimaan ja
jatkuvat keskeytyksettä varsinaisen toiminnan aloittamiseen saakka.

Meidän kaikkien on syytä muistaa, että loppujen lopuksi ihmisiä koskettaa uudistukses-
sa kaikkein eniten se, että hoitoon pääsee mahdollisimman nopeasti. Vaivan kanssa jonot-
taminen ei ihmistä paranna eikä elämänlaatua kohenna. Lupauksen nopeammasta hoitoon-
pääsystä täytämme, kun lait on hyväksytty ja uudistus käynnistyy.

Arvoisa puhemies! Suomalaisten ihmisten palveluiden kannalta välttämätöntä uudistus-
ta on valmisteltu yli kymmenen vuotta kaikkien eduskuntapuolueiden ollessa mukana sii-
nä valmistelussa. On hyvä ymmärtää, että päätöksiä tehtäessä ei koskaan ole olemassa täy-
dellisiä ratkaisuja. On kuitenkin oltava rohkeutta tehdä päätöksiä ja rohkeutta mennä eteen-
päin. Suuria uudistuksia tehtäessä on viisautta ottaa lisää aikaa silloin, kun sille on tarvetta.
Nyt on tärkeää, että sote-uudistuksen käsittelyä jatketaan asiallisesti mutta ripeästi. Maa-
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2018 vp
kunnissa ollaan kyllä valmiita, kun eduskunta saa työnsä valmiiksi. Vielä valmiimpia pa-
remmille palveluille ovat varmasti ne ihmiset, jotka tällä hetkellä odottavat jonossa pääsyä
sosiaali- ja terveydenhuollon ammattilaisten pakeille.

Kokoomuksen ryhmä kiittää kansalaisia ja sosiaali- ja terveydenhuollon henkilöstöä
kärsivällisyydestä. Tätä uudistusta kannattaa kyllä vielä odottaa hetki. Kokoomus on sitou-
tunut viemään tämän uudistuksen maaliin.

15.24 Antti Rinne sd (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Alkuun ihan pieni kiitok-
sen sana: Kun SDP ja muu oppositio reilu viikko sitten vaati, että sote-uudistuksen tilan-
teesta annetaan pääministerin ilmoitus, pääministeri Sipilä sanoi, että ei käy, että se ei ole
oikea väline, kun asia on keskeneräisenä valiokunnassa. Toissa päivänä pääministeri sa-
noi, että harkinnassa on mitata hallituspuolueiden tuki luottamusäänestyksessä tiedonan-
non jälkeen. Eilen tilanne muuttui jälleen ja pääministeri päätyikin kaikkien hämmennyk-
seksi viikko sitten kieltämäänsä pääministerin ilmoitukseen, [Välihuutoja] vaikka asia on
täsmälleen samalla tavalla kesken valiokunnassa. Kaiken tämän hämmennyksen jälkeen
me saimme mahdollisuuden keskustella sotesta eduskunnan suuressa salissa. Kiitos siitä,
pääministeri Sipilä.

Pääministeri Sipilä, reilut kymmenen vuotta sitten päädyttiin siihen, että suomalaisten
kannalta aivan keskeiset sosiaali- ja terveyspalvelut on uudistettava, huolimatta siitä, että
tälläkin hetkellä Suomen terveydenhuollon laatu ja tulokset ovat laajan kansainvälisen tut-
kimuksen mukaan maailman parhaat. Syynä oli terveyserojen kasvu maaseudun ja kaupun-
kien välillä ja kaupunkien sisällä keskustojen ja lähiöiden välillä. Syynä oli se, että osa so-
testa oli ja on edelleen rikki: lääkäriin ei pääse kaikkialla, ikääntyvien ihmisten hoivapal-
velut eivät ole kaikkialla inhimillisellä tasolla, ja lastensuojelussa on vakavia ongelmia
edelleen. Ja syynä oli se, että ongelmat uhkaavat pahentua, kun me ikäännymme ja palve-
lun tarve kasvaa. On vaara, ettemme kykene maksamaan tarvittavia palveluita, että niistä
tulee liian kalliita pienituloisille ihmisille tai että verorasitus kasvaa kohtuuttomaksi. [Mat-
ti Vanhanen: Siksi uudistus!] Näistä syistä tämä uudistustyö käynnistyi. Vaiheita ja malle-
ja tässä työssä on ollut paljon näitten kymmenen vuoden aikana. [Simon Elo: Kolmentois-
ta vuoden!]

Arvoisa puhemies! Viime vaalikauden lopulla pääsimme kaikkien eduskuntapuoluei-
den yhteisellä työllä lähelle valmista lopputulosta. Yhdessä rakentamamme mallin olisi
voinut korjata nopeasti tämän vaalikauden alussa, siis yhdessä. Mutta pääministeri Sipilä,
teidän hallituksenne kuitenkin päätti heittää parlamentaarisen ja huolellisen valmistelun
roskakoppaan ja sote-uudistuksen alkuperäiset tavoitteet roskakoriin. Teen tässä yhden
asian selväksi: ilman keskustan ja kokoomuksen lehmänkauppaa Suomessa olisi jo sote-
uudistus valmiina — utan centerns och samlingspartiets kohandel skulle vårdreformen re-
dan vara klar. [Välihuutoja] Ilman lehmänkauppaa uudistuksen aikataulu ja asiasisällöt ei-
vät olisi menneet täysin sekaisin. Ihmiset ovat syystäkin ihmeissään ja hämillään, eivätkä
he halua tällaista sotea. 

Arvoisa puhemies! Nyt tässä hallituksen näytelmässä on meneillään kolmas näytös, jon-
ka nimi on ”Sote siirtyy taas kerran”. Syynä on se, että hallituksen valmistelu on jälleen
kerran sanalla sanoen kehnoa. Hallitus viis veisaa uudistuksen alkuperäisistä tavoitteista,
perustuslaista, asiantuntijoista, muun muassa korkeimmasta hallinto-oikeudesta ja notifi-
kaatiovaatimuksista. [Markku Rossi: Tuo on vääristelyä!] Sen sijaan hallitus tuo eduskun-
taan keskeneräisiä esityksiä, joita se on joutunut ja joutuu täydentämään ja korjaamaan.
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2018 vp
Kaiken tämän sekaannuksen on kruunannut hallituksen asettama edellä sanottuun suh-
teutettuna aivan epärealistinen aikataulutus. Sitä painostaessaan hallitus on syyllistänyt va-
liokunnissa työskenteleviä kansanedustajia ja asettanut valiokunnissa työskentelevät vir-
kamiehet kohtuuttomaan tilanteeseen.

Arvoisa puhemies! Eilen pääministeri, keskustapuolue ja muu hallitus havahtuivat to-
dellisuuteen. Ei tule maakuntavaaleja ennen eduskuntavaaleja, ja sote-uudistus siirtyi jäl-
leen kerran vuodella eteenpäin. Pääministeri Sipilä ei kuitenkaan enää halunnut äänestystä
hallituksen luottamuksesta. Tulikin pääministerin ilmoitus, jossa luottamuksesta ei tarvit-
se enää äänestää. [Eero Lehti: Äskenhän äänestettiin!] Ei tarvitse kovin pitkään arvuutella,
miksi hallitus ei tässä asiassa uskaltanut mittauttaa luottamustaan täällä isossa salissa. Vii-
meisimmän näytöksen jälkeen kylmä fakta on se, että Sipilän hallituksen toimintakyvystä
ei ole paljon jäljellä.

Arvoisa puhemies! Pääministerin ilmoitus jättää useita kysymyksiä ilman vastauksia.
Yhteen tärkeään kysymykseen tiedämme vastauksen, vaikka pääministeri Sipilä ei sitä us-
kaltanutkaan kysyä eduskunnalta: tulos tai ulos.

15.29 Simon Elo sin (ryhmäpuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Tänään on kyse Suomen
tulevaisuudesta. Vaakalaudalla on meidän yhteinen hyvinvointiyhteiskuntamme, jonka pe-
rustuksen ovat meitä edeltävät sukupolvet valaneet, jota me rakennamme ja jonka me ha-
luamme seuraavalle sukupolvelle lahjoittaa. Olemme risteyksessä. Joko hyvinvointiyhteis-
kunta uudistuu tai hyvinvointiyhteiskunta kuolee.

Sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistaminen on välttämätöntä, koska ihmiset eivät ny-
kyisin pääse oikea-aikaisesti hoitoon. Jokainen puolue tässä salissa on tämän tunnustanut.
Sosiaali- ja terveyspalveluita on yritetty uudistaa jo 13 vuoden ajan. Jokainen puolue tässä
salissa on ollut uudistusta tekemässä. Yhdelläkään puolueella ei ole moraalista oikeutta
väittää, että syy epäonnistumiseen on kaikissa muissa puolueissa. [Jukka Gustafsson: Kes-
kustalla oli kyllä!] Tämä hallitus on yhteisesti päättänyt, että sote-uudistuksen pohjaksi
luodaan leveämmät hartiat eli maakunnat. Kunnat eivät ole pärjänneet riittävän hyvin niil-
le annettujen sote-velvoitteiden kanssa. Valtiovallan tehtävä on osaltaan varmistaa, että jo-
kainen suomalainen saa yhdenvertaiset sosiaali- ja terveyspalvelut. Kun meillä tällä hetkel-
lä on lähes 300 sote-palveluiden järjestäjää, jatkossa järjestäjiä on 18, vähemmän salon-
kibyrokraatteja, enemmän hoitavia käsiä. [Matti Vanhanen: Hyvä!]

Arvoisa puhemies! Maakuntien aloituksen siirtäminen vuodella on tosiasia, joka johtuu
useasta syystä. Ymmärrettävä syy on eduskunnan vaatiman huolellisen lainsäädäntötyön
kunnioittaminen. Tuomittava syy on puoluepoliittisista syistä johtuva eduskuntakäsittelyn
asiaton viivyttäminen. [Välihuutoja] On kestämätöntä, että sote-valiokunnalla esimerkiksi
meni kolme kokouspäivää aikataulusta päättämiseen. [Hälinää] Viivyttämisellä on hintan-
sa. Lisälasku on arviolta 200 miljoonaa euroa, niin kuin edustaja täällä sanoi. Jokainen ve-
ronmaksaja voi kysyä itseltään, onko jarruttamisen kitka hintansa väärti.

Vasemmalta on linjattu, että sote-uudistuksen pysäyttäminen on isänmaallinen teko. Vai
niin, sillä lailla. [Maria Guzenina: Raiteille saattaminen!] Missä viipyy demareiden, viini-
vihreiden ja sosialistien välikysymys? Veikö kissa kielen, vai pitääkö mennä koiran kans-
sa lenkille? [Välihuutoja] Ovatko kesälomat tärkeämpiä kuin sote-huolenne? Laittakaa pe-
rustelut kansanvallan puntariin. Vanhan sanonnan mukaisesti ”sen edestään löytää, minkä
taakseen jättää”.
7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2018 vp
Arvoisa puhemies! Sininen tulevaisuus on yhteistyössä hallituspuolueiden kanssa päät-
tänyt, että suomalaiset saavat sote-palveluihin valinnanvapauden. Näin nykyisestä varak-
kaiden etuoikeudesta tulee kaikkien suomalaisten perusoikeus. Sinisten lähtökohtana on
ollut aina se, että yksityinen on renki ja julkinen on isäntä. Luotamme siihen, että suoma-
lainen osaa valita haluamansa palvelut. Ylhäältäpäin on sote-palveluissa syytä neuvoa
mutta ei läksyttää. Luotamme siihen, että suomalaiset sote-yrittäjät haluavat tarjota palve-
luita laadukkaasti ja vastuullisesti. Meille on ollut tärkeää taata, että myös pienyrittäjille tu-
lee mahdollisuudet päästä palveluiden tuottajiksi. Asiakasseteli ja henkilökohtainen bud-
jetti ovat tarpeellisia työkaluja, jotka parantavat erityisesti iäkkäiden ja vammaisten itse-
määräämisoikeutta. [Jukka Gustafsson: Sininen uni!]

Sote-uudistus voidaan korjaukset tekemällä, edustaja Gustafsson, viedä perustuslain
mukaisesti maaliin. Luonnollisesti korjauksia tehdään ja mallia viilataan vielä senkin jäl-
keen, kun lait on saatu voimaan. Jo nyt maakunnat tekevät hartiavoimin töitä uudistuksen
eteen. Suurin huoli siellä on tällä hetkellä se, että eduskunta ei kykene tekemään päätöksiä.
Maakuntien Suomessa ei toivota sote-uudistuksen kaatumista. [Matti Vanhanen: Ei niin!]

Arvoisa puhemies! Punaiset puhuvat, siniset tekevät. [Naurua] Demareiden suurin vi-
hollinen näyttää olevan demarit itse. Suomalaisia ei pidä aliarvioida. [Jukka Gustafsson:
Kesäteatteria, kesäteatteria!] He näkevät, että valittu linja toimii. Terveysjonot lyhenevät,
kansalaisoikeudet paranevat, hallinto yksinkertaistuu, ja suomalaiset yksinkertaisesti voi-
vat paremmin. [Timo Heinonen: Ja tätä demarit vastustaa!] Uudistukset toteutetaan ja kes-
keiset taloustavoitteet saavutetaan. Vasemmistopopulismilla ei vaaleja voiteta. [Välihuu-
toja vasemmalta]

Kolmentoista vuoden jälkeen on aika sanoa: jo riittää. Jo riittää puoluepolitikointi, jo
riittää viivyttely, jo riittää vatulointi. Meidät on äänestetty tekemään päätöksiä suomalais-
ten parhaaksi. Sellaista sote-mallia tämä hallitus ei voi tehdä, että Antti Rinne sanoisi: "Ar-
voisa hallitus, nyt se on valmis. Voimme hyväksyä sote-uudistuksen.” Mutta vielä tulee se
päivä, jolloin siniset lausuvat nämä lämpimät sanat: "Arvoisa oppositio, nyt se on valmis.
Voimme hyväksyä sote-uudistuksen. Hyvinvointiyhteiskunta on pelastettu."

15.34 Leena Meri ps (ryhmäpuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Suomessa on menossa
kansallinen sote-tila — kyllä, sote-tila — jonka hallitus on itse aiheuttanut mutta yrittää
pistää syyn eduskunnan valiokunnille. [Vasemmalta: Totta!] Sote-syyllisiä on etsitty, ja
keskustan ryhmäpuheen kuullessani huomasin, että niitä etsitään edelleen. Oli muuten ai-
kakin, että pääministeri heräsi tästä niin sanotusta sote-unestaan ja ymmärsi, että muutok-
sista pitää saada keskustella myös täällä eduskunnan salissa.

Muistellaanpa vähän menneitä: Marraskuussa 2015 hallitus meinasi ensimmäisen ker-
ran kaatua, mutta keskusta ja kokoomus tekivät silloin nämä kuuluisat lehmänkaupat: toi-
nen sai markkinamallin ja toinen maakunnat. [Välihuutoja] Enää ei edettykään hallitusoh-
jelmaan kirjatun mukaisesti. Perustuslakivaliokunta pysäytti viime kesänä soten etenemi-
sen, koska se oli täynnä merkittäviä ongelmia. Tänä kesänä perustuslakivaliokunta joutui
taas toteamaan, että korjattavaa on edelleen. Ongelmia ei oltu saatu kuntoon. Valiokunnat
ja niiden asiantuntijat ovat kerta toisensa jälkeen olleet erittäin kriittisiä sote-paketin vai-
kutuksista. Useat niistä ovat edelleen ratkaisematta.

Hallituksen puolelta on painostettu ja syyllistetty valiokuntia asettamalla täysin epärea-
listisia aikatauluja, [Simon Elon välihuuto] vaikka ajat sitten olisi ollut nähtävissä, että ai-
kaa ei ole ollut riittävästi. Tämä on ennenkuulumatonta: Suomen historian yksi suurimmis-
8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2018 vp
ta uudistuksista, jonka merkittäviä puutteita ei ole annettu rauhassa korjata, [Simon Elo:
Kolmentoista vuoden!] kun kähmintä on ollut tärkeämpää kuin kansanterveys! Valtavaa
uudistusta, joka koskee siis koko kansaa, yli 200 000:ta työntekijää ja 20 miljardin euron
pottia verovaroja, on viety läpi painostuksella ja pakottamisella ja täysin epärealistisilla ai-
katauluilla.

Arvoisa puhemies! Tavallinen kansalainen tarvitsee palveluja. Ne on nyt unohdettu. Pal-
velut jäivät jalkoihin, kun kähmittiin keskustalle maakunnat ja kokoomukselle tulonsiirto
veronmaksajilta ylikansallisille suuryrityksille. [Hälinää] Perussuomalaiset halusivat läh-
teä siitä, että perusterveydenhuolto laitetaan ensin kuntoon hyvässä yhteistyössä kotimais-
ten pienten yrittäjien kanssa. Olimme siihen sitoutuneita. Te, hyvä hallitus, ette noudata
enää sitä, mitä te aikanaan hallitusohjelmaan kirjasitte meidän kanssamme. Siinä vastaus,
kun jatkuvasti huutelette, missä perussuomalaiset olivat mukana. [Simon Elon välihuuto]

Hallituksen äärimmäisen epärealistinen tavoite on tämä 3 miljardin säästö. Tässä ei ole
enää mitään totuuspohjaa. Totuus on todennäköisesti saman verran lisäkuluja — kukapa
sen tietää, ei ainakaan hallitus. [Ben Zyskowicz: No entäs te?] Silti ei ollut rahaa esimer-
kiksi perussuomalaisten esittämään 50 euron lääkeomavastuun poistoon pienituloisilta vii-
me syksynä. Haloo! [Naurua] Maaliin pitää päästä — sitä hoetaan — hinnalla millä hyvän-
sä. Hyvä hallitus, te vaarannatte koko kansan palvelut kähminnällä ja vallanhimolla. Pelk-
kä aika ei silloin riitä, kun sisällössä on ongelmia.

Hallitus on nyt romuttamassa jo toimiviakin malleja, kun piti korjata vain niitä, joissa on
parantamisen varaa. Julkisia palveluita käyttävät eniten lapset, vanhukset ja heikoimmassa
asemassa olevat, joilla ei ole työterveyshuoltoa. Näiden ihmisten palveluita hallitus on nyt
sekoittamassa entisestään [Ben Zyskowicz: Siis parantamassa!] ja lykkäämässä asiakkaita
kansainvälisten suuryritysten pelinappuloiksi. Ei näin.

Arvoisa puhemies! Kansa ei halua tällaista sotea. Kyselyiden mukaan ylivoimainen
enemmistö kaataisi sen. Se ei kyllä yllätä, ettei hallitus halua kuunnella kansan tahtoa.

Tämä kähmitty sote-malli on vaarallinen, ja perussuomalaiset sitä tällaisena vastusta-
vat. Ministeri Orpo paljastikin tämän vuoden maaliskuussa, että hallituksen viimekesäinen
ministereiden vaihto johtui siitä, että perussuomalaisia ei sote-asioissa voinut paimentaa.
Ei voikaan, ei nyt eikä tulevaisuudessa. Ja lisäksi hallituksen on hyvä muistaa, että viimei-
sen sanan sanoo jälleen perustuslakivaliokunta, joten hallituksen ei pidä nuolaista ennen
kuin tipahtaa.

Arvoisa puhemies! Kyseessä on nyt kansallinen sote-tila.

15.40 Touko Aalto vihr (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Hyvä, että hallitus on
tunnustanut yhden tosiasian: sote-uudistuksen toteutus viivästyy, koska lakien käsittely
kestää. Hallituspuolueiden edustajat ovat kiirehtineet syyttämään eduskuntakäsittelyä vii-
västyksestä. Tosiasia kuitenkin on se, että sote-uudistus viivästyy, koska hallitus on tuonut
eduskuntaan toteuttamiskelvottomia esityksiä. [Eduskunnasta: Oikein!] Niiden korjaami-
nen edes perustuslain mukaiseksi ottaa aikaa — muista ongelmista puhumattakaan.

Viivästymisen lisäksi hallituksen pitää tunnustaa toinen tosiasia. Hallituksen sote-esitys
on ongelmallinen muutenkin kuin toteutuksen aikataulun osalta. Jälleen kerran uudistus on
pilattu sillä, että sosiaali- ja terveyspalveluihin keskittymisen sijaan hankkeeseen kopla-
taan myös muita ideologisia tavoitteita.

Ongelma ei ole siinä, etteikö nykyinen hallitus olisi tiennyt, mitä pitää tehdä. Hallitus-
ohjelman kirjaukset olivat soten osalta hyvät. Tavoitteeksi hallitus asetti terveys- ja hyvin-
9



Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2018 vp
vointierojen kaventamisen, kustannuskehityksen hillitsemisen ja saumattomien hoivaket-
jujen turvaamisen. Askelmerkitkin olivat vielä hallitusohjelmassa selvät. Ensin piti var-
mistaa täysi integraatio eli purkaa hallinnolliset raja-aidat sosiaali- ja terveyspalveluiden ja
perus- ja erikoissairaanhoidon välillä. Sen jälkeen piti yksinkertaistaa rahoitusjärjestel-
mää, ja vasta lopuksi piti kehittää jo nykyisinkin olemassa olevaa valinnanvapautta. Näistä
tavoitteista ja toteutuksen vaiheistuksesta voin vieläkin olla samaa mieltä.

Mutta eihän hallitus tätä suunnitelmaa noudattanut. Hallitus hylkäsi kaiken sen, mitä vii-
me vaalikausilla on opittu. Järkevän, suomalaisten palvelut turvaavan toteutuksen sijaan
hallitus ryhtyi suhmuroimaan. Syntyi se keskustan ja kokoomuksen ”maakunnat mulle ja
markkinat sulle” -lehmänkauppa, ja siinä kabinettivehkeilyssä on syy siihen, minkä takia
me keskustelemme tästä asiasta yhä tänä päivänä. Kokoomuksen ideologinen pyrkimys
avata sote-palvelut hallitsemattomasti markkinoille on ajanut uudistuksen ongelmiin yhä
uudestaan ja yhä uudestaan. Markkinamalli on saanut jo kaksi keltaista korttia perustusla-
kivaliokunnalta. Sen pitäisi jo viimeistään olla suihkukomennuksen paikka. [Antti Lindt-
man: Eikä tarvitse olla ylituomarikaan!]

Arvoisa puhemies! Pahin tilanne ei ole hallituksen esityksen kaatuminen vaan se, jos nyt
lukitaan pitkälle tulevaisuuteen sellainen huono malli, joka ei toteuta uudistukselle asetet-
tuja tavoitteita mutta joka pitää sisällään valtavat riskit. [Vasemmalta: Kyllä!] Jos hallitus
on valmis saattamaan uudistuksen loppuun parlamentaarisella yhteistyöllä, asiantuntijatie-
toon nojaten ja uudistukseen alkuperäisiä tavoitteita toteuttaen, vihreät ovat valmiita yh-
teistyöhön. Hämmästelenkin hallituksen lyhytnäköistä ajattelua. Te ette jätä mitään muuta
vaihtoehtoa seuraavalle hallitukselle kuin korjata tuo esitys oikealle uralleen. Siksi jo teh-
dyn työn jatkaminen yhdessä opposition kanssa olisi kestävin tapa kulkea eteenpäin. Aja-
tuksen parlamentaarisesta yhteistyöstä ei pitäisi olla vieras. Sitähän keskusta viime vaali-
kaudella äänekkäästi vaati. Harmi vain, että oppositiopuolueen johtaja Sipilän vaatimus
parlamentaarisesta yhteistyöstä unohtui, kun oppositiopuolueen johtaja Sipilästä tuli pää-
ministeri Sipilä. [Vasemmalta: Se oli silloin!]

Arvoisa puhemies! Sote-uudistusta voidaan yhä viedä eteenpäin järkevästi. Kaikkea
työtä ei tarvitse, eikä pidä, heittää hukkaan. Nyt olisi viisainta keskittyä suomalaisten sote-
palveluiden uudistamiseen ja hylätä nämä muut sivupolut. Vihreiden resepti on yksinker-
tainen: 1) Luodaan itsehallinnolliset maakunnat, joilla on vaaleilla valitut päättäjät, ja ryh-
dytään välittömästi valmistelemaan niille verotusoikeutta. 2) Siirretään näille maakunnille
vain ja ainoastaan kuntien ja kuntayhtymien sote-palvelut. Tämä kahden ainesosan resepti
yksinkertaistaa rahoitusta ja takaa maakunnille mahdollisuuden kehittää palveluita ja sau-
mattomia hoivaketjuja eli integraatiota. Kun integraatio toimii, saadaan myös kustannus-
säästöjä ja edistetään ihmisten terveyttä. Kun maakunnilla on verotusoikeus, on niillä to-
dellinen itsehallinto. [Kari Uotila: Sehän keskustalle sopii!] 

Hylätään siis kokoomuksen ajama markkinamalli ja keskustan ajama ympäristöhallin-
non alasajo. Ei ole mitään järkeä yrittää ahtaa näin suureen uudistukseen kahden päähalli-
tuspuolueen ideologisia lempilapsia. Hylkäämällä nämä ideologiset karikot ja keskittymäl-
lä sote-uudistuksen alkuperäisiin tavoitteisiin Suomi pääsee eteenpäin. Jos tämä hallitus,
arvoisa puhemies, ei siihen pysty, on seuraavan hallituksen tämä asia hoidettava loppuun
asti. 

15.45 Aino-Kaisa Pekonen vas (ryhmäpuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Suomalaiset
ansaitsevat toimivat sosiaali- ja terveyspalvelut. Siksi tarvitaan oikeudenmukainen sote-
10



Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2018 vp
uudistus, joka parantaa jokaisen suomalaisen palveluita, kaventaa terveyseroja ja hillitsee
kustannusten nousua. Tätä on yritetty tehdä jo yli kymmenen vuotta, mutta valmista ei ole
tullut. Toki asiakin on vaikea.

Mutta miten tässä taas kävi näin? Hallitus on toiminut väärin kerta toisensa jälkeen. En-
simmäinen virhe oli, että tämän mittaluokan uudistusta ei lähdetty tekemään kaikkien puo-
lueiden yhteistyönä vaan yksin perusporvarihallituksen voimin. Nyt hallituksen enemmis-
tö on ehkä kaksi edustajaa.

Toinen virhe oli asiantuntijoiden ja laadukkaan lainvalmistelun ohittaminen ja kesken-
eräisten lakiesitysten jääräpäinen puskeminen eteenpäin. Onneksi meillä on Suomessa pe-
rustuslakivaliokunta, joka varmistaa valmisteluvaiheessa perusoikeuksien toteutumisen.
On väärin syyttää eduskuntaa uudistuksen viivästymisestä, kun syy on hallituksen, joka
kerta toisensa jälkeen tuo eduskuntaan huonosti valmisteltuja ja perustuslaillisia ongelmia
sisältäviä esityksiä. Kun valinnanvapausmallin 103:sta pykälästä 53 vaatii korjausta, ei ole
kyse sote-uudistuksen viivyttämisestä vaan ala-arvoisesta lainvalmistelusta.

Kolmannen virheen Sipilän hallitus teki, kun se asetti oman aikataulunsa kunnollisen
käsittelyn edelle. Hallitus ajaa laput silmillä markkinamalliaan, joka ei läpäise perustuslail-
lista arviointia. Nyt käsittelemme sosiaali- ja terveysvaliokunnassa hallituksen vastinetta,
ja se ottaa oman aikansa. Ja siksi olemme nyt tässä. Oppositio vaati pääministerin ilmoi-
tusta esityksestä jo viime viikolla, mutta silloin se ei käynyt. A-studiossa pääministeri ker-
toi tuovansa esityksestä tiedonannon, mutta ilmeisesti kantti ei kestänyt luottamusäänes-
tystä asiasta, ja suunnitelma vaihtui taas lennossa.

Aikataulun sijaan olisi kuitenkin tärkeämpää keskustella sote-uudistuksen sisällöstä.
Meidän pitää keskustella siitä, miten ihmiset pääsevät hoitoon ilman jonoja ja lompakon
paksuudesta riippumatta. [Ben Zyskowiczin välihuuto] Kansalaisten yhdenvertaisten oi-
keuksien toteutuminen on paljon tärkeämpää kuin vaalien siirtyminen eteenpäin joillakin
kuukausilla.

Suurimman virheen Sipilän hallitus kuitenkin teki heti kautensa alussa. Kohtalokkaan
lehmänkauppayön pimeinä tunteina syntynyt markkinamalli on kelvoton. Integraatio ei to-
teudu, palveluketjut hajoavat, kustannukset kasvavat, ja palvelut heikkenevät. Nyt kokoo-
mus yrittää venyttää perustuslakia mielensä mukaiseksi valinnanvapauden vaiheistuksen
osalta ja keskusta kiirehtii maakuntavaaleja palveluiden laadun kustannuksella. Kärsijäksi
ovat joutumassa ne kaikki tavalliset suomalaiset, joiden sosiaali- ja terveyspalvelut heik-
kenevät, mikäli uudistus tällaisena pusketaan läpi muutaman äänen enemmistöllä.

Arvoisa puhemies! Sote-sotkun muuttuminen tällaiseksi farssiksi on häpeällistä, suoma-
laiset eivät ansaitse tätä. Hallituksen sote-mallin vaihtoehto ei ole tekemättä jättäminen
vaan toimiva uudistus. Integraatio toteutuu parhaiten, kun vastuu niin palveluiden järjestä-
misestä kuin tuottamisesta siirretään yhdelle taholle, esimerkiksi maakunnille. Nyt käsitte-
lyssä olevat muut lait voidaan käsitellä normaalisti, jos kyseenalainen ja perustuslain vas-
tainen markkinamalli tässä vaiheessa jätetään pois ja maakunnille annetaan verotusoikeus
sekä luovutaan budjettileikkurista. Tähän asti alueilla tehty valmistelu ei mene hukkaan,
vaan sen pohjalle voidaan rakentaa parempi uudistus.

Lisäksi me haluamme poistaa terveyskeskusmaksut ja uudistaa hoitotakuuta niin, että
kiireettömään hoitoon pääsisi viikossa, että apua saa silloin, kun on huoli. Suomalaisten
palvelut olisivat turvassa, ja jokaisesta pidettäisiin huolta. [Timo Heinonen: Valinnanva-
paus on siihen ratkaisu!] Tämä toki maksaisi mutta paljon vähemmän kuin hallituksen
markkinamalli.
11



Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2018 vp
Uudistuksen korjaaminen vaatisi kompromissikykyä hallitukselta, ja ehkä hintana olisi
poliittisten kasvojen menetys, mutta se on pieni hinta isänmaan ja kansalaisten puolusta-
misesta.

15.50 Anna-Maja Henriksson r (ryhmäpuheenvuoro): Värderade talman, arvoisa puhe-
mies! Mikä on tärkeintä: nopeasti läpi runnottu maakuntauudistus vai huolellisesti valmis-
teltu ja käsitelty sosiaali- ja terveydenhuollon uudistus? [Timo Heinonen: Jälkimmäinen!]
Vastauksen pitäisi olla itsestäänselvä mutta ei sitä kuitenkaan ole ollut, kun tätä hallituk-
sen soutamista ja huopaamista on joutunut seuraamaan. Onneksi sosiaali- ja terveysvalio-
kunta teki eilen ainoan oikean päätöksen. Maamme ei ole missään poikkeustilassa, tervey-
denhuoltomme ei ajaudu kriisiin, vaikka sote-uudistus siirtyy eteenpäin.

Tässä yhteydessä on hyvä muistaa, että Suomi on ja on ollut ja on edelleen maailman
kolmanneksi tehokkain maa, ja tämä tuli esille vuonna 2016, kun vertailtiin eri maiden ter-
veydenhoitoon pääsyä ja hoitoa. Tästä on pidettävä kiinni myös jatkossa. Siksi sote-uudis-
tuksen vaikutukset on arvioitava tarkkaan.

Arvoisa puhemies! On tärkeää, että kaikille valiokunnille annetaan työrauha ja riittävä
aika. Esimerkiksi myös lakivaliokunnan on rauhassa saatava käsitellä soteen liittyviä oi-
keusturvakysymyksiä. RKP:n mielestä on siksi täysin ennenaikaista alkaa tässä vaiheessa
lyömään lukkoon mahdollisten maakuntavaalien aikatauluja. Marssijärjestyksen pitäisi
olla se, että ensin kuullaan asiantuntijoita ja sitten tehdään tarvittavat muutokset esityk-
seen. Muutoksia tarvitaan paljon, jotta hallituksen esitys saadaan perustuslain mukaiseksi.
Vasta viimeiseksi on syytä ottaa kantaa vaalien ajankohtaan — siis jos hallituksen sote-uu-
distus ylipäätänsä hyväksytään.

RKP:n mielestä on erittäin valitettavaa, että Suomen historian suurinta uudistusta yrite-
tään viedä läpi pienimmällä mahdollisella enemmistöllä. Ainoa kestävä tapa olisi nyt val-
mistella sote-uudistus parlamentaarisella pohjalla maaliin.

Arvoisa pääministeri, noin kuukausi sitten sanoitte STT:n mukaan, että maakuntavaa-
lien ajankohta on pelkkä tekninen kysymys, joka ratkaistaan sitten, kun sote-lait on saatu
valmiiksi. Mikä tässä kuukauden aikana on muuttunut? Miksi hallituspuolueet taas mene-
vät vaalien ajankohta edellä ja samalla myös sitovat eduskunnan tiettyyn käsittelyaikatau-
luun?

Arvoisa pääministeri, RKP myös kehottaa, jälleen kerran, hallitusta notifioimaan valin-
nanvapauslakiesityksensä EU-komissiolle. Nyt kun sote-uudistuksen aikataulut siirtyvät,
on vielä vähemmän syitä olla notifioimatta. RKP:n mielestä esitys on notifioitava, jotta taa-
taan oikeusvarmuus ja jotta veronmaksajien rahoilla ei pelata uhkapeliä.

Värderade talman! Regeringen målar upp olika slags hotbilder. Den säger att framskjut-
ningen av vårdreformen kommer att kosta 200 miljoner euro. Vad baserar sig den här siff-
ran på, det kan man fråga sig. Samma regering har hittills struntat i det mesta vad gäller
sakkunnigas syn på vårdreformens kostnadseffekter. Regeringen säger att vårdreformen
ska stävja kostnaderna med 3 miljarder euro, men till exempel riksdagens finansutskott an-
ser att regeringens siffror saknar grund. Risken är tvärtom att vårdreformen ökar kostna-
derna. Samtidigt vet vi att förtroendet för vårdreformen är minimalt, oron desto större, och
med all rätt. 

Finländarna förväntar sig och förtjänar en vårdreform som gör vården bättre på båda na-
tionalspråken, inte sämre, som inte söndrar det som är bra utan fixar det som inte fungerar.
12



Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2018 vp
Människorna vill se fler läkare, inte mer förvaltning. Vi vet också att många sakkunniga
anser att vårdreformens målsättningar inte kommer att uppfyllas. Däremot har regeringen
tyvärr redan nu försämrat servicen på många orter genom att gå hårt åt vårt lands kretssjuk-
husnätverk.

Arvoisa puhemies! Hallituspuolueiden riveistä on syyllistetty sosiaali- ja terveysvaliokun-
taa jahkailusta, vaikka sekä edustajat että virkamiehet ovat tehneet pitkää päivää jo kauan.
Hallituksella olisi kuitenkin peiliin katsomisen paikka. On syytä kysyä, miksi ylipäänsä ol-
laan tässä tilanteessa. Onko se eduskunnan vika? Ei. Hallitus voi vain ja ainoastaan syyttää
itseänsä. Hallitus toi eduskuntaan todella huonosti valmistellun ja perustuslain vastaisen
esityksen keväällä 2017, ja tiedämme, miten kävi: perustuslakivaliokunta antoi hallituksen
esitykselle täystyrmäyksen noin vuosi sitten. Tämän takia sote-uudistuksen eteneminen
pysähtyi ja eduskunta sai odottaa uutta esitystä vajaat yhdeksän kuukautta. Hallituksen ny-
kyinenkin valinnanvapausesitys sisältää noin kaksikymmentä perustuslainvastaisuutta. Ei
ole eduskunnan tai perustuslain vika, että hallitus valmistelee esityksensä huonosti.

15.56 Peter Östman kd (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Vaikka sosiaali- ja ter-
veyspalvelujen uudistaminen on tärkeää, on hallituksen ajaman mallin polku ollut kivinen.
Perustuslakivaliokunta, monet asiantuntijat ja myös muun muassa Kuntaliitto ovat esittä-
neet korjattavia kohtia hallituksen sote-lakiesityksiin ja korostaneet riittävän valmistelu-
ajan merkitystä. Siinä mielessä lisäaika massiivisessa uudistuksessa on tarpeen.

Kristdemokraterna anser att regeringen avgett de omfattande lagpropositionerna alldeles
för sent, och, bästa värderade talman, även om utskottets medlemmar hade sprungit med
spikskorna på hade inte tiden räckt till. Riksdagsgruppen i KD anser att det är viktigt att
riksdagen får den tid som behövs för en grundlig behandling i utskotten. 

Arvoisa puhemies! Perustuslakivaliokunta linjasi viime kesänä uudistuksen olevan välttä-
mätön, kiireellinen ja tärkeä. Lääkäriin ei pääse, perusterveydenhuolto rapautuu, vanhus-
tenhoito on monin paikoin retuperällä, lääkkeisiin ei ole varaa, asiakasmaksut nousevat,
saattohoitoon ei pääse.

Arvoisa puhemies! Hallitus on tuonut mittavat lakiesityksensä valitettavan myöhään.
Uudistuksen siirtyminen uudelleen ja uudelleen on tästä väistämätön seuraus. Ja vaikka va-
liokunnissa olisi juostu piikkarit jalassa, ei aika olisi riittänyt. [Jukka Gustafsson: Hyvin sa-
nottu!] Pidämme tärkeänä, että eduskunta saa tarvitsemansa ajan asian huolelliseen käsit-
telyyn valiokuntakuulemisineen.

Uudistuksen rahoituslaskelmissa on suuria puutteita. Hallitus ei ole kyennyt antamaan
kattavaa ja uskottavaa arviota uudistuksen kustannuksista. Merkittäviä kustannusriskejä
liittyy erityisesti valinnanvapauteen ja palkkojen harmonisointiin. Sote-rahoituksen leik-
kurijärjestelmä ei toimi, sillä jokaiselle suomalaiselle tulee kaikissa tilanteissa turvata riit-
tävät sosiaali- ja terveyspalvelut. Mahdolliset säästövaikutukset on jätetty uudistuksen toi-
meenpanon varaan. Huonosti toteutettu maakunta- ja sote-uudistus voi pahimmillaan joh-
taa merkittävään julkisten menojen kasvuun tavoiteltujen säästöjen sijaan. [Ben Zysko-
wicz: Siksi se pitääkin toteuttaa hyvin!] Kristillisdemokraatit painottavat, ettei eduskunta
voi antaa avointa valtakirjaa uudistukselle, jonka todellisia kustannuksia ei pystytä arvioi-
maan.
13



Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2018 vp
Arvoisa puhemies! Kristillisdemokraatit olisivat rakentaneet sote- ja aluehallintouudis-
tuksen toisin. Uudistuksen alkuperäiset tavoitteet — terveyserojen kaventaminen, hoitoon-
pääsyn nopeuttaminen, integraation parantaminen ja kustannusten hillintä — eivät uudis-
tuksessa toteudu. Mittavan ja riskialttiin kertauudistuksen sijaan kristillisdemokraattien
mallissa uudistus olisi tapahtunut porrastetusti ja vaiheittain ja osittain nykylainsäädännön
puitteissa. Monilla alueilla mittava rakenneuudistus on jo käynnissä. Joillakin alueilla hal-
lituksen sote-uudistus tulee voimaan tullessaan repimään erilleen jo integroidut palvelut ja
rikkomaan sujuvat hoitoketjut.

Uudistuksessa kaikkein keskeisintä on huolehtia siitä, että sairastunut pääsee lääkäriin,
yksin kotona asuva tai ympärivuorokautista hoivaa saava vanhus saa avun, jota tarvitsee, ja
vammainen riittävän tuen arkielämäänsä. Sosiaali- ja terveyspalvelut ennaltaehkäisevine
palveluineen kuuluvat myös kaikkein pienituloisimmille. Uudistamisen onnistumista mi-
tataan palveluiden saatavuudella ja laadulla ja sillä, vastaako se asiakkaan tarpeisiin, ei sil-
lä, miten hallinto on rakennettu. Tarvitsemme aitoa välittämistä ihmisistä uusien rakentei-
den sijaan. Jos tämän rakentamiseen tarvitaan lisäaikaa, tuemme sitä mielellämme.

Lopuksi, arvoisa puhemies: Nykyjärjestelmän puutteista huolimatta taloudelliset syyt
eivät aja Suomea tekemään hätiköityjä ratkaisuja. Suomi on 36 eurooppalaisen maan ter-
veydenhuollon kustannustehokkuusvertailussa ykkössijalla ja sairaanhoidon laadussa kuu-
dennella sijalla. Ykkössijaa ollaan kiireellä ”korjaamassa” keinoilla, joilla Ruotsin tervey-
denhoidon kustannukset kasvoivat ja hoitoonpääsy vaikeutui.

Puhemies Paula Risikko:  Nyt on ryhmäpuheenvuorot pidetty, ja sitten kaksi ministeriä
on pyytänyt puheenvuoron, ministerit Vehviläinen ja Saarikko. — Ministeri Vehviläinen,
olkaa hyvä, 5 minuuttia enintään.

16.02 Kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen:  Arvoisa puhemies! Haluan kom-
mentoida tätä keskustelua, ja ensinnäkin totean edustaja Rinteen ja vähän muidenkin op-
positiopuolueiden edustajien puheenvuoroista, että ne sisälsivät huomattavan paljon pro-
sessi- ja aikataulukritiikkiä, eivät niinkään asiaan liittyvää keskustelua ja rakentavia ehdo-
tuksia, puhumattakaan siitä, että niissä olisi esitelty omaa mallia. [Välihuutoja vasemmalta
— Kari Uotila: Sehän on hallituksen malli, joka siirtyy! — Puhemies koputtaa]

Mutta itse asiassa haluaisin todeta sen, että sen sijaan, että me täällä toinen toisiamme
syyllistämme tai syyttelemme, meidän ehkä kannattaisi siitä huolimatta hakea niitä yhtei-
siä nimittäjiä, joita löytyy tästä hallituksen mallista, [Jukka Gustafsson: Kuulitteko Kaik-
kosen puheenvuoron?] ja voin tuoda tässä esille muutaman esimerkin ajatuksista, joista
minulle on tullut tämän vaalikauden aikana käsitys, että myös oppositio ne jakaa. Muuta-
mia esimerkkejä: Sote-uudistus pitää tehdä. Tärkeintä on ihminen ja hänen tarvitsemansa
palvelut. Sote-palveluiden järjestämiseen tarvitaan kuntia laajempia hartioita. Perustason
ja erikoistason sote-palvelut laitetaan samalle järjestäjälle. Sote-kustannusten nousukäy-
rää pitää taittaa. Sote-tietojärjestelmiä pitää yhtenäistää. Hallintoa tulee selkeyttää ja virta-
viivaistaa. Kansanvaltaa on vahvistettava, ja päättäjät on valittava suorilla kansanvaaleilla.
Tässä oli aika monta meille yhteistä nimittäjää, ja arvelen, että katsojia kyllä kiinnostaa se,
mistä me olemme yhtä mieltä, eikä niinkään se, mistä ollaan eri mieltä.

Sitten muutama kommentti yksittäisiin puheenvuoroihin:
Ensinnäkin sekä vihreiden, vasemmistoliiton että RKP:n puheenvuoroissa haikailtiin

parlamentaarisen valmistelun perään. Meistä aika moni tästä salista oli viime vaalikauden
14



Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2018 vp
lopussa eduskunnassa, kun sosiaali- ja terveysvaliokunnassa kaatui parlamentaarisesti val-
misteltu malli, [Kari Uotilan välihuuto] joten haluan todeta sen, että parlamentaarinen val-
mistelu ei sinänsä takaa yhteistä näkemystä. Kun olen kuunnellut tämän vaalikauden, kol-
men vuoden ajan, eri puolueiden kantoja siitä, mikä on tärkeää — monelle puolueelle on
tärkeää, että on verotusoikeus, osalle puolueista on tärkeää valinnanvapaus, osalle maa-
kuntien määrä on tärkeä, osalle joku muu asia — niin sanon, että siitä ei aivan helpolla yh-
tenäistä pakettia tule.

Sitten seuraava asia, josta haluan todeta ja jota olen kuunnellut hieman huolestuneena jo
aiemminkin, ja se toistui tässäkin salissa: se, että kyseenalaistetaan meidän ministeriöiden
virkamiesten valmistelu. [Välihuutoja vasemmalta] Olen kolme vuotta katsonut aika lähel-
tä sitä valmistelua, sekä valtiovarainministeriön, sosiaali- ja terveysministeriön että mui-
den ministeriöitten virkavalmistelua, ja he tekevät sitä virkavastuulla, äärimmäisen huolel-
lisesti, paneutuneesti. En voi uskoa sitä, että te samat henkilöt — täälläkin on monia val-
tioneuvoston jäsenenä aiemmin olleita — ilkeäisitte olla arvostelemassa siellä valtioneu-
voston piirissä omia virkamiehiänne samalla tavalla kuin te teette täällä. [Välihuutoja va-
semmalta] En pidä sitä kovinkaan hyvänä.

Sitten mitä tulee RKP:n Henrikssonin puheenvuoroon, maltilliseen puheenvuoroon kai-
ken kaikkiaan, niin siitä haluan todeta, kun otitte esille, että hallitus menee tässä vaalipäi-
vämäärä edellä, että se ei todellakaan pidä paikkaansa, mutta kun tämä on näin laaja uudis-
tus ja tämä on siirtymässä vuodella eteenpäin, niin katsomme, että myös meillä itselläm-
me, hallituksella, pitää olla oikeus kertoa, mikä meidän tavoitteemme on sen suhteen, mil-
loin ne vaalit pidettäisiin. Mutta se ensimmäinen maakuntavaalipäivä on totta kai eduskun-
nan käsissä. Täällähän on koko paketti käsiteltävänä, ja me tulemme tuomaan vastineella
tänne eduskuntaan myös voimaanpanolain muutokset, joita tämä vuoteen 2021 siirtämi-
nen tarkoittaa, ja siinä kerromme oman käsityksemme siitä, milloin vaalit tulisi järjestää.
Mutta kuten sanoin, eduskunta päättää siitä. Sosiaali- ja terveysvaliokunta omassa mietin-
nössään sitä arvioi, ja sitten perustuslakivaliokuntakin sitä katsoo, ja sitten täällä salissa yh-
dessä päätämme.

Puhemies Paula Risikko: Sitten ministeri Saarikko, enintään 5 minuuttia.

16.07 Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko:  Arvoisa puhemies! Ensiksi
matkasta kohti maalia: On oikeutettua ja osin ymmärrettyä, että tämä keskustelu on paljolti
täällä kilpistynyt ison uudistuksen prosessin äärelle, sen puolustamiseen ja siitä syyllistä-
miseen. On aivan selvää, että vuosien valmistelun aikana itse kukin puolue, nyt vuorollaan
tämä hallitus, vastaa siitä, että sote-uudistuksen valmistelu ei kaikilta osin ole ollut tyyli-
kästä ja me olemme tehneet virheitä. Politiikan uskottavuus ja kaikki se, miksi tätä teh-
dään, on aika ajoin matkan varrella jäänyt sivuun.

Ymmärrän prosessikritiikin mutta samalla haastan meitä kysymään ja keskustelemaan
itse uudistuksen tarpeesta. Mikä on mallinne, sosiaalidemokraatit? Vielä vuosi sitten to-
tesitte: kaikki käy, jos valinnanvapauden yhtiöittäminen poistetaan. Se tapahtui. Mikä on
kantanne nyt?

Oli ilo kuulla, että esimerkiksi vihreiden ryhmäpuheenvuorossa taas todettiin selkeästi,
että oikeastaan ne elementit, joihin nyt tämän hallituksen ratkaisu sote- ja maakuntauudis-
tukseen perustuu, saavat teiltä tuen. [Kari Uotila: Ilman markkinamallia!] Mitä tulee mai-
nittuun markkinamalliin, jota vasemmalta laidalta monta kertaa on nostettu esiin, olen
15



Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2018 vp
miettinyt sitä paljon, valitsemaanne termiä, jolla hallitusta leimaatte. Miten voi avata
markkinat maassa, jossa markkinat ovat jo auki? [Kokoomuksen ryhmästä: Aika hyvä ky-
symys!] Miten voi avata sosiaali- ja terveydenhuollon markkinat yksityisille palveluille,
jos maassamme on yli miljoona ihmistä ottanut yksityisen terveydenhuollon vakuutuksen
ja monet kunnat ovat ulkoistaneet koko palvelujärjestelmänsä vailla valinnanvapautta yk-
sityisen ja julkisen väliltä? [Ben Zyskowicz: Erittäin hyvä kysymys!]

Arvoisa puhemies! Tämän uudistuksen perusytimessä on peruspalvelujen puolustami-
nen. Nostan vain kaksi esimerkkiä lyhyesti esiin siitä, miksi minusta tämä uudistus on val-
tavan tärkeä.

Ensinnäkin edustaja Antti Rinteenkin mainitsema lastensuojelu: Tämän päivän perhei-
den ongelmat ovat valitettavan monisyisiä, ja sosiaalityön ammattilaiset ovat kimuranttien
tilanteiden edessä ratkoessaan, mitä pitäisi tehdä. On oikein ja kohtuullista, että on maa-
kuntien kokoiset laajemmat vastuualueet, joissa moniammatillinen yhteistyö on paljon pa-
remmin mahdollista kuin tänä päivänä.

Vanhuspalveluiden osalta — itse asiassa minun mielestäni tämän uudistuksen kaikkein
keskeisin motiivi ja motivaatiotekijä — [Vasemmalta: Entä rahat siihen?] on aivan oikein
saamieni kansalaispalautteiden pohjalta, että laatu ja sillä kilpailu asettuu tärkeämpään ase-
maan tulevaisuudessa.

Arvoisa puhemies! Minusta tuntuu, että eduskuntaa vaivaa rohkeus päättää. Tämä on
valtavan iso ratkaisu Suomelle, eikä se ole riskitön eikä se ole täydellinen. Meitä vaivaa
kipu siitä, että kukaan ei voi löytää sellaiseen toiviomaahan, jossa olisi täydellisiä ratkai-
suja, eikä ainakaan sellaiseen, jossa ison uudistuksen kaikki yksityiskohdat miellyttäisivät,
varmastikaan edes kaikkia hallituspuolueiden edustajia. [Maria Guzeninan välihuuto] Mei-
dän on siedettävä epätäydellisyyttä. — Edustaja Guzenina, en pidä eduskuntaa pilkkanani
ja toivon, että myöskään täällä salissa kukaan ei moittisi niin voimakkain sanakääntein vir-
kavalmistelua, jonka... [Maria Guzeninan välihuuto] — Osaltanne, edustaja Guzenina, te-
kin olitte sitä vetämässä. Toivon, että esitätte arvionne, onko suomalainen virkavalmistelu
laadutonta. [Välihuutoja]

Arvoisa puhemies! Totean lopuksi vielä sen, että on oleellista huomata, että moni kan-
nattaa uudistusta, josta kaikilta osin emme ole yhtä mieltä, mutta meiltä edellytetään nyt
rohkeutta tehdä päätöksiä. [Hälinää]

Puhemies Paula Risikko:  Sitten me aloitamme debattikeskustelun. Kaikkia niitä edusta-
jia, jotka haluavat osallistua tähän keskusteluun, pyydän varaamaan puheenvuoron paina-
malla V-painiketta ja nousemalla seisomaan. — Aloitetaan näillä ryhmäpuheenvuorojen
pitäjillä, edustaja Kaikkonen.

16.11 Antti Kaikkonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Opposition teh-
tävä on esittää kritiikkiä. Täytyy sanoa, että siinä nykyinen oppositio on kyllä todella hyvä,
suorastaan erittäin hyvä, varsinkin määrän suhteen. Mutta, arvoisa puhemies, opposition
tehtävä on esittää myös vaihtoehtoja, ainakin niin itse ajattelen. Siinä oppositio ei ole ihan
niin hyvä. Jotkut ryhmät sitä täällä sentään edes yrittivät, hyvä niin. Mutta miten toimi suu-
rin oppositioryhmä SDP? Kuultiinko SDP:n ryhmäpuheessa jotain SDP:n vaihtoehdosta?
[Oikealta: Ei!] Ei, se sisälsi pelkkää kritiikkiä, haukkumista, räksytystä. SDP:n puhe, ar-
voisa puhemies, ei sisältänyt yhtä kappaletta, ei yhtä riviä, ei yhtä sanaa teidän vaihtoeh-
16



Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2018 vp
dostanne. [Välihuutoja sosiaalidemokraattien ryhmästä] Arvoisa puhemies, herää kysy-
mys, miksi ei. [Hälinää — Puhemies koputtaa]

16.12 Kalle Jokinen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Minusta tun-
tuu, että ihmiset ovat lopen kyllästyneitä kuulemaan tässä salissa ja eduskunnassa käytä-
vää loputonta riitelyä ja kinastelua niin tärkeästä asiasta kuin ihmisten terveys- ja sosiaali-
palvelujen järjestämisestä. Se viesti, joka minulle tulee, on se, että tehkää jo valmista, vie-
kää tämä maaliin, [Paavo Arhinmäki: Ai jaa!] tehkää uusi järjestelmä, jolla ihmiset pääse-
vät hoitoon sieltä jonoista ja saavat asianmukaista hoitoa. Ja se on meidän tehtävämme,
eikä riiteleminen ja kinastelu.

Täällä on monessa puheenvuorossa tuotu esille se, että tämä markkinamalli, joksi te kut-
sutte tätä mallia, työntää ihmisiä pönkittämään kansainvälisten terveysyritysten tuottoja.
[Paavo Arhinmäki: Näin se on!] Mutta siitähän tässä ei ole kysymys. Tässähän annetaan ih-
misille mahdollisuus valita. Muun muassa te, edustaja Meri, voitte sitten valita, minkä yri-
tyksen palveluja te menette käyttämään. Älkää, hyvät ihmiset, menkö pönkittämään niitä
yrityksiä, joita ette halua tukea ja kannattaa.

16.14 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! SDP on useamman ker-
ran esittänyt vaihtoehtonsa.

Mutta ministeri Vehviläinen, teille minun täytyy sanoa se, että ensimmäinen työ, jonka
tämä hallitus teki, oli opposition syrjäyttäminen pois tästä valmistelusta täydellisesti. Te
olette halunneet rakentaa tämän lehmänkaupan kokoomuksen ja keskustan välillä, maa-
kunta- ja markkinamallin toteutuksen, ja sen takia ette ole halunneet oppositiota mukaan
tähän keskusteluun. [Ben Zyskowicz: Tässäkö syy?]

Arvoisat ministeri Saarikko ja ministeri Vehviläinen, SDP ei ole syyttänyt virkamiesval-
mistelua. Kysymys on siitä, että se valmistelu, jota ministeriössä on tehty, on tehty äärim-
mäisellä kiireellä, liian kiireellä, ja täydellisessä poliittisessa ohjauksessa sillä tavalla, että
se on käytännössä johtanut ihmisten loppuunpalamiseen ministeriössä. Olkaa rehellisiä it-
sellenne tässä asiassa.

Ministeri Saarikko, toivon todellakin, että te olette ymmärtänyt, että sosiaalidemokraat-
tinen puolue haluaa tehdä uudistuksen tässä yhteiskunnassa liittyen sosiaali- ja terveyspal-
veluihin. [Puhemies: Aika!] Kysymys on vain siitä, millä tavalla se toteutetaan. [Ben Zys-
kowicz: Miksi ette kerro?]

16.15 Simon Elo sin (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Kyllähän demareiden
vaihtoehto tuli selväksi edustaja Harakan suulla: isänmaallinen teko on kaataa sote-uudis-
tus. [Naurua — Välihuutoja] Se on demareiden vaihtoehto. Vai eikö edustaja Harakka
edusta demareiden linjaa? Sitä pitää sitten kysyä.

Olin ajatellut, etten yhtä puoluetta puheenvuorossani mainitse lainkaan, mutta sen ver-
ran paksua väitettä tuli edustaja Mereltä, että täytyyhän se yksikin puolue, perussuomalai-
set, nyt tässä mainita. Ja vielä kun RKP:kin sanoi saman linjauksen, minkä perussuomalai-
set ovat tehneet, eli että EU-notifikaatio pitää Brysselin byrokraateilta saada, lupa tämän
uudistuksen tekemiseen, niin onhan tässä syntynyt tällainen suomenruotsalaisten ja suo-
menkielisten perussuomalaisten epäpyhä allianssi sote-notifikaation osalta. Kummatkin
haluavat kysyä Brysselin byrokraateilta asiasta, josta mikään muu unionin maa ei ole ky-
synyt. Ruotsilla on ollut kymmenen vuotta sote-uudistus tehtynä, eikä ole kysytty.
17



Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2018 vp
Mutta haluan kysyä vielä arvoisalta pääministeriltä: muistanko oikein, että perussuoma-
laisetkin olivat hallituksessa marraskuussa 2015? [Mika Niikko: On perussuomalaisiin ikä-
vä Elolla kyllä nyt!]

16.16 Leena Meri ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Olen tottunut siihen, että
tietty ryhmä, joka halusi meistä erkaantua, tekee politiikkaa meitä haukkumalla, enkä viit-
si siihen panostaa. Panostan mieluummin meidän omaan politiikkaamme.

Toin puheessani esille, että perussuomalaiset halusivat lähteä siitä, että perusterveyden-
huolto laitetaan kuntoon yhteistyössä pienten yrittäjien kanssa. Tänään oli Ylellä taas jut-
tua kansainvälisestä tutkimuksesta, että Suomen terveydenhuollolla on maailman paras
hinta—laatu-suhde ja muualla ei ole päästy tällaiseen kustannustehokkuuteen. Ministeri
Saarikko, peräänkuulutitte hyvää ja ehkä täydellistä mallia, jota ei ehkä ole. Mutta onko
meillä jo aika pitkälle sellainen malli, pitäisikö meidän pysähtyä siinä? Viekö tämä uudis-
tus meitä jo niin paljon, että me emme edes huomaa, mitkä osat meillä ovat toimivia? Täs-
sä tutkimuksessa korostettiin sitä, että perusterveydenhuollossa on niitä ongelmia ennalta-
ehkäisyssä. Olemmeko me muuttamassa kaikki ja tuhlaamassa rahaa vain sen takia, että
tehdään nyt tämä tietty tulos ja koplaus? Ihan aidosti, [Puhemies koputtaa] käsi sydämelle,
miten se on?

16.17 Touko Aalto vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Ministeri Saa-
rikko toivoi järkevää keskustelua. Olen täysin samaa mieltä. Uudistuksessa surullisinta on
se, että jos valtiosääntöoikeuden asiantuntijoita, koko uransa sosiaali- ja terveyspalvelui-
den parissa työskennelleitä ihmisiä, professoreita ja asiantuntijoiden varoituksia olisi
kuunneltu, tältä farssilta olisi vältytty. Jatkuva väärä pelitapa on nimenomaan se Sipilän
hallituksen kohtalo.

Ministeri Vehviläinen teki omassa puheenvuorossaan sen viimeisen oman maalin syyt-
tämällä oppositiota, että ei ole vaihtoehtoja, kun ensinnäkin kehuin hallitusohjelman alku-
peräiset sote-kirjaukset, sitten tarjosin yhteistyön kättä ja kuvasin vihreiden vaihtoehdon.
Nyt kysynkin suoraan pääministeriltä: voisimmeko yhdessä toteuttaa sote-uudistuksen al-
kuperäisten hallitusohjelmakirjausten pohjalta ja alkuperäisten uudistuksen tavoitteiden
kautta?

16.18 Aino-Kaisa Pekonen vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tuossa perus-
tuslakivaliokunnan lausunnossa nostetaan esiin muun muassa kaksi hyvin olennaista kor-
jattavaa asiaa: uudistuksen rahoitus ja vaiheistus. Kohtuuton menoleikkuri ei saa vaarantaa
perustason sosiaali- ja terveyspalveluita, ja maakuntien on oltava pystyssä ja toiminnassa
ennen kuin sosiaali- ja terveyspalveluita voidaan avata markkinoille. Näihin ei kuitenkaan
puututa hallituksen vastineessa riittävästi. Kiirehtiminen uhkaa nyt kansalaisten perusoi-
keuksia. Tässä hallituksen vastineessa määritellään ne kriteerit, joilla maakunta voi siirtää
palvelut markkinoille etuajassa, mutta siitä puuttuvat ne kriteerit, joiden perusteella maa-
kunta voisi anoa lykkäystä. Samoilla kriteereillä mennään. Minun mielestäni, ministeri,
tässä on kyllä ihan perustelut hylätä tämä koko markkinamalli. Tässä on niin paljon ongel-
mia, ja tähän liittyy erittäin paljon isoja kysymyksiä. 

16.19 Anna-Maja Henriksson r (vastauspuheenvuoro):  Värderade fru talman! Här har
oppositionens egna alternativ efterlysts, och jag kan säga att SFP:s eget alternativ är att hål-
18



Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2018 vp
la den här reformen enkel: för över hälsovården till sjukvårdsdistrikten, låt socialvården
vara kvar i kommunerna, gör lite starkare kommuner. Inte behöver vi en ny landskapsför-
valtning i det här landet. Vi lever alldeles bra utan en sådan. Det är vård och läkare som be-
hövs, inte ny förvaltning och nya förvaltningsstrukturer.

Arvoisa puhemies! Palaan tähän EU-notifikaatioasiaan ja totean edelleen, että perustusla-
kivaliokunta on antanut nyt hallitukselle hyvän reittioppaan. Perustuslakivaliokunnan lau-
sunto on sellainen, että sitä kannattaa nyt lukea kunnolla, huolella, ja ottaa se vakavasti.
Maan parhaimmat EU-oikeuden asiantuntijat ovat olleet sitä mieltä, että nyt pitäisi tämä
malli notifioida sen takia, että saadaan oikeusvarmuus, sen takia, että voidaan olla varmoja
siitä, että tässä ei mene veronmaksajien rahoja taivaan tuuleen. Arvoisa hallitus, aiotteko
noudattaa näitä ohjeita, aiotteko noudattaa myös perustuslakivaliokunnan lausunnon ohjei-
ta? 

16.20 Peter Östman kd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Olen pääministerin
kanssa samaa mieltä siinä, että Suomen ja poliittisen järjestelmän, siis meidän kaikkien, on
pystyttävä parempaan, koska kansalaisten luottamus demokratiaa ja politiikkaa kohtaan
heikkenee erilaisten indikaattorien mukaan. ”Sote-uudistuksen aikataulu on nyt eduskun-
nan käsissä. Hallitus toivoo eduskunnalta huolellista, ripeää ja vastuullista käsittelyä.” Si-
teerasin tässä pääministerin toivetta.

Arvoisa pääministeri ja hallitus, sote-uudistuksen lainvalmistelu on pitkään ollut halli-
tuksen vastuulla. Vaalikaudesta on kulunut 38 kuukautta ja jäljellä on vajaat 10 kuukautta.
Tässä valossa on epäasiallista ministeri Saarikon tapaan syyttää eduskuntaa ja oppositiota
jarrutuksesta ja rohkeuden puutteesta. Kuka on jarruttanut? Eikö hallitus kunnioita perus-
tuslakivaliokuntaa, joka on vaatinut korjauksia ja joka koostuu sekä hallituksen että oppo-
sition edustajista?

16.21 Paavo Väyrynen kp (vastauspuheenvuoro):  Puhemies! On hyvä, että uudistukset
siirtyvät, eduskunta saa lisää harkinta-aikaa ja kansa pääsee vaalien kautta vaikuttamaan
lopputulokseen. On pyrittävä korjaamaan uudistusten valuviat, kun aikaa nyt on. On kaksi
perustavanlaatuista vikaa. Ensinnäkin kunnille olisi tullut antaa ja tulisi antaa oikeus tuot-
taa palveluja, [Välihuutoja vasemmalta] kuten Kuntaliitto yksimielisesti aikanaan esitti.
Toinen vika liittyy maakuntien hallintoon. Se olisi tullut rakentaa aluekuntamallin pohjal-
le, kuten muun muassa johtava kuntahallinnon asiantuntija Hannes Manninen ja johtava
perustuslakiasiantuntija Kimmo Sasi pari vuotta sitten yhteisessä lehtiartikkelissa esitti-
vät. Uskon, että eduskuntavaalien kautta syntyy sellainen eduskunnan enemmistö, joka
nämä valuviat korjaa. Omalta osaltani teen parhaani, että tällainen eduskuntaenemmistö
syntyy ja nämä valuviat korjataan.

16.22 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ministerit täällä to-
tesivat, että täällä ei saisi puhua prosessista, mutta koko tämä pääministerin ilmoitushan on
annettu nimenomaan tämän koko hallituksen prosessin siirtymisestä vuodeksi eteenpäin, ja
isoin osa tätä pääministerin puhetta käsitteli nimenomaan tätä prosessia. Se, mikä tässä hal-
lituksen uudistuksessa suurin ongelma on matkan varrella koko tämän kolme vuotta ollut,
on ollut se, että kaikki hallituksen matkan varrella tekemät lupaukset on petetty, kaikki ai-
kataulut on siirretty moneen kertaan. Luvattiin, että tämä lisää tasa-arvoa. No nyt on käy-
19



Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2018 vp
nyt asiantuntijakuulemisissa selväksi, että käy päinvastoin. Luvattiin, että vähentää kustan-
nuksia. Varmimmin tulee lisäkustannuksia. Luvattiin, että pakkoyhtiöittäminen ei ole on-
gelma. No se osoittautui ongelmaksi. Luvattiin, että nyt perustuslakiongelmat on korjattu,
ja jälleen kerran nähtiin, että niinhän ei ollut käynyt. [Eduskunnasta: Ohhoh!] Luvattiin,
että uudistus tulee voimaan vuoden 2019 alusta, ei tapahtunut. Sitten luvattiin, että 2020:n
alusta, ja tänään luvataan, että 2021:n alusta. Aina, kun hallitus on lupauksensa pettänyt,
[Puhemies: Aika!] syy on ollut jonkun muun, ja tänään ministeri nimesi syyllisen, edus-
kunnan. Tällaista hallitusta ei ole nähty.

16.24 Outi Alanko-Kahiluoto vihr (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Olen täs-
mälleen samaa mieltä edellisen puhujan kanssa, että on törkeää syyllistää tai syyttää sosi-
aali- ja terveysvaliokuntaa tai eduskuntaa siitä, että hallitus itse tuo kelvottomasti valmis-
tellun lakiesityksen eduskuntaan. Edellisen kerran annoitte valinnanvapauslakiesityksen
viime kesäkuussa. Sen jälkeen teiltä on mennyt yhdeksän kuukautta korjata sen ongelmat.
Nyt meillä on käsittelyssä täällä lakiesitys, jonka pykälistä puolet vaatii korjausta, ja teillä
on pokkaa syyttää tästä tilanteesta eduskuntaa ja sosiaali- ja terveysvaliokuntaa. Me kaikki
tiedämme, että ongelman juuri on hallituksen sopimassa lehmänkaupassa, ongelman juuri
on ongelmallisessa markkinamallissa, ongelman juuri on siinä, että rahoituksen raami on
liian kireä, ja näistä ongelmista vastaa hallitus. Niistä ei vastaa virkakunta, niistä ei vastaa
sosiaali- ja terveysvaliokunta, niistä ei vastaa eduskunta — niistä vastaa Sipilän hallitus.
Minä kysyn teiltä: oletteko te nyt tällä kertaa perehtyneet riittävän tarkasti siihen, mitä pe-
rustuslakivaliokunta itse asiassa teiltä edellyttää? Olen sosiaali- ja terveysvaliokunnan jä-
senenä lukenut erittäin huolellisesti [Puhemies: Aika!] teidän tekemänne vastineen ja olen
hyvin huolissani siitä, ettette vieläkään ymmärrä tilanteen vakavuutta.

16.25 Li Andersson vas (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Keskustan eduskun-
taryhmän puheenjohtaja, edustaja Kaikkonen pelotteli Trumpcarella ja palveluiden ulkois-
tamisilla, jos tämä nyt käsittelyssä oleva uudistus ei mene läpi. Tehdään tämä nyt kerralla
aivan selväksi: mitään tällaista automaattista syy—seuraus-suhdetta ei ole. Monin puolin
Suomea tällä hetkellä valmistellaan siirtymistä kuntayhtymäpohjaisiin malleihin, eli le-
veämmät hartiat turvataan julkista palvelutuotantoa vahvistavalla tavalla. Jos kuntatasolla
kuitenkin päätetään tehdä ulkoistamisia, johtuu se siitä, että paikalliset päättäjät erikseen
päättävät tehdä näin. Ja keitä nämä päättäjät sitten ovat? Nehän ovat teidän ja kokoomuk-
sen kuntapäättäjiä, jotka siellä paikallisesti tähänkin asti ovat päättäneet näitä ulkoistuksia
tehdä. [Välihuutoja oikealta] Tältä osin tämä argumentti on täysin vailla pohjaa.

Arvoisa puhemies! Edelleen täällä [Puhemies koputtaa] peräänkuulutetaan vaihtoehto-
ja, vaikka niitä on esitetty. Vetäkää valinnanvapausesitys pois, [Puhemies: Aika!] budjet-
tileikkuri pois ja turvatkaa verotusoikeus, niin jatketaan keskustelua siitä.

16.26 Merja Mäkisalo-Ropponen sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Tämän
keskustelun otsikkonahan on ”uudistuksen voimaantulon siirtyminen”, ja siksi me puhum-
me täällä tänään prosessista ja uudistuksen tämänhetkisestä tilanteesta emmekä tästä sisäl-
löstä. Emme olisi tässä tilanteessa nyt, jos hallitus olisi jatkanut sote-uudistuksen valmis-
telua parlamentaarisesti viime kaudella tehdyn työn pohjalta. Ongelmanahan on se, että
lehmänkauppojen jälkeen alkuperäiset tavoitteet eivät ole enää ohjanneet uudistuksen val-
mistelua. Emme olisi myöskään näin syvällä tässä solmussa, jos hallitus olisi arvostanut
20



Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2018 vp
tutkimusnäyttöä ja asiantuntijoita koko prosessin ajan. Jopa viime aikoina hallitus on yrit-
tänyt kiertää asiantuntijoiden varoitukset liiasta kiireestä. Tämä sotku tai solmu on kyllä
hallituksen omaa syytä, tämä olisi kyllä nyt ihan syytä myöntää. Siksi eduskunnan, oppo-
sition tai valiokunnan puheenjohtajan syyttäminen on minusta kyllä vastuun pakoilua.

16.27 Veronica Rehn-Kivi r (vastauspuheenvuoro): Värderade talman! Det är glädjande
att alla regeringspartier nu insett att den här reformen har haft alldeles för stram tidtabell.
De flesta av oss har förstått det redan tidigare.

Arvoisa puhemies! Suomen terveydenhuollolla on The Lancetin uuden tutkimuksen mu-
kaan maailman paras hinta—laatu-suhde, ja tätä tilannetta ei saa uudistuksella vaarantaa.
Meillä kaikilla on tästä valtava vastuu, ja toivon, että sosiaali- ja terveysvaliokunnalle an-
netaan aito mahdollisuus nyt korjata tätä muutostarvetta, mikä on, ja nämä lakipakettiin tu-
levat asiat saada kuntoon edustaja Kaikkosen mainitsemalla rakentavalla yhteistyöllä.

Mainitsen yhden korjaustarpeen, pienen mutta tärkeän: neuvolapalveluiden, joista tässä
on ollut jo aikaisemmin puhetta, säilyminen luotettavana julkisena palveluna.

Värderade talman! Tänker regeringen självmant göra ändringar i lagpaketet till exempel så
att den viktiga förebyggande vården tydligare kan tryggas?

16.29 Ben Zyskowicz kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Ymmärrän,
että täällä kiivaillaan tästä prosessista, mutta katsotaan, mistä ollaan kuitenkin pitkälle sa-
maa mieltä: Useammassa puheenvuorossa on todettu, että lääkäriin ei pääse ja joutuu jo-
nottamaan. Useammassa puheenvuorossa on todettu, että lompakon paksuus ei saisi rat-
kaista sitä, pääseekö lääkäriin vai eikö pääse. [Välihuutoja vasemmalta] Useammassa pu-
heenvuorossa on todettu, että nimenomaan pienituloiset lapsiperheet, pienituloiset eläke-
läiset ja työttömät ovat ne, jotka joutuvat jonottamaan julkiseen terveydenhuoltoon, joka
kaikkialla ei aina toimi riittävän hyvin. Kun näihin ongelmiin tämä valinnanvapaus on rat-
kaisu — valinnanvapaus, jossa ihmiset lompakon paksuudesta riippumatta voivat itse va-
lita, menevätkö yksityiseen vai julkiseen terveydenhoitoon, joissa palveluiden hinta on
sama — niin miksi näin kiivaasti tätä valinnanvapautta täällä vastustetaan? [Touko Aalto:
Mitä se maksaa?]

16.30 Krista Kiuru sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Jos hallituksen esityk-
set olisi valmisteltu normaalia lainvalmistelua noudattaen, ne olisivat sopusoinnussa pe-
rustuslain kanssa ja mitään ongelmia ei olisi. Nyt pirstaleisesta valmistelusta antavat seu-
raavat asiat hyvän kuvan: On annettu useita täydentäviä hallituksen esityksiä, ministerin
kirjelmiä, vastineita sekä täydentäviä vastineita. On annettu keväällä jälleen lakiesitys,
joka on laajassa mitassa perustuslain vastainen. Yli puolet, 53 pykälää 103:sta, on epäon-
nistuneita ja rahoituspykälätkin melkein kaikilta keskeisiltä osiltaan. Tilannetta kuvaa hy-
vin nyt se, että viime viikolla valiokunta sai hallituksen vastineen perustuslakivaliokunnan
lausuntoon. Tänään pykäliä korjattiin jälleen uudella vastineella. Ensi viikolla tulee lisää
vastineita. Nyt kysyn teiltä, pääministeri: Milloin tulee näiden muutosten vastine, jotka te
tänään pääministerin ilmoituksella annoitte? Onko teillä kiire?
21



Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2018 vp
16.31 Martti Talja kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Opposition olisi kor-
kea aika oivaltaa, että kysymyksessä on julkisen sektorin sote-palveluiden pelastusoperaa-
tio. Sote-uudistuksen epäonnistumisen vuoksi moni kunta on siirtänyt sote-palvelunsa yk-
sityisten lääkärifirmojen hoidettavaksi ja myynyt omistuksiaan kiihtyvällä nopeudella.
Tahti kiihtyy hallitsemattomaksi, jos tätäkin uudistusta tietoisesti kaadetaan ja jarrutetaan.
Toisaalta kunnissa samat päättäjät, jotka istuvat täällä, ovat alkaneet myydä — tehdä vas-
taavanlaisia päätöksiä — kuntien omaisuutta, kiihtyvällä nopeudella. En ymmärrä tätä
kaksinaamaisuutta.

Tällä hetkellä kunnat säästävät ja laiminlyövät velvoitteensa taata asukkailleen riittävät
sote-palvelut. Kunnat vastaavat perustuslain mukaisesti edelleen sote-palvelujen rahoituk-
sesta. Jarruttamalla tätä uudistusta me kaikki olemme vastuullisia siinä, että kansalaiset ei-
vät saa riittäviä palveluja, ja pahinta olisi, että tämä uudistus kaatuisi kokonaisuudessaan.
Silloin olemme hallitsemattomassa pudotuksessa.

16.32 Päivi Räsänen kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Ministeri Saa-
rikko ja edustaja Kaikkonen täällä peräänkuuluttivat oppositiolta vaihtoehtoja hallituksen
sote-mallille. Omalla kohdallani suurin huoli tässä perustuu juuri palvelujen pirstoutumi-
seen tavoitellun integraation sijaan, kun palveluita hajautetaan julkisiin ja yksityisiin sote-
keskuksiin ja vielä sitten sen lisäksi erillisiin hammashoitoloihin. Teenkin ehdotuksen, jota
toivon, että te, ministeri Saarikko, kommentoisitte: Järjestetään sote-keskukset maakun-
nan tuotantovastuulle. Annetaan asiakkaille mahdollisuus valita se sote-keskus tästä palve-
luvalikoimasta ja laajennetaan valinnanvapautta yksityisiin palveluihin hallitusti asiakas-
ja palveluseteleiden avulla.

16.33 Timo Harakka sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Minulta kysyttiin
suoraan, miksi tämä hallituksen sote-malli ei kelpaa. Syy on selkeä: se on valtiontaloudel-
lisesti vastuuton. Tätä mieltä olivat valtiovarainvaliokunnassa kaikki kuusi oppositiopuo-
luetta, jotka tekivät historiallisesti yhteisen eriävän mielipiteen. Meillä valiokunnassa oli
vain yksi kysymys sotesta: mitä tämä lysti maksaa, mitä maksaa? Tätä yksinkertaista ky-
symystä esitimme koko kevään, mutta emme saaneet vastausta edes miljardin tarkkuudel-
la.

Sen sijaan valtiovarainvaliokunnan kuulemat sata asiantuntijaa kertoivat yksiselitteises-
ti, että sote-malli aiheuttaa varmemmin 3 miljardin lisäkustannukset kuin vastaavat sääs-
töt, varmemmin lisää kustannuksia miljardikaupalla. Hallituksen hanke on suuruudenhul-
lu, se on valkoinen elefantti.

Ja mikä on SDP:n vaihtoehto? Se on puhtaasti sosiaali- ja terveysuudistus ilman EU-kil-
pailuoikeudellisia riskejä tai pelastuslaitoksen organisointia. Se on sote-uudistus, johon
Suomella on varaa, ja sen saa seuraava hallitus valmiiksi kautensa alkupuolella.

Puhemies Paula Risikko: Täällä on tullut paljon ministereille kysymyksiä. Myönnän täs-
sä yhden vastauspuheenvuoron vielä edustaja Huhtasaarelle. Sen jälkeen Orpo, Vehviläi-
nen ja Saarikko vastaavat lyhyesti.

16.34 Laura Huhtasaari ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Aina, kun lähde-
tään tekemään uudistusta, pitää tietää, mikä toimii jo. Suomen terveydenhuollon laatu ja
tulokset ovat laajan kansainvälisen tutkimuksen mukaan maailman parhaat. Myös Suomen
22



Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2018 vp
terveydenhuollon kustannukset ovat muita vertailumaita selvästi pienemmät. Ongelma ei
ole järjestelmässä, eivätkä ne ratkea järjestelmämuutoksilla. Perusterveydenhuoltoon tar-
vitaan lisää resursseja. Se, että me olemme päästäneet tämän perustason huonoon kuntoon,
se, että olemme päästäneet sen siihen tilanteeseen ja siihen pisteeseen, että lääkäriin ei pää-
se, on edellisten hallitusten vika, ja se on päättäjien vika. Me halusimme tämän korjata, kun
tämä hallitus aloitti. Perussuomalaiset olivat hallituksessa mukana. Alku lähti hyvin, oli
tarkoitus pistää resursseja perusterveydenhuoltoon, ja sen jälkeen tulisi rahoitus ja sen jäl-
keen valinnanvapaus. Kysynkin nyt: voisiko hallitus palata siihen hyvään alkuun, kun pe-
russuomalaiset olivat vielä hallituksessa, siihen hallitusohjelman alkuperäiseen kirjauk-
seen?

Puhemies Paula Risikko: Sitten ministereitten vastauksia. — Ministeri Orpo paikalta, 2
minuuttia enintään.

16.35 Valtiovarainministeri Petteri Orpo (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies!
Ensinnäkin täällä todettiin se, että sosiaali- ja terveyspalvelujärjestelmän tuottavuus on
yksi maailman parhaista. Se on hyvä asia, mutta se kertoo myöskin siitä, että se kone on vi-
ritetty aika äärimmilleen. Kun 2020-luvulla palvelutarve tulee kasvamaan merkittävällä ta-
valla, niin mistä se raha otetaan, kun sitä tuottavuutta ei voi enää nykykoneesta saada irti?
Siinä on yksinkertainen vastaus teille. Tämä nykyinen järjestelmä ajaa päin seinää, jos ei
tehdä rakenteellista uudistusta, [Li Anderssonin välihuuto] jolla voidaan saada lisää tuot-
tavuutta — tätä kannattaa miettiä, mitä äsken sanoin. Sitä kautta voidaan saada lisää tuot-
tavuutta, sitä kautta me saamme ne toimivat palveluketjut.

Vahvojen julkisten järjestäjien kautta saadaan voimavaroja keskitettyä niin, että saa-
daan ict-ratkaisut, teknologia hyödynnettyä. Ja mikä tärkeintä: Meillä on vahva julkinen
järjestäjä, vahva julkinen järjestäjä, jonka käsissä on rahat ja valta, siis julkinen järjestäjä,
johon vaaleilla valitaan ihmiset, sillä on rahat ja valta, [Antti Lindtmanin välihuuto] se
määrää ja päättää, miten maakunnassa palvelujärjestelmä ihmisille rakennetaan, ja siitä
palvelujärjestelmästä ja sen tuotannosta — toisin kuin te annatte täällä ymmärtää — suurin
osa on julkista tuotantoa. Siis järjestäjä on täysin julkinen, suurin osa tuotannosta julkista.
Mutta se, mikä on rakennettu ihmisille ja tuo tasa-arvon, on valinnanvapaus perustasolla
pääsääntönä, mikä takaa sen, että jokainen ihminen lompakon paksuudesta riippumatta saa
valita yksityisen ja julkisen välillä ja samaan hintaan. Missä tässä on se kammottava asia ja
se markkinatalousmalli, kun tässä peruselementit ovat samat kuin teistä lähestulkoon jo-
kaisen mallissa eli laajat alueet, vaalit ja julkinen vahva järjestäjä? [Timo Harakka: Mitä se
maksaa?] Hyvät opposition edustajat, tämä on teidän mallinne parannettuna sillä, että ih-
miset saavat valita perustason palvelun ja pääsevät lääkäriin, kun he ovat sairaita, [Väli-
huutoja sosiaalidemokraattien ryhmästä] pois [Puhemies koputtaa] jonosta.

Puhemies Paula Risikko: Ja ministeri Vehviläinen paikaltaan, enintään 2 minuuttia. 

16.37 Kunta- ja uudistusministeri  Anu Vehviläinen (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa
puhemies! Minä toivon, että täällä rauhoituttaisiin. Minä olen aivan varma siitä, että kaikki
tässä salissa haluavat tehdä uudistuksen. Tämä on ollut 15 vuotta tavoitteena, ja me kaikki
puolueet, eduskuntapuolueet, myös olemme osittain syyllisiä siihen, että tämä ei ole eden-
nyt. Tarkoitan sitä, että ei se ollut viime vaalikaudenkaan lopulla helppoa, vaikka oli se
23



Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2018 vp
parlamentaarinen valmistelu. Täällä talossahan se kaatui silloin, eli se kannattaa kaiken
kaikkiaan muistaa.

Meillä on nyt kuudes hallitus ja viides malli menossa, ja minä sanon kanssa, että eihän
tämä ole täydellinen. On ihan varma asia, että tätä myös joudutaan tulevaisuudessa, kun
nähdään, korjaamaankin. Se on aivan selvä asia, on niin laajasta ja monimutkaisesta uudis-
tuksesta kysymys.

Mutta sitten haluaisin todeta tähän jatkoon, koska tämän pääministerin ilmoituksen tär-
kein aihe on se, että uudistus siirtyy alkamaan sinne vuoteen 2021, että nyt jos katsotaan,
mikä tässä on tärkeää, että se näin pystyy tapahtumaan, niin se, että sille, mitä valmistelu-
työtä maakunnissa on tehty vuoden 2017 alusta, on annettava tämän talon ja kaikkien mi-
nisteriöitten täysi tuki niin, että siellä eivät rukkaset tipahda vaan uudistusta viedään eteen-
päin. Tämä uudistuksen siirto jopa auttaa tietyiltä osin, esimerkiksi ict-ratkaisujen osalta
saadaan lisäaikaa. Uusimaa, joka on ylivoimaisesti suurin maakunta, on ollut koko ajan sitä
mieltä, että heille ei vuoden 2020 alku riitä, ja he saavat lisäaikaa.

Mitä tämä sitten tarkoittaa nyt tässä muutaman viikon päästä, jos tässä me kaikki käym-
me myös hieman kesätauolla? Se tarkoittaa ainakin ministeriöitten puolelta sitä, että välit-
tömästi elokuun alussa me käymme läpi kaiken tämän lainsäädännön ja käymme nämä ai-
kataulumuutosten sinne tuomat yksityiskohdat läpi. Teille tuttua valiokunnassa ja erityi-
sesti sosiaali- ja terveysvaliokunnassa on, että te tulette saamaan vastineen kautta tämän
koko paketin käsiteltäväksi.

Puhemies Paula Risikko: Sitten ministeri Saarikko, enintään 2 minuuttia.

16.40 Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko (vastauspuheenvuoro): Arvoi-
sa puhemies! Olen pahoillani, jos oppositiossa koettiin, että puheenvuoroni pääviesti oli
syyllistää prosessikeskustelusta tai eduskunnan käsittelyn nopeudesta. Koen, että me olem-
me siinä tilanteessa niin hallituksena kuin koko eduskuntana, että on aika katsoa siltä osin
eteenpäin, mitä teemme seuraavaksi, jotta maali tämän uudistuksen osalta, sen lainsäädän-
nön hyväksymisen osalta, voisi edessämme häämöttää. Haluan antaa kaiken tukeni sosiaa-
li- ja terveysvaliokunnalle, sen puheenjohtajalle, virkakunnalle ja jäsenille, siihen erittäin
työlääseen kokonaisuuteen, jota viette eteenpäin. Valitsemanne tahti, tyyli, tapa ja paino-
tukset ovat täysin valiokunnan käsissä, ja sosiaali- ja terveysministeriö kaikin tavoin tulee
tuota työtänne tukemaan.

Yhdyn myös valiokunnan puheenjohtajan arvioon siitä, että pyynnöistänne johtuen on
tietysti useita lisämuistioita ja lisäkirjelmiä valiokuntaan toimitettu [Krista Kiuru: Ei ole
valiokunta pyytänyt!] ja myös siksi, että esityksemme ovat muuttuneet johtuen aikatauluis-
ta tai perustuslakivaliokunnan vaatimuksista, ja näiltä osin olemme toimineet materiaalia
täydentäen.

Tähän liittyen haluan todeta, että hallitus suhtautuu perustuslakivaliokunnan lausuntoon
vakavalla mielellä. Vastine laadittiin virkakunnan kanssa hallituksen johdolla vastuullises-
ti ja ongelmiin pureutuen. Se vastine on laaja ja vastaa, aivan kuten sanoitte, kaikkiin nii-
hin ongelmakohtiin, joita pykälissä perustuslakivalokunta havaitsi. [Vasemmalta: Ei vas-
taa todellakaan!]

Samalla totean, että valinnanvapaus ja sen lainsäädäntö on Suomessa uudenlainen ja si-
ten myös ainutlaatuinen. On ollut totta, että se valmistelu ei ole osunut kerralla kohdalleen,
ei nyt uudemmankaan kerran, ja siksi oli hyvä, että saamme perustuslakivaliokunnan nä-
24



Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2018 vp
kemykset. Se ei ole hallituksen vihollinen, vaan tekemisiemme peili, jotta esityksestä tulisi
kansalaisten kannalta entistä parempi. Tämä esitys, jota täällä käsitellään laajassa kokonai-
suudessaan, [Puhemies koputtaa] on kivijalka. Maakunnat ja sote-ammattilaiset tekevät
sen sisällön, sen kehitystyön, joka onneksi on monissa paikoin nyt hyvässä vauhdissa.

16.42 Krista Kiuru sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Minä kiitän mahdolli-
suudesta todeta kuitenkin valiokunnan puolesta, että ei kannata antaa sellaista ymmärrys-
tä, että valiokunta olisi joissakin asioissa tarkentanut ja siitä syystä johtuen olisi tullut pil-
vin pimein näitä vastineita. Nämä asiat, joita omassa puheenvuorossani kuvasin, kertoivat
ainoastaan hallituksen työskentelystä. Se, että me joudumme pyytämään — hyvässä yh-
teistyössä ministeriön ja ministerin virkamiesten kanssa — näitä täydentäviä erilaisia arvi-
oita milloin mistäkin, kertoo tietenkin tästä valmistelusta paljon.

Eduskunnassa ongelmat eivät liity tämän talon käsittelyyn, jolle on jo alun perin varattu
liian lyhyt aika. Haluan puolustaa valiokuntaa siinä, että me teemme todella paljon töitä.
Kaksitoistakertaisella aikataululla normaaliin aikatauluun verrattuna tätä uudistusta vie-
dään täällä aamusta iltaan eteenpäin — ja kesälläkin. Haluan, että [Puhemies koputtaa] te
kaikki osaatte arvostaa sitä yhteistä työtä, jota tämä talo tekee tämän uudistuksen pohjalta.
Ja totean vielä, että vakuuttelusta huolimatta työ on täysin kesken. [Puhemies: Aika!] Vii-
meksi tänään on tullut uusia pykäliä ministeriöstä.

16.43 Hannakaisa Heikkinen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies!
Viime kuukausina ovat pahasti jääneet unholaan ne syyt, miksi sosiaali- ja terveyspalve-
luita haluttiin lähteä uudistamaan reilusti yli kymmenen vuotta sitten. [Paavo Arhinmäki:
Se todella on näin! — Välihuutoja vasemmalta] Kyse on ihmisten terveyteen ja hyvinvoin-
tiin liittyvien palveluiden turvaamisesta kaikille ihmisille koko maassa. Uudistus oli kii-
reellinen jo silloin, ja uudistus on ollut välttämätön jo pitkään, jotta vanhuksillamme olisi
hyvä hoito loppuun saakka, jotta lapsillamme olisi mahdollisuus päästä kouluterveyden-
huoltoon, jotta läheisemme pääsisivät ajoissa lääkäriin ja saisivat avun kohonneeseen ve-
renpaineeseen, kipeytyneeseen selkään tai hammassärkyyn, jotta hyvät peruspalvelut oli-
sivat saatavilla niin Juankoskella kuin Helsingin Jakomäessä. Keskustalle uudistus on ol-
lut ennen muuta suomalaisille tehty lupaus, lupaus huolenpidosta. Meille kyse ei ole valta-
politiikasta, vaan haluamme viedä uudistuksen läpi, [Puhemies koputtaa] jotta pystymme
pitämään kiinni suomalaisille annetuista lupauksista.

16.44 Sari Sarkomaa kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Me kaikki
tiedämme sydämissämme, että tämä uudistus, jota nyt eduskunta käsittelee, on aivan vält-
tämätön suomalaisen hyvinvointiyhteiskunnan pelastamiseksi, siksi että jokainen pääsisi
varallisuudesta tai lompakon paksuudesta riippumatta hoitoon.

Täällä pääministeri hyvin totesi, että meidän kaikkien on katsottava peiliin. Kolmetoista
vuotta suomalaiset ovat odottaneet tätä uudistusta, sosiaali- ja terveydenhuollon ammatti-
laiset ovat odottaneet tätä uudistusta. Suomalaiset ovat kärsivällisiä, mutta varmaan jossa-
kin menee raja. Toivon, että tästä keskustelusta lähtisi vahva viesti siitä, että me viemme
nyt tämän uudistuksen maaliin. Tämä on ollut monipolvinen, monipolkuinen, eikä se ole
ollut helppo käsitellä, ei hallituksen, ei opposition eikä valiokuntien. Mutta nyt kun tuli
tämä lisäaika, otetaan se myönteisenä, viedään tämä uudistus maalin. Toivon, että vaikka
25



Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2018 vp
aikaa nyt on, ei kuitenkaan pidetä jalkaa jarrulla vaan asiallisesti käsitellään ja viedään uu-
distus maaliin.

16.45 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On valitettavaa, että mi-
nisteri Orpo joutui lähtemään pois, mutta haluaisin kuitenkin todeta, että meillä on kaksi
erilaista näkemystä siitä, miten tätä asiaa viedään eteenpäin. Kun ministeri Orpo tuossa pu-
heenvuorossaan totesi, että on samat peruslähtökohdat, niin se ei kyllä pidä paikkaansa, ja
pyydän, että pääministeri viestittää eteenpäin, että meillä on tähän asiaan näkökulmaero,
aika vahvakin.

Sosiaalidemokraattinen puolue on sitä mieltä, että tilaajaa ja tuottajaa ei pidä erottaa —
tilaajaa ja tuottajaa ei pidä erottaa. Me haluamme, että julkinen toimija on sekä järjestäjä
että tuottaja ja sen jälkeen poliittisesti valitut päätöksentekijät, ihmisten valitsemat päätök-
sentekijät, päättävät siitä, kuinka paljon käytetään yksityistä, kolmatta sektoria. Meidän
mallissamme myöskin kaupungit voivat toimia tuottajina, jos järjestäjätaho on sitä mieltä,
että näin on oikein.

Oli pakko korjata tämä virheellisesti levitettävä käsitys siitä, että meillä on samanlaiset
näkökulmat tähän. Muuten olen halukas keskustelemaan jatkosta ja prosessista.

16.46 Li Andersson vas (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! On yksi keskeinen
kysymys, johon hallitus johdonmukaisesti jättää vastaamatta, ja pyytäisin nyt pääministe-
riltä suoraa vastausta yhteen kysymykseen. Se on: mitä maksaa? Me emme edelleenkään
tiedä, mitä tämä koko uudistus tulee maksamaan julkiselle taloudelle ja veronmaksajille,
emmekä edelleenkään tiedä, mihin hintaan suomalainen jatkossa pääsee sosiaali- ja ter-
veyskeskukseen eli mitä se maksaa yksittäiselle suomalaiselle jatkossa, koska tätä asiakas-
maksulainsäädäntöä ollaan tuomassa vasta syksyllä. Pystyykö pääministeri vastaamaan tä-
hän yksinkertaiseen kysymykseen nyt tänään tässä salissa — eli mitä maksaa?

Arvoisa puhemies! Hoidon tasa-arvon kannalta kaikista oleellisinta oli tehdä sellainen
uudistus, jolla julkisten terveyskeskusten jonot lyhenevät, asiakasmaksut alenevat ja pom-
pottelu loppuu, ja nyt saamme uudistuksen, joka ei täytä mitään näistä edellä mainituista
tavoitteista. [Ben Zyskowicz: Jonot kyllä poistuvat, uskokaa pois!]

16.48 Touko Aalto vihr (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Tahdon tehdä tässä
salissa selväksi, että valinnanvapaus itsessään ei ole ongelma, jos ensin mennään kuten hal-
litusohjelmaan kirjattiin: ensin integraatio, sen jälkeen monikanavarahoituksen purkami-
nen. Ongelma on se — väännän nyt rautalangasta — että jos tämä laaja valinnanvapaus eli
markkinamalli nostaa kustannuksia, niin kustannukset pitää mitätöidä jotenkin. Tiukka
maakuntien rahoitusleikkuri hoitaa tämän homman. Kun maakunnilla ei ole verotusoikeut-
ta ja kustannukset nousevat, niin asiakasmaksuja pitää nostaa tai jostain muualta leikata.
Sen takia koko markkinamallista jää jäljelle vain ja ainoastaan tulonsiirto veronmaksajilta
isoimmille terveysfirmoille. Rahoituksen kriisi on aina ihmisten palveluiden kriisi, ja sen
takia tämä on täysin vastuutonta kansantalouden ja kansanterveyden kannalta.

16.48 Anna-Maja Henriksson r (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Nyt ei kan-
nata itkeä krokotiilin kyyneleitä sen takia, että tämä uudistus siirtyy eteenpäin, vaan nyt
kannattaisi varmistua siitä, että me saamme hyvän uudistuksen. Tässä on erittäin paljon,
mitä pitää nyt vielä tehdä, jotta tästä tulisi hyvä.
26



Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2018 vp
Ensinnäkin nyt hallitus on jakamassa meidän maatamme A- ja B-maakuntiin. Meille tu-
lee 18 maakuntaa, mutta ne eivät ole samalla tasolla. Ne lähtevät eri lähtökuopista riippuen
siitä, onko maakunnassa yliopistollinen sairaala vai ei. Meillä on nyt sellainen tilanne, että
aluesairaaloita ajetaan alas niissä maakunnissa, joissa ei ole yliopistollista sairaalaa. Siellä
loppuvat yksinkertaiset polikliiniset leikkaukset, ja tämä johtaa myös siihen, että potilas-
turvallisuus kärsii.

Nyt, hallitus, kun puhutte siitä, että sote-uudistuksen piti tehdä hoidosta ja hoivasta oi-
keudenmukaisempaa, niin teidän toimenpiteenne tähän mennessä eivät ole siihen pääty-
neet, vaan päinvastoin eri puolilla Suomea nähdään eriarvoistumisen lisääntyvän. Arvoisa
hallitus, oletteko valmiita [Puhemies koputtaa] muuttamaan tätä maakuntien jakoa niin,
että meille tulee samanarvoiset maakunnat, [Puhemies: Aika!] jos niitä maakuntia pitää yli-
päänsä tulla?

16.50 Matti Torvinen sin (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kiitoksia pääminis-
terille nyt siitä, että tuli pääministerin ilmoitus ja saimme keskustella ja oppositio saa nämä
paineensa sitten puhdistaa ja voimme vaihtaa ajatuksia.

Haluan sen sanoa tässä oikeasti, että perustuslakivaliokunta teki todella hyvää työtä ja
erityisesti perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Lapintie osoitti olevansa todellinen pu-
heenjohtaja. Hänen toiminnastaan kannattaisi ottaa kyllä esimerkkiä.

Mehän vaadimme siellä aikataulumuutoksia. Nyt olen siihen perehtynyt, ja niitä on tul-
lut, ja pitää muistaa, että kun täällä otetaan ikään kuin poliittiseksi pelikapulaksi notifikaa-
tio, niin notifikaatiota ei vaadittu pontena. Siitä keskusteltiin, ja asiantuntijat olivat sitä
mieltä, että se ei välttämättä edes sido aikanaan EU-tuomioistuinta, niin kuin nyt kaikki tie-
dämme sen.

Nyt haluan kysyä siitä, kun yhden vuoden siirto merkitsee 200:aa miljoonaa euroa. Me
siniset toivomme, että sitä ei oteta köyhiltä, [Paavo Arhinmäki: Mihin tää laskelma perus-
tuukaan?] ja kysynkin pääministeriltä: mistä tuo 200 miljoonaa säästetään, yhdistetäänkö
kaikki vaalit, ainakin moraalisella tavalla?

16.51 Kristiina Salonen sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Edustaja Kaikko-
nen omassa puheenvuorossaan puhui aika vihjailevasti sosiaali- ja terveysvaliokunnan
työskentelystä, mutta en ole teitä siellä kokouksessa nähnyt. Ymmärrän, että johtajat ovat
kiinni suurissa linjoissa ja pitävät tyypillisiä tsemppipuheita, mutta kyllä me siellä sosiaa-
li- ja terveysvaliokunnassa olemme kiinni lainsäädännön yksityiskohdissa, ja niitä yksi-
tyiskohtia on satoja — satoja yksityiskohtia, joita me päivästä toiseen, tunnista toiseen
käymme läpi. Joskus tuntuu, että te ette tunne näitä yksityiskohtia riittävän hyvin ymmär-
tääksenne, mihin aikaa valiokuntatyöskentelyssä kuluu.

Ministeri Vehviläinen, olitte huolissanne maakunnassa tapahtuvasta maakunta- ja sote-
uudistuksesta ja näistä työntekijöistä. Heistä minäkin olen huolissani. Voisiko ongelmana
kuitenkin olla se, että olette laittaneet maakuntiin ihmisiä tekemään uudistusta, vaikka lain-
säädäntö, jonka pohjalta kaikki rakentuu, on vielä kesken? Se ja vain se on epäreilua työn-
tekijöille.

16.52 Paavo Väyrynen kp (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! En pyytänyt pu-
heenvuoroa, mutta mielelläni käytän sen.
27



Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2018 vp
Puhemies Paula Risikko: Kyllä te olitte pyytänyt sen.

No, eipä väitellä siitä, minä käytän nyt puheenvuoron, kun sain sen. — Totean ensinnä-
kin kuitenkin sen, että minusta olisi reilua, että kaikki eduskuntaryhmät saisivat ryhmäpu-
heenvuoron.

Minä äskeisessä puheenvuorossani otin esille kaksi valuvikaa, jotka tässä sote- ja maa-
kuntauudistuksessa ilmiselvästi on. Huomasin, että keskustan eduskuntaryhmässä monet
nyökkäilivät, koska se, mitä esitin, mielestäni vastaa keskustan periaatteellista näkemystä
näistä asioista. [Naurua] Vasemmalta tuli hyväksyntää, koska sosiaalidemokraatithan ovat
esittäneet juuri sitä aluekuntamallia, jota Hannes Manninen ja Kimmo Sasi aikoinaan esit-
tivät. Ja Kuntaliitto aikoinaan yksimielisesti edellytti, että kunnilla pitää säilyttää oikeus
tuottaa sosiaali- ja terveyspalveluja. Valtaosa niistä ongelmista, jotka ovat syntyneet tä-
män uudistuksen käsittelyssä, johtuvat siitä, että nämä kaksi valuvikaa heti alusta pitäen
syntyivät.

Puhemies Paula Risikko: Edustaja Väyryselle vain totean, että teidän kannattaa lukea ne
ohjeet, missä sanotaan ryhmien koosta suhteessa ryhmäpuheenvuoroihin. Tästä syystä an-
noin teille kaksi vastauspuheenvuoroa, ja kannattaa olla tyytyväinen siihen. [Naurua —
Timo Heinonen: Ego on suurempi kuin määrä!]

16.54 Maria Guzenina sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Hallitus on pelotel-
lut Suomea ja eduskuntaa vaikka millä, jos tämä lehmänkauppa-sote ei mene maaliin tä-
män hallituskauden aikana, ja nyt viimeisimpänä pelotteluna hallitus on väittänyt sote-uu-
distuksen viivästymisen johtavan 200 miljoonan euron kustannusten kasvuun. Kun tätä on
vähän raaputtanut pintaa syvemmältä, niin on joutunut huomaamaan, että tämäkin luku on
hatusta vedetty. [Timo Harakka: Stetsonista!]

Arvoisa puhemies! Väistämättä vaikuttaa siltä, että hallitus pitää ihmisiä, eduskuntaa ja
Suomen perustuslakia pilkkanaan. [Simon Elon välihuuto] Sote-uudistuksen alkuperäiset
tavoitteet on unohdettu jo aikaa sitten. Kiinnostus on kohdistunut maakuntauudistukseen ja
markkina-soten läpirunnomiseen eli tähän kuuluisaan lehmänkauppaan. Ja mikä on lasku
Suomelle, mikäli tämä lehmänkauppa menisi läpi? Se vasta olisi kallis paukku. [Antti Kur-
visen välihuuto]

Arvoisa puhemies! En kysy hallitukselta mitään, koska kokemuksesta tiedän, että halli-
tus ei vastaa sille esitettyihin kysymyksiin. [Välihuutoja oikealta]

Puhemies Paula Risikko: Myönnän vielä kolme vastauspuheenvuoroa, ja sen jälkeen on
pääministerillä vielä puheenvuoro. Nämä kolme henkilöä ovat edustajat Puska, Raassina ja
Essayah.

16.55 Pekka Puska kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä tilanteessa rii-
telyn sijaan tärkeintä olisi kyllä turvata suomalaisten palvelujärjestelmä. Meillä on iso vas-
tuu. Haasteet kasvavat, ja uudistus on välttämätön, ja nyt meillä on hyvä suunnitelma. Se ei
ole täydellinen, mutta sillä voidaan huolehtia todella suomalaisten terveydestä. On valitet-
tavaa, että mitä erilaisimmilla väitteillä ja pelottelulla tätä viivästytetään.

Meidän mielestämme on tärkeätä, että turvataan hyvä, kansallinen, yhtenäinen julkinen
järjestelmä kaupallisen järjestelmän rinnalla ja erityisesti vahvistamalla peruspalveluja.
28



Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2018 vp
Tässä keskustelussa viimeksi äskeisessä puheenvuorossa sanottiin, että toiset tahot ha-
luavat maakunnat, toiset tahot haluavat valinnanvapauden. Minä haluan hyvän soten, jon-
ka osana on vahva maakunta järjestäjänä ja jossa on kohtuullinen valinnanvapaus.

Puhemies Paula Risikko: Ja edustaja Raassina. [Hanna Sarkkinen pyytää vastauspuheen-
vuoroa] — Otetaan sieltä vielä edustaja Sarkkinen sitten mukaan tähän keskusteluun. —
Nyt edustaja Raassina.

16.56 Sari Raassina kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tästä prosessikinas-
telusta huolimatta on fakta se, että ihmisten luottamus meidän julkisesti tuotettuihin ja jär-
jestettyihin terveyspalveluihimme on vakavasti horjunut. Miten muuten on selitettävissä
se, että joillakin alueilla yli 70 prosentilla ja koko maassa noin 50 prosentilla alle 15-vuo-
tiaista on heidän vanhempiensa maksama yksityinen terveysvakuutus? Ja arvoisat edusta-
jat, sekin maksaa. Nämä sairaanhoitajat, linja-autonkuljettajat ja opettajat eivät ole voineet
luottaa siihen, että meidän julkinen järjestelmä vastaisi heidän tarpeisiinsa heidän lastensa
terveyden osalta.

Me tarvitsemme terveys-, perhe- ja vanhuspalveluita, jotka vastaavat ihmisten tarpeisiin
oikea-aikaisesti ja laadukkaasti. Ihmiset ansaitsevat oikeuden valita, ihmiset osaavat vali-
ta, ja hallituksen sote-mallissa kenenkään ei ole pakko valita.

Tämä uudistus on nyt saatava eteenpäin, ja sille on varattava sen vaatima aika. Lopete-
taan tämä riitely tässä salissa, keskitytään työhön valiokunnissa ja ennen kaikkea arvoste-
taan sitä työtä, jota [Puhemies koputtaa] maakunnissa kaikkialla Suomessa tehdään joka
päivä potilaiden parhaaksi ja myös uuden soten rakentamiseksi.

16.57 Sari Essayah kd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Tämän proses-
sin yksi suurimpia haasteita on se, että keskeistä lainsäädäntöä tulee tänne tipoittain, osa ei
ole vielä edes saapunut eduskuntaan. Asiakasmaksujen taso ja määräytymisperusteet ovat
aivan siinä uudistuksen keskiössä silloin kun puhutaan kansalaisten yhdenvertaisuudesta.
Tällä hetkellä on pelättävissä, että moni maakunta lähtee niin sanotusti takamatkalta, kos-
ka sairastavuus saattaa olla keskimääräistä suurempi tai ikärakenne on sentyyppinen. Ja
näille maakunnille jää oikeastaan kaksi mahdollisuutta: joko leikata palveluista tai sitten
korottaa näitä asiakasmaksuja. Sen tähden haluaisinkin kuulla hallitukselta, millaisen asia-
kasmaksulainuudistuksen me olemme oikein saamassa, millaiset ovat nämä määräytymis-
perusteet ja milloin olemme sen saamassa tänne eduskuntaan. Tämä on koko tämän rahoi-
tuksen kannalta, kustannusten kannalta ja kansalaisten maksukyvyn kannalta aivan keskei-
nen lakiuudistus, eikä sitä ole vielä eduskunnassa.

Puhemies Paula Risikko: Ja vielä ennen pääministeriä edustaja Sarkkinen.

16.58 Hanna Sarkkinen vas (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Tässä keskuste-
lussa, joka käy välillä kuumanakin, ei ole kyse riitelystä. Tässä on kyse suomalaisten kan-
santerveydestä ja kansantaloudesta.

Suomen terveydenhuollossa on parannettavaa erityisesti perustasolla. Ongelmista huo-
limatta järjestelmämme on arvostetun Lancet-lehden mukaan maailman paras ja kustan-
nustehokas. Koko järjestelmää ei siis kannata rikkoa vaan korjata ne osat, jotka ovat rikki,
eli parantaa terveyskeskusten resursseja ja hoitoonpääsyä sekä alentaa asiakasmaksuja.
29



Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2018 vp
Tämä kallis valinnanvapaus yhdistettynä rahoitusleikkauksiin ei ole ratkaisu, vaan se on
ongelma. Se on mahdoton yhtälö. Se tulee johtamaan kustannuskasvuun ja palveluiden
alasajoon. Uudistuksen tulee aina parantaa nykytilaa, ei heikentää, mutta tämä hallituksen
sote-malli todennäköisesti tulee heikentämään sekä palveluita [Puhemies koputtaa] että
kansantalouden kestävyyttä.

Puhemies Paula Risikko:  Sitten pääministeri, olkaa hyvä, enintään 3 minuuttia, ja sitten
lopetetaan.

17.00 Pääministeri Juha Sipilä: Arvoisa rouva puhemies! Kiitoksia edustajille keskuste-
lusta. Tämä osoitti, että tämä oli tässä vaiheessa oikea ratkaisu.

Niin kuin on monessa puheenvuorossa käyty läpi, meillä on tällä hetkellä hyvät palve-
lut. Tulosten mukaan tuottavuus on hyvä. Meillä on paras järjestelmä, kustannustehokas.
Meillä on parhaat lääkärit. Meillä on parhaat sairaanhoitajat. Meidän ongelmamme on se,
että väestömme ikääntyy ja tällä järjestelmällä kustannukset kasvavat liikaa, että me pys-
tyisimme tällä veropohjalla ne kattamaan. Tarvitaan rakennemuutos, tarvitaan laajemmat
hartiat tämän hoitamiseen. Nyt 400 toimijan sijasta meillä tulee jatkossa 18 järjestäjää.

Me kaikki tässä salissa, uskon, haluamme paremman soten, ja se on ihan oikein, että tun-
teetkin välillä kuohahtavat, koska tämä asia on meille kaikille tärkeä.

Edustaja Aalto, edustaja Huhtasaari, edustaja Räsänen, te viittasitte hallitusohjelmaan,
että kun mentäisiin sen mukaan, niin se olisi hyvä. Siellä lähdettiin siitä, että julkiseen ter-
veydenhuoltoon tehdään rakennemuutos ja sen jälkeen otetaan valinnanvapauden ja tuo-
tannon monipuolistamisen askeleet, ja näin me olemme juuri tehneet. Vaiheistuksella on
varmistettu se, että teemme ensin tämän julkisen puolen uudistuksen ja valinnanvapaus tu-
lee siihen päälle. Me valinnanvapaudella vastaamme juuri siihen tarpeeseen, mikä on ehkä
se suurin puute, mistä tulee palautetta. Tietyillä alueilla ei lääkäriin ja hoitoon pääse, ja sii-
hen pystymme vastaamaan palveluja, tuotantoa monipuolistamalla.

Sitten tähän viivästykseen. Kyllä täytyy hallituksena nöyränä ottaa vastaan se kritiikki,
mikä valiokunnasta on tullut, että tässä on liian kiire, ja sen takia tätä huolellisesti mietim-
me, arvioimme. Nyt valiokunnalla varmasti on riittävästi aikaa, koska syksyn aikana pys-
tytään huolellisesti käymään läpi kaikki se, mitä tässä pitää käydä. Tämän palautteen otan
nöyrästi vastaan, ja sen takia tämä viivästys tänne tehtiin.

Suurten uudistusten tekeminen on Suomessa ollut vaikeaa: Kolmetoista vuotta tätä on
yritetty tehdä, kuusi hallitusta, viisi mallia. Kyllä se kansalaispalaute, mikä minulle tulee,
on sitä, että viekää tämä nyt maaliin, tehkää tästä nyt valmista. Syyttely ei auta tässä asias-
sa nyt. Suomalaiset [Puhemies koputtaa] haluavat, että tämä asia saadaan täällä päätettyä.

Lähden tästä Brysseliin, joten toivotan jokaiselle teistä edustajista oikein virkistävää ke-
sälomaa — erityisesti näille sote-sotureille, jotka täällä olette puurtaneet pitkää päivää.
[Välihuutoja] 

Keskustelu päättyi.

Asian käsittely päättyi.
30


	8
	15.01
	15.13
	15.18
	15.24
	15.29
	15.34
	15.40
	15.45
	15.50
	15.56
	16.02
	16.07
	16.11
	16.12
	16.14
	16.15
	16.16
	16.17
	16.18
	16.19
	16.20
	16.21
	16.22
	16.24
	16.25
	16.26
	16.27
	16.29
	16.30
	16.31
	16.32
	16.33
	16.34
	16.35
	16.37
	16.40
	16.42
	16.43
	16.44
	16.45
	16.46
	16.48
	16.48
	16.50
	16.51
	16.52
	16.54
	16.55
	16.56
	16.57
	16.58
	17.00


