















































DEM3E17.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 163/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 163/2018 vp

Täysistunto

Torstai 21.2.2019 klo 16.01—22.46

2.3. Suullinen kysymys Kela-taksijärjestelmästä (Thomas Blomqvist r) 
Suullinen kysymys SKT 267/2018 vp

Suullinen kyselytunti

Puhemies Paula Risikko: Sitten ruotsalaisen eduskuntaryhmän kysymys,
edustaja Blomqvist.

Keskustelu

16.09 Thomas Blomqvist r: Värderade talman, arvoisa puhemies! Den nya taxilagen har
orsakat en hel del diskussion under den senaste tiden, och av flera olika orsaker. Särskilt
problematisk har situationen varit med den så kallade FPA-taxin. Vi har under den senaste
tiden fått läsa och höra om otaliga problem med det nya FPA-taxisystemet. Vi vet att det är
svårt att få tag på taxi över huvud taget eller så har taxin varit försenad.

Valitettavasti olemme joutuneet lukemaan ja kuulemaan Kela-taksijärjestelmään liittyvis-
tä ongelmista melkein joka viikko. Taksin saaminen on ylipäätänsä ollut vaikeaa tai sitten
taksi ei ole tullut lainkaan tai se on ollut myöhässä. Kyse on esimerkiksi matkoista, joissa
länsiuusimaalainen henkilö matkustaa Helsinkiin syöpäklinikalle saadakseen hoitoa, ja jo
muutenkin vaikeassa elämäntilanteessa olevien ei pitäisi joutua kärsimään enemmän sen
takia, että järjestelmä ei toimi. Arvoisa ministeri, ottaen huomioon lukuisat Kela-taksiin
liittyvät ongelmat, olisiko järjestelmää syytä muuttaa?

16.10 Sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila (vastauspuheenvuoro): Arvoisa pu-
hemies! Tämä Kela-taksien kilpailutus on järjestetty nimenomaan liikennekaarihankkeen
myötä, kun yleinen taksien enimmäishintasääntely oli lakkaamassa ja vanhat sopimukset
raukeamassa, ja kyllä minun näkemykseni on, että tämä on tehty parhaalla mahdollisella
tavalla liikennepalvelulain tullessa voimaan. Mutta on totta, että näitten välityskeskuksien
kautta hoidetut kyydit eivät ole sujuneet kaikkialla Suomessa samalla tavalla, mutta yhtei-
sellä sopimuksella tällä hetkellä Kela on myöskin järjestelemässä uudelleen nimenomaan
esille ottamanne Uudenmaan kuljetuksia. Toisaalta sitten taas muualla Suomessa tilanne
on saatu tyydyttävälle tasolle vähintäänkin. [Suna Kymäläinen: Ei ole! — Välihuutoja va-
semmalta] Toisaalta sitten taas on muistettava, että Kela on itsenäinen yksikkö, jonka toi-
minnan laillisuutta valvovat Kelan valtuutetut, jotka ovat kansanedustajia, ja Kelalla on it-
senäinen hallitus. Toivon myöskin yhteistyötä Kelan valtuutettujen kanssa asiantilan pa-
rantamiseksi.
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 163/2018 vp
16.11 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kysymyshän ei ole
siitä, saako politiikasta siirtyä liike-elämään. Kysymys on siitä, että kun on tehtävässä, jos-
sa on korkea vastuu siitä, että luottamus ei millään tavalla vaarannu, miten se siirtymä hoi-
detaan. Esimerkiksi silloin kun elinkeinoministeri Häkämies siirtyi elinkeinoelämän pal-
velukseen, 11 päivää sen ilmoituksen jälkeen hän jätti ministeritehtävänsä juuri sen vuok-
si, ettei synny keskustelua — ja senkin jälkeen puhuttiin karensseista. 

Arvoisa pääministeri Sipilä, kuulinko oikein, sanoitteko te niin, ja voitteko vahvistaa
sen, että kuulitte todella tästä vasta silloin kun SEB-pankki tiedotti tästä nimitysvaliokun-
nan esityksestä? Ettekö kuullut aiemmin? Ja jos ette kuullut, mitä mieltä olette siitä, että
tässähän oli kysymyksessä suunnitelma, jossa ministeri olisi toiminut yhtä aikaa ulkomai-
sen pankin palveluksessa ja Suomen hallituksessa? [Eduskunnasta: Ei ollut!] Näettekö, että
tässä [Puhemies koputtaa] oikeudellisen kysymyksen ohella olisi kysymys luottamuksesta
politiikkaan ylipäätänsä [Puhemies: Aika!] ja luottamuksesta siihen, että ministeri on riip-
pumaton?

Puhemies Paula Risikko: Ministeri Berner kuulemma haluaa vastata.

16.12 Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rou-
va puhemies! On äärimmäisen tärkeää, että luottamus politiikkaan säilyy. Yksi osa politii-
kasta on myöskin se, että politiikkaan täytyy voida tulla sen ulkopuolelta ja sinne täytyy
myöskin voida palata tämän tehtävän päätyttyä. Olin tätä ennen myöskin pörssiyhtiön hal-
linnossa ja luottamustehtävässä, ja luovuin siitä tehtävästä. Tunnen hyvin ne sääntelyt, jot-
ka siihen liittyvät. Tiedän myöskin, että juuri tämän takia on tärkeätä, että ei ole päällek-
käisiä tehtäviä. Pörssiyhtiössä on valitettavasti niin, että yhtiökokoukset ovat kerran vuo-
dessa, ja niiden osalta voidaan tehdä ratkaisut niin, että tehtävä alkaa myöhemmin edelli-
sen tehtävän päätyttyä. Näin on toimittu Suomessa aikaisemminkin. Olen halunnut nimen-
omaan huolehtia siitä, että tässä toimitaan systemaattisesti ja luottamusta herättävästi, ja
sitä varten ei ole koskaan ollut sellaista suunnitelmaa, että ottaisin tehtävän vastaan vielä
istuessani tässä tehtävässä. 

Puhemies Paula Risikko: Vielä pääministeri Sipilä.

16.14 Pääministeri Juha Sipilä (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! En tiennyt en-
nen kuin pörssiyhtiö siitä tiedotti. Ministeri yritti tavoittaa minua. Minulla oli viisi päämi-
nisteriä täällä vieraana ja minulla ei ollut puhelin silloin päällä, niin kuin ei ruukaa olla sil-
loin kun minulla on vieraita. Eli siinä yhteydessä sain tiedon. 

No onko tämä päällekkäisyys mahdollista? Ei ole. Siitä on keskusteltu, että tämä tehtävä
ei voi olla ministerin tehtävän kanssa päällekkäin, ja näin myöskin tulee tapahtumaan. Yh-
tiö on tänään ilmoittanut, että tehtävä alkaa 1.6. alkaen. Meidän kaikkien tässä salissa pitää
muistaa, että kyse on vasta ehdokkuudesta, ja tämä mahdollinen nimitys tehdään vasta yh-
tiökokouksessa, joka muistaakseni oli ihan maaliskuun viimeisinä päivinä. 

Puhemies Paula Risikko: Lisäkysymys, edustaja Lindtman ensin ja sitten Filatov. Sitten
mennään toiseen ryhmään.
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 163/2018 vp
16.15 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kuten totesin aiem-
min, kyse ei ole siitä, voiko politiikasta siirtyä liike-elämään. Kyse on siitä, miten se tapah-
tuu niin, että ministerin tehtävässä oleva vaatimus, korkea vaatimus, luottamuksesta ja
puolueettomuudesta ei vaarannu. Nyt tilanne on siis ilmeisesti ollut se, että ministeri itse on
jo tammikuussa tiennyt, että tämmöinen ehdokkuus on mahdollinen, mutta ei ole kertonut
siitä pääministerille, ja vasta kun tästä tuli julkinen kohu, vasta sen jälkeen, muutitte suun-
nitelmaa niin, että otatte tämän tehtävän vastaan vasta kesäkuussa — sen jälkeen, kun oi-
keuskansleri kiinnitti asiaan huomiota aikaisemmin.

Olennaista tässä on nyt se, että on tärkeää, että ministerit tehtävässään toimivat luotta-
muksen mukaisesti, sen mukaisesti, mitä perustuslaissa on todettu. Pääministeri Sipilä, ky-
syn teiltä: Kun virkamiehille on olemassa karenssisäännökset, niin onko virkamiehillä jo-
tain sellaista tietoa, mitä ministereillä ei ole? Miten näette tämän tapahtuneen valossa, oli-
siko myös ministereille syytä asettaa karenssisäännökset, kuten virkamiehillä on tänä päi-
vänä?

16.16 Pääministeri Juha Sipilä (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Mekin
tässä salissa olemme säätäneet suomalaisille pörssiyhtiöille säännökset, joiden mukaan
tämmöistä tietoa ei voi kertoa ulkopuoliselle. Myöskään tätä tietoa ei ole kerrottu minulle,
ja se johtuu juuri siitä, että Ruotsissa on samankaltaiset säännöt kuin Suomessakin. Ja tämä
tieto, mikä tuli toissa päivänä, riittää minulle. 

Siinä tilanteessa, kun tiedon sain, tärkeintä oli varmistaa oikeuskanslerin kanssa se, mi-
ten tässä mahdollisesti syntyvässä tilanteessa toimitaan, ja oikeuskanslerin kanssa yhdessä
on todettu, että toimitusministeristössä tehtävän aloittaminen ei aiheuttaisi estettä, mutta
nyt olemme yhdessä sopineet — ja ministeri on koko ajan lähtenyt siitä — että hän ei ole
yhtä aikaa ministerinä ja pankin hallituksen jäsenenä.

Puhemies Paula Risikko: Vielä ministeri Berner. — Poikkeuksellisesti kaksi puheenvuo-
roa ministereiltä, tästä lähtien yksi.

16.17 Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rou-
va puhemies! Olen käynyt oikeuskanslerin kanssa tammikuussa keskustelua siitä, että olin
saanut useampiakin työtarjouksia. Kysyin, mikä on oikea menettelytapa. Oikeuskansleri
sanoi minulle, että saan käydä keskustelua luottamustehtävästä mutta en saa käydä keskus-
telua pysyvästä operatiivisesta työstä. Siinä vaiheessa halusin tietää, mikä on tämä menet-
telytapa.

Muistutan myöskin siitä, että meillä on sidonnaisuussäännöt, ja muistutan myöskin sii-
tä, että kun puhumme pörssiyhtiöstä, joka hakee luottamustehtäviin, pörssiyhtiö itse tiedot-
taa ja kaikki ne, jotka tietävät pörssiyhtiön tiedotteen mahdollisesta sisällöstä, ovat sisäpii-
rissä. Minun perheeni ei tiennyt tästä ehdokkuudesta. Se tuli itsellenikin hyvin lyhyellä va-
roitusajalla, enkä itsekään tiennyt sitä kuin ihan loppumetreillä.

Mutta muistutan myöskin siitä, että valtioneuvoston kanslia ohjeistaa ministerin ilmoit-
tamaan sidonnaisuuksinaan tehtävät, jotka hänellä on välittömästi ennen ministeriksi tu-
loaan mutta joista hän on velvollinen luopumaan, koska ne vaarantavat luottamusta hänen
toimintaansa ministerinä. Tällaisista tehtävistä ministerin ei tarvitse luopua pysyvästi, [Pu-
hemies: Aika!] vaan riittää, että ministeri ei hoida niitä ministerikauden aikana. Olisiko
tämä sitten [Puhemies: Aika!] menettelynä teidän mielestänne vähemmän sidonnaisuuksia
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 163/2018 vp
tai jääviyttä herättävä, jos on tehtävä lepäämässä, kuin se, että siirtyy tulevaisuudessa teh-
tävään?

16.19 Tarja Filatov sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kun katsoo tätä asiaa
tämmöisen ei-pörssihain näkökulmasta, niin tuntuu siltä, että kun ihminen on ehdolla jo-
honkin tehtävään, hän myös henkisesti on siihen silloin sitoutunut ja pyrkii siihen tehtä-
vään. Se vaikutus varmasti näissä tilanteissa on olemassa, ja siksi meidän pitäisi pohtia nii-
tä menetelmiä, miten näissä toimitaan, ei pelkästään nyt virallisten systeemien kautta, vaan
ylipäätään, jotta luottamus säilyy.

Jos me ajattelemme tätä markkinaproblematiikkaa, niin täysin vapailla markkinoilla ei
ole kärsivällisyyttä kasvattaa ehjää ihmistä eikä kokonaista puuta. Ja nyt jos me katsomme
tätä taksiuudistusta, niin me olemme kaikki saaneet siitä tosi paljon palautetta, ja se palau-
te on tullut tämän uudistuksen jälkeen, ei sitä ennen. Viimeisin viesti on umpihuolestuneel-
ta tyttäreltä, jonka isä joutui sairaalahoitoon, koska ei päässyt normaalille lääkärikäynnille.
Lapsena minulle opetettiin, että jos kaataa maidon, niin se on siivottava. Kysynkin: miten
tämä taksisotku siivotaan? 

16.20 Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rou-
va puhemies! Taksien saatavuus ja taksien määrä, taksien lupien määrä, on ollut systemaat-
tisessa laskussa 60-luvulta lähtien. Ennen tätä taksiuudistusta meillä oli lukuisia kuntia,
joissa kiintiöt eivät olleet täynnä. Taksipalveluiden laatu ja saatavuus on heikentynyt vuo-
sien aikana. Ilman että me olisimme tehneet mitään, tämä tilanne olisi jatkanut näivettymi-
sen kierrettä. 

Tänä päivänä taksilupamäärät ovat lisääntyneet koko maassa, kaikissa kunnissa paitsi
23:ssa. Meillä on lähes 3 000 autoa ja lupaa enemmän liikenteessä kuin aikaisemmin.
Meillä on palveluita tarjoavia toimijoita enemmän kuin aikaisemmin. Kaikki ratkaisut ei-
vät ole vielä viidessä kuudessa kuukaudessa löytyneet, mutta tämä lainsäädäntö on [Puhe-
mies koputtaa] kuitenkin mahdollistanut liiketoiminnan ja palveluiden kasvattamisen toi-
sella tavalla kuin aiemmin.

16.21 Ville Tavio ps (vastauspuheenvuoro): Rouva puhemies! Ministeri Bernerin tarinas-
sa suomalaisessa politiikassa hänen roolinsa siinä on hyvin kyseenalainen. Me muistamme
sen, miten, Sipilä, saitte Bernerin siirtymään, loikkaamaan, kokoomuksesta riveihinne en-
nen vaaleja ja lupasitte silloin hänelle ministerinsalkun. Siitä asti hän on saanut toimia
ikään kuin koskemattomana hallituksessa teidän suojattinanne, on toiminut siellä teidän oi-
keana kätenänne ja tehnyt vähän näitä likaisia uudistuksia. [Eduskunnasta: Asiatonta!] 

Usein kuulee sanottavan, ettei Suomessa ole lainkaan korruptiota. Silti olemme näh-
neet, miten hallituspuolue kokoomuksen riveistä edustajia on siirtynyt sote-uudistuksen
valmistelusta suoraan terveysjättien ja suurpääoman palvelukseen. Eihän tämä ole hirveän
eri asia, vaan tämä on ihan yhtä härski asia, että nyt keskustan ministeri aikoo samanaikai-
sesti olla nimitettynä sinne ruotsalaispankin hallitukseen ja jatkaa toimintaa Suomen halli-
tuksessa. Sitä eivät selittelyt muuksi muuta. 

Perussuomalaiset eivät hyväksy [Puhemies: Kysymys?] tällaista kansanvallan halventa-
mista. [Puhemies: Kysymys? — Oikealta: Mihin se Mäntylä lähti?] Pääministeri Sipilä,
kuuluuko valta Suomessa kansalle vai korporaatioille?
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 163/2018 vp
16.22 Pääministeri Juha Sipilä (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Valta kuuluu
kansalle, se on selvä asia. Ja myöskin se on selvä asia, että tässä salissa pitäisi puhua totta.
[Eduskunnasta: Juuri näin!] Ja silloin, kun puhutaan joitakin tällaisia väitteitä ennen vaa-
leja käydyistä keskusteluista ja lupauksista, niin niihin pitäisi olla myöskin perustelut. Mis-
tään tällaisesta ei ole sovittu ennen vaaleja. Se ei kuulu keskustalaiseen kulttuuriin, että lu-
vataan yhtään mitään ennen kuin on vaalit käyty. Sen jälkeen tiedämme, missä mennään.
Se on yksi tämän kansanvallan perusteita myöskin, että salissa puhutaan totta.

16.23 Olavi Ala-Nissilä kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Tavio
oli täällä edellisellä kyselytunnilla leimaamassa täysin perusteettomasti Meyer-yritystä
Turussa ja nyt esittää täysin virheellisiä väitteitä pääministeristä. Minusta pitäisi pysyä
kohtuudessa.

Arvoisa puhemies! Kysymys on paljolti yrittäjyydestä. Sosiaalidemokraattinen puolue
puhuu markkinamallista, ja he leimaavat yrittäjyyttä. He haluavat kiristää yrittäjien vero-
tusta, ja he haluavat myöskin toimia yrittäjyyttä vastaan. [Timo Harakka: Ei ole totta! Pu-
hukaa totta!] Kysyisinkin pääministeriltä: Miten te näette yrittäjyyden näkökulmasta esi-
merkiksi ne erilaiset uudistukset, mitä Suomessa on tehty, jotta me olemme voineet päästä
näihin tavoitteisiin, niin kuin me olemme päässeet tällä vaalikaudella ja saaneet työllisyy-
den kuntoon, saaneet valtiontalouden kuntoon ja myöskin 140 000 perheelle lisää töitä.
Mikä on yrittäjyyden rooli tässä ollut?

Puhemies Paula Risikko: Aika kauas menevät nyt nämä kysymysaiheet, mutta haluaako
pääministeri Sipilä vastata? Sitten mennään toiseen kysymykseen, koska nyt alkaa hajota
tämä kysymys.

16.24 Pääministeri Juha Sipilä (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Yrittäjyyden
merkitys työllisyyden parantamisessa on tietenkin keskeinen. Suurin osa työllistyneistä ih-
misistä on vielä pienissä ja keskisuurissa yrityksissä, niissä kasvollisissa suomalaisissa yri-
tyksissä, joiden eteen hallitus on tehnyt määrätietoisesti töitä koko kauden ajan. Me olem-
me tehneet noin 80 yksittäistä toimenpidettä, joilla on pyritty nostamaan työllisyysastetta,
ja 140 000 uutta suomalaista nousee maanantaiaamuna herätyskellon toimesta töihin
enemmän kuin viime kaudella. Tästä iloitsen joka ikinen päivä, ja yritysten merkitys on sii-
nä tietenkin keskeinen.

Kysymyksen käsittely päättyi.
5


