















































DEM230.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 116/2016 vp

 Tarkistettu
4.1

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 116/2016 vp

Täysistunto

Torstai 17.11.2016 klo 15.59—21.34

16. Hallituksen esitys eduskunnalle vuoden 2016 kolmanneksi lisätalousarvioksi
Hallituksen esitys HE 221/2016 vp
Lisätalousarvioaloite LTA 4-5/2016 vp

Lähetekeskustelu

Puhemies Maria Lohela: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjestyksen 16. asia.
Lisätalousarvioaloitteet lähetetään valtiovarainvaliokuntaan.

Keskustelu

21.33 Timo Heinonen kok: Arvoisa puhemies! Nyt oli näköjään ollut nopea sormi. Tässä
käsittelyssä on kolmas lisätalousarvio, ja toki minulla intoa vielä riittäisi keskustella talou-
desta, mutta täällä ei ole yhtään opposition edustajaa paikalla. Olisi tietysti ollut kiva, että
lisätalousarvion käsittelyn kohdalla esimerkiksi sosialidemokraatit olisivat olleet paikalla,
mutta kun ei täällä ole kuin hallituspuolueen edustajia, niin taidan minäkin tyytyä vain täl-
laiseen lyhyeen toteamukseen, että onneksi nyt taloudessa on hiuksenhienoa parannusta
näkyvissä. Eli pieni käänne on tapahtunut, ja toivotaan, että se vahvistuu myös alkavana
vuonna. Meillä vielä tässä loppuvuonna tulee varmasti niitä keskusteluja, kun täällä oppo-
sitiokin on työpaikalla hommissa, joten jatketaan keskustelua silloin. Nyt ei muuta kuin hy-
vää yötä. — Kiitos.

Keskustelu päättyi.

Lisätalousarvioaloitteet LTA 4 ja 5/2016 vp lähetettiin valtiovarainvaliokuntaan.


