















































DEM68F6.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 4/2015 vp

 Hyväksytty
3.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 4/2015 vp

Täysistunto

Tiistai 12.5.2015 klo 14.00—15.07

4. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi luottolaitosten ja sijoituspalveluyritysten kriisin-
ratkaisusta annetun lain 8 luvun muuttamisesta, sijoituspalvelulain 6 luvun 2 §:n muutta-
misesta sekä rahoitusvakausviranomaisesta annetun lain 5 luvun muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 1/2015 vp

Lähetekeskustelu

Puhemies Juha Sipilä: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjestyksen 4. asia. Pu-
hemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään talousvaliokuntaan.

Keskustelua ei syntynyt.

Asia lähetettiin talousvaliokuntaan.


