















































DEM188.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 128/2016 vp

 Hyväksytty
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 128/2016 vp

Täysistunto

Perjantai 9.12.2016 klo 13.01—15.57

15. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi terveydenhuoltolain muuttamisesta
Hallituksen esitys HE 213/2016 vp
Valiokunnan mietintö StVM 36/2016 vp

Toinen käsittely

Puhemies Maria Lohela: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 15. asia. Kes-
kustelu asiasta päättyi 7.12.2016 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa on Sari Tanus Sari Essayahin kannattamana tehnyt vastalauseen mukai-
sen perusteluja koskevan ehdotuksen.

Selonteko hyväksyttiin.

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esityk-
seen HE 213/2016 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Lakiehdotuksen toinen käsittely päättyi.

Puhemies Maria Lohela: Lopuksi on päätettävä perusteluja koskevasta ehdotuksesta.

Mietintö "jaa", Sari Tanuksen ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 153, ei 6; poissa 40 (ää-
nestys 58). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Asian käsittely päättyi.

Puhemies Maria Lohela: Täysistunto keskeytetään suuren valiokunnan kokouksen vuok-
si, ja täysistuntoa jatketaan suuren valiokunnan kokouksen päätyttyä kello 14.50.


