















































DEMD55C.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 21/2018 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 21/2018 vp

Täysistunto

Tiistai 13.3.2018 klo 14.01—17.32

13. Hallituksen esitys eduskunnalle yhteistyöstä kilpailuasioissa tehdyn pohjoismaisen so-
pimuksen hyväksymiseksi ja voimaansaattamiseksi sekä laiksi kilpailulain muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 193/2017 vp
Valiokunnan mietintö TaVM 1/2018 vp

Osittain ainoa, osittain toinen käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Osittain ainoaan, osittain toiseen kä-
sittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 13. asia. Ensin päätetään talousvaliokunnan mietin-
nön TaVM 1/2018 vp pohjalta ainoassa käsittelyssä sopimuksesta ja sitten toisessa käsit-
telyssä lakiehdotuksista.

Keskustelua ei syntynyt.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esityksessä HE 193/2017 vp tarkoitetun sopimuksen.
Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 193/2017 vp sisältyvät 1.—2. lakiehdotuksen. Sopimuksen ainoa ja lakiehdotus-
ten toinen käsittely päättyi. Asian käsittely päättyi.


	13

