















































DEM81C4.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp

 Tarkistettu
3.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 154/2018 vp

Täysistunto

Keskiviikko 6.2.2019 klo 14.00

3. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi biopolttoöljyn käytön edistämisestä, biopolttoai-
neiden käytön edistämisessä liikenteessä annetun lain muuttamisesta sekä biopolttoaineis-
ta ja bionesteistä annetun lain 2 §:n muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 199/2018 vp
Valiokunnan mietintö TaVM 29/2018 vp

Toinen käsittely

Puhemies Paula Risikko: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 3. asia. Nyt
voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotukset, joiden sisällöstä päätettiin ensimmäisessä kä-
sittelyssä. Keskustelu asiasta päättyi 5.2.2019 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa on Jani Mäkelä Olli Immosen kannattamana ehdottanut, että lakiehdotuk-
set hylätään. Lisäksi Lauri Ihalainen on Hanna Sarkkisen kannattamana tehnyt vastalau-
seen 1 mukaiset lausumaehdotukset 1—3.

Selonteko hyväksyttiin.

Puhemies Paula Risikko: Ensin on äänestettävä lakiehdotuksen hyväksymisestä tai hyl-
käämisestä.

Hyväksyminen "jaa", hylkääminen "ei". Äänestyksen tulos: jaa 156, ei 12; poissa 31 (ää-
nestys 1). 

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 199/2018 vp sisältyvät 1.—3. lakiehdotuksen. Lakiehdotusten toinen käsittely
päättyi.

Puhemies Paula Risikko: Lopuksi on päätettävä lausumaehdotuksista.

Mietintö "jaa", Lauri Ihalaisen ehdotus 1 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 93, ei 75; poissa 31
(äänestys 2).  Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Lauri Ihalaisen ehdotus 2 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 108, ei 60; poissa 31
(äänestys 3).  Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Lauri Ihalaisen ehdotus 3 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 108, ei 59; poissa 32
(äänestys 4).  Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Asian käsittely päättyi.


