















































DEM9C9A.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 1/2017 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 1/2017 vp

Täysistunto

Keskiviikko 1.2.2017 klo 11.59—13.52

4. Ensimmäisen varapuhemiehen vaali
Vaali VAA 2/2017 vp

Vaaleja

Ikäpuhemies Pertti Salolainen: Nyt seuraa ensimmäisen varapuhemiehen vaali. Avusta-
jiksi vaalissa pyydän seuraavat edustajat: Elsi Katainen, Ritva Elomaa, Jukka Kopra ja Jo-
hanna Ojala-Niemelä.

Nu följer val av förste vice talman. Jag ber följande riksdagsledamöter biträda vid valet:
Elsi Katainen, Ritva Elomaa, Jukka Kopra och Johanna Ojala-Niemelä.

Vaalitoimitus alkoi. 

Ikäpuhemies Pertti Salolainen: Äänestyksen tulos luetaan.
Omröstningsresultatet avkunnas.

Sihteeri luki: 

Äänestyksessä ovat ääniä saaneet edustaja Mauri Pekkarinen 124 ääntä, edustaja Arto Sa-
tonen 3 ääntä, edustaja Teuvo Hakkarainen 2 ääntä. Seuraavat edustajat ovat saaneet kukin
1 äänen: Anne Berner, Eva Biaudet, Eero Heinäluoma, Hannu Hoskonen, Seppo Kääriäi-
nen ja Nasima Razmyar. Tämän lisäksi on annettu 31 tyhjää äänestyslippua. Vid omrös-
tningen har röster tillfallit ledamot Mauri Pekkarinen 124 röster, ledamot Arto Satonen 3
röster, ledamot Teuvo Hakkarainen 2 röster. Följande riksdagsledamöter har fått 1 röst var:
Anne Berner, Eva Biaudet, Eero Heinäluoma, Hannu Hoskonen, Seppo Kääriäinen och
Nasima Razmyar. Dessutom har avgivits 31 blanka röstsedlar.

Ikäpuhemies Pertti Salolainen: Kun edustaja Mauri Pekkarinen on saanut vaalissa enem-
män kuin puolet annetuista hyväksytyistä äänistä, on hänet valittu eduskunnan ensimmäi-
seksi varapuhemieheksi vuoden 2017 valtiopäivien ajaksi. 

Eftersom ledamot Mauri Pekkarinen vid valet erhållit mer än hälften av de avigivna go-
dkända rösterna, har han valts till förste vice talman vid riksmötet 2017.

Eduskunta valitsi eduskunnan ensimmäiseksi varapuhemieheksi kansanedustaja, yhteis-
kuntatieteiden maisteri Mauri Pekkarisen.


