















































DEMF1C5.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 105/2017 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 105/2017 vp

Täysistunto

Tiistai 17.10.2017 klo 14.00—17.34

7. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi sairausvakuutuslain, Kansaneläkelaitoksen kun-
toutusetuuksista ja kuntoutusrahaetuuksista annetun lain 36 ja 37 §:n sekä maatalousyrit-
täjien työterveyshuollon eräiden kustannusten korvaamisesta valtion varoista annetun lain 
1 §:n muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 141/2017 vp

Lähetekeskustelu

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjestyk-
sen 7. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään sosiaali- ja terveysvaliokun-
taan.

Keskustelu

17.22 Lea Mäkipää si: Arvoisa puhemies! Ihan lyhyesti. Tässä hallitus esittää, että sai-
rausvakuutuslain alaisia vähimmäispäivärahoja, kuten sairaus-, äitiys-, vanhempain- ja
isyyspäivärahoja korotetaan 23 eurolla kuukaudessa. Korotus koskisi myös kuntoutusra-
haa, ja korotuksen tarkoitus on vähentää viimesijaisen toimeentulotuen tarvetta. Vähim-
mäismäärä nousisi kuukausitasolla vajaasta 600 eurosta 616 euroon.

Toinen merkittävä ja hyvä asia on, että lapsen kotona tapahtuvassa saattohoitotilantees-
sa erityishoitorahaa voidaan maksaa kummallekin vanhemmalle. Nyt erityishoitorahaa
maksetaan vain yhdelle hoitavalle vanhemmalle. Tällä muutoksella pyritään mahdollista-
maan kummankin vanhemman läsnäolo, hoitoon osallistuminen sekä toimeentulo. Kustan-
nusvaikutukset tässä ovat aika pienet. Tämä on oikein lämmin kädenojennus näissä saatto-
hoitotilanteissa oleville. Ja vielä voisi sanoa, että kotona tapahtuvaan saattohoitoon rinnas-
tetaan myös muussa kuin erikoissairaanhoidon sairaalassa, esimerkiksi jossain palvelukes-
kuksessa, annettu saattohoito.

Vielä kolmantena on mielestäni myönteistä tämä, että yrittäjien sairastumisen omavas-
tuuaikaa lyhennetään nyt yhteen sairastumispäivään. Tällä hetkellähän oli omavastuuaika
yksi sairastumispäivä ja kolme sairastettua arkipäivää. Tämä tuo yrittäjät samalle viivalle
palkansaajien kanssa, jotka saavat palkkaa heti ensimmäisestä päivästä, sairastumispäiväs-
tä, lähtien. Yrittäjän eläkelain nojalla vakuutetut yrittäjät rahoittaisivat itse nyt ehdotetusta
muutoksesta aiheutuvat lisäkustannukset. Alustavan arvion mukaan muutoksesta aiheutu-
vat lisäkustannukset sairausvakuutusjärjestelmälle olisivat vuodessa noin 7 miljoonaa eu-
roa. Ehdotus aiheuttaa korotustarpeen yrittäjien lisärahoitusosuuteen [Puhemies koputtaa]
ja siten lisää yrittäjien välillisiä työvoimakustannuksia.

Tämä lyhyesti.

Keskustelu päättyi.
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 105/2017 vp
Asia lähetettiin sosiaali- ja terveysvaliokuntaan.
2


