















































DEM8971.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2019 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 86/2019 vp

Täysistunto

Torstai 19.12.2019 klo 10.00—21.03

3.20. Suullinen kysymys saariston toimintaedellytysten parantamisesta (Sandra Bergqvist 
r)

Suullinen kysymys SKT 99/2019 vp

Suullinen kyselytunti

Toinen varapuhemies Juho Eerola: Ledamot Bergqvist.

Keskustelu

16.47 Sandra Bergqvist r: Ärade talman! Under det senaste året har det hänt mycket som
drabbat skärgården hårt. För det första har skattemyndigheterna på tvivelaktiga grunder
chockhöjt fastighetsskatterna på mark som i praktiken är utan värde. Samtidigt har Posti
meddelat att delar av skärgården ska få post bara en gång i veckan, trots att det är just dessa
områden som är mest beroende av leveranser från fastlandet.

Ely-keskuksen suunnitelma lauttayhteyksien huonontamisesta talvisaikaan pidentää huo-
mattavasti matka-aikoja. Työ- ja koulumatkat kärsivät eniten tästä muutoksesta. Kyläkaup-
pakokeilun kriteerien suunnitteleminen siten, että saaristolaiskyläkaupat eivät sovellu ko-
keiluun ja tuen piiriin, on myös esimerkki vuoden aikana tehdyistä toimista, jotka ovat vai-
kuttaneet saariston toimintaan. 

Arvoisa puhemies! Mitä vastaava ministeri aikoo tehdä saariston toimintaedellytysten
parantamiseksi?

16.48 Liikenne- ja viestintäministeri Timo Harakka (vastauspuheenvuoro): Kiitoksia
edustaja Bergqvistille kysymyksestä. Toivon ja uskon, että en ole saariston asioista ainoa-
na vastaava ministeri, mutta kysyitte postipalveluista ja lauttayhteyksistä. Juuri äskettäin,
itse asiassa olin ollut päivän nykyisessä tehtävässäni, kun sain jo ensimmäistä kertaa näyt-
tää vihreätä valoa sille, että saariston lauttayhteyksiin kiinteästi liittyviin laiturirakennel-
miin myönnetään lisää määrärahoja, niin että aika harvaan asutuilla saaristokunnilla on en-
tistä paremmat edellytykset palveluihin. 

Tämä tarkoittaa yleisellä tasolla sitä, että kyllä saariston asia on hallituksen mielessä, ja
Postin yleispalveluvelvoitteet koskevat myös saaristoa. On selvää, että kun puhumme sii-
tä, että kaikki Suomen alueet pitää pitää asuttuina, niin usein ajattelemme Pohjois-Suomea
ja Itä-Suomea, kaukaisia alueita, mutta se tarkoittaa myöskin sellaisia haastavien kulku-
matkojen takana olevia alueita kuten suomalaista saaristoa.

Kysymyksen käsittely päättyi.


	3.20
	16.47
	16.48


