















































DEMD412.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 122/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 122/2018 vp

Täysistunto

Keskiviikko 28.11.2018 klo 14.01—16.31

2. Hallituksen esitys eduskunnalle energiaverotusta koskevan lainsäädännön muuttamisek-
si

Hallituksen esitys HE 191/2018 vp
Lakialoite LA 65-66/2018 vp
Valiokunnan mietintö VaVM 22/2018 vp

Ensimmäinen käsittely

Puhemies Paula Risikko: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 2. asia.
Käsittelyn pohjana on valtiovarainvaliokunnan mietintö VaVM 22/2018 vp. Yleiskeskus-
telu asiasta päättyi 27.11.2018 pidetyssä täysistunnossa.

Yleiskeskustelun kuluessa on Ville Vähämäki Toimi Kankaanniemen kannattamana eh-
dottanut, että käsittelyn pohjaksi otetaan vastalauseeseen 3 sisältyvät lakiehdotukset.

Selonteko hyväksyttiin.

Valiokunnan ehdotus "jaa", Ville Vähämäen ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 147, ei
16; poissa 36 (äänestys 1). Eduskunta hyväksyi käsittelyn pohjaksi valiokunnan ehdotuk-
sen. 

Puhemies Paula Risikko: Nyt käsitellään muutosehdotukset.

2. lakiehdotuksen verotaulukko 2

Ozan Yanar vihr: Arvoisa rouva puhemies! Esitän vastalauseen mukaiset vihreiden muu-
tosehdotukset.

Emma Kari vihr: Arvoisa puhemies! Kannatan.

Puhemies Paula Risikko: Ozan Yanar on Emma Karin kannattamana ehdottanut, että ve-
rotaulukko 2 hyväksytään vastalauseen 2 mukaisena.

Selonteko hyväksyttiin.

Mietintö "jaa", Ozan Yanarin ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 140, ei 22; poissa 37 (ää-
nestys 2). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 191/2018 vp sisältyvien 1.-3. lakiehdotuk-
sen sisällön mietinnön mukaisena. Eduskunta yhtyi valiokunnan ehdotukseen lakialoittei-
 Tarkistettu
1.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 122/2018 vp
siin LA 65-66/2018 vp sisältyvien lakiehdotusten hylkäämisestä. Lakiehdotusten ensim-
mäinen käsittely päättyi.
2


