















































DEM7987.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 49/2015 vp

 Hyväksytty
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 49/2015 vp

Täysistunto

Tiistai 13.10.2015 klo 14.00—17.26

13. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi palkkaturvalain 11 ja 11 a §:n kumoamisesta ja 
merimiesten palkkaturvalain, työttömyysturvalain, julkisesta työvoima- ja yrityspalvelus-
ta annetun lain, vuorotteluvapaalain ja sosiaaliturvajärjestelmien yhteensovittamista kos-
kevan Euroopan unionin lainsäädännön soveltamisesta annetun lain 6 ja 23 §:n muuttami-
sesta

Hallituksen esitys HE 64/2015 vp

Lähetekeskustelu

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Lähetekeskustelua varten esitellään
päiväjärjestyksen 13. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään työelämä- ja
tasa-arvovaliokuntaan.

Keskustelua ei syntynyt.

Asia lähetettiin työelämä- ja tasa-arvovaliokuntaan.


