















































DEM7D1C.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 84/2015 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 84/2015 vp

Täysistunto

Torstai 17.12.2015 klo 10.01—23.27

4.4. Suullinen kysymys pehmeistä ja pakottavista joulupaketeista (Antti Rinne sd)
Suullinen kysymys SKT 69/2015 vp

Suullinen kyselytunti

Puhemies Maria Lohela: Seuraava kysymys, edustaja Rinne.

Keskustelu

16.57 Antti Rinne sd: Arvoisa puhemies! Tämä kulunut vuosi on ollut meille suomalai-
sille monella tavalla hämmentävä, osin jopa ahdistavakin. Täällä eduskunnassa meillä on
ollut paljon kipakkaakin keskustelua eri näkökulmista ja eri arvoistakin lähtien. Ihan kai-
kista asioista ei olla oltu samaa mieltä. Nyt on aika pikku hiljaa kuitenkin hiljentyä ja rau-
hoittua joulun aikaan. Samalla kun haluan toivottaa hallitukselle ja teille, varapääministeri
Soini, levollista ja rauhallista joulun aikaa, kysyn: mitä arvelette, ovatko tontut tehneet ensi
vuodelle meille suomalaisille pehmeitä vai pakottavia paketteja? (Naurua)

16.57 Ulkoasiainministeri Timo Soini (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies!
Joulun väri on punainen; uskon, että se sopii SDP:lle ja vasemmistoliitolle. Joulukuusi on
vihreä; uskon, että se sopii vihreille. Joulun tähti on keltainen; uskon, että se sopii RKP:lle.
Joulun sanoma on kristillinen; uskon, että se sopii kristillisille. Ja mehän täällä olemme sit-
ten puolin ja toisin tonttuja tarpeen vaatiessa; uskon, että se sopii meille kaikille. Toivon
oppositiolle, tälle kansanvallan aarteelle, rauhoittavaa joulun aikaa, jotta jaksatte taas mei-
tä kohdella oikeudenmukaisesti myös ensi vuonna. (Naurua)

Kysymyksen käsittely päättyi.

Kyselytunti päättyi.


