















































DEM5046.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 17/2015 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 17/2015 vp

Täysistunto

Tiistai 9.6.2015 klo 14.00—14.07

4. Pohjoismaiden neuvoston Suomen valtuuskunnan vaali
Vaali VAA 10/2015 vp

Vaaleja

Puhemies Maria Lohela: Päiväjärjestyksen 4. asiana on Pohjoismaiden neuvoston Suo-
men valtuuskunnan vaali.

Totean, että vaali on yksimielinen ja että eduskunta valitsee valtuuskunnan jäseniksi ja
varajäseniksi seuraavat edustajat:

Jäseniksi
1. Paavo Arhinmäki vas
2. Juho Eerola ps
3. Simon Elo ps
4. Maarit Feldt-Ranta sd
5. Carl Haglund r
6. Petri Honkonen kesk
7. Laura Huhtasaari ps
8. Arja Juvonen ps
9. Johanna Karimäki vihr
10. Susanna Koski kok
11. Hanna Kosonen kesk
12. Katri Kulmuni kesk
13. Mikko Kärnä kesk
14. Arto Pirttilahti kesk
15. Wille Rydman kok
16. Ville Skinnari sd
17. Erkki Tuomioja sd
18. Juhana Vartiainen kok

Varajäseniksi
1. Li Andersson vas
2. Hanna Halmeenpää vihr
3. Anna-Maja Henriksson r
4. Antti Häkkänen kok
5. Ari Jalonen ps
6. Suna Kymäläinen sd
7. Jaana Laitinen-Pesola kok
8. Mika Lintilä kesk
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 17/2015 vp
9. Anne Louhelainen ps
10. Eeva-Maria Maijala kesk
11. Krista Mikkonen vihr
12. Ulla Parviainen kesk
13. Joona Räsänen sd
14. Saara-Sofia Sirén kok
15. Martti Talja kesk
16. Ville Tavio ps
17. Harry Wallin sd
18. Sinuhe Wallinheimo kok

Puhemies Maria Lohela: Pohjoismaiden neuvoston Suomen valtuuskunnan järjestäyty-
mistä varten annan puheenvuoron edustaja Erkki Tuomiojalle.

Erkki Tuomioja sd: Arvoisa puhemies! Pohjoismaiden neuvoston Suomen valtuuskun-
nan jäsenille ilmoitetaan, että valtuuskunta kokoontuu tänään tiistaina 9. päivä kesäkuuta
kello 15.30 puhemiesneuvoston huoneessa.

Nordiska rådets Finlands delegation kallas till konstituerande möte tisdagen den 9 juni
klockan 15.30 i talmanskonferensens rum.

Eduskunta valitsi valtuuskunnan jäsenet ja varajäsenet
2


