















































DEM2C82.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2015 vp

 Hyväksytty
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 46/2015 vp

Täysistunto

Keskiviikko 7.10.2015 klo 14.00—18.06

10. Hallituksen esitys eduskunnalle Aasian infrastruktuuri-investointipankin perustamis-
sopimuksen hyväksymisestä ja laiksi sen lainsäädännön alaan kuuluvien määräysten voi-
maansaattamisesta

Hallituksen esitys HE 57/2015 vp

Lähetekeskustelu

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Lähetekeskustelua varten esitellään
päiväjärjestyksen 10. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään valtiovarainva-
liokuntaan.

Keskustelua ei syntynyt.

Asia lähetettiin valtiovarainvaliokuntaan.


