















































DEM481E.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 119/2016 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 119/2016 vp

Täysistunto

Keskiviikko 23.11.2016 klo 13.59

7. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi  eläkkeensaajan  asumistuesta  annetun lain 54 §:n 
muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 152/2016 vp
Valiokunnan mietintö StVM 28/2016 vp

Toinen käsittely

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 7.
asia. Nyt voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotus, jonka sisällöstä päätettiin ensimmäises-
sä käsittelyssä. Keskustelu asiasta päättyi 22.11.2016 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa on Sari Tanus Anneli Kiljusen kannattamana ehdottanut, että lakiehdotus
hylätään.

Selonteko hyväksyttiin.

Hyväksyminen "jaa", hylkääminen "ei". Äänestyksen tulos: jaa 102, ei 62; poissa 35 (ää-
nestys 5). 

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esityk-
seen HE 152/2016 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Lakiehdotuksen toinen käsittely päättyi.
Asian käsittely päättyi.


