















































DEMAE0A.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 85/2018 vp

Täysistunto

Tiistai 18.9.2018 klo 12.01—20.01

3. Hallituksen esitys eduskunnalle valtion talousarvioksi vuodelle 2019
Hallituksen esitys HE 123/2018 vp

Lähetekeskustelu

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Lähetekeskustelua varten esitellään
päiväjärjestyksen 3. asia. Asia lähetetään valtiovarainvaliokuntaan, jolle muut valiokunnat
voivat antaa työjärjestyksen mukaisesti lausunnon 30 päivän kuluessa siitä, kun esitys on
lähetetty valtiovarainvaliokuntaan.

Valtiovarainministeri Petteri Orpon esittelypuheenvuoron jälkeen lähetekeskustelu jat-
kuu ryhmäpuheenvuoroilla, joiden pituus on enintään 7 minuuttia. Ryhmäpuheenvuorojen
ja debatin jälkeen keskustelu jatkuu nopeatahtisena ryhmäpuheenvuorojärjestyksessä. Etu-
käteen varattujen puheenvuorojen pituus on enintään 5 minuuttia. Puhemiesneuvosto suo-
sittaa, että nopeatahtisen keskusteluosuuden jälkeenkin pidettävät puheenvuorot kestävät
enintään 5 minuuttia.

Tämän asian yhteydessä sallitaan keskustelu myös päiväjärjestyksen 4.—18. asiasta.

Keskustelu

12.04 Valtiovarainministeri Petteri Orpo (esittelypuheenvuoro):  Arvoisa herra puhe-
mies! Hyvät edustajat! Hallitus on tehnyt ensi vuoden talousarvioesityksen, jonka esittelen
enemmän kuin mielelläni. Tilanne on tällä hetkellä taloudessa erinomainen. Budjetin voisi
esitellä perkaamalla miljardeja ja miljoonia. Mutta sen voi esitellä myöskin kertomuksena
valinnoista, niistä arvovalinnoista, joita olemme tehneet, jotta Suomi olisi tänään ja tule-
vaisuudessakin hyvä paikka asua ja elää. Nimittäin suomalaisen hyvinvoinnin puolustajat
ovat niitä, jotka pitävät taloudesta huolta. Hyvinvointia riittää huomiselle vain, jos talous
on kestävällä pohjalla. Siksi olemme tehneet vastuullisen budjetin.

Ensimmäinen valinta onkin vastuu. Emme ole tehneet vaalibudjettia, ei ole ollut mitään
ylimääräistä jakovaraa. Me noudatamme hallituksen jo hyvää ja toimivaksi osoittautunutta
talous- ja työllisyyspolitiikan linjaa. Me haluamme, että Suomessa ihmiset kokevat, että
tässä maassa saa tehdä, saa yrittää ja saa menestyä. Mutta saa myöskin epäonnistua, sillä
suomalainen hyvinvointimalli on sellainen, jossa autetaan, jos epäonnistuu tai on heikko,
saa apua, jos sitä tarvitsee, saa mahdollisuuksia. Me olemme tehneet budjetin, joka tukee
työllisyyttä ja tasa-arvoa ja siten vähentää eriarvoisuutta yhteiskunnassa. Mielestäni tämän
vaalikauden ylivoimaisesti suurin onnistuminen on ollut se, että moni suomalainen on
päässyt töihin. [Ben Zyskowicz: 100 000!] Kolmen vuoden aikana yli 110 000 ihmistä on
saanut työpaikan. Työ on ihmiselle itselleen iso asia, mutta kyllä se niin on, että jos isä tai
äiti saa sen työpaikan, ehkä pitkänkin yrittämisen jälkeen, niin kyllä se on hurjan tärkeä
asia sille koko perheelle ja taloudelle.
 Tarkistettu
4.1



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
Toinen valinta on työllisyys eli yhteiskunnan tasa-arvo. Me olemme iloisia työllisyys-
kehityksestä, mutta kannan huolta heistä, jotka eivät ole vielä saaneet työtä. Näitä suoma-
laisia on edelleenkin 260 000. Työtä vailla olevat ja avoimet työpaikat [Eero Heinäluoman
välihuuto] eivät kerta kaikkiaan tällä hetkellä kohtaa. Ympäri Suomea tulee yrityksistä
viestejä ja työvoimatoimistoista tietoa, että työntekijöitä tarvittaisiin tuhansia, kymmeniä
tuhansia, ja samaan aikaan on työttömiä. Meidän on saatava tämä asia ratkeamaan. Siksi
teemme taas toimia, joilla työttömät ja työpaikat saataisiin kohtaamaan.

Esimerkiksi kun vierailin Ylä-Savossa, Iisalmessa, Metallityö Vainiossa, he kertoivat,
miten heidän liikevaihtonsa on kolminkertaistunut vuoden 2015 loppupuolelta, vuoden
2016 alusta, työntekijämäärä on kasvanut 40:stä sinne 70:een. He ovat tehneet kaikkensa
löytääkseen sieltä paikallisia — työttömiä nuoria tai vanhempia — työttömien joukosta
töihin mutta eivät ole onnistuneet sieltä löytämään kuin alle yhden käden sormilla lasket-
tavan määrän. He ovat joutuneet turvautumaan työvoimanvuokrausfirmaan, jonka kautta
he ovat nämä noin 30 työllistäneet, ja näistä sitten taas 90 prosenttia on ollut ulkolaista työ-
voimaa. Eli Metallityö Vainio ei pärjäisi ilman ulkolaista työvoimaa. Mutta surullista on
se, että suomalaiset työttömät eivät ole työllistyneet samaan aikaan, vaikka yritetty on.
[Seppo Kääriäinen: Yleinen pulma Ylä-Savossa!]

Työttömyys on suurin köyhyyden aiheuttaja Suomessa. Vain suomalaisten ahkeruus voi
poistaa köyhyyden Suomesta. Sitä ei tee yksikään puolue eikä yksikään poliitikko tässä
maassa. Meidän tehtävämme on poistaa esteet ahkeruuden ja kekseliäisyyden tieltä ja aut-
taa ihmisiä työllistymään ja yrityksiä saamaan työntekijöitä. Nyt esimerkiksi lisäämme ja
helpotamme palkkatuen käyttöä yrityksissä, jotta pitkään työttömänä olleet ja osatyöky-
kyiset työllistyisivät nykyistä paremmin. Lisäämme räätälöityä tukea pitkään työttöminä
olleille. Lisäämme täsmäkoulutusta työvoimapolitiikkaan. Tuemme työn perässä muutta-
mista. Vauhditamme maahanmuuttajien työllistymistä Suomeen.

Kolmas valinta on tulevaisuus. Nyt kun meillä on tukevampaa maata jalkojen alla julki-
sessa taloudessa, olemme voineet tehdä panoksia budjettiin. Siksi olemme tehneet budje-
tissa ratkaisuja, jotka vahvistavat kasvua ja osaamista. Maailmanlaajuisessa kilpailussa
Suomi pärjää vain osaamisella. Tarvitsemme laadukasta tutkimusta, uusia ideoita ja kykyä
skaalata ja kaupallistaa niitä. Tarvitsemme kansainvälisiä verkostoja ja yhä reippaampaa
myyntiotetta, jotta tuotteemme menestyvät maailmalla. Siksi lisäämme pysyvästi tutki-
muksen, kehityksen ja innovaatioiden rahoitusta noin 112 miljoonalla eurolla.

Neljäs valinta on turvallisuus. Suomalaiset kokevat ymmärrettävästi yhä suurempaa
huolta arjen turvallisuudestaan ja kokonaisturvallisuudesta. Me haluamme, että Suomi on
tulevaisuudessakin maa, jossa ihmiset voivat kokea olonsa turvalliseksi. Siksi esimerkiksi
pidämme huolen, että poliisien määrä säilyy nykyisessä 7 200:ssa ja harvaan asutuille
alueille sekä lähiöihin palkataan lisää poliiseja. [Eero Heinäluoma: Entäs Enontekiö?]

Viides ratkaisu ja valinta on ympäristö ja kestävä kehitys. Ympäristön puhtaus, luonnon
monimuotoisuus ja ilmastonmuutoksen hillintä ovat meidän kaikkien vastuulla. Moni koki
viime kesänä omakohtaisesti, mistä on kysymys. Helteinen kesä teki mökkivesistä uima-
kelvottomia. Kuivuus vei viljelijöiltä sadon, purojen uomat kuivuivat. Monet kodit kuume-
nivat läkähdyttäviksi, ja monet meille tärkeät laitokset, joissa esimerkiksi hoidetaan van-
huksia, olivat todella tukalia työpaikkoja ja oleskelupaikkoja. Tuulettimet loppuivat kau-
poista.

Tässäkin budjetissa teemme valintoja yhteisen ympäristömme hyväksi. Yksi kipeimmin
toimia vaativista vesistä on Itämeri. Me aloitamme nyt kolmivuotisen ohjelman, jolla vä-
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
hennämme Itämeren ravinnekuormitusta. Tutkimusalus Aranda on nyt uusittu loppuun, ja
nyt lisäämme sen käyttöä. Onkin vaikea nähdä, että tämän ohjelman jatkamisesta tulisi tu-
levinakaan vuosina kiistaa, vaikka päätöksen teemme nyt ensimmäisestä vuodesta.

Me arvostamme suomalaista ruokaa, lähellä tuotettua terveellistä ja turvallista ruokaa.
Ja kuten sanottu, viljelijät ovat olleet todellisessa ahdingossa tänä kesänä. On selvää, että
autamme ennätyskuivasta kesästä kärsinyttä suomalaista ruoantuottajaa.

Minä olen erityisen iloinen siitä, että Suomi on ensimmäisten maiden joukossa ottanut
käyttöön kestävän kehityksen budjetoinnin. Viime vuonna me aloitimme tämän: tämän
vuoden budjettikirjaan käytännössä vähän puolipakottamalla ministeriöt tekivät arvion sii-
tä, miten eurojen käyttö edistää kestävän kehityksen tavoitteiden saavuttamista. Tämän
vuoden budjettiesityksessä menemme pidemmälle, pidemmälle arvioissa siitä, miten re-
surssiviisas, hiilineutraali Suomi tavoitetaan. Tämä on loistava työkalu jatkossa, kun arvi-
oidaan tulevien budjettien ja kehyspäätösten yhteydessä varojen suuntaamista järkevällä ja
kestävällä tavalla. Tämä on herättänyt erittäin paljon kiinnostusta maailmalla. Mielestäni
Suomen pitää tavoitella sitä, että kestävän kehityksen budjetointi ajetaan sisään myöskin
tulevaan Euroopan unionin rahoituskehykseen.

Arvoisa puhemies! Seuraava valinta on kannustavuus. Verotuksen rakenne on yksi kes-
keisimpiä keinoja ohjata yhteiskunnallista kehitystä. Meidän viestimme on, että Suomessa
paitsi saa tehdä myös kannattaa tehdä työtä, kannattaa ottaa ylitöitä, kattaa ponnistella,
kannattaa kehittää itseään, kannattaa yrittää. Siksi tässäkään budjetissa kenenkään työn ve-
rotus ei kiristy. Palkansaajien ja myös eläkeläisten verotus pysyy lähes ennallaan ensi
vuonna. Verotusta kevennetään 130 miljoonalla eurolla. Eniten kevenee pieni- ja keskitu-
loisten verotus. Eläkkeensaajien ostovoiman turvaamiseksi eläkeläisten verotusta keven-
netään 30 miljoonalla eurolla. Väite siitä, että tämän hallituksen veropolitiikka olisi suosi-
nut suurituloisia, on väärä. [Eero Heinäluoma: Sehän näkyy tästä kirjasta!] Veropolitiikan
suurin hyötyjä on ollut pieni- ja keskituloinen palkansaaja. Työn verotusta on kevennetty
yhteensä 1,4 miljardilla eurolla, painottuen pieni- ja keskituloisiin. Tuloverotuksen keven-
täminen on kannanotto: Työn tekemistä arvostetaan Suomessa. Se on myös viesti siitä, että
ihmisten kuuluu saada itse päättää rehellisesti hankkimiensa rahojen käytöstä. Ne ovat ih-
misten rahoja, eivät valtion rahoja.

Esitämme piensijoittajien osakesäästötilin ottamista käyttöön. Se on pitkään aikaan en-
simmäinen uudistus, joka parantaa tavallisen piensijoittajan asemaa. Kyse ei ole mistään
pienestä porukasta: Suomessa on jo yli 800 000 ihmistä, jotka omistavat osakkeita. Kuvaa-
vaa on se, että noin 400 000 heistä saa osinkotuloja alle 500 euroa vuodessa. Eli tämä mal-
li, jota esitämme, osuu todella hyvin ja palvelee todella hyvin, niin että tavallinen pienitu-
loinenkin palkansaaja pääsee sijoittamisen ja säästämisen alkuun, samalla välineellä ja sa-
moilla veroeduilla, jotka ovat olleet suurituloisilla jo kauan Suomessa käytössä. [Ben Zys-
kowicz: Demareista se on väärin! — Eero Heinäluoman välihuuto]

Arvoisa puhemies! Menetimme vuosia finanssikriisin ja sitä seuranneen talouden alhon
vuoksi. Vasta tänä vuonna me saavutimme bruttokansantuotteessa tuon tason, johon 2008
syöksyimme. Mutta nyt Suomi käy täysillä, yritykset palkkaavat väkeä, tilauskirjat pullis-
televat, vienti vetää. [Puhemies koputtaa] 

Kun tämä hallitus aloitti, otettiin velkaa noin 6 miljardia euroa. Olemme saaneet vel-
kaantumiseen taittumaan. Ensi vuoden budjettiesitys rakentuu 1,4 miljardin velanotolle, ja
jos tämä talouskehitys, jota ennustetaan, jatkuu, [Puhemies koputtaa] valtionkin velkaan-
tuminen loppuu ensi vuonna. Julkinen talous on vahvistunut lähes 6 miljardia — herra pu-
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
hemies, jatkan puoli minuuttia — tämän hallituskauden aikana, ja kestävyysvaje, joka
vuonna 2015 oli 4,6 prosenttia, on laskenut 3,2 prosenttiin, [Puhemies koputtaa] eli tällä-
kin saralla on edistytty.

Arvoisa puhemies! Paljon olisi sanottavaa, mutta uskon, että debatin myötä meillä on
vielä paljon tilaa keskustella tästä erinomaisesta budjetista ja hyvästä talouskehityksestä. 

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Näin varmasti on. Ministerin puheen-
vuoro ylitti 1 minuutilla 19 sekunnilla siihen varatun ajan. [Eero Heinäluoma: Muutama
sana ensi vuonna jatkuvista leikkauksista olisi ollut paikallaan!] — Puhujalistaan. 

12.15 Markus Lohi kesk (ryhmäpuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! ”Katkerat on työn
juuret, mutta suloiset sen hedelmät.” Tämän rakkaan Suomemme nostaminen suosta on ol-
lut välillä ikävää työtä. Siinä on jouduttu ottamaan heiltäkin, joilla jo valmiiksi on vähän.
Itselläni on käynyt monta kertaa sydämen päälle etenkin, kun olen aikanaan politiikkaan
lähtenyt nimenomaan sen heikoimman ja hiljaisimman lähimmäisen puolta pitämään. Nuo
alussa siteeraamani sananlaskun "työn hedelmät" ovat kuitenkin se lopputulema, jonka
vuoksi tässä voi seistä nyt pystypäin.

Suomen nousu kolmen neljän vuoden takaisesta lamasta ja työttömyyden kurimuksesta
on Euroopan ja varmasti maailmankin mitassa poikkeuksellista. Vaikka sitä pyörittelee mi-
ten päin tahansa, niin on se muuten kova juttu, että hallitus on saavuttanut lähes kaikki kes-
keiset tavoitteensa. [Jukka Gustafsson: Kasvu ei kuulu kaikille vain!] Me voimme nyt läh-
teä seuraavaan vaalikauteen sellaisen perinnön turvin, jolle hyvinvointiyhteiskuntaa on
kestävää rakentaa. Suomen nousun ovat suomalaiset tehneet yhdessä, tässä talossa mutta
ennen muuta työpaikoilla ja yrityksissä läpi maan. Tärkein aikaansaannos on, että niin mo-
nessa kodissa joku on taas saanut kaipaamansa työpaikan. Työpaikka on paljon muutakin
kuin toimeentuloa. Se on arjen varmuutta, tulevaisuudenuskoa, osallisuutta yhteiskunnas-
sa ja isosti henkilökohtaista merkityksellisyyden kokemusta. Suomen kannalta jokainen
elämän syrjään kiinni saatu nuori on pelastus. Hääviä tulevaisuutta meillä ei ole, jos an-
namme tulevaisuuden tekijöiden joutua hukkaan.

Arvoista puhemies! Parisen viikkoa sitten kävin kotikaupungissani Rovaniemellä tutus-
tumassa paikallisen päiväkodin arkeen. Siellä pienten lasten kanssa lattialla istuessa sai
paitsi uutta näkökulmaa elämään myös muistutuksen, kuinka tärkeää on pitää huolta toisis-
ta ihmisistä ja etenkin heistä, joiden omat voimat eivät kanna. Vaikka kyseisen päiväkodin
lapsilla asiat tuntuivat olevan hyvin ja Suomella kaikkineen menee paremmin kuin pitkään
aikaan, kaikkien suomalaisten kohdalla näin ei ole. On myönnettävä reilusti, että liian mo-
nessa kodissa arki on vielä selviämistä päivästä toiseen. On paljon pienituloisia lapsiper-
heitä, eläkeläisiä, opiskelijoita, viljelijöitä ja pienyrittäjiä. 

Ensi vuoden valtion budjetti ei kaikkea muuta, mutta omalta osaltaan sillä luodaan va-
loisampaa näkymää tulevaisuuteen. Tärkeitä parannuksia ensi vuonna ovat takuueläkkeen
korotus, veronalennusten painottuminen pienituloisimmille suomalaisille ja pienimpien äi-
tiys-, isyys- ja vanhempainpäivärahojen nosto noin 80 eurolla kuukaudessa. Tämä raha tu-
lee monessa kodissa todelliseen tarpeeseen: ruokaan, vaippoihin ja lastenvaatteisiin. Ai-
van erityisen myönteistä on myös, että yrittäjän perheenjäsenen työttömyysturva laitetaan
ensi vuonna vihdoin kuntoon. Tällä korjataan yksi iso epäoikeudenmukaisuus, josta moni
on kärsinyt ja jonka moni on kokenut vääryydeksi. 
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
Arvoisa puhemies! Keskustan tavoitteena on jatkaa perusturvan parantamista ensi vaa-
likaudella. Perusturva kaipaa mielestämme kuitenkin samalla myös kunnon remontin.
Urakka on kimurantti, mutta se on välttämätön, jotta voimme sekä aidosti parantaa ihmis-
ten toimeentuloa että osaltamme hallita jo meneillään olevaa työn, työelämän ja työmark-
kinoiden muutosta. Kestävän parannuksen aikaansaaminen edellyttää kuitenkin perustur-
varemontin lisäksi myös perhevapaiden uudistamista. Lopputuleman on kuitenkin oltava
perheille parannus, ei leikkaus. 

Perheiden toimeentulo ja valinnanmahdollisuus lastenhoidossa on turvattava eri elä-
mäntilanteissa. Kaikista eniten huolissani olen niistä Suomen noin sadastatuhannesta lap-
sesta, jotka joutuvat elämään köyhyydessä. Ensi vuonna laitetaan — kiitos hallituksen ja
ministeri Saarikon — voimavaroja perheiden ihan jokapäiväiseen kotiapuun, mikä toivot-
tavasti tuo vanhemmille tukea arjessa pärjäämiseen. Kyse ei olekaan pelkästään rahasta.
Uskon, että aika monen äidin ja isän sisimmässä pauhaa riittämättömyys, kun työpaikalla
ajattelee lapsiaan ja kotia ja kotona keskeneräisiä töitä. Siksi tätä asiaa ei pidä pelkästään
talouden ehdoilla ratkaista vaan lapset, perheet ja hyvä elämä edellä. Kun kodeissa voi-
daan hyvin, Suomi voi hyvin. Tarvitsemme lapsimyönteisen yhteiskunnan, jossa lapset
nähdään rikkautena eikä niinkään vaikeutena sovittaa yhteen perhe- ja työelämä. Tässä
meillä kaikilla päättäjillä on myös peiliin katsomisen paikka.

Arvoisa puhemies! Viikoittain Lapin ja Helsingin väliä reissaavana olen oppinut arvos-
tamaan tämän laajan maan omalaatuisuutta: sitä, että meillä on puhtaat järvet ja joet sekä
Itämeri, jonka suojeluun ensi vuonna laitetaan lisää rahaa — tästä pitää aidosti kiittää hal-
litusta ja ministeri Tiilikaista. Olen oppinut arvostamaan sitä, kuinka tärkeää on, että meil-
lä on puhdasta ruokaa omasta takaa. Siksi suomalaisia ruuantuottajia on hädässä autettava,
niin kuin ensi vuoden budjetissa tehdään. Olen oppinut arvostamaan sitä, että meillä on
metsää ja muita luonnonvaroja, joita voidaan ekologisesti, sosiaalisesti ja taloudellisesti
kestävällä tavalla käyttää. 

Suomi on kotimaamme, isänmaamme ja ennen muuta yhteinen maamme. Suomen voi-
ma on myös tästä eteenpäin yhteistyössä. Eduskuntaryhmien yhdessä sopima rintamavete-
raanien kotipalvelujen kuntoon laittaminen on siitä arvokas osoitus. Yhteistyössä toimimi-
nen ei tarkoita sitä, että asioista ei voi olla eri mieltä — saa, voi ja pitääkin olla. Eri mieltä
voi kuitenkin olla myös toista kunnioittaen ja erilaisia näkemyksiä aidosti suvaiten. Laite-
taan voimavaramme ratkaisujen esittämiseen ihmisten arjen huoliin ja tulevaisuudentoi-
veisiin ja tehdään päätöksiä. Suomalaiset sitten ensi huhtikuussa päättävät, kenen kykyyn
ratkaista yhteisiä ongelmiamme, ilmastonmuutos mukaan lukien, [Puhemies koputtaa] he
luottavat ja ketkä pystyvät parhaiten turvaamaan Suomen [Puhemies koputtaa] myöntei-
sen talous- ja työllisyyskehityksen.

12.23 Kalle Jokinen kok (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tänä vuonna julkais-
tun YK:n onnellisuusraportin mukaan Suomi on maailman onnellisin maa. Suomi kiri it-
sensä kolmessa vuodessa vertailun kuudennelta sijalta kärkipaikalle. Onnellisuusvertailun
tulokset perustuvat suomalaisten omiin arvioihin omakohtaisesta hyvinvoinnista.

Suomalaisten onnellisuuden kasvu ei yllätä, kun katsoo viimeisten vuosien kehitystä.
Meillä on lähes 120 000 ihmistä enemmän töissä kuin hallituksen aloittaessa. Siis Lahden
kaupungin asukasluvun verran suomalaisia on saanut helpotusta arkeen ja uskoa oman per-
heen tulevaisuuden rakentamiseen. Kannustavalla veropolitiikalla on varmistettu, ettei ke-
nenkään palkansaajan tai yrittäjän verotus ole tällä vaalikaudella kiristynyt. Erityisesti pie-
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
ni- ja keskituloisten verotusta on kevennetty, työnteosta ja ahkeruudesta pitää aina palkita.
[Pia Viitanen: Lapsiperheillä kiristyy!]

Arvoisa puhemies! Tässä salissa liian harvoin muistetaan iloita siitä, kuinka poikkeuk-
sellisen hyvä ja turvallinen maa Suomi on asua ja elää. Jotta näin olisi myös jatkossa, on
hallitus joutunut tekemään vaikeitakin päätöksiä turvatakseen suomalaisten hyvinvoinnin.
[Eero Heinäluoma: Ei koske kaikkia!] Tehty työ tuottaa nyt kuitenkin tulosta: talous kas-
vaa, ja työttömyys vähenee. Vaikka oppositio on kohta neljä vuotta yrittänyt todistella lä-
hes kaiken olevan pielessä, niin YK:n onnellisuusraportin mukaan moni tavallinen suoma-
lainen kokee elämänlaatunsa parantuneen ja uskon tulevaisuuteen vahvistuneen.

Positiivisesta kehityksestä huolimatta yhä liian monen toimeentuloa ja arkea painaa epä-
varmuus. [Eero Heinäluoma: No nyt tuli totuus!] Lähes 400 000 työikäistä suomalaista on
avoimien työmarkkinoiden ulkopuolella tilanteessa, jossa taloudessa menee hyvin ja yri-
tykset ympäri maata kärsivät työvoimapulasta. Tilanne on täysin kestämätön, ja siksi hal-
litus jatkaa budjetissa panostuksia nopeavaikutteisiin täydennyskoulutuksiin ja pyrkii edel-
leen laskemaan yritysten palkkaamiskynnystä. Avoimien työpaikkojen ja työttömien välil-
lä on rakenteellisia esteitä. Itsestään nämä esteet eivät kuitenkaan poistu, ja siksi hallituk-
sella on velvollisuus toimia. Hallitus kuuntelee työmarkkinaosapuolia, mutta viime kädes-
sä länsimaisessa demokratiassa lait säätää ja päätökset tekee kansan valitsema eduskunta.

Arvoisa puhemies! Ruotsin juuri pidetyissä vaaleissa ei keskusteltu kestävyysvajeesta,
vaan valtion ylijäämän käytöstä. Ruotsi on Suomelle kannustava esimerkki: rohkeilla mut-
ta reiluilla uudistuksilla voidaan kestävästi turvata hyvinvointipalveluiden rahoitus. Siksi
kasvua ja työllisyyttä vahvistava, kokoomuslaiseksikin haukuttu hallituksen talouspolitiik-
ka on ollut sisällöllisten uudistusten ohella parasta ja kestävintä hyvinvointi- ja tulevai-
suuspolitiikkaa. Kiitän hallituskumppaneita siitä, että vaikka vaalit lähestyvät, ei hallitus
lipsunut viimeisessä budjetissaan vastuulliselta ja tulokselliselta tieltään. Velkaantuminen
jatkaa vähentymistään ensi vuonna. Opposition epäilystä huolimatta hallitus on saavutta-
massa kaikki talouspoliittiset tavoitteensa. Suomen julkinen talous on viimein tasapainot-
tumassa vuosikymmenen vaihteessa.

Arvoisa puhemies! Suomalaisia tuotteita kysytään maailmalla enemmän kuin pystym-
me valmistamaan. Kasvumme rajat ovat tulossa vastaan. Siksi budjetin liikkumavaraa koh-
dennetaan luomaan lisää tilaa kasvulle ja nopeuttamaan työllistymistä. Osaajapulaa helpo-
tetaan lisäämällä nopeasti vaikuttavia toimia toisen asteen ja korkea-asteen koulutukseen.
[Eero Heinäluoma: Leikkaukset jatkuvat!] Palkkatukea lisäämällä sekä tekemällä lyhyt-
kestoisenkin työn vastaanottamisesta nykyistä kannustavampaa parannetaan pitkään työt-
tömänä olleiden ja osatyökykyisten työllistymismahdollisuuksia. Kokoomuksen linja on
se, että kun talouskasvu ja työllisyystilanne sen sallivat, lisätään panostuksia koulutuk-
seen, tutkimukseen ja tuotekehitykseen.

Tutkimusrahoihin tehtiin pysyvä 112 miljoonan euron korotus. Lisäykset tukevat kas-
vua ja vahvistavat Suomen kilpailukyvyn ja tuottavuuden perustaa. Veroratkaisulla huo-
lehdittiin siitä, että sekä palkansaajien että eläkeläisten ansiotuloverotus pysyy ensi vuon-
na lähes ennallaan. Pienituloisten verotusta kevennetään edelleen työnteon kannustimien
ja toimeentulon vahvistamiseksi. Veronkevennykset rahoitetaan nostamalla ympäristö- ja
haittaveroja.

Arvoisa puhemies! Vierastan vasemmistopuolueiden joskus jopa vihamielistä suhtautu-
mista omistamista kohtaan. Sijoittaminen ja vaurastuminen eivät ole enää vain pienen jou-
kon etuoikeus. Suomalaisista kotitalouksista jo 41 prosenttia omistaa sijoitusvarallisuutta
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
ja varautuu säästämisellä tulevaisuuden menoihin. Uudella piensijoittajan osakesäästötilil-
lä halutaan kannustaa ihmisiä säästämään. Kenenkään etua ei palvele se, että vaikeutamme
tavallisten suomalaisten mahdollisuuksia vaurastua ahkeran työn ja yrittämisen ohella
myös pitkäjänteisellä säästämisellä ja sijoittamisella. Kotimainen omistajuus ja kansanka-
pitalismi vahvistavat myös yritystemme toimintaedellytyksiä.

Arvoisa puhemies! Haluan erityisesti nostaa budjetista esille seuraavia tärkeitä päätök-
siä: Jatkossa yrittäjän perheenjäsen, joka ei omista yritystä, on oikeutettu saamaan muiden
työntekijöiden tavoin työttömyyskorvausta. [Sari Sarkomaa: Vihdoinkin!] Keräsimme
myös tämän ja ensi vuoden budjettirahoista tukipaketin poikkeuksellisista sääoloista kär-
sineelle maataloudelle. Lisäksi teimme merkittävän satsauksen Itämeren ja sisävesien ra-
vinnekuorman pienentämiseksi. Kaikkien eduskuntaryhmien yhteisellä päätöksellä mah-
dollistamme kaikille sotiemme veteraaneille, maamme kunniakansalaisille, samat kotona
asumista tukevat palvelut kuin sotainvalideille. Tämä on vähintä, mitä voimme tehdä hei-
dän eteensä, joiden ansiosta saamme jatkaa itsenäisen ja maailman onnellisimman maan
rakentamista.

Arvoisa puhemies! Onnellisuutemme ja hyvinvointimme ei ole saavutettu etu. Voimme
säilyttää kärkisijamme vain kovalla työllä ja yrittämisellä. Suomalaisten ylivelkaantumi-
sen ohella olen huolissani myös Suomen ylivelkaantumisesta. Eduskuntavaalien lähesty-
essä lupaukset uusista menoista kipuavat miljardeihin, mutta lupaukset tuloista lasketaan
vain miljoonissa. Toivon, että vaalienkin alla kaikki puolueet sitoutuvat vastuullisen ta-
louspolitiikan jatkumiseen. Jokainen rakentaja tietää, että kaikki lähtee hyvästä perustuk-
sesta. Me tämän päivän Suomen rakentajat olemme vastuussa siitä, [Puhemies koputtaa]
että jätämme jälkeemme onnellisen Suomen, joka seisoo taloudellisesti ja ympäristöllises-
ti kestävällä perustuksella.

12.30 Johanna Ojala-Niemelä sd (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Valtio-
varainministeri Petteri Orpon budjettia voi kuvata yhdellä sanalla: näköalaton. Senkin,
mikä puuttuu, voi kuvailla yhdellä sanalla: tulevaisuus. Tämän hallituksen talouspolitiikan
perinnöksi jäävät leikkaukset pienituloisilta, koulutukselta, tieteeltä ja tutkimukselta. [Ti-
mo Heinonen: Nyt on väärä puhe!] Missä ovat uudistukset, missä ovat tulevaisuusinves-
toinnit?

Det som regeringens budget saknar kan beskrivas med ett ord: framtiden. Var är förnyel-
ser, var är utveckling av välfärdsstaten, var är framtidsinvesteringarna?

Sipilän hallituksen esitys jatkaa jo tutuksi tullutta linjaa. Budjetti on köyhille kireä ja rik-
kaille löysä. Oikeudenmukaista olisi se, että vaikeina aikoina taakankantoa jaetaan sen mu-
kaan, mitkä ovat kunkin kantajan voimat ja resurssit. Ministeri Orpo, eikö teistäkin sen,
jolla on enemmän, tule kantaa isompi vastuu?

Tässä budjetissa hyvätuloisten verotusta alennetaan jälleen kerran ottamalla lisää vel-
kaa. Hallituksen budjetti vahvistaa eriarvoisuutta pitämällä edelleen voimassa etuuksiin
tehdyt indeksileikkaukset. Hallituksella on aina hyvä aika suhdanteista riippumatta omien
taustaryhmiensä uusille veroeduille, mutta aina huono aika panostaa perusturvaan. Halli-
tuksessa, jossa SDP on mukana, ei näin kovalle ja eriarvoistavalle politiikalle ole sijaa.

Tuore selvitys kertoo, että Sipilän hallituksen talouspolitiikka on heikentänyt naisten
asemaa, heikentänyt taloudellista tasa-arvoa. Edes hallituspuolueet eivät voi asiaa enää
7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
kieltää tai muuksi selittää. Tarvitaan parempia vaikuttavuusarviointeja, miten talouspoli-
tiikka vaikuttaa eri tavoin naisiin, miehiin tai lapsiperheisiin. Tämän tilanteen korjaamisen
on oltava seuraavan hallituksen työlistan kärjessä.

Arvoisa puhemies! Tasan sata vuotta sitten järjestettiin ensimmäiset kunnallisvaalit, joi-
hin kaikki voivat osallistua sukupuolesta tai varallisuudesta riippumatta. Tätä ei kunnioita
se, että valtion kuntataloutta heikentävien toimien vaikutus on lähes 300 miljoonaa euroa
ensi vuonna. Tämä tietää edelleen kiristyvää kuntataloutta eri puolilla Suomea.

SDP haluaa tehdä Suomesta maailman kilpailukykyisimmän maan, jossa liikenneyh-
teyksiin panostamalla luodaan edellytyksiä elinkeinoelämälle ja ihmisten liikkuvuudelle.
Parlamentaarinen työryhmä kokoomus mukaan lukien esitti yksimielisesti, että tie- ja rata-
verkon korjausvelan vähentämisen lisärahoitusta jatketaan. Hämmennys oli suuri huoma-
tessamme, että tähän tarkoitukseen osoitetaan pyöreä nolla euroa. Jään kysymään teiltä,
ministeri Orpo, miksi näin. Korjausvelan hoitamiseen tarvittava pysyvä rahoitustason ko-
rotus jää nyt seuraavan hallituksen kontolle.

Arvoisa puhemies! Työllä ja yrittäjyydellä olemme rakentaneet tulevaisuuden siltoja,
jotka ovat turvanneet Suomen ja suomalaisten hyvinvoinnin. On hyvä, että työllisyys on
vahvemman viennin vedon voimin lähtenyt asteittain nousemaan. Ongelmana on, että
meillä on samanaikaisesti korkea työttömyys ja osaavan työvoiman pula. SDP esittää, että
käynnistetään laajapohjainen valmistelutyö siitä, miten työntekijät ja työpaikat kohtaavat
paremmin.

Hallituksen tavaramerkiksi on muodostunut se, että hyvinvointiyhteiskunta ajetaan koh-
ti markkinaehtoista yhteiskuntaa ja palkansaajien sopimusturvaa halutaan heikentää. Osa-
na tätä linjaa hallitus päätti heikentää irtisanomissuojaa alle 20 hengen yrityksissä. On sel-
vää, että esitys lisää toteutuessaan eriarvoisuutta ja turvattomuutta, eikä sillä tutkitusti ole
kaavailtuja työllistymisvaikutuksia. Pääministeri Sipilä, vetoamme teihin vielä kerran: äl-
kää tuoko kaavailemaanne esitystä eduskuntaan. Yrityskoko ei voi olla kriteeri erilaisille
työsuhteen ehdoille.

Arvoisa puhemies! Hallituksen budjettiesitys katsoo tukevasti taaksepäin. SDP on aloit-
teellinen uudistaja. Esitämme tulevaisuusinvestointeja, jotka näyttävät tietä 2030-luvulle.
Tiedämme, että lapset ovat tulevaisuus. Pienten lasten hoitovastuu jakautuu Suomessa epä-
tasaisesti. Tarvitsemme perhevapaauudistuksen, jonka ohjenuorana on työllisyyden vah-
vistuminen ja vapaiden joustavampi käyttö. Toiseksi tarvitsemme varhaiskasvatusuudis-
tuksen, jossa subjektiivinen päivähoito-oikeus palautetaan ja ryhmäkokoja pienennetään.
Tavoitteena tulee olla SDP:n pitkäaikainen tavoite maksuttomasta päivähoidosta.

Suomi on tullut tunnetuksi koulutuksen mallimaana, mutta leikkauksien takia olemme
menettämässä tämän kruununjalokivemme. Tarvitsemme koulutuksen ja sivistyksen kun-
nianpalautuksen. Suomessa yli 10 prosenttia ikäluokasta jää yhä peruskoulun varaan. Pe-
ruskoulu ei enää riitä pohjakoulutukseksi nykyisillä työmarkkinoilla. Olemmekin esittä-
neet oppivelvollisuuden laajentamista ja toisen asteen maksuttomuutta. Tämä ehkäisee
syrjäytymistä.

Suomessa tarvitaan myös sosiaaliturvauudistus, ja meillä on tähän vastaus: yleisturva,
joka yksinkertaistaa sosiaaliturvaa ja helpottaa työn ja turvan yhteensovittamista. Nyt jo
kuulen korvissa, kuinka hallituksessa huokaillaan, miten tämä kaikki rahoitetaan. SDP
esittää työllisyyttä tukevan verouudistuksen, jossa veropohja on tiivis ja laaja.

Arvoisa puhemies! Lopuksi: SDP:n vahva viesti hallitukselle on: Älkää purkako [Puhe-
mies koputtaa] hyvinvointivaltiota. Kehittäkää ja parantakaa sitä. [Ben Zyskowicz: Juuri
8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
sitä me teemme!] Valtiovarainministeriö ennustaa kasvun puolittuvan jo ensi vuonna. Uu-
distusten aika on nyt, [Puhemies koputtaa] kun olemme suhdannehuipussa. Uskon, että
seuraava hallitus on valmis näihin.

12.38 Simon Elo sin (ryhmäpuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Elettiin syksyä 2008.
Olimme päättäneet vaimoni kanssa muuttaa Espooseen. Pappina toiminut isäni oli vihki-
nyt meidät kesällä. Olimme palaamassa junalla asuntonäytöstä, kun sain murskaavan uuti-
sen: isäni oli saanut sydänkohtauksen. Hän menehtyi sairaalassa muutama viikko myö-
hemmin. Olin silloin 22-vuotias ja ymmärsin, että elämä on rajallinen. Asioita on tehtävä
nyt, tai mitään ei tapahdu koskaan. Halusin tehdä työtä, jolla on tarkoitus. Siispä lähdin po-
litiikkaan.

Arvoisa puhemies! Viime lauantaina tuli kuluneeksi kymmenen vuotta siitä, kun ame-
rikkalainen investointipankki Lehman Brothers teki konkurssin. Sitä seurasivat kansainvä-
linen taantuma ja Kreikasta alkanut Euroopan velkakriisi. Olin vuonna 2010 järjestämässä
Kreikka-tukipaketin vastaista mielenosoitusta Eduskuntatalon portaille. Puhuin, puhisin ja
puhkuin, aivan niin kuin demaritkin tekevät. Puhuminen on helppoa, sillä se ei maksa mi-
tään. Vuodesta toiseen vastustin, kunnes tuli aika ottaa vastuu.

Vastuunkanto näkyy tässä budjetissa, jonka esityksistä monet ovat suoraan Sinisen tule-
vaisuuden tuoreista ohjelmista. Työ, talous ja turvallisuus ovat sinisen linjan ydintä, inhi-
millisyydestä tinkimättä. Taloutta on viime vuosina sopeutettu, koska halusimme pelastaa
hyvinvointiyhteiskunnan. Tavoite on nyt saavutettu, ja nyt voimme mennä eteenpäin. Par-
hain esimerkki paremmista ajoista on Lex Lindström eli kertaluontoinen eläketuki iäkkäil-
le pitkäaikaistyöttömille. Eläketuki toteutetaan nyt toisen kerran tämän hallituskauden ai-
kana. Yle kertoi mikkeliläisestä, yli seitsemän vuotta työttömänä olleesta rekkakuskista
Jorma Pettisestä, joka hakee nyt tyytyväisenä tätä eläketukea. Siniset kaksi—punaiset nol-
la. 

Tuloverotus kevenee yhteensä 130 miljoonaa euroa, ja myös eläkeläiset huomioidaan.
Suomalainen saa pitää selvästi aiempaa suuremman osan itse ansaitsemistaan rahoista, pie-
ni- ja keskituloisia painottaen. Hallituskauden aikana tuloverotusta on kevennetty yli 1,4
miljardia euroa. Sininen verokapina on todellisuutta tässä ja nyt.

Arvoisa puhemies! Tolkun konservatiivit puolustavat isänmaan rakentajia. Työkykyoh-
jelma toteutetaan, kuten työministeri Jari Lindström on esittänyt, ja isoimmat yksittäiset ra-
hapanostukset tehdään nimenomaan työllisyyden edistämiseen. Lisäksi yrittäjien perheen-
jäsenten työttömyysturva paranee. Siniset uskaltavat myös puolustaa yksityisautoilua. Hal-
litusohjelman mukaisesti autovero kevenee edelleen, ja sinisten esityksestä ajoneuvoveroa
lasketaan vuonna 2020 jopa 50 miljoonaa euroa. Seuraavankin hallituksen on syytä jatkaa
autoilun kustannusten keventämistä.

Arvoisa puhemies! Veteraaniveljet saadaan viimein samalle viivalle, kun sotaveteraa-
nien kotipalveluedut nousevat samantasoisiksi kuin sotainvalideilla. Tämä kaivattu ja
kaikkien kannattama muutos toteutuu marraskuussa 2019. Itsenäisyyden asia ei vanhene
koskaan. Puolustusministeri Jussi Niinistön johdolla saamme ensi vuonna 100 henkilötyö-
vuotta lisää Puolustusvoimille, lisäksi haja-asutusalueille perustetaan noin 60 uutta polii-
sin virkaa. Turvallisuus on sinisille kaikkein tärkein asia. Turvallisuus on kaikkien kansa-
laisten perusoikeus. Sotilastiedustelulain toimeenpanoon valmistaudutaan laittamalla ker-
taluontoisiin laite- ja tietojärjestelmäkustannuksiin lähes neljä miljoonaa euroa. Tieduste-
lulait on uudistettava kiireellisesti. [Eero Heinäluoman välihuuto] Jokainen päivä, edusta-
9



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
ja Heinäluoma, jolloin joudumme toimimaan ilman uudistettua tiedustelulakia, vaarantaa
suomalaisten turvallisuutta.

Arvoisa puhemies! Heikoimmassa asemassa olevien kansalaisten tilanteen parantami-
seksi korotamme vähimmäismääräisiä päivärahoja työmarkkinatukea vastaavalle tasolle.
Tämä tarkoittaa 80 euron kuukausittaista korotusta vähimmäispäivärahoihin. Lisäksi sinis-
ten aloitteesta tehtiin päätös sairauspäivärahojen 55 päivän omavastuurajan poistamisesta
kaikkein pienituloisimmilta.

Arvoisa puhemies! Isäni kuolema kymmenen vuotta sitten sai henkilökohtaisesti minut,
ja kansainvälinen taantuma lukuisat muut ihmiset, astumaan politiikan raskaalle tielle.
Osaltani tuo tie on tuonut tähän hetkeen. Hallituskauden aikana työllisiä on tullut lisää yli
117 000. Sininen työministeri on tehnyt historiaa. Työllisyysaste ei ole ollut näin korkealla
sitten 1980-luvun lopun. Suomi on päässyt yli synkän virran. Samalla on eletty elämää,
naurettu, itketty, riidelty ja — jopa demareidenkin kanssa — soviteltu. Se, mitä päätämme
täällä eduskunnassa, ei ole irrallista suomalaisten arjesta vaan vaikuttaa tavalla tai toisella
jokaisen suomalaisen elämään. Vastuu on eduskunnan yhteinen. Viime viikkoina joiltakin
tahoilta tuntuu unohtuneen, että valtiosäännön mukaan ”Valtiovalta Suomessa kuuluu kan-
salle, jota edustaa valtiopäiville kokoontunut eduskunta.” [Jukka Gustafsson: Onhan ILOn
sopimus kolmikannasta olemassa!] Valta kulkee käsi kädessä vastuun kanssa. Ne, joilla on
vastuu, sitä myös käyttäkööt. Kenelle paljon annetaan, siltä paljon vaaditaan.

Arvoisa puhemies! Antti Rinteen johdolla demarit lupaavat kymmenen hyvää ja yhdek-
sän kaunista. Politiikan huutokauppakeisari ei tule perumaan yhtään hallituksen tekemää
leikkausta — ei yhtään. [Eero Heinäluoma: Se keisari on jo hallituksessa!] Täälläkin kuu-
lemme vain tuohtunutta tuhinaa, täältä vasemmalta laidalta. Alhaisen energian puolue! Si-
niset on vastavoima sosialisteille ja viini vihreille. Näytöt on nähty. Ensi vuonna kysymys
kuuluu, jatkaako Suomi hyväksi havaitulla sinisellä linjalla vai hyppäämmekö punavihre-
ään tuntemattomaan, jota edustaja Arhinmäki täälläkin meille tarjoaa. Minä en usko, edus-
taja Arhinmäki, punavihreiden vaalivoittoon. Suomessa on vahva konservatiivinen pohja-
vire, jopa edustaja Arhinmäen edustamassa Helsingissä. Tämä konservatiivinen pohjavire
saavuttaa myös Suomen seuraavissa vaaleissa. Tulevaisuus on sininen. [Puhemies koput-
taa] 

12.45 Ville Tavio ps (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kansallinen etu vaatii vas-
tuullista taloudenpitoa. Valtio ei voi jatkuvasti jakaa sellaista, mitä ei ole. Jos uutta velkaa
otetaan nousukauden keskellä melkein 2 miljardia euroa vuodessa, miten käy, kun las-
kusuhdanne alkaa. Talouden tasapainon vaatimat toimet on tehtävä Suomen kansan ja sen
lasten tulevaisuuden takaamiseksi, mutta ne on tehtävä oikeudenmukaisesti. Perussuoma-
laiset toimivat suomalaisen työn puolesta, hyvinvointivaltion säilymisen puolesta ja suo-
malaisten turvallisuuden puolesta.

Kun eduskunta aloittaa nyt hallituskauden viimeisen budjettikäsittelyn, on aika tarkas-
tella, onko Suomi-laiva jykevästi kurssissa vai pikemminkin tuuliajolla. Hallituskauden
alussa Suomen tila ei ollut kaksinen. Nyt elämme parempia aikoja. Maailmantalous on ol-
lut jo pidempään nousussa. Työllisyysaste on noussut vaalikauden aikana, mutta tästä on
pitkälti kiittäminen hyvää yleistä suhdannetilannetta.

Hallituksen rehvastelu omasta erinomaisuudestaan on silmänlumetta. Riittäviä toimia ei
ole tehty. Työnteon kannattavuus ei ole muuttunut, keskituloisen verotaakka on kova ja
pienyrittäjät hukkuvat yhä byrokratiaan. Ei ihmistä voi vaatia eri aktiivimalleilla työllisty-
10



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
mään, jos töitä ei ole yksinkertaisesti tarjolla. Usein on myös kannustinloukkutilanteita,
joissa työn vastaanottamalla henkilölle jäisi vähemmän rahaa kuin työttömänä. Ihmiset
kyllä menevät töihin, jos töitä on tarjolla ja työn vastaanottaminen on taloudellisesti pal-
kitsevaa. Tähän me perussuomalaiset esitämme ja vaadimme korjausta.

Työehtojen polkemisen on loputtava ja ulkomaisen halpatyövoimamarkkinan luominen
on pysäytettävä. Perussuomalaiset haluavat säilyttää ulkomaisen työvoiman saatavuushar-
kinnan, jotta Suomessa tehdään jatkossakin töitä rehellisesti ja reilusti suomalaisilla työeh-
doilla. [Li Andersson: Niitä ongelmia on nyt jo!]

Perussuomalaiset vastustavat kaksien työmarkkinoiden luomista ja tahtovat tarjota työn-
tekijöille kepin sijasta porkkanaa. Hallitus ei luo työpaikkoja, vaan yritykset luovat työpai-
kat. Meidän tulee alkaa kannustamaan pienyrityksiä kasvuun esimerkiksi antamalla vero-
hyötyä, jos yritys investoi uusiin suomalaisiin työpaikkoihin. Loputkin yritykset karkaavat
Viroon, ellemme lopeta byrokratiaa ja kuoliaaksi verottamista.

Verotuksen pienentäminen ei merkitse enää Suomessa automaattisesti valtion tulojen
pienenemistä, vaan tavalliseen duunariin ja eläkeläisiin kohdistuvat verohelpotukset ko-
hentaisivat ostovoimaa ja piristäisivät rahan kiertoa. Eläkkeiden verotus on Suomessa kor-
kea. Perussuomalaiset laskisivat eläkkeiden verotusta työn verotuksen tasolle. Tämä aut-
taisi erityisesti niitä pienituloisia eläkeläisiä, jotka ovat jääneet takuueläkkeen korotuksen
ulkopuolelle. Lisäksi poistaisimme lääkkeiden omavastuun pienituloisilta ja kohdistaisim-
me enemmän rahaa omaishoitoon.

Arvoisa puhemies! Maailmantaloudessa taloussyklin korkein kasvuvaihe on ohitettu jo
ensi vuonna ja Suomen talouskasvun on ennakoitu hidastuvan 1,7 prosenttiin. Talouskas-
vu nojautuu kotimaiseen kysyntään ja ulkomaankauppaan, mutta kotitalouksien kulutusky-
syntää rajoittaa käytettävissä olevien tulojen hidastuva kasvu. Samoin investointien kas-
vun ennustetaan hidastuvan ensi vuonna.

Perussuomalaiset haluavat kannustaa suomalaisia sijoittamaan suomalaisiin yrityksiin.
Jotta kotimainen kysyntä, investoinnit ja siten myös talouskasvu eivät hiipuisi, hallituksen
pitää ryhtyä toimiin lisätäkseen suomalaisten ostovoimaa ja yritysten investointeja. Suo-
malaisten ostovoima saadaan nousuun asumista halpuuttamalla ja yksityisautoilun kustan-
nuksia laskemalla. Perussuomalainen talouspolitiikka on tavallisen kansalaisen puolella,
sillä perussuomalainen talouspolitiikka ei verota kuoliaaksi, kuten Suomessa nyt jopa istu-
va oikeistohallitus tekee esimerkiksi nostamalla asumisen hintaa ja nostamalla autoilun
hintaa korottamalla polttoaineveroa. Polttoaineveron alentamista luvattiin, jos raakaöljyn
hinta nousee 80 dollariin tynnyriltä, ja perussuomalaiset vaativat yhä, että hallitus pitää lu-
pauksensa. Pääministeri Sipilän hallitus ei pidä edes näin yksinkertaista lupaustaan. [Eero
Heinäluoma: Mikä se tynnyrin hinta nyt on?]

Herra puhemies! Perussuomalaiset tahtovat muistuttaa eduskuntaa ja hallitusta siitä, että
Suomi on suomalaisten kansallisvaltio. Turvapaikanhakijoiden vastaanottopalveluiden
piirissä arvioidaan olevan yhä 10 500 henkilöä. Ei suomalaisille köyhille tai kodittomille
ole pystytetty vastaanottokeskuksia tarjoamaan heidän tarvitsemiaan palveluita. On talou-
dellisesti kestämätöntä ja väärin, että veronmaksajien rahoilla ylläpidetään mukavissa
oloissa tuhansia joutilaita ulkomaalaisia miehiä, jotka eivät ole osallistuneet hyvinvoin-
tiyhteiskunnan ylläpitoon millään tavoin. Samaan aikaan suomalaiset vanhukset ja sairaat
jätetään heitteille. [Eva Biaudetin välihuuto]

Perussuomalaiset vaativat, että Suomen on ryhdyttävä toimenpiteisiin yhtäältä pakkopa-
lautusten tehostamiseksi ja toisaalta vastaanottotoiminnasta aiheutuvien kustannusten mi-
11



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
nimoimiseksi. Suomesta tulee tehdä vähiten houkutteleva Pohjoismaa haittamaahanmuu-
tolle. [Eva Biaudet: Not in my name, ei minun vuorollani!] Kun maahanmuuttopolitiikassa
otetaan käyttöön perussuomalaisten malli, jäävät verovaramme käytettäväksi suomalais-
ten hyvinvoinnin edistämiseen, ja niitä riittää niin lapsiperheille, koulutukseen kuin eläke-
läisillekin. [Eva Biaudet: On muitakin suomalaisia kuin perussuomalaiset!]

12.52 Ozan Yanar vihr (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tämä hallitus on ollut
hukattujen mahdollisuuksien hallitus. Tämä on kuluvan hallituskauden viimeinen budjetti,
ja jälleen edessämme on uusi hukattu budjetti, jälleen hukattu vuosi, jälleen uusi hukattu
mahdollisuus. 

Hallituksella olisi ollut mahdollisuus saada paljon aikaiseksi: 
Tämä hallitus olisi voinut nostaa Suomen sivistyksen ja tutkimuksen suurvallaksi. Se

olisi voinut panostaa maamme koulutukseen ja tulevaisuuden kilpailukykyyn. Sen sijaan
hallitus on heiluttanut leikkuriaan päiväkodeista ammattikouluihin ja aina korkeakoului-
hin asti, vaikka tieto ja osallisuus on se, millä me tässä maailmassa pärjäämme — siis jäl-
leen hukattu mahdollisuus.

Tämä hallitus olisi voinut tehdä Suomesta tasa-arvoisemman maan: Sellaisen maan, jos-
sa lasten hankkiminen ei heikennä naisten urakehitystä. Maan, jossa myös miehet jäävät
kotiin hoitamaan pieniä lapsiaan. Sen sijaan hallitus hukkasi mahdollisuuden uudistaa per-
hevapaat tasa-arvoisemmaksi. Hallitus oli sitä mieltä, että tasa-arvo ei saa maksaa mitään
— jälleen hukattu mahdollisuus.

Tämä hallitus olisi voinut taistella tosissaan ilmastonmuutosta vastaan, tehdä kunnian-
himoista ilmastopolitiikkaa, olla esimerkkinä muille ja saada samalla ne hyödyt, joista
edelläkävijät nauttivat. Sen sijaan hallitus on ajanut EU:ssa linjaa, joka antaisi jäsenmai-
den pienentää hiilinielujaan ilman seurauksia, mikä on sama kuin päästöjen kasvattami-
nen. Nyt kehitys näyttää siltä, etteivät Suomen kokonaispäästöt vähenisi lainkaan vuoteen
2030 mennessä. Ilmastonmuutos on kiihtymässä, joten kallista aikaa ei ole hukattavaksi —
jälleen hukattu mahdollisuus. 

Ja tämä hallitus olisi voinut uudistaa Suomen talouden rakenteita luopumalla ympäris-
tölle haitallisista ja tehottomista yritystuista. Samaan aikaan hallitus leikkasi korkeakoulu-
jen perusrahoituksesta, joka on leikkaus tuottavuudesta ja tulevaisuudesta. Näiden lisäksi
tämä hallitus tukee edelleen fossiilisia polttoaineita kolme kertaa enemmän kuin uusiutu-
via — siis hukattuja mahdollisuuksia toistensa perään.

Arvoisa puhemies! Huolestuttavinta on se, että hallitus kuvittelee Suomen olevan nyt
kunnossa. Budjetissa tehdyt valinnat kuvaavat hyvin, millaisia arvoja eri puolueilla on.
Ideologia, johon hallitus on nojautunut, näkyy hyvin selvästi: leikataan hoivasta, leikataan
hyvinvoinnista, leikataan koulutuksesta, ja Suomen talous on suhdannehuipussaan. Tätä
maailmantalouden vauhdittamaa talouskehitystä hallitus olisi voinut käyttää paljon parem-
min — tämä hallitus on ollut hukattujen mahdollisuuksien hallitus, se on nyt nähty.

Arvoisa puhemies! Raadollisinta, mutta ei hämmästyttävää on se, että vaalien lähesty-
essä hallitus on alkanut puhua päinvastaista kuin sen toimet ovat tällä kaudella olleet. Hal-
litus on siis alkanut puhua kauniita juuri niistä asioista, joista se on itse leikannut, ja tästä
on muodostunut ruma kaava. Se menee seuraavasti: Tee vallassa ollessasi ensin yli kolme
vuotta vahingollista ja lyhytnäköistä politiikkaa ja vaalien alla puhu päinvastaista — tämä
on hallituksen ruma kaava. Esimerkiksi pääministeri Juha Sipilä sanoi muutama viikko sit-
ten televisiossa olevansa valmis lisäämään kehitysyhteistyövaroja 0,7 prosenttiin brutto-
12



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
kansantuotteesta, ja hän sanoi myös olevansa valmis tuplaamaan Suomen pakolaiskiin-
tiön. [Ben Zyskowicz: Eikö se ole hyvä tavoite?] No, näin sanoo pääministeri, joka olisi
voinut tehdä ja ajaa näitä asioita esimerkiksi kolme vuotta hallituksessa ja muutama viikko
sitten tämän syksyn budjettiriihessä.

Toinen ihmettelyn aihe on puolue nimeltä Kokoomus. Se ei suostunut kuuntelemaan op-
positiota kolmen vuoden aikana, mutta nyt yhtäkkiä puolue puhuu siitä, että varhaiskasva-
tuksen ja lapsiperheiden palveluihin pitäisi panostaa, [Timo Heinonen: Ja panostetaan!]
vaikka juuri hallitus, jossa Kokoomus on ollut, eli tämä hallitus, on ollut se, joka on leikan-
nut, vienyt ihmisiltä oikeuden tasa-arvoiseen päivähoitoon. [Timo Heinonen: Me vasta
korjataan teidän leikkauksia!] Sama puolue puhuu nyt vaalien alla perhevapaauudistuksen
tärkeydestä, vaikka he eivät itse pystyneet sitä uudistamaan. Teillä on ollut koko vaalikau-
si aikaa tehdä näitä asioita. 

Ja sama hallitus on tunnetusti leikannut valtavasti koulutuksesta ja tutkimuksesta, ja nyt
hallitus tarjoaa vaalien alla laastaria avohaavaan, murto-osaa verrattuna tuhoisiin koulutus-
leikkauksiin. [Timo Heinonen: Vähempi kuin te leikkasitte!] Jos leikkaa esimerkiksi 100
euroa ja antaa 10 euroa takaisin, se ei ole mikään panostus, mutta tämä outo tilanne ei estä
ministereitä hehkuttamasta pieniä paikkauksia panostuksina omiin leikkauksiin. Siis kuin-
ka tämä hallitus oikein aliarvioi suomalaisia. Kysyn vain: kuinka tämä hallitus oikein ali-
arvioi suomalaisia? 

Arvoisa puhemies! [Hälinää] — Arvoisa puhemies, koko sali, jos minä saan jatkaa. —
Me vihreät haluamme tehdä suomalaisesta koulutuksesta maailman parhaan. Tämä vaatii
isoja panostuksia koko koulutuspolulle sekä tieteeseen että tutkimukseen. Tähän on tartut-
tava välittömästi. Me vihreät haluamme, että ilmastonmuutoksen pysäyttämiseen paneudu-
taan toden teolla. Maamme ilmastopolitiikan kunnianhimo on nostettava eri tasolle. Ensi
vuoden vaalit tulevat olemaan ilmastovaalit, jossa jokaisen puolueen on kerrottava, mihin
toimiin ovat sitoutuneet. Me sitoudumme käynnistämään fossiilisten polttoaineiden tukien
alasajon — entä hallitus? Me vihreät haluamme käynnistää sosiaaliturvan kokonaisuudis-
tuksen. Suomalainen sosiaaliturva ei vastaa tämän päivän ja huomisen todellisuuteen: tu-
kijärjestelmää on yksinkertaistettava perustulon pohjalta. Me vihreät haluamme nostaa
köyhyyden ja syrjäytymisen torjunnan politiikan kärkeen. Hallitus on pannut kaikkein hei-
koimmassa asemassa olevat politiikkansa maksajiksi. On tärkeää pitää kaikki samassa ve-
neessä.

Arvoisa puhemies! Ihan tähän lopuksi: Tämä on siis viestini tälle pettymysten hallituk-
selle. Samaan aikaan toivon koko sydämestäni, että ensi keväänä meillä on hallitus, joka
uudistaa taloutta, joka oikeasti arvostaa luontoa, tasa-arvoa ja ihmisoikeuksia. Me vihreät
haluamme tehdä töitä paremman huomisen puolesta — ei enää yhtään hukattuja mahdolli-
suuksia.[Eero Heinäluoma: Paras vihreiden puheenvuoron tällä hallituskaudella!]

12.59 Li Andersson vas (ryhmäpuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Suomi on täynnä ta-
lousviisaita, mutta siitä huolimatta tämä on maa, jossa vastoin kaikkia taloustieteen perus-
oppeja finanssipolitiikkaa kiristetään rajusti taantuman aikana ja nousukaudella elvytetään
mittavilla hyvätuloisia suosivilla veronalennuksilla. Petteri Orpo esiintyy mielellään tiuk-
kana kirstunvartijana. Talouspolitiikan todellisuus on kuitenkin toinen. Samalla kun halli-
tus on heikentänyt eläkeläisten, opiskelijoiden ja työttömien toimeentuloa, kasvattanut eri-
arvoisuutta ja leikannut rajusti koulutuksesta ja osaamisesta, on se myös käyttänyt yli puo-
13



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
litoista miljardia euroa hyvätuloisia suosiviin veronkevennyksiin. Tarvitsevilta otetaan, ja
niille, joilla jo on, annetaan lisää.

Valtiovarainministeriön tuoreessa katsauksessa kestävyysvajeen arvioidaan olevan 3
prosenttia bruttokansantuotteesta. Se on suunnilleen yhtä paljon kuin samainen ministeriö
arvioi sen olleen keväällä 2015. Tämä siitä huolimatta, että on leikattu, leikattu ja leikattu
valtiontalouden tasapainottamiseen ja kestävyysvajeen pienentämiseen vedoten.

Miten tämä siis on mahdollista? Keskeinen syy on veroasteen alentaminen lähes 2 pro-
senttiyksiköllä. Jos veroaste olisi pysynyt vuoden 2015 tasolla, olisi kestävyysvaje nyt ar-
violta yli puolet pienempi. Hallitus on toisin sanoen laittanut veronalennusvimmansa tasa-
arvon edistämisen, koulutusjärjestelmän vahvistamisen ja kestävyysvajeen umpeen kuro-
misen edelle.

Kuvaava esimerkki siitä, kuinka tiukasti tämä veronalennusideologia kokoomuksessa
istuu, on hallituksen budjettiriiheä edeltänyt kiista 300 miljoonan lisäkevennyksistä ansio-
tuloverotukseen. Kokoomus olisi selvästi halunnut luopua näistäkin verotuloista, mutta
hallituskumppaneille tämä alkoi jo olla liikaa vaalien lähestyessä, kun äänestäjille pitäisi
jotenkin yrittää viestiä, ettei pienituloisia ja koulutusta ole kokonaan unohdettu. Kokoo-
muksen pelastajaksi ilmestyi Työttömyysvakuutusrahasto, joka päätti alentaa työttömyys-
vakuutusmaksuja 300 miljoonalla. Suomi siis käyttää keskellä suhdannehuippua nämä ra-
hat mieluummin lisäelvytykseen kuin pahan päivän varalle kerättävien puskureiden kas-
vattamiseen. Tämä ei ole suhdannepoliittisesti perusteltua.

Arvoisa puhemies! Talouden tasapaino riippuu ratkaisevasti työllisyysasteesta. Työlli-
syyden parantuminen on erittäin ilahduttava uutinen, mutta kasvun ennustetaan hidastu-
van jo ensi vuodesta alkaen. On elintärkeää, että Suomeen saadaan hallitus, joka on valmis
tekemään tulevaisuutemme kannalta välttämättömiä panostuksia. Vasemmistoliitto julkai-
si juuri esityksen kestäväksi verouudistukseksi. Ilmastonmuutoksen hillintä ja ympäris-
tökriisin ratkaiseminen on aikamme tärkein tehtävä, mutta se on hoidettava niin, että eriar-
voisuus samalla vähenee.

Suomessa ympäristöveroja on usein otettu käyttöön tai kiristetty, kun on haluttu keven-
tää tuloverotusta ja jostain on pitänyt löytää korvaavaa rahaa tilalle. Sama linja on leiman-
nut myös tämän hallituksen politiikkaa: Tuloverotusta on kevennetty suurituloisia suosien
ja tasaveroluonteisia haitta- ja ympäristöveroja on lisätty. Samalla saastuttavan energian
tukia on jopa kasvatettu, mikä on ilmastonäkökulmasta täysin epäjohdonmukaista. Me ha-
luamme karsia ympäristölle haitallisia verotukia satojen miljoonien edestä ja ohjata resurs-
seja uusiutuvan energian investointeihin sekä osaamiseen. Pieni-ja keskituloisten verotus-
ta voi keventää, kun verotuksen  progressiota kiristetään ja myös pääomatulot tuodaan
progression piiriin. [Arto Satonen: On jo!]

Tulojen ja varallisuuden verotus on Suomessa pahasti vinksahtanutta. Järjestelmä suosii
jo valmiiksi varakkaita, ja esimerkiksi suuria perintöjä ja lahjoja verotetaan varsin kevyes-
ti. Listaamattomien yritysten omistajien osingoista peritään veroa huomattavasti vähem-
män kuin palkansaajat, pienyrittäjät tai tavalliset piensijoittajat maksavat. Hallituksen kaa-
vailema osakesäästötili ei tätä epäoikeudenmukaista asetelmaa korjaa. Sen sijaan, että ve-
rovälttelyä haluttaisiin kitkeä ja omistuksen avoimuutta lisätä, pyritään uudistuksella päin-
vastoin tekemään suursijoittajien verosuunnittelusta salonkikelpoista tarjoamalla muille-
kin vastaavia mahdollisuuksia.

Arvoisa puhemies! Työn murros tuo mukanaan muutoksia niin työsuhteisiin kuin työn
sisältöihin. Ilman koulutusta ei työmarkkinoilla enää pärjää, ja teknologisen kehityksen
14



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
myötä pitää myös huolehtia jo työssä olevien tarpeista päivittää omaa osaamistaan. Nuor-
ten osaamista voidaan parantaa vahvistamalla varhaiskasvatusta ja perusopetusta sekä pi-
dentämällä oppivelvollisuutta. Jatkuvan oppimisen on oltava mahdollista kaikille työmark-
kina-asemasta riippumatta.

Koko suomalaisen yhteiskunnan tulevaisuuden kannalta on elintärkeää, että tutkimuk-
seen ja kehitykseen panostetaan nykyistä enemmän. Vaikka tulisi kuinka monta porvari-
hallitusta ja porvarihallitusten pakottamaa kilpailukykysopimusta, ei Suomi pärjää palkka-
kilpailussa. Me pärjäämme vain ja ainoastaan osaamisella ja laadulla.

Lopuksi, arvoisa puhemies: Tämä hallituksen esitys ensi vuoden talousarvioksi on me-
netetty mahdollisuus. Siitä puuttuvat Suomen tulevaisuuden kannalta keskeiset uudistuk-
set.

Regeringens budgetförslag för nästa år kan närmast beskrivas som en förlorad möjlighet
som saknar alla de viktiga framtidsinvesteringar som Finland skulle behöva.

Myönteistä on kuitenkin, että vaalikauden aikana esitetty kritiikki koulutusleikkauksista ja
pienituloisten aseman heikentämisestä on nyt puoli vuotta ennen seuraavia eduskuntavaa-
leja vaikuttanut hallituksen politiikkaan edes vähän. Harmi, että se on liian vähän ja liian
myöhään.

13.07 Anna-Maja Henriksson r (ryhmäpuheenvuoro): Värderade talman, arvoisa puhe-
mies! Tarvitsemme yhteiskunnan, jossa kukaan ei jää ulkopuoliseksi. RKP haluaa raken-
taa menestyvän Suomen. Parhaiten se taataan koulun ja koulutuksen avulla. Huhtikuun
eduskuntavaaleista tulee koulutusvaalit.

Vaadimme nykyistä lapsiystävällisempää politiikkaa, mikä tarkoittaa, että meidän polii-
tikkojen on uskallettava nostaa esiin eriarvoisuuteen ja perheiden hyvinvointiin liittyviä
kysymyksiä. Koulun on turvattava yhdenvertaiset lähtökohdat kaikille lapsille.

Lyckas skolan trygga jämlika förutsättningar för alla barn? Gör den det också efter reger-
ingens krassa nedskärningar i början av valperioden? Sanningen är den att det finns myck-
et som behöver repareras. Därför har SFP på sitt sommarmöte för tre veckor sedan godkänt
tio teser om utbildningen. Vi behöver åtgärder som sträcker sig från småbarnspedagogiken
till livslångt lärande. 

Regeringen har reserverat 112 miljoner euro för forskning och innovationer, med målet
att fyra procent av Finlands bnp ska användas till forskning, utveckling och innovationer år
2030. SFP vill mer än så, bästa regering. Vi anser att fyra procents nivån ska nås redan år
2025. Det här är en viktig vändpunkt eftersom satsningarna på ny teknologi har gått brant
nedåt de senaste åren.

Arvoisa puhemies! Miltä näyttää meidän visiomme Suomen kehityksestä? Perhevapaiden
uudistamisen on oltava yksi seuraavan hallituksen tärkeimmistä prioriteeteista. Ruotsalai-
nen kansanpuolue ehdotti jo vuosia sitten mallia, jossa perhevapaat uudistettaisiin
6+6+6-mallin mukaisesti. Uudistus on tarpeen lasten takia ja koska se olisi joustavampi ja
antaisi perheille enemmän valinnanmahdollisuuksia sekä parantaisi työelämän tasa-arvoa.
Lisäksi kaikilla lapsilla on oltava oikeus vähintään neljän tunnin maksuttomaan varhais-
15



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
kasvatukseen päivässä kolmen vuoden iästä eteenpäin. Lasten yhdenvertaisuuden perusta
luodaan jo päiväkodeissa ja esiopetuksessa.

Budjetti määrittää myös veropolitiikkaa ainakin lyhyellä tähtäimellä. Tärkeintä on, että
työnteon on oltava aina kannattavaa. Työn vastaanottamisen kynnystä korottavista kannus-
tinloukuista on päästävä eroon. RKP vaatii myös ulkomaisen työvoiman tarveharkinnasta
luopumista. Yritykset tietävät parhaiten, mitä työntekijöitä yritykset tarvitsevat.

Värderade talman! Inom många branscher finns det en stor efterfråga på kunnig arbets-
kraft. Arbetsförmedlingen måste lära sig matcha behoven och utbudet på arbetskraft bätt-
re. Vi behöver mer lokalt anpassade avtal och en ny samtalskultur på arbetsplatserna som
gör att människor trivs och mår bättre på sina jobb. 

Sysselsättningsgraden behöver höjas till minst 75 procent, gärna 80. Inom SFP har vi ef-
terlyst en seriös samhällsdebatt om välmående i arbetslivet. Vi vet alla att vår ekonomi år-
ligen förlorar miljardbelopp på grund av sjukpensioner och sjukfrånvaro. Här kan man med
rätt förebyggande åtgärder få till stånd ordentliga inbesparingar samtidigt som individens
livskvalitet och mentala välmående förbättras. Det vi behöver är en friskhetsreform.

Arvoisa puhemies! Nykyisessä taloustilanteessa, jossa kasvun odotetaan hidastuvan, meil-
lä ei ole varaa uudistuksiin, jotka heikentävät palveluita ja tekevät niistä kaiken lisäksi vie-
lä entistä kalliimpia. Hallituksen sote-uudistuksesta on kuitenkin vaarana tulla juuri sellai-
nen. Lukemalla valtiovarainvaliokunnan lausunnon ymmärtää, että 3 miljardin kustannus-
säästöt eivät toteudu. Sen sijaan monet tekijät viittaavat siihen, että kustannukset tulevat
nousemaan. Jo nyt hallitus on päättänyt keskittämisasetuksellaan kieltää yksinkertaiset
päiväkirurgiset leikkaukset pienemmissä sairaaloissa. Tämä on johtanut vain jonojen pi-
dentymiseen ja potilasturvallisuuden heikentymiseen. Asetus on aiheuttanut paljon tyyty-
mättömyyttä sekä aluesairaaloissa että keskussairaaloissa. Ikävä totuus on se, että jos hal-
litus nyt jääräpäisesti pitää kiinni raskaasta ja byrokraattisesta uudistuksesta, vaarana on,
että syntyy uuttaa alijäämää valtion kassaan.

Ärade talman! En global ödesfråga är klimatuppvärmningen. Finland bör agera tydligt på
de internationella arenorna, inte minst som EU-ordförandeland nästa år, och kräva att de
klimatavtal som har ingåtts också efterlevs. Budgeten innehåller 15 miljoners tilläggssats-
ning på Östersjön och vattenskyddet. Det är bra, men det behövs ännu starkare åtgärder på
bred front. Inget parti kan ensamt lägga beslag på klimatpolitiken. Det handlar om vårt ge-
mensamma uppdrag. Vi har ingen planet B.

Olemme velkaa nyt syntyville lapsille sen, että ympäristö on ekologisesti kestävä myös sil-
loin, kun heistä tulee aikuisia. Suomi tarvitsee puhtaampaa liikennettä, esimerkiksi lisää
sähkö- ja hybridiautoja. Tarvitsemme myös uusia innovaatioita, jotka vauhdittavat kierto-
talouteen siirtymistä.

RKP on huolissaan myös talousarvion kehitysyhteistyömäärärahoista. Etenkään kansa-
laisjärjestöjen määrärahoista ei tulisi viime vuosien tapaan leikata. Hallitus on maininnut
pakolaiskiintiön korottamisen. Miksi tästä ei sitten tehty päätöstä budjettiriihessä, arvoisa
hallitus? Mitä sanovat pääministeri, valtiovarainministeri ja sisäministeri? [Vasemmalta:
Hyvä kysymys!] RKP:n mielestä pakolaiskiintiötä pitäisi korottaa nyt.
16



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
RKP:lle on aivan keskeistä, että kukaan ei jää yhteiskunnan ulkopuolelle. Meidän on
luotava inhimillinen yhteiskunta, jossa kaikki ovat mukana. Suomella ei ole varaa syven-
tää kahtiajakoa. Hyvinvointiyhteiskunta rakennetaan [Puhemies koputtaa] yhteisvoimin
riippumatta alkuperästä.

13.14 Sari Essayah kd (ryhmäpuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Ensi vuoden budjettia
laatiessaan hallitus unohti ikäihmiset ja vanhustenhoidon. Tänä syksynä olemme jälleen
joutuneet toteamaan vanhustenhoidon surkean tilanteen maassamme. Hoitajamitoitusta
kierretään vanhustenhoidossa käyttämällä "haamuhoitajia". Samalla kotihoidon henkilös-
tö uupuu liian suuren työkuorman alle. Kaiken kaikkiaan ikäihmiset eivät saa sitä hoivaa ja
sitä hoitoa, jota he tarvitsevat. Ikäihmiset eivät myöskään saa niitä palveluita, jotka heille
kuuluvat. Hallituksella oli mahdollisuus parantaa vanhustenhoidon tilaa budjetoimalla li-
sää varoja vanhustenhoitoon, lisäämällä hoitohenkilökuntaa ja parantamalla palveluita.
Vanhustenhoidon tilanteen korjaaminen ei voi jäädä odottamaan joskus toteutuvaa sote-
ratkaisua, vaan sen aika on todellakin nyt.

Arvoisa puhemies! Ensi vuoden talousarviossa on toki paljon hyvääkin. Hallitus huomi-
oi monia eduskuntaryhmämme esille nostamia asioita. Keskeisimpiä näistä oli maatalou-
den tilanteen parantamiseksi esitetty kriisipaketti. Maatalous on todellisessa kriisissä, ja
nyt tarvitaan nopeita toimenpiteitä maatalousyrittäjien ahdingon lieventämiseksi. Hallituk-
sen esittämä noin 30 miljoonan euron välitön kriisipaketti vaikuttaa varsin pieneltä, kun
otetaan huomioon tilanteen koko vakavuus. KD-eduskuntaryhmä esitti kesäkokoukses-
saan elokuun lopulla merkittävämpää, 100 miljoonan euron, välitöntä kriisipakettia.

Välittömien kriisitoimien lisäksi maatalouden kannattavuutta tulee parantaa pitkällä ai-
kavälillä. Olemme puhuneet pitkään siitä, että alkutuottajien asemaa elintarvikeketjussa pi-
tää parantaa. Suurempi osa kuluttajien maksamasta hinnasta pitää jatkossa mennä alkutuot-
tajalle. Hienoa, että myös hallitus on vihdoin herännyt tähän ongelmaan ja asettanut selvi-
tysmiehen pohtimaan asiaa. Mutta pohtiminen ja vatuloiminen eivät kuitenkaan riitä, nyt
tarvitaan konkreettisia toimia tuottajan aseman parantamiseksi. Toinen esillä pitämämme
seikka liittyy satovahinkovakuutuksiin. Ei voi olla niin, että vain alkutuottajat kantavat ris-
kin satovahingoista ja joutuvat maksamaan kalliita vakuutusmaksuja. Elintarviketeolli-
suus ja kauppa pitää saada mukaan esimerkiksi rahaston kautta rahoittamaan satovahinko-
jen korvausta.

Arvoisa puhemies! KD-eduskuntaryhmä löytää hallituksen budjetista muutakin hyvää.
Muun muassa takuueläkkeen korotus sekä pienituloisten verotuksen keventäminen saavat
meiltä tukea. Pienet korotukset ja veronalennukset eivät kuitenkaan korjaa hallituksen
aiemmin tekemiä leikkauksia. Hallitus ei korjaa aiemmin tekemiään indeksijäädytyksiä,
mikä vaikuttaa kaikkein heikommassa asemassa elävien ihmisten toimeentuloon.

Hallitus on tällä kaudella rokottanut myös lapsia ja lapsiperheitä. Perhe-etuudet on jää-
dytetty, lapsivähennys on poistettu ja päiväkotien ja koulujen ryhmäkokoja on kasvatettu.
Tämä ei ole vastuullista politiikkaa aikana, jolloin syntyvyys on laskenut hälyttävän alhai-
seksi ja lasten hankintaa lykätään vuosi vuodelta yhä myöhäisempään elinvaiheeseen.
Budjettiriihessä hallituksella oli mahdollisuus kääntää perhepolitiikan suuntaan. Aika vä-
häisiksi jäivät hallituksen eväät lapsiperheiden tilanteen helpottamiseksi.

Arvoisa puhemies! Budjettiriihen yhteydessä hallitus päätti sijoitussäästötilin käyttöön-
otosta. Ryhmämme puheenjohtaja Östman teki aiheesta toimenpidealoitteen jo viime syk-
synä, ja hyvä, että hallitus siihen tarttui. Tavalliset piensijoittajat saavat nykyistä parem-
17



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
man tavan säästää, ja se myöskin yhtenäistää verotuskohtelua sijoitusrahastojen ja sijoitus-
vakuutusten kanssa. Kotitalouksien säästämistä on syytä rohkaista, jotta mahdollisiin ta-
louden laskukausiin varaudutaan myös yksityistalouksissa. 

Hallituksen talousarvioesityksessä on useita hyvin näennäisiä panostuksia. Räikein esi-
merkki liittyy 40 miljoonan euron liikennepakettiin. Hyvä, että saadaan lisävaroja liiken-
neturvallisuuden ylläpitämiseen ja talvikunnossapitoon, tosiasia on kuitenkin se, että sa-
malla hallitus pienentää perusväylänpidosta yhteensä 370 miljoonaa euroa. Hyvin käyntiin
saatu väyläverkon korjausvelan pienentäminen pysähtyy kuin seinään, ja tiestön kunto jat-
kaa yhä rapautumistaan. [Timo Heinonen: Ei se ole pysähtynyt!] Vaalit eivät saa olla es-
teenä väyläverkon kunnossapidolle. Olemme parlamentaarisesti sopineet, että korjausvel-
kaa pienennetään pitkäjänteisesti ja yli vaalikausien.

Arvoisa puhemies! Valtion talousarvion eduskuntakäsittelyssä KD-eduskuntaryhmä tu-
lee nostamaan erityisesti vanhustenhoidon, eläkeläiset, lapsiperheet, koulutuksen ja maa-
talouden keskeisinä teemoina. Toivomme, että hallituspuolueiden kansanedustajat kuunte-
levat meidän perusteltuja muutosehdotuksiamme herkällä korvalla, jotta voimme korjata
suurimpia puutteita hallituksen esityksessä.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Keskustelu jatkuu, ja myönnän vielä
puheenvuorot, 5 minuutin sellaiset, valtiovarainministerille ensin ja sen jälkeen pääminis-
terille. — Valtiovarainministeri.

13.21 Valtiovarainministeri Petteri Orpo: Arvoisa puhemies! Kiitoksia ryhmille hyvis-
tä, valmistelluista puheenvuoroista! Nopeasti muutamia kommentteja. 

Aloitetaan tästä korjausvelkakysymyksestä: Hallituksellahan oli 600 miljoonan ylimää-
räinen rahoitus korjausvelan purkamiseen, ja se loppuu nyt tähän vuoteen, mutta kokonai-
suudessaan tämä hallitus on käyttänyt ja tulee käyttämään yhteensä 4,8 miljardia perustien-
pitoon, edellinen hallitus miljardin vähemmän, eli kokonaisuus on miljardin isompi, ja jat-
ko korjausvelan isommasta purusta kuuluu ehdottomasti seuraavalle hallitukselle, koska se
vaatii erillisrahoitusratkaisun. 

Kuntataloudesta ja vanhusten palveluista: KD erinomaisessa puheenvuorossaan otti
esille tämän. Huoli vanhuspalveluista on oikea, mutta haluaisin sanoa sen, että kunnissa
käydään erityisesti se lähitaistelu, miten vanhusten palveluja hoidetaan. Kuntatalous on
vahvempi kuin 20 vuoteen, jos katsoo tunnuslukuja. Ja vahvempi kuntatalous, jota hyvä
työllisyys- ja talouspolitiikka on edistänyt, antaa kunnille mahdollisuuksia selvitä siitä vai-
keasta kysymyksestä.

Kuntataloudesta muuten: Hallitus ei ole leikannut 300 miljoonaa, kuten täällä jossain sa-
nottiin. Se perustuu laskentajärjestelmään, jossa vuosittain tasataan olemassa olevien lain-
säädännön sopimusten mukaan kuntien ja valtion välistä suhdetta. Emme ole tehneet leik-
kauksia, vaan tämä budjettiesitys on päätösperusteisesti neutraali.

RKP:n puheenvuorossa kiinnittäisin huomiota pakolaiskiintiökysymykseen: On jäänyt
vähemmälle huomiolle, että hallitus sopi budjettiriihen yhteydessä, että mikäli Euroopan
unioni löytää ratkaisun, jossa turvapaikkahaku keskitetään EU:n yhteisiin keskuksiin rajan
yli suuntautuvan suoran turvapaikan haun sijaan, niin silloin hallitus ottaa käsittelyyn tä-
män pakolaiskiintiön, kiintiöpakolaisten määrän nostamisen. Tämä oli mielestäni järkevä
päätös.
18



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
Vasemmistoliitolle ja muillekin: valtiovarainministeriön muistion mukaan kestävyysva-
je vuodesta 15 vuoteen 18 kapenee puolellatoista prosenttiyksiköllä. Tämä on merkittävä
luku. Kestävyysvaje on edelleen suuri haaste, mutta teillä oli onneksi vääriä tietoja tässä,
eli tilanne ei ole näin huono, vaan parempaan suuntaan mennään, edustaja Andersson.
[Paavo Arhinmäki: Väärät VM:n tilastot! — Li Anderssonin ja Eero Heinäluoman välihuu-
to] — Vääriä faktoja, olen kuullut tämän jostain lännestä päin viime aikoina enemmän.

Mitä tulee sitten veroratkaisuun ja tähän 300 miljoonaan, joka tuli työttömyysvakuutus-
rahastosta: Jos tätä ratkaisua ei olisi tullut, hallitus olisi toiminut, ainakin minun mielestä-
ni, sen eteen, että kenenkään työnverotus ei kiristy, mutta se olisi tehty neutraalisti välilli-
siä ja haittaveroja kiristämällä. Nyt tähän puhteeseen ei jouduttu, mikä helpotti tilannetta.
Mutta muutoin, tämä myöskin vihreille: haitta- ja päästöveroja on kiristetty 250 miljoonal-
la tämän hallituksen toimesta. Me emme ole laskeneet yhdenkään haittaveron tasoa. Jos
tämä ero laskee, kun me kiristämme toisia haittaveroja ja toiset pysyvät ennallaan, niin se
ei tarkoita, että me olisimme suosineet lisää niitä toisia, esimerkiksi dieselpolttoainetta, jos
ei sitä kiristetty. Eli pidättäydytään faktoissa näissä kysymyksissä.

Vihreille edelleen: Puhuitte, edustaja Yanar, hukatusta mahdollisuudesta. Minä nyt
muistuttaisin siitä, että takana oli hukattu vuosikymmenen, kun tämä hallitus aloitti, sen-
kin hallituksen jäljiltä, jossa yhdessä oltiin. [Välihuutoja] Meillä oli hukattu vuosikymmen
taloudessa, koska työllisyys ei parantunut, talous ei kasvanut. Siitä johtui se, että me jou-
duimme tekemään niitä ratkaisuja. Te puhuitte, että otetaan lainaa ja velkaa enemmän. Me
olimme silloin kolme ja puoli vuotta sitten siinä tilanteessa, että emme me olisi voineet ot-
taa enempää lainaa antaaksemme sitä lainaa kaikkiin hyviin tarkoituksiin. Me jouduimme
ensin pistämään talouden kuntoon. Nyt meillä on tukevaa maata jalkojen alla. Nyt me
olemme voineet tehdä muun muassa tämän Suomen Akatemian ja Business Finlandin yli
100 miljoonan panoksen, jota ovat kiittäneet muun muassa Unifi ja professorit. Eli kiitosta
tulee tästä, onneksi, muualta kuin tästä salista. [Jukka Gustafsson: Katainen ja Stubb ovat
syyllisiä!] Sitten vielä näistä yritystuista voisin kysyä: haluaisitteko todella pysäyttää esi-
merkiksi tärkeät sellutehdasinvestoinnit?

Viimeiseksi, arvoisat sosiaalidemokraatit, teillä on kovin synkkä kuva siitä, miltä tämä
maailma näyttää ja miltä Suomi näyttää, mutta minulla on teille hyviä uutisia: talous kas-
vaa, 110 000 ihmistä on päässyt töihin, 110 000 taloutta, isä tai äiti on saanut työpaikan,
velkaantuminen on taittunut, julkinen talous on tasapainottumassa, tuhansia avoimia työ-
paikkoja. Julkinen talous on vahvalla pohjalla, ja voisi sanoa, että hyvinvointiyhteiskunta
on pelastettu. Nyt on aivan erilainen tilanne lähteä katsomaan eteenpäin tulevaisuuteen.
Minulla oli kynä valmiina niistä teidän tulevaisuusajatuksista, mutta [Puhemies koputtaa]
ei minun tarvinnut käyttää sitä. [Puhemies koputtaa] — Sotu-uudistus on hyvä ajatus, se on
syytä tehdä. 

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Nyt, valtiovarainministeri, ei tule kyl-
lä ylimääräistä aikaa enää yhtään. [Naurua] Pääministerin vuoro, 5 minuuttia. 

13.26 Pääministeri Juha Sipilä: Arvoisa herra puhemies! Hallitus lähti laittamaan Suo-
mea kuntoon erittäin vaikeasta paikasta. Nyt asettamamme kunnianhimoiset talouspoliitti-
set tavoitteet ovat maalissa. 

Ensimmäinen strategisen hallitusohjelman talouspoliittinen tavoite oli velkaantumisen
taittuminen: Velkaantuminen suhteessa bruttokansantuotteeseen on jo taittunut. Olemme
19



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
päässeet myös EU:ssa yhteisesti sovitun 60 prosentin rajan alle. Matala velkasuhde antaa
terveen puskurin tulevaisuuden hyvinvointiyhteiskunnan rakentamiseen ja mahdollisiin
tuleviin talouden ulkoisiin sokkeihin varautumiseen. 

Toiseksi: Päätämme, että verotuksen tasossa on tullut katto vastaan. Suomen veroaste on
tavoitteen mukaisesti laskenut. Budjetissa esitämme veronkevennyksiä, kovasta vastustuk-
sesta huolimatta, pieni- ja keskituloisille sekä eläkeläisille. [Heinäluoman välihuuto] 

Kolmanneksi: Vaalien alla yksi suomalaisten suurimpia huolia oli julkisen talouden vel-
kaantuminen. Hallitus halusi velaksi elämisen loppuvan. Piste julkisen talouden velkaan-
tumiselle tulee laskentatarkkuuden puitteissa jo ensi vuonna. Valtion taloudessa meillä riit-
tää vielä tekemistä, koska velkaa otetaan budjettikirjan mukaisesti 1,4 miljardia, mutta val-
tion velkaantuminen myös vähenee suunnitelman mukaisesti. Meillä on vastuu siitä, että
julkinen talous on kunnossa tuleville sukupolville. 

Neljänneksi: Olemme käytännössä jo saavuttaneet kunnianhimoisen työllisyystavoit-
teemme. Ja mikä parasta, työllisyys on parantanut koko maassa. Kuten valtiovarainminis-
teri totesi, tilanne monissa suomalaisissa kodeissa on aivan toinen kuin hallituksen aloitta-
essa. Työllisyysaste on paras lähes 30 vuoteen.

Viidenneksi: Totean, että myös kestävyysvajeen kuromisessa ollaan oikealla uralla. To-
sin tähän on todettava se, että syntyvyyden alentuminen tuo uusia haasteita. 

Arvoisa puhemies! Teemme edelleen kaikkemme, että työllisyys kasvaa entisestään.
Liian moni on edelleen vailla työtä. Seuraava työllisyysastetavoite pitää asettaa ainakin 75
prosenttiin. Nyt moniin avoimiin työpaikkoihin ei löydy osaavia työntekijöitä. Tähän vas-
taamme budjetissa. Esimerkiksi lisäämme muunto- ja täydennyskoulutusta. Budjetissa pa-
rannetaan pitkään työttömänä olleiden ja osatyökykyisten mahdollisuuksia työllistyä.
Tämä tapahtuu esimerkiksi lisäämällä palkkatuen käyttöä yrityksissä ja myös järjestöissä.
Panostamme myös työkyvyn ylläpitämiseen.

Tuottavuuden kasvun pitää nopeutua, ja osaamista on edelleen vahvistettava. Yhteis-
kunnan uudistuminen edellyttää riittävää julkista ja yksityistä panostusta tuotekehitys- ja
tutkimustoimintaan. Vientivetoisena maana tämä on ehdoton edellytys pärjäämisellemme
maailmalla. 

Hallitus lähti nyt toteuttamaan tutkimus- ja innovaationeuvoston kunnianhimoista tavoi-
tetta. Siinä on määrä nostaa tutkimus- ja tuotekehitysrahoituksen osuus bruttokansantuot-
teesta 4 prosenttiin vuoteen 2030 mennessä. Lisäsimmekin tuntuvasti Business Finlandin
ja Suomen Akatemian rahoitusvaltuuksia. Tässäkin pitkään jatkunut laskeva suunta on nyt
käännetty.

Arvoisa puhemies! Olli Kärkkäinen ja Jussi Tervola tekivät keväällä selvityksen talous-
politiikan vaikutuksista tuloeroihin ja työllisyyteen vuosina 2015–2018. Siitäkin voi pää-
tellä, että hallituksen työllisyyslinja on kannattanut. Tuloerot eivät ole kasvaneet, kun huo-
mioidaan ihmisten työllistyminen. 

Pystyimme tässä budjetissa tekemään ratkaisuja sosiaalisen oikeudenmukaisuuden ni-
missä. Veronkevennysten painopiste on pieni- ja keskituloisissa sekä eläkeläisissä. Koro-
tamme jälleen kerran pienituloisimpien eläkeläisten takuueläkettä. Kaikkein pienimpiin
päivärahoihin, kuten sairauspäivärahaan ja vanhempainpäivärahaan, [Pia Viitanen: Mites
työeläkkeet? Ostovoima laskee!] tulee noin 80 euron kuukausikorotus. Kuivuuden aiheut-
tama maatalouden kriisi sai myöskin helpotusta. 

Olen nyt pääministerinä jättämässä tämän kauden viimeistä budjettia tyytyväisin mie-
lin. Minullakin on oppositiolle hyviä uutisia: Suomi on monella mittarilla [Puhemies ko-
20



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
puttaa] paremmassa kunnossa kuin vaalikauden alussa. Ihmiset ovat saaneet töitä, talous-
kasvu on eurooppalaisittain nopeaa ja hyvinvointiyhteiskunnan rahoitus on nyt [Puhemies
koputtaa] terveemmällä pohjalla. Menetetty vuosikymmen on ohi.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Nyt siirrymme debattiin. Tämän deba-
tin aluksi kuitenkin myönnän 1 minuutin puheenvuorot äsken ryhmäpuheenvuoron käyttä-
neille henkilöille ja lisäksi 2 minuutin puheenvuoron edustaja Paavo Väyryselle näiden äs-
ken sanottujen jälkeen. Nyt seuraavan puheenvuoron aikana todellakin pyydän, että kaikki
muut, jotka haluavat vastauspuheenvuoron, pysyvät ylhäällä ja painavat V-painiketta. —
Siirrytään debattiin, ja siinä äsken sovitusti ensimmäinen puheenvuoro edustaja Lohi, ja
teillä minuutti.

13.32 Markus Lohi kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kuten pääministeri
tuossa edellä totesi, varmasti se tärkein kysymys on se, miten tämä erittäin myönteinen ke-
hitys saadaan nyt jatkumaan myös tulevalla vaalikaudella ja miten saadaan yhä liian mo-
nelle työttömälle tulevaisuudessa töitä.

Tämän hallituksen perintö kuitenkin, kuten tuossa kuulimme, on erinomainen. Voi sa-
noa, että tästä on hyvä lähteä rakentamaan hyvinvointiyhteiskuntaa eteenpäin, paranta-
maan myös perusturvaa. Ja kun katsoo kerta kaikkiaan tätä tilannetta — on se kova juttu,
että hallitus on saavuttanut kaikki keskeiset tavoitteensa — niin hieman ihmettelen tuota
vihreitten ryhmäpuheen toteamusta, että tämä on hukattujen mahdollisuuksien hallitus.
Ehkä tämä oli huonosti harkittu toteamus, jos katsotte oikeasti, mitä täällä Suomessa on ta-
pahtunut.

Kun puhutaan sitten tasa-arvon edistämisestä työelämässä, niin kyllä haluan nostaa esil-
le tämän perhevapaakorvauksen, jonka tämä hallitus toi. Minusta tämä on tämän vuositu-
hannen tärkein tasa-arvoteko työelämässä, eli naistyöntekijöitten työnantajat voivat hakea
kaksi ja puoli tuhatta euroa [Puhemies koputtaa] perhevapaiden kustantamiseksi.

13.33 Kalle Jokinen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Hallituksen ta-
louspolitiikka ja työllisyyspolitiikka toimivat. Näytöt ovat nyt esillä. Vaikka on väitetty,
että tuloerot ovat kasvaneet, tuloerot eivät ole kasvaneet — ehkä juuri sen vuoksi, että 1,4
miljardin veronkevennykset on pääasiassa suunnattu pieni- ja keskituloisille.

Työllisyys kohentaa työllistyvien ihmisten taloutta ja myös valtiontaloutta, mutta pidän
vielä taloudellisia arvoja tärkeämpinä niitä henkisiä arvoja ja henkistä pääomaa, jotka syn-
tyvät siitä, kun taloudellinen ahdinko perheessä hälvenee. Uskon, että työllistymisen kaut-
ta sitten myös se henkinen hyvinvointi lisääntyy siellä perheessä: ehkä vähemmän riitaa ra-
hasta, ehkä vähemmän pahoinpitelyjä ja huostaanottoja, ja se heijastuu pitkälle tulevaisuu-
teen. Ja se on se arvokas pääoma, jonka tämä hallitus nyt jättää tässä eteenpäin työstään.
Vanhempien työllistyminen luo nuorille uskoa tulevaisuuteen ja siihen, että kannattaa
opiskella, kannattaa pyrkiä tulevaisuudessa eteenpäin. Taloudellisia arvoja arvokkaampi
on vielä tämä henkinen pääoma, joka tässä syntyy.

13.34 Johanna Ojala-Niemelä sd (vastauspuheenvuoro): Ministeri Orpo, te väitätte, et-
tei jakovaraa ole, mutta samaan aikaan alennatte hyväosaisten verotusta, mikä katetaan sit-
ten velanotolla. Me elämme suhdannehuippua, ja tästä huolimatta alijäämä on 1,4 miljar-
dia euroa. [Ben Zyskowicz: Te kasvattaisitte sitä!] Se on valtava summa.
21



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
Sama summa, jolla te olette alentamassa tuloveroja, riittäisi indeksijäädytysten pois-
toon. [Sari Sarkomaa: Mikä on SDP:n talouspoliittinen linja?] Se olisi oikeudenmukainen
ja tasa-arvoa parantava päätös. Eläkeläisten osalta takuueläkkeen korotus on hyvä, mutta
samaan aikaan kun te olette ottaneet seteleitä, niin te annatte takaisin almuja. Tämä ei ole
oikeudenmukaista. Yhteiskuntapolitiikassa tulee tehdä arvovalintoja, ja pienten eläkeläis-
ten toimeentulosta on huolehdittava.

Työllisyyden parantaminen on hyvä asia, mutta samaan aikaan te olette ajamassa kun-
nissa kuntien työllisyyskokeiluja alas. Kysyn: miksi näin?

13.35 Simon Elo sin (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kun kolme vuotta sitten
hallitustyö aloitettiin, oppositiossa sanottiin, että on mahdotonta saavuttaa näitä työllisyys-
tavoitteita, vaan on saavutettu. Ilmeisesti tämä on sitten väärin sammutettu tulipalo teidän
mielestänne. [Välihuutoja vasemmalta] Täällä emme ole kuulleet demareilta muuta kuin
tuhinaa ja puhkumista ja pelkkää valittamista. Täytyy sanoa, että alhaisen energian puolue
näyttää olevan gallupsuhdanteista huolimatta.

Tässä, arvoisa puhemies, on tärkeää huomata myös tämä nuorten koulutus. Vähävarai-
set opiskelijat saavat jatkossa jo 47 euroa kuukaudessa koulukirjojen ostamiseen — var-
masti sellainen asia, mitä oppositiokin voi tukea. Tämä oppimateriaalilisä on tarkoitettu ni-
menomaan vähävaraisten perheiden alle 20-vuotiaille ammattiin opiskeleville ja lukiolai-
sille, eikä leikkaa toimeentulotukea. Kysynkin asianomaiselta ministeriltä: katsotteko tä-
män ratkaisun olevan vastaus niihin pyyntöihin eri puolilta yhteiskuntaa, että saataisiin
maksuton toinen aste?

13.36 Ville Tavio ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tahdon tässä vielä nos-
taa esiin ehkä yhden hieman vaietun aiheen Suomessa, nimittäin sen, paljonko Euroopan
unioni oikeasti maksaa. Euroopan unioni maksaa Suomelle ne jäsenmaksut, ne miljardit.
Mutta kuinka paljon sitten tämä EU-byrokratia oikeasti maksaa Suomelle, kun se vie vir-
kamiestyötä ja tiedätte, miten paljon se hankaloittaa järjestelmää?

Perussuomalaiset ovat olleet aina sitä mieltä, että EU:n tulisi olla kauppaliitto eikä liit-
tovaltio. Miksi hallitus ei siis kamppaile siitä, että EU kuppaa jatkuvasti Suomelta rahaa?
Aina hehkutetaan vain, että EU antoi rahaa, mutta se on meidän omaa rahaa, mitä se EU
tänne Suomeen antaa. Eli aikooko hallitus liikauttaa evääkään sen suhteen, ettei tämä EU-
budjetti myös jatkaisi paisumistaan nyt brexitin jälkeenkin? Ja ylipäänsä tämä EU-aihe on
kyllä taloutta suurempi, koska se on aika ikävää, että se liittovaltio kasvaa, kunnes täällä
Suomessa ei enää lopulta voida päättää omista laeista. Toivon, että hallitus joskus [Puhe-
mies koputtaa] puolustaisi itsenäisyyttä EU:ssa. [Eduskunnasta: Olisi aika kääntää kelloa!]

13.38 Ozan Yanar vihr (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Budjetin sisällä teh-
dyt toimet ovat arvovalintoja. Muistutan valtiovarainministeriä siitä, että te valitsitte pie-
nituloisilta leikkaamisen, te valitsitte koulutuksesta leikkaamisen. Nyt ministeri piiloutuu
tavallaan tällaisen vaihtoehdottomuuden tai sellaisen retoriikan taakse. Meillä on ollut joka
ikinen vuosi vuodesta 2015 lähtien vaihtoehtobudjetit, joissa samalla rahamäärällä ollaan
tarjottu parempaa politiikkaa. Se on ehkä teidän syytänne, että te ette ole ottaneet meidän
neuvojamme vastaan.

On hyvä, että maailmanmarkkinoiden hyvät tuulet ovat kantautuneet Suomeen, me
olemme kaikki iloisia siitä. Mutta me vain sanomme, että hallitus olisi voinut tehdä paljon
22



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
paremmin. Te olisitte voineet tehdä näitä uudistuksia, jotka olisivat olleet tarpeen: perhe-
vapaauudistus, yritystukileikkaukset. Ja ei ole uskottavaa ollenkaan, että samat ihmiset,
jotka ovat leikanneet samoista asioista, [Puhemies koputtaa] nyt puhuvat vaalien alla kau-
niita. Se on hyvin epäuskottavaa.

13.39 Li Andersson vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! VM:n taloudellisessa
katsauksessa syksyltä 2015 arvioidaan kestävyysvajeen olevan 3,5 prosenttia ja tänä syk-
synä 3. Mutta riippumatta siitä, kumpi VM:n luku nyt sitten on oikea, on selvää, että jos
näin mittavia ansiotuloveron kevennyksiä ei olisi tehty, olisi joka tapauksessa kestävyys-
vaje supistunut enemmän.

Mitä tulee eriarvoisuuden kasvuun, on tietenkin kaikista rehellisintä tarkastella, miten
hallituksen tekemät päätökset ovat vaikuttaneet ihmisten tulojen kehitykseen eri tuloluo-
kissa. Silloin pitää huomioida se, että hallitus on tehnyt myöskin muita veronkevennyksiä,
siis muita verotuksellisia päätöksiä kuin vain nämä ansiotuloveron kevennykset, jotka ovat
hyödyttäneet erityisesti suurituloisia suomalaisia kaikista eniten.

Samaten hallitus on päättänyt pitää voimassa sosiaaliturvaindeksin jäädytykset, jotka
heikentävät työelämän ulkopuolella olevien suomalaisten toimeentuloa ja jotka tarkoitta-
vat sitä, että toisin kuin palkansaajien kohdalla, pienituloisten työttömien ja eläkeläisten
ostovoima kehittyy ensi vuonna [Puhemies koputtaa] negatiiviseen suuntaan.

13.40 Anna-Maja Henriksson r (vastauspuheenvuoro): Värderade talman! Det som man
tyvärr kommer att komma ihåg den här regeringen för är de kraftiga nedskärningarna i ut-
bildningen. Det hjälper inte att sysselsättningen blir bättre, det är det här man tyvärr kom-
mer att minnas regeringen för, och det har också handlat om ett värdeval från regeringens
håll.

Arvoisa puhemies! Tältä hallituskaudelta valitettavasti jää muistoksi seuraaviin vuosiin se,
että tämä hallitus on leikannut koulutuksesta. Se on ollut arvovalinta, ja se on ollut huono
arvovalinta. Nyt riittää koulutuksesta leikkaaminen — hallituksella olisi ollut mahdolli-
suus jo nyt tässä budjetissa tehdä parempia esityksiä.

Arvoisa puhemies! Edelleen meitä mietityttää hallituksen laskutaito. Sote-uudistukses-
ta on laskettu, että tulee 3 miljardin säästöt ja että se vaikuttaa myös kestävyysvajeeseen.
Kaikki talousasiantuntijat puhuvat kuitenkin muuta. Oletteko, ministeri Orpo, lukenut val-
tiovarainvaliokunnan [Puhemies koputtaa] lausunnon ja oletteko perehtynyt siihen, mitä
talousasiantuntijat ovat sanoneet tästä 3 miljardin säästötavoitteesta?

13.41 Sari Essayah kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On totta, että varsinai-
seksi sulle—mulle-vaalibudjetiksi tätä ei voi moittia, mutta myöskään tulevaisuuteen
suuntautuvaksi tätä ei voi kehua. Inhimillisyysvaje vanhustenhoidossa vaatii korjaamista
nyt. Lapsiin ja lapsiperheisiin panostaminen vaatii korjausta nyt. Meidän on myöskin huo-
lehdittava siitä, että tulevaisuudessa pystymme yhä enemmän nostamaan työllisyysastetta,
jotta pystymme pitämään hyvinvointiyhteiskunnan rahoituspohjan kunnossa. Tämä vaatii
sitä, että meidän pitää saada työ ja sosiaaliturva paremmin yhteensovitettua. Kristillisde-
mokraattien kannustava perusturva tarjoaa siihen oivallisen mallin.

Sen lisäksi meidän on kehitettävä myöskin välityömarkkinoita. Jokainen kynnellekyke-
nevä on saatava sinne työelämään. Tämän hallituksen aikana emme ole nähneet panostuk-
23



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
sia välityömarkkinoitten kehittämiseen. Päinvastoin täällä liikkui välillä huhu siitä, että
esimerkiksi sosiaalisten yritysten lainsäädäntö halutaan kokonaan ajaa alas. Aikooko hal-
litus tehdä [Puhemies koputtaa] jotakin välityömarkkinoitten kehittämiseksi?

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Edustaja Väyrynen, ja teillä aikaa 2
minuuttia.

13.42 Paavo Väyrynen kp (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Puhun euroelefan-
tista, asiasta, josta eduskunnassa ei haluta keskustella. Kansalaisaloite kansanäänestyksen
järjestämiseksi Suomen jäsenyydestä euroalueessa haudattiin poliittisella päätöksellä pe-
rustuslakivaliokuntaan. Nyt olen tehnyt lakialoitteen asiasta, ja samassa aloitteessa on ky-
symys myöskin kansanäänestyksestä koskien Suomen jäsenyyttä Euroopan unionissa. Se
on nyt edustajien allekirjoitettavissa.

Jos täällä olisi keskusteltu eurosta, olisi ymmärretty, kuinka paljon Suomi on kärsinyt jä-
senyydestä euroalueessa, kuten vertailu Ruotsiin osoittaa. Olisi ymmärretty, kuinka horju-
valla pohjalla euroalue on, ja olisi ryhdytty vähentämään riippuvuutta euroalueesta ja va-
rauduttu kansallisin toimenpitein tuleviin kriiseihin ja euroalueen hajoamiseen. Näyttää
siltä, että tämä on laiminlyöty. Hallituksen budjetti on tyhjän päällä. Jopa Euroopan komis-
sion jäsen Jyrki Katainen on varoittanut siitä, että euroalueella on syntymässä uusi kriisi
sen vuoksi, että on niin voimakkaasti taloutta elvytetty määrällisellä elvyttämisellä, profes-
sori Stiglitz äskettäin varoitti samasta. Kysyn teiltä, arvoisa pääministeri... Hän ei ole pai-
kalla, joten kysyn teiltä, arvoisa valtiovarainministeri: kuinka Suomen hallitus on varautu-
nut tulossa olevaan euroalueen kriisiin ja euroalueen hajoamiseen, joka on näköpiirissä?

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Siirrymme niin sanotusti normaaliin
debattivaiheeseen, ja jossakin vaiheessa tuota debattivaihetta, ehkä noin 15—20 minuutin
kuluttua, ei kyllä ennen, annetaan ministereille puheenvuorot. — Tämän debatin aloittaa
edustaja Kalli. Vastauspuheenvuoro teille, 1 minuutti.

13.45 Timo Kalli kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kolmen aiemman bud-
jetin arvovalintana on ollut suomalaisen työn kunnioittaminen ja vaaliminen, ja sen seu-
rauksena hallitus on onnistunut kaikissa keskeisissä tavoitteissa — opposition sitkeästä
vastustuksesta huolimatta. Tämä nyt käsittelyssä oleva budjettiehdotus jatkaa sitä linjaa.
Se luo ennustettavuutta, vakautta ja mahdollistaa sen, että me kykenemme pistämään Suo-
men asiat kuntoon. Ja se on se paras vakuutus, jolla voimme varautua siihen, mitä epävar-
massa maailmassa tulee tapahtumaan. Ainoastaan sillä, että pistämme omat asiat kuntoon,
voimme luoda sen vakauden, jolla sitä sosiaaliturvaa, heikommassa asemassa olevan ihmi-
sen turvaa, tulevaisuudessa voidaan parantaa. Hallitus voi olla ylpeä, ja kysynkin: jatkaako
[Puhemies koputtaa] hallitus vaalikauden loppuun samalla ponnella vakauden luomises-
sa? [Naurua]

13.46 Timo Heinonen kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies! Tilanne on
hyvin erilainen kuin tämän hallituksen aloittaessa. Talouden käänne on ollut merkittävä,
niin kuin tässä keskustelussa on hyvin esille tullut. Talous kasvaa, työllisyys paranee ja
työttömyys helpottaa, mutta nyt isoin haaste on nyt se, että meillä on paljon työttömiä, joi-
den osaaminen ei vastaa tämän päivän tarpeita, ja onkin tulossa toimenpiteitä esimerkiksi
24



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
it-osaamisen vahvistamiseksi, täydennyskouluttamiseksi ja uudelleen kouluttamiseksi.
Olisi mukava kuulla opetusministeri Sanni Grahn-Laasoselta, miten nämä toimet on nyt
saatu liikkeelle ja miten nopeasti sieltä on tuloksia saatavissa.

Arvoisa puhemies! Haluan antaa hallitukselle erityisesti kiitosta siitä, että meidän arjen
turvallisuutemme nostetaan nyt aivan uudelle tasolle. Panostetaan poliisiin, poliisimääriin,
mutta myös suojelupoliisiin ja armeijaan, eli tätä kokonaisuutta vaalitaan nyt aivan uudella
tavalla. [Eduskunnasta: Ei pidä paikkaansa!]

13.47 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ministeri Orpo, lupasin
eilen tuoda kahdelta ihmiseltä terveisiä Tampereelta, kun kävin siellä tutustumassa yliopis-
toon ja erilaisiin muihin kohteisiin.

Leena, 22 vuotta, opiskelija, kertoi, että hän on taideaineopiskelija ja että häneltä on
mennyt suurin piirtein kahdeksankymppiä kuukaudessa opintorahaa. Hän ei uskalla ottaa
lainaa sen takia, kun ei tiedä työskentelystä tulevaisuudessa. Hän pyysi kertomaan, että
tämä on todella vaikea asia. Tämä on teidän aikaansaannostanne, ministeri Orpo, tällä hal-
lituskaudella hänen elämänsä osalta. Hän muistaa kyllä vaaleissa, miten asiat menevät.

Aune, 72 vuotta, yli 30 vuoden työkokemus, kolme lasta synnyttänyt 72-vuotias ihmi-
nen. Hän kertoi, että työeläke on tällä hetkellä alle 1 000 euroa kuukaudessa ja että hän on
joutunut miettimään tässä viimeisen puolen vuoden aikana sitä, ostaako lääkkeitä vai os-
taako ruokaa. [Timo Heinosen välihuuto] Hän käski laittaa kiitoksia tänne päin ministeri
Orpolle.

Nyt on tärkeätä suunnata katse tuonne tulevaisuuteen, tehdä tulevaisuusinvestointeja,
joilla päästään asioissa eteenpäin 2030-luvulle. Tämä keskustelu näistä tämän hallituksen
heikkouksista ihan varmasti mitataan vaaleissa.

13.48 Kimmo Kivelä sin (vastauspuheenvuoro):  Puhemies! En lainkaan ihmettele, että
niin moni kokenut parlamentaarikko toisensa jälkeen ilmoittaa jättävänsä eduskuntatyön.
Tämäkin budjettikeskustelu paljastaa sen, että hallituksen ja opposition välillä ei ole lain-
kaan halua yhteisen tien etsimiseen Suomen kansan parhaaksi. Oppositio ei näe mitään hy-
vää hallituksen tekosissa, puhuu vain, miten kakku pitäisi jakaa paremmin. Kakun jakami-
nen on toki mukavaa hommaa, mutta on ajateltava, että on oltava jaettavaa. Kakun tekemi-
nen on kaiken ytimessä. Nyt hallitus nimenomaan luo edellytyksiä kakun tekemiseen.

Toivoisin, että sosiaaliministeri vastaisi, kun täällä esimerkiksi huudetaan näistä indek-
seistä, mitä indeksitarkistukset merkitsisivät [Puhemies koputtaa] suhteutettuna esimerkik-
si näihin täsmätoimenpiteisiin, mitä hallitus esittää. 

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: No niin, edustaja, nyt on aika reip-
paasti mennyt aikaa yli. Seuraava vastauspuheenvuoro, edustaja Meri. 

13.50 Leena Meri ps (vastauspuheenvuoro): Kiitos, arvoisa puhemies! Arvostan ihmisiä,
jotka uskaltavat ottaa reippaasti asiat esille, ja pääministeri muutama viikko sitten kertoi-
kin tästä tilanteesta, joka Eurooppaa on kohdannut pakolaisten osalta, kuinka paljon näitä
on tullut taloudellisen turvan perässä.

Nyt kun katsoo tätä budjettikirjaa — me otamme 1,4 miljardia velkaa — tässä on vuo-
sille 2017—2019 kotoutukseen 700 miljoonaa ja vastaanottoon 700 miljoonaa. Sehän on
1,4 miljardia euroa, ja sitä minä ihmettelen, että miten näinä muutamina vuosina näin pal-
25



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
jon tätä kertyy. Mitä siellä EU:ssa tälle asialle oikein tehdään? Tuntuu, että vain puhutaan,
että otetaan lisää pakolaisia, jos ja kun asiat saadaan kuntoon. Koska ne nyt saadaan kun-
toon, jolloin me pääsisimme panostamaan suomalaisiin paljon enemmän? Jos takuueläket-
tä nostettiin 9 euroa, se oli 10 miljoonan panostus. Miettikää, satoja miljoonia menee koko
ajan muuhun kuin suomalaisten edunvalvontakoneistoon. [Puhemies koputtaa] Mitä te
aiotte tehdä tälle, pääministeri, EU:ssa?

13.51 Krista Mikkonen vihr (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Tämä budjetti
on monin paikoin hieman pettymys, mutta kaikkein eniten pettymystä tuottaa se, että vie-
läkään ei vastata kunnolla ilmastonmuutoksen aiheuttamaan haasteeseen. Viimeistään
tämä kesä on osoittanut suomalaisillekin, että emme voi elää ruususenunessa vaan ilmas-
tonmuutos on täällä nyt ja se ei odota. Sen takia olisin toivonut hallitukselta merkittävästi
kunnianhimoisempia toimia ilmastonmuutoksen torjumiseksi. Ympäristölle ja ilmastolle
haitalliset tuet ovat budjetissa aivan väärin päin. Yli miljardin verran laitetaan ympäristöl-
le haitallisia tukia, kun panostuksia uusiutuvaan on vain kolmasosa tästä.

Toinen iso huoli on se, miten käy koulutuksen. Tämän hallituskauden aikana koulutuk-
sesta on leikattu noin 900 miljoonaa. Sinne on nyt laitettu pieniä rahoja, hankerahoja, pro-
jektirahoja, mutta nyt tarvitaan panostusta peruskoulutukseen, tutkimukseen, ja nimen-
omaan perusrahoitusta, ei erillisiä [Puhemies koputtaa] projekteja ja hankkeita.

13.52 Aino-Kaisa Pekonen vas (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Aloitan poik-
keuksellisesti kiitoksella, sillä silloin kun on aihetta kiitokseen, niin se kannattaa ääneen
sanoa. Kiitän hallitusta siitä, että te esitätte korotusta pienimpiin sairausvakuutuksen sai-
raus-, vanhempain-, kuntoutus- ja erityishoitorahaan, joihin ollaan nyt lisäämässä noin 80
euroa kuukaudessa, ja se on kyllä merkittävä raha monen ihmisen tuloihin.

Te esitätte myös korotusta takuueläkkeeseen 9 eurolla kuukaudessa. Tämä on erittäin
pieni laastari siihen isoon haavaan, jonka te olette itse aiheuttaneet pienempien etuuksien
indeksijäädytyksillä.

Arvoisa puhemies! Tämä hallitus on kasvattanut eriarvoisuutta, sanotaan tässä salissa
mitä tahansa. Te olette kasvattaneet eriarvoisuutta koko tämän vaalikauden ajan, ja kansa
on syystäkin pettynyt. Te puhutte talouskasvusta, mutta te ette jaa kasvua tasaisesti kaikil-
le suomalaisille, vaikka teillä olisi siihen aivan kaikki edellytykset.

13.53 Stefan Wallin r (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Verotus on paitsi yh-
teiskunnallinen rahoituslähde myös poliittinen tai ideologinen signaali, mittari, väline. Eri-
tyisesti tämä koskee ehkä tuloverotusta, joka onkin ollut viime vuosina monenlaisien into-
himojen kohteena. Mukaan on livahtanut esimerkiksi kummajainen, jota on täysin har-
haanjohtavasti kutsuttu solidaarisuusveroksi, ikään kuin progressiivinen verotusjärjestel-
mä ei jo sellaisenaan olisi jo pitkään ollut luonteeltaan solidaarinen.

Verotuksen pitää olla riittävää, ymmärrettävää mutta myöskin ahkeruuteen ja toimeliai-
suuteen kannustavaa. Miten valtiovarainministeri haluaisi ensi kaudella kehittää verotusta
sillä tavalla, että talouskasvu jatkuisi myöskin kannustavan ja oikeudenmukaisen verotuk-
sen vauhdittamana?

13.54 Peter Östman kd (vastauspuheenvuoro): Värderade talman! Det är en mycket po-
sitiv sak att regeringen har lyckats uppnå det här målet med sysselsättningsgraden till 72
26



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
procent. Men samtidigt vet vi att det här inte kommer att räcka till när vi tänker på den de-
mografiska utvecklingen. Kanslichef Hetemäki har beräknat att vi inom tio år borde få upp
sysselsättningen till 80 procent. Vi har katastrofalt låga födelsesiffror, och därför så frågar
jag vad regeringen tänker göra för familjepolitiken så att vi skulle få bättre födelsesiffror i
framtiden.

On siis hieno asia, että hallitus on päässyt tähän työllisyystavoitteeseen, mutta pitkällä ai-
kajänteellä se ei tule riittämään. Valtiovarainministeriön kansliapäällikkö Hetemäki on las-
kenut, että tavoitteen työllisyysasteelle vuonna 2030 pitäisi olla 80 prosenttia. 10 vuotta
menee nopeasti.

Suomen syntyvyys on erittäin huolestuttavalla tolalla. Alhaiset syntyvyysluvut vaikut-
tavat olennaisesti myös kestävyysvajeeseen. No niin, ministeri Orpo, kysyn: mitä te aiotte
ministerinä tehdä, [Puhemies koputtaa] että syntyvyysluvut saataisiin parempaan suun-
taan?

13.55 Timo Harakka sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Olennaistahan on se,
onko tämä asiakirja menneisyyden kirja vai tulevaisuuden kirja. Tästä vuosiluvusta voisi
päätellä, että tämän pitäisi olla suuntaviitta tulevaisuuteen 2020-luvulle. Tästä omakehusta
on käynyt ilmi, että elämme nyt suhdanteen huippuaikaa, mutta samaan aikaan valtiova-
rainministeriön omien lukujen mukaan tiedämme sen, että odotettavissa on ensi vuodelle
talouskasvun puolittuminen ja siitä eteenpäin hidastuminen, jolloin kysymys kuuluu: mitä
tässä kirjassa pitäisi olla sellaista, joka takaisi, että talouskasvu jatkuu kestävänä ja työlli-
syys nousee 75:een, 80:tä prosenttia kohti? [Sari Sarkomaa: Osaaminen, osaaminen, osaa-
minen!]

Ne viisi uudistusta, jotka täältä puuttuvat, ovat maksuton toinen aste eli oppivelvollisuu-
den jatkaminen, varhaiskasvatusuudistus, perhevapaauudistus, sosiaaliturvauudistus ja
yleisturva- ja verouudistus. Ne ovat ne, joita tähän kirjaan olisi tarvittu, joten kysymys kuu-
luu: missä ovat tulevaisuusinvestoinnit? Sen sijaan näperretään summilla, [Puhemies ko-
puttaa] jotka ovat 0,2 prosenttia budjetin loppusummasta. [Puhemies koputtaa] Teidän pe-
rintönne on siis melkein nolla.

13.57 Olavi Ala-Nissilä kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies! Tämä on
neljäs budjetti, kun olen ollut täällä mukana, ja on todella mielekästä olla mukana pelasta-
massa suomalaista hyvinvointiyhteiskuntaa, niin kuin itse sen koen. Ei olisi väärin, vaikka
valtiovarainministeri Orpo valittaisiin eurooppalaiseksi valtiovarainministeriksi ja päämi-
nisteri Sipilä eurooppalaiseksi pääministeriksi tänä vuonna. Tulokset ovat mielestäni hy-
viä.

Valtiosihteeri Hetemäki sanoi minusta hyvin, että todellakin vajeiden ja köyhyyden
voittamiseksi me tarvitsemme parempaa työllisyyttä ja uudistuksia. Tämä on se suuri ku-
va, millä meidän täytyy edetä. Olen myös erittäin tyytyväinen tämän hallituksen vero-oh-
jelmaan, joka huomioi nyt pienituloiset ja myöskin eläkeläiset varsin hyvin. Ihmettelen tätä
edustaja Anderssonin himoverottajalinjaa, jonka täällä tänään kuulimme.

Lopuksi vielä kysyisin: Nämä reittaajat ovat antaneet myöskin tunnustusta Suomen ta-
loudelle. Nyt Standard & Poor’s viimeksi teki sen myöskin, mutta sitten he huomauttivat
sote-uudistuksen kaatumisesta, [Puhemies koputtaa] jota täällä oppositio haluaa tehdä. Mi-
ten kommentoitte tätä, valtiovarainministeri?
27



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
13.58 Toimi Kankaanniemi ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Meidän on ol-
tava tänä päivänä erittäin kiitollisia siitä, että isänmaan talous on näinkin hyvässä kunnos-
sa kuin se tällä hetkellä on. Se on kovan ja vaikeitten päätösten seurausta. Mutta kun kat-
sotaan eteenpäin, niin Euroopan keskuspankissa on pommi, joka saattaa räjähtää ihan minä
päivänä tahansa ja tuoda todella vaikeita seurauksia. Korot, hallituksenkin arvion mukaan,
nousevat jo, jos eivät tänä vuonna niin viimeistään ensi vuonna. Meillä on valtava määrä
kotitalouksia ylivelkaantuneina. Meillä on lukuisa määrä kuntia, jotka ovat raskaasti vel-
kaantuneita. Meillä on paljon viljelijäperheitä, jotka ovat tämän päivän ahdingossa. Ja vie-
lä alueelliset erot ovat valtavan suuret, eli kriisin poikaset ovat kasvamassa. Tämä 55 mil-
jardia, joka tässä kirjassa on, olisi kyllä pitänyt jakaa niin, [Puhemies koputtaa] että se löy-
täisi nämä kohteet, joissa tämä kriisi tällä hetkellä on sisässä.

13.59 Olli-Poika Parviainen vihr (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies!
Yleensä silloin, jos parlamentaarisesti saadaan jotain sovittua — olen elänyt siinä käsityk-
sessä — asiat myös etenevät, koska ei ole helppoa löytää sopua kaikkien eduskuntapuolu-
eiden kesken asioista. Hieman hämmennyksekseni huomasin nyt kuitenkin tämän asian,
johon edustaja Essayahkin otti kantaa, eli sen, että meidän yhteinen parlamentaarinen pää-
töksemme liikenneverkon rahoituksen järjestämisestä tuleville vuosille niin, että liiken-
teen korjausvelka saataisiin käännettyä laskuun, puuttuu kokonaan teidän budjetistanne. Ja
te, valtiovarainministeri Orpo, vastasitte, että parlamentaarisen päätöksen toteuttaminen
vaatii erillisen ratkaisun ja siksi se on seuraavan hallituksen asia. Kyllä vähän tuntuu eri-
koiselta: eikö tämä hallitus pysty tekemään erillisiä ratkaisuja, vai onko tämä yleinenkin
politiikka, että parlamentaariset päätökset siirretään seuraajien vastuulle? Olen kuvitellut,
että olemme näitä päätöksiä olleet tekemässä kaikki yhdessä.

14.00 Pauli Kiuru kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Edustaja Mikko-
nen nosti ilmastoasiat esille. Kiitän valtiovarainministeri Petteri Orpoa hänen puheestaan
ja tietysti tästä talousarviosta, jossa otetaan esille kestävän kehityksen budjetointi. Se on
tärkeä asia, ja se on sellainen asia, että siitä ei oikeastaan ole kansainvälistä kokemusta pal-
jon. Olemme ikään kuin polkemassa uutta latua, näyttämässä mallia. Vertailukohtia ei ole.
Tänä vuonna se otettiin ensimmäisen kerran käyttöön ja nyt sitten kehittyneemmässä muo-
dossa ensi vuodelle.

Haluaisin kysyä ministeri Orpolta: minkälaisia kehitysaskeleita itse ajattelette, että tästä
eteenpäin mennään, jotta tämä malli kehittyy, ja minkälaisia muita mittareita voidaan ottaa
mukaan kuin bruttokansantuote, jolla on perinteisesti mitattu hyvinvointia? Ja edelleen:
Mitä asioita itse pidätte keskeisinä, tärkeinä tai huomionarvioisina, kun kaikissa hallinnon-
aloissa tämä kestävän kehityksen budjetointi on talousarviokirjassa hyvin otettu mukaan?
Mitä haluatte itse sieltä nostaa ja pitää tärkeänä?

14.01 Paavo Arhinmäki vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Vakuutus-
kuoriin piilotetaan varallisuutta, siirretään veronmaksua. Niiden avulla jopa kierretään ve-
rotusta. Joidenkin arvioiden mukaan vakuutuskuoria käytetään jopa sisäpiirikauppoihin. Ja
hallituksen oman uskottavuudenkin vuoksi olisi ollut tärkeätä, että näihin vakuutuskuoriin
olisi puututtu lujasti. Mutta mikä oli tulos budjettiriihestä? Osakesäästötili. Kun on puhut-
tu siitä, että pitäisi olla tiivis veropohja, niin hallitus kaivoi porat esiin ja teki lisää reikiä
meidän veropohjaamme. Suurimpia hyötyjiä osakesäästötilistä ovat kaikkein varakkaim-
28



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
mat ja toisaalta rahoituslaitokset ja pankit. [Ville Tavio: Ja piensijoittajat!] Arvio tämän
hinnasta on 160 miljoonaa euroa vuodessa. Se on puolet siitä, mikä tarvittaisiin, että eläke-
läisten ja työttömien indeksileikkaukset korvattaisiin. Sanotteko te nyt todella lomara-
haleikkausten jälkeen lastenhoitajille, kätilöille ja sairaanhoitajille, että pankaa rahat sijoi-
tustilille [Puhemies koputtaa] ja otetaan ne eläkeläisiltä?

14.02 Eero Heinäluoma sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Täällä on ollut
paljon kaunista sanaa siitä, miten hyvin asiat ovat, ja on jopa julistettu, että hyvinvointiyh-
teiskunta on pelastettu. Nyt en oikein tiedä, mihin tässä pitäisi luottaa. Nimittäin kun kat-
soin valtiovarainministeriön, jota korkeasti arvostan, erinomaista selvitystä tämän budje-
tin tulovaikutuksista, niin se on kyllä pysäyttävä kaiken tämän hyvän puheen keskellä. Val-
tiovarainministeriön selvitys tulonjakovaikutuksista kertoo, että hallituksen kaikkien toi-
mien johdosta — mukaan lukien verotoimet — kolmasosalla suomalaisista tulee käytettä-
vissä olevat tulot ensi vuonna pienenemään. Kolmasosalla pienenee tulot. Onko se suuri-
tuloisin kolmannes? Ei todellakaan, vaan se on se pienituloisin kolmannes, joka ensi
vuonna saa vähemmän käytettävissä olevaa tuloa kuin tänä vuonna. Ja te sanotte, että kaik-
ki on hyvin ja loistavasti ja hyvinvointiyhteiskunta on pelastettu.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Vastauspuheenvuoro valtiovarainmi-
nisterille. — Siitä paikan päältä nyt lyhyesti, minuutissa, ja sitten myöhemmin vähän pi-
dempään.

14.03 Valtiovarainministeri  Petteri Orpo (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies!
Vastaan tähän edustaja Heinäluoman puheenvuoroon: Siis ne ovat hyvin, hyvin pieniä, ne
muutokset, mitä budjetti päätösperusteisesti, sen veropäätökset ja muut päätökset tuovat
suomalaisille. [Li Andersson: Väärään suuntaan! — Välihuutoja vasemmalta] Suurin vai-
kutus, kun tulonjakotaulukoita katsoo — saisinko puhua — tulee itse asiassa tupakkaveron
korotuksesta, muuten se on hyvin neutraali. Veroratkaisulla, itse asiassa Gini-kerroin jopa
paranee hieman, eli mielestäni olisi tärkeää, että kun te kerrotte ja julistatte, kuinka huono
tämä ratkaisu on, niin kertoisitte mittakaavan ja euromäärät, koska lopputulema on hyvin
tasainen tulonjakovaikutuksiltaan. Ja kuitenkin jos mietitään tätä eriarvoisuutta ja tuloja-
koa tässä maassa, niin mikään ei ohita työllisyyttä ja sen merkitystä, ja siinä hallitus on
kiistatta onnistunut aivan käsittämättömän hyvällä tavalla. [Paavo Arhinmäki: Miten se
eläkeläisiä auttaa?] Lähes 120 000 uutta työllistä, sillä on niin merkittävä [Puhemies ko-
puttaa] vaikutus eriarvoisuuden vastaisessa [Puhemies koputtaa] työssä, että ei ole toista.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ja vielä tähän vastauspuheenvuoro,
edustaja Heinäluoma.

14.05 Eero Heinäluoma sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Te sanotte, että
nämä vaikutukset ovat hyvin pieniä, mutta te siis nyt myönnätte, että kolmasosalla suoma-
laisista tulee ensi vuonna teidän päätöstenne johdosta käytettävissä olevat tulot vähene-
mään. Ja kun puhutaan pienistä, niin se tarkoittaa — joo — että alle puoli prosenttiyksik-
köä vähemmän tuloa ensi vuonna käytössä kuin tänä vuonna. Mutta näille, jotka ovat pie-
nituloisia, ne ovat aika tärkeitä rahoja. Ja vastaavasti siellä suurituloisessa päässä te nostat-
te tuloja keskimäärin sillä samalla vajaalla puolella prosentilla. Eli kyllähän tämä tarkoit-
29



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
taa sitä, että tämä teidän linjanne, ikävä kyllä, lisää tuloeroja ja se on syytä sanoa, kun te ke-
hutte kaikkia hyviä aikaansaannoksianne, koska tämä politiikka ilmeisesti on tietoista
politiikkaa. Oletan, että teillä on ollut jo budjettiriihessä käytettävissä nämä tiedot, jotka
nyt on meille jaettu: kolmasosalla tulot laskevat ensi vuonna. 

14.06 Markku Rossi kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Työllisyyden
parantuessa myös tuloerot pienenevät, se on selvää. [Välihuutoja vasemmalta] 

Herra puhemies! Kun ensi vuonna vietetään kansallista veteraanipäivää, sen pääjuhlaa
Kuopiossa, niin uskon, että koko eduskunta on erittäin tyytyväinen ja kiitollinen siitä, että
hallitus on esittämässä, että veteraanit kaiken kaikkiaan pääsevät niin sanotusti samalle vii-
valle kotiin vietävien palveluiden suhteen sotainvalidien kanssa. Tästä erityiskiitos päämi-
nisteri Sipilälle, [Paavo Arhinmäen välihuuto] joka suurin piirtein neljä vuotta sitten kan-
sallisen veteraanipäivän pääjuhlassa käytti linjaavan puheenvuoron, joka on nyt sitten kul-
kenut eteenpäin — tästä erityiskiitos niin pääministerille kuin koko hallitukselle. 

Herra puhemies! Lopuksi haluan todeta minuutissa: Infrassa on vielä parannettavaa, sitä
työtä riittää myös seuraavalle hallitukselle. Kiitos tästä miljardista, [Puhemies koputtaa]
jolla perusväylänpitoa on tänä vuonna ja tämän kauden aikana pystytty parantamaan.

14.07 Anders Adlercreutz r (vastauspuheenvuoro):  Ärade talman! Pääministeri Sipilä
totesi äsken, että Suomen talous kuuluu Euroopan kärkikastiin. Kyllähän näin on, jos kär-
kikastiin lasketaan kuuluvaksi 22 maata. Viimeisten tietojen mukaan Suomi on sijalla 22
edellisen kvartaalin kasvun osalta: alapuolella ovat vain Italia, Ranska, Tanska ja Kreikka
— eli emme ole ihan kärkikastia kuitenkaan. 

Kun seuraa tilannetta täällä Suomessa, niin Uudellamaalla kolmasosa yrityksistä sanoo,
että työvoiman saatavuus on este kasvulle, Pohjanmaalla tämä luku on liki 50 prosenttia.
Eli työvoiman saatavuus on nyt kasvun esteenä. Tätä voitaisiin ratkaista monin keinoin.
Yksi aivan ilmeinen on se, että poistettaisiin työvoiman saatavuusharkinta. [Arto Satonen:
Oikein!] Se on yritysten etu, mutta se on myöskin työntekijän etu. Se poistaa monta oikeus-
turvaan liittyvää ongelmaa, ihan kuten edustaja Kontulakin on nostanut esille. Mikä estää
hallitusta puuttumasta tähän aivan [Puhemies koputtaa] ilmeiseen uudistustarpeeseen?

14.08 Kimmo Kivelä sin (vastauspuheenvuoro):  Puhemies! Vasemmisto-oppositio pu-
huu täällä eriarvoisuuden kasvusta, tulojen pienenemisestä. Minun mielestäni tämä halli-
tus on ideologinen hallitus. [Vasemmalta: Sitä se on!] Se hallituksen ideologia on työn li-
sääminen yhteiskunnassa. Työ ei ole pelkästään toimeentulokysymys, jota se toki ensisi-
jaisesti on. Se on pitkälti myös ihmisarvokysymys. Kun on työtä, tulevaisuuden uskoa, on
enemmän myös tulevaisuuden toivoa, ja tätä me tarvitsemme yhteiskunnassa lisää, uskoa
parempaan huomiseen. Tätä kautta pyörät pyörivät ja rakennamme yhteistä hyvää. 

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Myönnän vielä kaksi—kolme puheen-
vuoroa tässä debattivaiheessa ja puheenvuoron ministeri Vehviläiselle niiden jälkeen. Nyt
vastauspuheenvuoro, edustaja Andersson. 

14.09 Li Andersson vas (vastauspuheenvuoro): Puhemies! Tämä hallituksen paljon käyt-
tämä kikka tuloerokeskustelussa on se, että keskitytään vain yhteen veroratkaisuun sen si-
jaan, että tarkastellaan kaikkia verotuksellisia ratkaisuja, jotka vaalikauden aikana on teh-
30



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
ty. Eli miten haittaverot, välilliset verot vaikuttavat pienituloisten toimeentuloon tai miten
nämä muut suurituloisille kohdennetut veroalennukset vaikuttavat tulonjakoon. 

Toinen kikka on se, että viitataan tähän dynaamiseen laskelmaan, jossa on arvioitu työl-
lisyyden vaikutuksia eriarvoisuuteen. Mielestäni on rehellisempää tarkastella, miten halli-
tuksen tekemät päätökset vaikuttavat tulonjakoon, minkä lisäksi se ei sitä pienituloista elä-
keläistä tai pitkäaikaistyötöntä lämmitä, että täällä seisotaan ja sanotaan, että työllisyyden
parantumisen kautta eriarvoisuus vähenee. Se ei auta silloin, kun leikkaukset, jotka kohdis-
tetaan kaikista pienituloisimpien suomalaisten toimeentuloon, edelleen pidetään voimassa.

Tämän lisäksi haluan todeta edustaja Merelle, että te itse asiassa otitte hallituksessa ol-
lessanne vastaan paljon enemmän pakolaisia ja turvapaikanhakijoita kuin mitä hallitus nyt
tekee. 

14.10 Pia Viitanen sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Kyllähän tämän voisi
aloittaa kysymällä näin oppositiosta käsin sen saman kysymyksen, mitä kovin moni kes-
kustalainen on viime päivinä kysynyt, että missä on köyhän asia, miksi edelleen leikkauk-
set esimerkiksi eläkkeisiin jatkuvat. Näitä terveisiä, ministeri Orpo, todellakin sieltä Tam-
pereen kauppahallista lähetettiin teille, ja siellä kysyttiin, miksi edelleen eläkkeitä leika-
taan. Pienituloinen eläkeläinen joutuu miinusmerkkiseksi rahapussin pohjalla. 

Ministeri Orpo, minäkin olin koko kesän kynä kädessä. Minä odotin, että teiltä tulisi tä-
hän kirjaan esityksiä, joilla nämä vääryydet korjattaisiin, ja vihdoin leikkauslinjasta pääs-
täisiin pois niin, että esimerkiksi juuri eläkkeensaajat saisivat oikeutta. Mutta enpä valitet-
tavasti löytänyt tällaisia toimia vaan löysin tämän taulukon, mistä edustaja Heinäluoma
juuri mainitsi, jonka mukaan kolmasosalla ihmisistä tulot alenevat. Ja tietenkin, tämän hal-
lituksen ideologian mukaan, se kolmasosa on niitä kaikkein pienituloisimpia. [Puhemies
koputtaa] 

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Myönnän vielä tässä debattivaiheessa
vastauspuheenvuorot edustajille Järvinen ja Hautala, ja sen jälkeen ministeri Vehviläinen.

14.11 Heli Järvinen vihr (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! On totta, että työ il-
mastonmuutoksen hidastamiseksi on myös arvovalinta. Hallitus on kiristänyt fossiilisten
polttoaineiden veroa, se pitää tunnustaa, mutta samaan aikaan fossiiliset polttoaineet saa-
vat alennettujen verokantojen kautta miljardiluokan verotuet, eli paljon enemmän kuin
mitä verotetaan. Sama pätee turpeeseen. Te kiristitte nyt turpeen veroa mutta kautenne
alussa alensitte turpeen verotusta niin, että korotuksen jälkeenkään ei vielä ylletä edes sille
tasolle. Eli te annatte kauhalla, otatte lusikalla, kun näissä ilmastokysymyksissä pitäisi toi-
mia nimenomaan toisinpäin.

14.12 Lasse Hautala kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies! Totta on se,
että työllisyys on parantunut, 110 000 uutta työpaikkaa, vienti vetää, talous paranee ja ve-
lanotto vähenee. Tätä teollista kehitystä ovat monissa eri maakunnissa tukeneet monet
osaamiskeskittymät, eli heillä on noususuhdanteet käynnissä, mutta heillä on myös suuri
huoli tulevaisuudesta: mistä saa uusia työntekijöitä? Esimerkiksi Etelä-Pohjanmaalla Vim-
pelissä on noin 600 teollista työpaikkaa 3 000 asukkaan kunnassa, ja tällä hetkellä kysei-
sellä seudulla olevassa ammattioppilaitoksessa on vain 20 opiskelijaa metallialan linjoilla
ja vain viisi vimpeliläistä. Tämä aikaansaa sen, että yrityksillä on avoin huoli tulevaisuu-
31



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
desta, siitä, mistä jatkossa saadaan uudet työntekijät. Siksi tarvitaankin lisää toimenpiteitä
työvoiman liikkuvuuteen ja osaavan työvoiman hankintaan. Kysynkin nyt valtiovarainmi-
nisteriltä: mitä hallituksen budjettiesitys sisältää nimenomaan näihin kysymyksiin?

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Ministeri Vehviläinen, voitte valita
paikan, ja 2 minuuttia, siitä ei ole valintaa. Myönnän ministeri Orpolle ehkä noin vajaan 15
minuutin kuluttua vielä puheenvuoron.

14.13 Kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen:  Arvoisa puhemies! Palaan vielä
tähän ryhmäpuheenvuorokierrokseen. 

Kuuntelin sen erittäin tarkoin, ja haluan vielä palata tähän SDP:n Ojala-Niemelän pu-
heenvuoroon, jossa te sanoitte, että hallitus heikentää lähes 300 miljoonaa euroa kuntata-
loutta. Se on kyllä löysää puhetta, se ei pidä paikkaansa. Kuntaliiton arvioinnit eivät aina
ole kyllä niitä objektiivisimpia, sen me tiedämme kaikki. [Välihuutoja vasemmalta] Mutta
minä palaan tähän SDP:n väitteeseen, jossa sanoitte, että me heikennämme melkein 300
miljoonaa: Te tiedätte sen erittäin hyvin, että lakisääteinen kuntien ja valtion kustannusten-
jaon tarkistus tehdään joka vuosi, ja se on 213 miljoonaa euroa valtionosuuksia vähentävä.
Ja haluankin kysyä SDP:ltä, 

onko niin tulkittavissa, että te haluaisitte luopua tästä järjestelmästä, joka on tuonut mo-
nena vuonna kunnille lisää valtionosuuksia. Eihän se voi olla sillä tavalla, että on lakisää-
teinen järjestelmä, joka vain silloin on hyvä, kun kunnat saavat lisärahaa, mutta silloin se
on huono, kun valtiolle tasataan todellisten kulujen mukaan. Oletteko te valmiit luopu-
maan tästä järjestelmästä?

Ja toinen kysymys, kun te sanoitte ryhmäpuheenvuorossanne, että on unohdettu vähä-
osaiset: Kuuntelin kyllä sen tarkkaan, ja haluan kysyä teiltä myös sitä, että jos kaikkein pie-
nempituloisia ovat nämä pienillä päivärahoilla olevat, sairauspäivärahalla, vanhempain-
päivärahalla olevat, ja jos heidän tulonsa nousevat nyt työmarkkinatuen tasolle, niin ketkä
ovat vielä pienituloisempia henkilöitä kuin nämä. Eivätkö he ole juuri niitä pienituloisim-
pia? [Pia Viitasen välihuuto] Eli olisi ehkä aihetta, että annatte myös kiitosta siitä, että hei-
dän tilannettaan korjataan. [Pia Viitanen: Kyllä varmaan puhemies voi kommentoida!]

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Puhemies ei kommentoi Kuntaliiton
valtuuston puheenjohtajana [Naurua] kuntaa koskevia asioita.

14.16 Arto Satonen kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Tuntuu, kun vasem-
miston puheenvuoroja täällä kuuntelee, että vasemmistoliiton Outi Ojalan ohje siitä, että
vahva valtiontalous on köyhän paras ystävä, on päässyt vallan unohtumaan. [Pia Viitanen:
Mehän otetaan vähemmän velkaa kuin kokoomus!] Jos ei olisi tällä talouskasvulla ja työl-
lisyyden nousulla saatu kovaa maata jalkojen alle, niin nyt ei keskusteltaisi siitä, onko jo-
takin etuutta tässä budjetissa nostettu liian vähän, vaan keskusteltaisiin siitä, mistä leika-
taan ja kuinka paljon. Ja se on valtava, valtava muutos, ja se täytyy tässä ymmärtää, että
tämä hallitus on pystynyt aivan erinomaisesti toimimaan taloudessa ja työllisyydessä. Ih-
mettelen myös sitä, että sosiaalidemokraateille tuntuu olevan vaikeaa se, että työntekijöi-
den verotuksesta pidetään huolta, että se ei ole kohtuuttoman korkealla. Eikö juuri se kan-
nusta ihmisiä tekemään töitä, tekemään ylitöitä ja viemään Suomea yhdessä eteenpäin?
[Ben Zyskowicz: Ylityöt on nyt kielletty!]
32



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
14.17 Leena Meri ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Anderssonille
haluaisin muistuttaa, että se oli kyllä pääministeri Sipilä, joka tarjosi sen kodin, että kun sa-
noitte, että te hankitte niitä lisää, [Välihuutoja vasemmalta] niin te olette erehtynyt henki-
löstä.

Mutta kiitän tästä puheenvuorosta siinä mielessä, että perussuomalaisethan vaativat vah-
vasti tätä maahanmuuttopoliittista ohjelmaa, joka sittemmin saatiin hallituksen ohjelmaan,
ja siitä on edelleenkin osa toteuttamatta. Nyt näitä puheita on alkanut kuulumaan, että va-
pautetaan muun muassa työmarkkinoita siten, että saa helpommin sosiaaliturvan, työsken-
telyvelvoite ei ole enää niin pitkä, ja puhutaan pakolaiskiintiöiden nostamisesta. Ja nyt re-
hellinen vastaus suoraan kysymykseen — uskon tietäväni vastauksen, joka on, että ette aio,
mutta jos yllättäisitte minut: aiotteko te toteuttaa sen maahanmuuttopoliittisen ohjelman?
Ministeri Orpo ilmeisesti vastaa pääministerin sijaisena.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Myönnän vielä vastauspuheenvuorot
ennen ministerin, siis valtiovarainministerin puheenvuoroa, edustajille Nylander, Östman,
Myllykoski, Rinne ja Paloniemi, ja sen mukaan jos tarvetta on, erityisen perusteltua sel-
laista, niin voi tähän väliinkin joku vielä päästä.

14.18 Mikaela Nylander r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Nyt käsitellään tä-
män kauden viimeistä talousarvioesitystä, ja jotenkin olisin odottanut, että silloin tämä
kunnianhimo olisi ollut huipussaan, mutta toisin kuitenkin kävi. [Ben Zyskowiczin väli-
huuto] — Ei, edustaja Zyskowicz, minä olisin halunnut nähdä, että tämä hallitus olisi to-
teuttanut rakenteellisia uudistuksia, esimerkiksi perhevapaauudistuksen, todellisia työ-
markkinauudistuksia, ja sitten olisi täytynyt panostaa pitkäjänteiseen perusrahoitukseen
koulutuksen kaikilla tasoilla. Näitä rakenteellisia uudistuksia ja myös panostuksia koulu-
tukseen minä olisin odottanut. — Arvoisa hallitus, tämä olisi tuonut tulevaisuudenuskoa ja
hyvän pohjan rakentaa tulevaisuuden Suomea. Sääli, ettei näin käynyt.

14.19 Peter Östman kd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! En ollut alun perin
ajatellut pitää nyt vastauspuheenvuoroa, mutta onhan tässä puheenaiheita.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Teillä on nimenne täällä.

Yksi asia, mikä edelleenkin huolestuttaa suunnattomasti, on tämä maatalouskriisi.
Olemme kiitollisia tietysti siitä, että hallitus reagoi tähän akuuttiin kriisiin antamalla lisää
rahoitusta, ylimääräistä kriisirahaa. Mutta mikä on se suunnitelma pidemmällä aikajänteel-
lä, millä tavalla te katsotte, ministeri Orpo, että hallitus pystyisi vaikuttamaan siihen pitem-
piaikaiseen kehitykseen, että me saisimme käännettyä tilanteen niin, että meillä olisi huol-
tovarmuus turvattuna?

14.20 Jari Myllykoski vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Olin valmis-
tellut puheenvuoron, mutta edustaja Satosen käyttämä puheenvuoro sai muuttamaan mi-
nun koko puheenvuoroni sisällön. Ymmärrän nyt sitä, miksi seitsemän ja puolen vuoden
jälkeen eduskunnasta pois lähtevät käyttävät voimakkaita puheenvuoroja: Miksi sellaista
kieltä? Miksi niin huonoa käytöstä? Myönnän, että itsellänikään kirves ei ole aina osunut
halkoon. Mutta nyt on pakko kyllä sanoa teille, edustaja Satonen, että arvostamani parla-
33



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
mentaarikko Outi Ojala ei olisi koskaan hyväksynyt tällaista leikkauspolitiikkaa, ja te tuot-
te sen tänne eduskuntaan, tälle salille, niin kuin te pitäisitte sitä totuutena. On käsittämä-
töntä edes kuulla tällaista kielenkäyttöä.

14.21 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ministeri Vehviläinen,
ilman näitä kustannuksenjakotarkistuksiakin valtionosuusleikkaukset ovat yli 100 miljoo-
naa euroa indeksileikkausten kautta, lomarahojen tuplaleikkaus 59 miljoonaa euroa ja sit-
ten nämä ennakoivat valtionosuusleikkaukset 33 miljoonaa euroa, ihan liittyen tähän eri-
tyissairaanhoitoon. Että kyllä te leikkaatte kunnilta, ja se kannattaa tunnustaa ja tunnistaa.

Arvoisa puhemies! Nyt pitäisi keskittyä tulevaisuuteen. Maailma muuttuu tosi nopeasti
teknologian puolesta, elinkeinorakenteet esimerkiksi alustatalouden mukaan muuttuvat.
Nyt tarvittaisiin sellaisia tulevaisuusinvestointeja, ministeri Orpo, investointeja, jotka
maksavat itsensä takaisin. Pitäisi olla rohkeutta uskaltaa tehdä niitä investointeja nyt. Se
koulutuksen Osaamispolku 2030, jota sosiaalidemokraatit ovat esittäneet, tarkoittaa sitä,
että löydetään osaamisen, koulutuksen, tutkimuksen, tieteenteon kautta tulevaisuusinves-
tointeja, jotka vievät meitä 2030-luvulle. Tarvitaan tieteen ja koulutuksen kunnianpalau-
tus, ministeri Orpo.

14.22 Aila Paloniemi kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Minusta on vähän
erikoista, että oppositio ei löydä juuri mitään hyvää hallituksen tekemisistä, paitsi Aino-
Kaisa Pekonen kyllä erittäin hienosti nosti esille nämä vähimmäispäivärahat. Se oli hyvin
tehty.

Mutta haluan todeta tästä talous- ja työllisyystilanteesta, että kyllähän jokainen käsittää
sen, että se on erittäin paljon toisenlainen kuin hallituskauden alussa ja viime kauden lo-
pussa. Kyllä siitä pitäisi nyt olla iloinen, ja tätä kehitystä pitää ehdottomasti meidän vah-
vistaa.

Olen samaa mieltä kollegan, Hautalan, kanssa siitä, että nyt pitäisi kaikki mahdolliset
keinot ottaa käyttöön, jotta me saisimme tämän osaavan työvoiman panoksen kasvamaan.
Siihen tarvitaan entistä enemmän muunto- ja täydennyskoulutusta, oppisopimuskoulutus-
ta. Siihen tarvitaan monenlaista panosta. Sinne on laitettu rahaa, mutta nyt pitää vielä kerta
kaikkiaan tehostaa tätä puolta.

Ja edustaja Nylanderille sanoisin, että kyllä tässä nyt aika hyviä korotuksia laitettiin [Pu-
hemies koputtaa] koulutukseen — vaikka olen samaa mieltä siitä, että sitä perusrahoitusta
[Puhemies koputtaa] kyllä pitää nostaa.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  No niin, ja vielä edustajat Juvonen,
Zyskowicz ja Reijonen, ja sitten ministerillä puheenvuoro.

14.24 Arja Juvonen ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Ensiavussa aina
sanotaan, että sillä, joka on kaikkein eniten hiljaa, on suurin hätä. Kun katson tätä budjet-
tikirjaa, niin kyllä olen kauhuissani ja järkyttyneenä seurannut Suomen linjaa siinä, miten
vanhusten laitospaikkoja vähennetään, niitä vähennetään entisestään — se vähentäminen
alkoi jo 2014. Kysyn teiltä: millä tavalla turvaatte, että kaikille vanhuksille riittää varmasti
hyvä hoito?

Arvoisa Petteri Orpo, kiitän teitä siitä, että olette ottaneet huomioon lakialoitteeni liit-
tyen sotilastapaturmalakiin. Eli nyt ensi vuonna vammautunut tai loukkaantunut varus-
34



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
mies on oikeutettu samoihin korvauksiin kuin kriisinhallinnassa toimiva. Itse asiassa tämä
laki on hieman myöhässä — mutta kiitän kaikkia kansanedustajia, jotka allekirjoittivat la-
kialoitteeni. Kysyn teiltä, arvoisa ministeri: onko mitään mahdollisuutta, mitään toivoa,
mitään jakovaraa, että tämä laki olisi sovellettavissa myös taannehtivasti, [Puhemies ko-
puttaa] jotta ne, jotka ovat kokeneet loukkaantumisen tai vamman esimerkiksi viime vuon-
na, vaikkapa [Puhemies koputtaa] Raaseporissa, olisivat oikeutettuja korvaukseen?

14.25 Ben Zyskowicz kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies! Edustaja
Yanar piti täällä retorisesti onnistuneen ryhmäpuheenvuoron, mutta sisällöstä ei valitetta-
vasti voi sanoa samaa. Hän kertoi, että vaalikausi on menetetty, hallituskausi on menetetty,
koska perhevapaauudistusta ei ole tehty, sosiaaliturvauudistusta ei ole tehty, ilmastonmuu-
tosta ei ole riittävästi torjuttu ja niin edelleen. Edustaja Yanar, voitte lohduttautua sillä, että
myös edellinen vaalikausi oli samalla tavalla menetetty, silloin kun te olitte hallituksessa,
koska silloinkaan näitä ei tehty. Sitten sanoitte, että ei paikata koulutussäästöjä. No, ei pai-
katakaan. Näillä, mitä nyt pannaan koulutukseen, ei paikata edes niitä säästöjä, jotka teh-
tiin silloin, kun te olitte hallituksessa.

Mutta varsinaisesti haluan kysyä edustaja Rinteeltä: mistä teidän demokratiakäsityksen-
ne on kotoisin? Ei ainakaan Suomen perustuslaista, ehkä jostakin Kiljavan opiston kurssil-
ta, kun sanoitte, että suutari pysyköön lestissään. Hallituksen ei siis pidä sekaantua sellai-
seen lainsäädäntöön, joka koskee työmarkkinoita. Käsittämätön ajatus. Eikö kaikki lain-
säädäntö kuulu hallitukselle ja eduskunnalle?

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Myönnän vielä vastauspuheenvuoron
edustaja Arhinmäelle tähän väliin.

14.26 Paavo Arhinmäki vas (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies! Haluan
korjata edustaja Zyskowiczia yhdeltä osalta. Te sanoitte, että edellinen hallitus ei tehnyt
perhevapaauudistusta, mutta edellinen hallitus pidensi isälle korvamerkittyä vanhempain-
vapaata ja joustavoitti sen käyttöä niin, että sitä voi käyttää pätkissä siihen asti, kun lapsi on
2-vuotias. Se on lisännyt merkittävästi perhevapaiden käyttöä, se on merkittävästi lisännyt
tasa-arvoa, ja se on helpottanut isien asemaa ja perheiden asemaa. Te olitte siinä hallituk-
sessa. Unohdatteko sen vain sen vuoksi, että tasa-arvoministeri ei tullut oikealta vaan tuli
vasemmalta? Sen vuoksi tällaisia saavutuksia saatiin aikaan. Tämä hallitus ei ole tehnyt
mitään isien ja perheiden hyväksi perhevapaiden osalta. [Sari Sarkomaa: Kertakorvaus!]

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ja vielä se viimeinen tähän vaihee-
seen luvattu puheenvuoro.

14.27 Eero Reijonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! On pakko ky-
syä vasemmisto-oppositiolta: kasvaako eriarvoisuus, jos ihmiset saavat työtä? Tämän hal-
lituksen toimilla on luotu Suomeen 110 000 uutta työpaikkaa. Tämän ei ainakaan pitäisi
kasvattaa eriarvoisuutta.

Te olette nostaneet lähes jokaisessa puheenvuorossa tämän eriarvoisuuden kasvattami-
sen keskeiseen rooliin. Vihreitten ryhmäpuheenvuorossa talousvastuuta ei ollut lainkaan,
ei mitään. Sitä odottaisi aina myös oppositiolta.
35



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
Me kaikki tiedämme, että tällä hetkellä verolinja Suomessa on hyvin kannustava yrittä-
jyyteen ja myöskin työntekoon. Eläketulovähennys, työtulovähennys myös pienempituloi-
sille on hyvin keskeisessä roolissa, ja se on minusta erinomaisen hieno asia.

Erityisen hyvilläni olen siitä, että turvallisuuteen, rajaturvallisuuteen, poliiseihin, on pa-
nostettu lisää. Rajavartiosto saa 156 uutta työpaikkaa. Nämä ovat tärkeitä asioita. 100 uut-
ta virkaa myöskin Puolustusvoimiin. Hieno asia.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Valtiovarainministeri, tuolta puhuja-
pöntöstä, jospa pari minuuttia riittäisi. Myönnämme teille vielä puheenvuoroja, edustajat.

14.28 Valtiovarainministeri Petteri Orpo: Arvoisa puhemies! Suurella kunnioituksella
entistä edustaja Ojalaa kohtaan, mutta myöskin kunnioituksella rehtiä edustaja Arto Satos-
ta kohtaan, täytyy todeta, että vuonna 95 — tämä menee historian kaiveluksi — vasemmis-
toliitto oli hallituksessa mukana, ja silloin leikattiin ja paljon. Eli me emme halua tehdä näi-
tä leikkauslistoja täällä enää, siksi me haluamme talouskasvua, korkeata työllisyyttä, ja sii-
nähän tämä hallitus on kiistatta onnistunut. Vahva talouskasvu, korkea työllisyys, se on pa-
ras keino siihen, että meidän ei tarvitse leikata meidän hyvinvointiyhteiskuntamme perus-
tasta. 

Ja kyllä, se tärkein asia, mistä täällä on puhuttu muutamissa puheenvuoroissa, on eteen-
päin katsominen tältä hyvältä uralta, 68 prosentin työllisyysaste 72:een. Työn pitää jatkua.
Tästä on hyvä jatkaa. Tämä budjetti antaa sille pohjaa, taas uusia askelmia kohti 75:tä, ku-
ten täällä on sanottu, ja sitä 80 prosentin työllisyysastetta, minkä me tarvitsemme ensi vuo-
sikymmenellä, jotta me pystymme takaamaan tämän upean hyvinvointiyhteiskunnan. Kun
sanoin, että tämä on pelastettu, niin viittaan siihen tilanteeseen, mikä oli tämän hallituksen
aloittaessa. Tilanne oli todella huono siinä talouskasvussa, niissä työllisyysluvuissa, siinä
velkaantumisessa. Minusta tässä on tehty merkittävää, todella merkittävää työtä.

Yhden yksityiskohdan haluan korjata edustaja Arhinmäelle. Vakuutuskuoret, kapitali-
saatiosopimukset laitetaan verolle nyt. Ei ole mitään järkeä, että tämä rikas, joka on tällä
hetkellä saanut nauttia, nostaa verottomasti, siirtäisi ne sieltä osakesäästötilille, vaan nyt
nämä pistetään verolle samaan aikaan kun pienempituloiselle, keskituloiselle annetaan
mahdollisuus osakesäästämiseen. Tämä on hyvin merkittävä tasa-arvokysymys, ja toivon,
että huomioitte myöskin tämän. [Paavo Arhinmäki: Oletteko katsoneet, miten Ruotsissa
kävi?] 

Kun vielä on muutama sekunti aikaa, niin voin sanoa siitä, että hallituksen veroratkaisu,
kun katsotaan koko hallituskausi, on hyvin pieni- ja keskituloispainotteinen. Siellä pienes-
sä päässä on laskenut jopa 3 prosenttiyksikköä ja korkeimmassa ei yhtään vaan pidetty täl-
lä tasolla, ja tämä olisi hyvä kaikkien muistaa.

Ja edustaja Rinteeltä kyllä kysyisin saman kysymyksen kuin edustaja Zyskowicz.

14.31 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Me elämme tällä hetkel-
lä maailmassa, joka muuttuu todella nopeasti, ja siellä on teknologiakehitys ja elinkeinora-
kenteen murros taustalla. 

Ministeri Orpo, kun totesitte useampaan otteeseen puheenvuorossanne, että nyt pitää
katsoa, että ollaan kestävän kasvun uralla, niin kysymys kuuluu: Miksi te ette ole sitten val-
miit satsaamaan varhaiskasvatukseen ja perusopetukseen? Miksette ole valmiit satsaa-
maan toisen asteen koulutukseen, maksutonta oppivelvollisuutta pidentämällä, tai perhe-
36



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
vapaajärjestelmään tai sosiaaliturvauudistukseen? Miksi näitä tulevaisuusinvestointeja ei
laiteta liikkeelle millään tavalla? Tästä syystä me olemme kritisoineet teidän budjettianne
näköalattomaksi. Tästä syystä meidän mielestämme siitä puuttuu tulevaisuus. Näillä kah-
della asialla voi kuvata hyvin teidän budjettianne.

Ministeri Orpo, erittäin tärkeä tulevaisuusinvestointi on Suomelle se, että aletaan raken-
taa koulutuksen, osaamisen kautta sitä vahvuutta, jolla selvitään nopeissa maailman muu-
toksissa. Oletteko samaa mieltä?

14.32 Seppo Kääriäinen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä on use-
ampaan kertaan käytetty hyvin nasevaa sanontaa: hukattu vuosikymmen tai menetetty vuo-
sikymmen. Palautan mieliin sen, että kaikki puolueet täällä ovat osallistuneet tähän mene-
tettyyn vuosikymmeneen tavalla taikka toisella, vastuuta kantaen, enemmän taikka vähem-
män.

Uskottavuuttamme voisi jonkin verran lisätä se, että hallituskin, hyvä hallitus, voisi sa-
noa, että oppositiolla on kohtalaisen hyviä ehdotuksia tulevaisuuteen päin, niin kuin onkin,
ja toisaalta oppositio voisi sanoa, että kyllä hallitus on aika mukavasti tietyissä asioissa on-
nistunut, kuten täällä edustaja Pekonen, ja myös Essayah, ovat jo todenneet, ainakin tässä
keskustelussa.

Politiikka on aina väärää — presidentti Koivistohan näin sanoi — me tiedämme sen,
mutta pitää katsoa tulevaisuuteen päin. Kaksi asiaa nousee yli muiden: Toinen on se, että
talouden hyvä veto pitää saada jatkumaan, ja yksi asia siinä on se, että osaavaa työvoimaa
— johon ministeri Orpo viittasi — on oltava saatavilla menestyviin yrityksiin koko maas-
sa. Ja Toinen tärkeä asia on se, että eheyttä vahvistavaa politiikkaa on kyettävä paranta-
maan nykyisestään, jotta emme joutuisi menetetylle vuosikymmenelle uudestaan. [Eero
Heinäluoma: Hyvä puheenvuoro!]

14.33 Arto Satonen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ihan vain pyysin pu-
heenvuoron palatakseni tähän edustaja Myllykosken puheenvuoroon, jota pidin kyllä aika
lailla kohtuuttomana. [Vasemmalta: Aha!] Ensinnäkin minun täytyy sanoa, että minulla on
kyllä täysi kunnioitus Outi Ojalan työtä kohtaan. Minä luulen, että siitä me voimme olla sa-
maa mieltä. Se lause, jota lainasin, viittasi tosiaan niihin aikoihin, kun Suomi oli edellisen
kerran tiukassa tilanteessa. [Paavo Arhinmäki: Onko Suomi nyt tiukassa tilanteessa?] Täl-
lä vaalikaudella Suomi on ollut myöskin erittäin tiukassa tilanteessa, ja jokainen tietää sen,
että jos valtiontalous ei ole kunnossa, niin ensimmäisinä joutuvat silloin vaikeuksiin ne ih-
miset... [Paavo Arhinmäki: Nyt kun valtiontalous on kunnossa, niin te laitatte köyhät tal-
koisiin!] — Ehkä edustaja Arhinmäkikin voisi kuunnella, niin voisi oppia jotakin. — Ne
ihmiset, joiden toimeentulo riippuu suoraan siitä, mikä on valtion taloudellinen tilanne, ja
jotka tarvitsevat niitä palveluita, jotka valtio ja veronmaksajat kustantavat, ovat kaikkein
suurimmissa vaikeuksissa, jos tämä maa ei ole taloudellisesti kunnossa. Minä luulen, että
me olemme siitä kaikki yhtä mieltä, ja on erittäin tärkeätä, että köyhyyttä saadaan Suomes-
sa vähennettyä. Sen puolesta olemme varmasti kaikki.

14.34 Sami Savio ps (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Työllisyysasteen nosto
on perussuomalaisille keskeinen asia. Tarvitaan työnteon ja yrittämisen edellytysten pa-
rantamista, mutta ilman vastakkainasettelua. Monen suomalaisen työttömän osaaminen on
korkeatasoista, ja ylivoimaisesti suurimmalla osalla työttömistä on myös motivaatio koh-
37



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
dallaan. Tänään on täällä salissa varsinkin RKP:n riveistä, monista muistakin, väläytelty
työvoiman saatavuusharkinnan poistamista, mutta valitettavasti työtilaisuuksia ei talouden
noususuhdanteesta ja kovasta työpaikan etsimisestä huolimatta ole tarjolla edes kaikille
suomalaisille työttömille, ei varsinkaan omalla kotiseudullani. Muun muassa korkeat asu-
miskustannukset ja liikkumisen kalleus vaikeuttavat työllistymistä toisella paikkakunnal-
la. Samalla ne syövät suomalaisten ostovoimaa rokottaen pahimmin pienituloisia kansalai-
sia, esimerkiksi monia eläkeläisiä. Se kaikki on pois kotimaisesta kulutuksesta ja kotimark-
kinoilla toimivilta yrityksiltä.

14.35 Katja Hänninen vas (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Tämä bud-
jetti kertoo jälleen kerran hallituksen kovista arvoista. Nyt vaalien alla kyllä puolueet kil-
paa ovat huolissaan lapsiperheiden ja eläkeläisten köyhyydestä, mutta teot ovat olleet koko
tämän vaalikauden aivan täysin päinvastaiset. On pakko kysyä: Miksei keskustavetoinen
hallitus puutu nyt tässä budjetissa heti lapsiperheiden köyhyyteen? Miksi etuuksien indek-
sijäädytyksiä ei peruta, kun kerran taloudessa menee nyt paremmin? Miksei lääkkeiden
omavastuiden korotuksista luovuta tässä budjetissa, jos kerran aidosti halutaan helpottaa
niiden pienituloisten arkea?

Arvoisa puhemies! Vasemmistoliiton arvomaailmaan ei mahdu se, että samaan aikaan,
kun 100 000 lastamme elää köyhyydessä ja leipäjonot kasvavat, hallitus on keventänyt yli
miljardilla eurolla verotusta, mistä eniten ovat hyötyneet kaikista rikkaimmat. Kysynkin
teiltä, arvoisa ministeri: oletteko valmis puuttumaan aidosti lapsiperheköyhyyteen esimer-
kiksi muuttamalla lapsilisät etuoikeutetuksi tueksi, jotta myös ne perheet, jotka elävät toi-
meentulotuen varassa, saisivat käytännössä ne lapsilisät itselleen?

14.37 Thomas Blomqvist r (vastauspuheenvuoro):  Värderade fru talman! I gruppanfö-
randet lyfte partiordförande Henriksson fram bland annat tre saker som jag tycker är cen-
trala: Satsningar på utbildning, forskning och innovationer. Större flexibilitet på arbets-
marknaden, en effektivare arbetsförmedling, slopad behovsprövning. Satsningar på välmå-
ende i arbetet, förebyggande hälsoarbete, satsningar på motion. De är alla tre saker som är
jätteviktiga, och där regeringen tyvärr inte gjort tillräckligt.

RKP:n mielestä meidän pitäisi myös asettaa tavoitteeksi, että jo 2025 bkt:stä 4 prosenttia
käytettäisiin tutkimukseen, kehitykseen ja innovaatioihin. Tämä on meidän mielestämme
taloudellisen kasvun edellytys. Se edistäisi vientiä ja se auttaisi meitä myös nostamaan
työllisyysastetta vielä enemmän kuin mihin se on tähän saakka noussut. Kysynkin hallituk-
selta: mitä mieltä olette tästä meidän ehdotuksestamme ja mitä aiotte tehdä sen eteen, että
tämä toteutuisi?

14.39 Anneli Kiljunen sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Ministeri Orpo, te
sanoitte aikaisemmin, että kannatte huolta kansalaisten työllistymisestä, mutta te olette
kuitenkin nyt näitten eri ministereitten yhteispäätösten seurauksena hylkäämässä kaikkein
vaikeimmassa asemassa olevat nuoret. 

Suomessa on 270 työpajaa, joissa työskentelee tällä hetkellä noin 20 000 nuorta. He tar-
vitsevat tukea arjen hallinnassa ja valmennuksessa. Heidän tavoitteensa on siirtyä koulu-
tukseen ja työelämään. Heistä noin 80 prosenttia siirtyy tämän työpajajakson jälkeen työ-
elämään tai koulutukseen. 
38



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
Nyt näiden teidän tekemienne päätösten seurauksena enää noin 5—7 työpajaa pystyy tu-
levaisuudessa toimimaan, elikkä noin 260 työpajaa ajetaan alas. Tämän seurauksena te tu-
lette jättämään nyt suuren joukon erittäin heikossa asemassa olevia nuoria tyhjän päälle. Te
jätätte heidät heitteille. Teillä ei ole mitään vastaavaa järjestelmää rakennettu, jolla turvat-
taisiin näitten nuorten tulevaisuus.

Arvoisa ministeri, [Puhemies koputtaa] millä te perustelette sen, että hylkäätte kaikkein
vaikeimmassa asemassa olevat nuoret? [Eero Heinäluoma: Kuuluu siihen kolmasosaan!]

14.40 Hannakaisa Heikkinen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies!
Yksi luku, joka kannattaa tästä kirjasta myös täällä mainita, on miinusmerkkinen, mutta
vahvasti plussaa ja osoittaa, että tämä ei todellakaan ole menetetty hallituskausi. Yli 300
miljoonaa euroa vähemmän tarvitsee budjetoida ensi vuodelle työttömyysturvamenoihin.
Tuo summa oli vuosi sitten yli 100 miljoonaa euroa. Huikeata, hallitus! Me saimme lah-
jaksi 100 000 työtöntä, nyt lähes 120 000 ihmistä on saanut työn. Tämä on parasta sosiaa-
liturvaa moneen, moneen kotiin.

Arvoisa puhemies! Tiedämme myös, että pelkästään euroilla ei heikoimpien asemaa au-
teta, vaan keskiössä ovat palvelut, ja sitä tämä hallitus halusi lähteä tekemään. Kärkihank-
keilla, joittenka yhteissumma mitataan myös sadoissa miljoonissa euroissa, olemme tuke-
neet vanhusten palveluja, koti- ja omaishoitoa, lasten, perheitten ja nuorten palveluja sekä
osatyökykyisten palveluja. Myös nämä on hyvä muistaa, kun [Puhemies koputtaa] arvioi-
daan tämän hallituksen aikaansaannoksia.

14.41 Hanna Halmeenpää vihr (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Halli-
tuksen budjetissa on myös aivan oikeansuuntaisia panostuksia, vaikka suuruusluokista
meillä on usein suuriakin erimielisyyksiä.

Tässä keskustelussa on peräänkuulutettu vastuullisuutta ja tulevaisuudenuskoa. Kaikki
keskustelussa nostetut asiat ovat tärkeitä, ihmiset ovat tärkeitä. On silti aivan liian vähän
puhetta aiheesta, jonka aliarvioiminen tekee oikeastaan tyhjäksi kaiken muun politiikan, ja
se on ilmastonmuutos.

Hallitus on puhunut painokkaasti siitä, että emme saa jättää velkataakkaa lapsillemme.
Se on aivan oikein. Samaan logiikkaan kuuluu se, että emme saa jättää ratkaisematta ilmas-
tokriisin torjuntaa, jossa viivyttely kostautuu tavalla, joka tulee kalliiksi sukupolville mei-
dän jälkeemme ja koko maapallolle. Hallitus ei ole torjunut ilmastonmuutosta riittävällä
vakavuudella, eikä tämä budjetti tee asiaan muutosta. Tuoreesta YK:n ilmastosopimuksen
Suomen seurantaraportista paljastui todella hälyttäviä uutisia. [Puhemies koputtaa] Pääs-
tövähennystavoitteemme tulevat tyhjiksi, ellei hallitus muuta linjaansa metsäpolitiikassa.

14.42 Laura Huhtasaari ps (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Se on ihan totta,
että perussuomalaiset, nimenomaan perussuomalaiset, vastustivat 2015 sitä, että me pi-
dämme rajan auki, koska olisimme voineet säästää miljardeja euroja. Kun vasemmistoliit-
to sanoi, että tuli enemmän turvapaikanhakijoita kuin heidän aikanaan, niin minä aina ajat-
telin, että nämä muut puolueet tulevat ensin perussuomalaisten maahanmuuttolinjalle, että
mukava kuulla, että vasemmistolaiset ovat tulleet myös.

Mutta sitten, ministeri Orpo, asiantuntijoiden mukaan talouskasvu, Euroopan talouskas-
vu ja maailman talouden kasvu ovat itse asiassa näiden meidän työpaikkojemme ansiota.
Elikkä siis ne työpaikat ovat tulleet maailman talouden kasvusta huolimatta eli hallitukses-
39



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
ta huolimatta. Sen takia haluaisin kysyä: Mitkä ovat nyt ministerin ne toimet, joilla on oi-
keasti parannettu suomalaisen yrittäjän elämää, ne konkreettiset byrokratiatalkoot? Ja mil-
laista teollisuuspolitiikkaa te aiotte tehdä, jotta esimerkiksi Porin Venatorin työpaikat voi-
daan säilyttää Suomessa?

14.43 Jari Myllykoski vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Jatketaan sii-
tä, mihinkä äskeisessä puheenvuorossa jäätiin. Edustaja Heikkinen hehkutti hallituksen hy-
viä toimia, että työttömyysvakuutusrahastomaksuja voidaan rajoittaa, eli kokoomukselle
tuli se huomenlahja siitä, että 300 miljoonan verotusvaroista pystyttiin luopumaan.

Kysynkin nyt ministeriltä: millä lailla te katsoitte, silloin kun teillä oli tätä hallituksen
keskinäistä keskustelua, että voidaan vielä verotusta alentaa, nousukaudella, kun me tie-
dämme, että Suomi elää kuitenkin kriisistä kriisiin? Me emme voi sille mitään, että joka ta-
pauksessa yritystoiminnassa tapahtuu aina notkahduksia. Ja nyt olemme juuri siinä tilan-
teessa, missä on loppumassa suoria työpaikkoja 450 Venatorilla Satakunnassa, Porissa, ja
luultavasti näin tuleekin tapahtumaan. Eikö juuri nyt olisi pitänyt niitä varantoja kasata ja
jo nähdä, että niillä kriisejä pystytään hoitamaan vaikka erilaisilla rakenteilla. [Puhemies
koputtaa] Mutta miksi tämä ideologinen, [Puhemies: Aika!] koko ajan kasvun tyrehdyttä-
minen sinne puolelle on?

14.45 Merja Mäkisalo-Ropponen sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Minis-
teri Orpo kertoi, että kestävään kehitykseen aiotaan jatkossa panostaa, ja tämä on minusta
erittäin hyvä asia. Mutta minulle jäi myös hiukan epäselväksi tätä kirjaa lukiessani, että
mitä se konkreettisesti tarkoittaa, koska mielestäni asia on hiukan läpinäkymättömällä ta-
valla kirjoitettu tähän budjettikirjaan. Esimerkiksi kestävään kehitykseen kuuluu oleelli-
sesti hyvinvointitalous, ja minä en kyllä löytänyt hyvinvointitaloutta tästä budjettikirjasta.
Hallituksen säästöt lapsiin ja vanhuksiin toimivat nimittäin aivan eri suuntiin kuin kestä-
vän kehityksen idea on. Eikö lopultakin olisi aika ottaa hyvinvointimittarit käyttöön brut-
tokansantuotteen rinnalle, jotta saataisiin kestävän kehityksen toteutuminen todella koko-
naisvaltaisesti arvioitua?

14.46 Esko Kiviranta kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Pyysin puheen-
vuoron kehuakseni hallituksen veropolitiikkaa ja ensi vuoden tuloveroesitystä. Sehän on
hyvin tasapuolinen ja suhdanteen huomioon ottava, ja siinä annetaan kaikilla tulotasoilla
asteikkoihin ansiotason nousua vastaavat korotukset. Sitten erityisen tärkeää on historial-
lisen suuri perusvähennyksen nosto. Sen maksimihan nousee 3 100 eurosta 3 305 euroon.
Muutaman kympin korotuksia on tehty tällä kaudella joka vuosi ja aikaisemmilla kausilla-
kin, mutta tämä on historiallisen korkea. Lisäksi työasuntovähennystä nostetaan 250 euros-
ta 450 euroon eli 200 eurolla. Se auttaa niitä, jotka joutuvat pitämään kahta työpaikkaa ja
edistää myöskin työvoiman liikkuvuutta ja työn vastaanottamista kauempaakin.

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen:  Annetaan ministerin välillä vastata. — Minis-
teri Orpo. Riittääkö 2 minuuttia? Olkaa hyvä.

14.47 Valtiovarainministeri  Petteri Orpo (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies!
Vielä tästä työn verotuksesta: Mehän emme siis joutuneet koskaan neuvottelemaan siitä ti-
lanteesta, jos tätä TVR:n laskua ei olisi tullut. Mutta kyllä se lähtökohta, miksi, se ajatus,
40



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
että pidetään huolta, että kenenkään verotus ei kiristy, liittyy muun muassa niihin kuului-
siin lomarahaleikkauksiin. Jos me emme kompensoisi kiky-sopimuksesta tulevaa pieni-
palkkaisen julkisen sektorin työntekijän verojen kiristymistä, minusta se olisi väärin. Oli-
sitteko te siellä vasemmalla halunneet, että ne kiristykset olisivat tapahtuneet sen kiky-so-
pimuksen myötä, josta minun käsittääkseni erityisesti ette ole pitäneet? Tämä oli juuri se,
miten me olemme sen kokonaisuuden ajatelleet, ja nyt varmasti aukenee tämä kokonai-
suus, miksi olemme toimineet niin kuin olemme.

Toiseen asiaan en hirveästi halua palata, erityisesti debatoida tästä turvapaikkapolitii-
kasta, mutta haluan nyt vain todeta perussuomalaisille sen, että vuonna 2015 hallituksen
piirissä ihan yhdessä päätimme sen, että sisärajatarkastuksia ei palautettu Ruotsin rajalle,
vaan aloitettiin tehostettu ulkorajavalvonta, jolla saatiin sama tulos. Se tehtiin yhdessä. Yk-
sikään perussuomalainen ei sitä silloin myöskään esittänyt tai vaatinut, ja me olimme ihan
tyytyväisiä silloin tehtyyn politiikkaan. [Välihuutoja]

Kestävä kehitys: STM:n budjettiluokassa tässä keltaisessa kirjassa, sivu 680, kuvataan
sitä, miten esimerkiksi STM:n osalta kestävän kehityksen mittaristo ja sisältö tuodaan si-
sälle budjettiprosessiin. Niin kuin sanoin aikaisemmin, tämä on huikea työkalu, ja jatkos-
sa, kun tehdään budjetteja, kehysbudjetointia, lisätalousarvioita, voi tätä kautta seurata, mi-
ten eurot ohjautuvat kestävän kehityksen tavoitteiden toteutumiseen. Jos joku valo vilkkuu
punaisella, niin sinne vähemmän, jos vihreällä, sinne enemmän rahaa. Tämä on mielestäni
hieno suomalainen innovaatio. Se on tehty yhdessä järjestöjen, asiantuntijoiden kanssa.
Vuosi on trimmattu, ja nyt ollaan jo todella pitkällä — niin pitkällä, että kansainvälinen
kiinnostus on suurta. 

14.49 Suna Kymäläinen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Viime vii-
kolla minun luonani vieraili täällä eduskunnassa noin 90 henkilöä, ja heillä jokaisella oli
yhteinen ihmetyksen aihe. Se oli se, missä todellisuudessa hallitus elää. Se liittyy vahvasti
siihen, mistä täälläkin ollaan keskusteltu tänään. Hallituksen jäsenet ovat kertoneet, kuin-
ka hienoja uudistuksia on tehty, kuinka tuloerot eivät ole kasvaneet ja kuinka kaikilla me-
nee tällä hetkellä paremmin kuin ennen. Näin ei kuitenkaan ole, kun ihmiset omassa arjes-
saan tietävät, että he joutuvat valitsemaan, onko heillä rahaa ruokaan vai onko heillä rahaa
lääkkeisiin. Lapsiperheköyhyys on THL:n mukaankin yhä kasvanut, 120 000 lasta elää
köyhyysrajan alapuolella. Se on kestämätön tilanne, kun ottaa huomioon, että lapsia syn-
tyy vähiten sitten nälkävuosien.

Ja kyllä täytyy ihmetellä aivan aidosti valtiovarainministerin kehulistaa — puhemies-
kään ei meinannut saada teitä pois sieltä pöntöstä kehumasta — kun teillä valtiovarainmi-
nisteriön omat budjettitulonjakovaikutukset [Puhemies koputtaa] kertovat siitä, että kaksi
alinta desiiliä ovat ne [Puhemies koputtaa], jotka häviävät tässä teidän budjetissa.

14.51 Mika Niikko ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Olisin halunnut kehua
hallitusta näistä uusista työpaikoista, mutta tässä puheenvuorossa täytyy toki vastata sii-
hen, että valtiovarainministeri ei taida muistaa, että kun olitte sisäministerinä, niin kyllä-
hän me näistä asioista keskustelimme myös hallinto- ja turvallisuusjaostossa ja kahden
kesken, siitä, että nyt jos koskaan olisi syytä harkita, että Ruotsin raja laitettaisiin hetkeksi
kiinni. Ja miksi tämä olisi pitänyt tehdä? Näinhän toimii tänä päivänä, jos ette satu tietä-
mään, esimerkiksi Ranska: Italiasta kun mennään sisärajojen yli, siellä vuorokaudessa kä-
sitellään sen turvapaikanhakijan asylum-lausunnon todellinen painoarvo ja hänet palaute-
41



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
taan takaisin Italiaan. Tämän me kuulimme juuri viime viikolla, kun olimme hallinto- ja
turvallisuusjaoston matkalla Italian parlamentissa. Monet maat Euroopassa käyttävät tätä
sisärajatarkastustulkintaa nyt hieman eri tavalla kuin täällä Suomessa on käytetty. He eivät
hyväksy sitä, että sisäistä liikehdintää tapahtuu. Siinä mielessä toivoisin, arvoisa ministeri,
että me voisimme pikkaisen elää tässä hetkessä Euroopan ytimessä ja puolustaa omia rajo-
jamme emmekä antaa ihmisten vaellella vapaasti täällä ja valita mieleistänsä turvapaikkaa
ja sitä, [Puhemies koputtaa] mistä he sitä hakevat, sillä he tulevat turvallisesta maasta, [Pu-
hemies: Aika!] Ruotsistakin, tänne Suomeen.

14.52 Hanna Kosonen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Täällä on kriti-
soitu paljon ilmastonmuutoksen vastaisia toimia, joita hallitus muka ei tee. Tässä ollaan
kyllä vahvasti väärässä. Tällä kaudella hallitus on noussut ilmastonmuutoksen torjunnassa
maailman kärkikastiin, ja tästä on lukuisia kansainvälisiä vertailuja, jotka näin todistavat.
On selvää, että mikään maa ei tee riittävästi maailmassa, mutta tässä muutamia toimia tältä
kaudelta: Suomen historian ensimmäinen ilmastoministeri, YK:n kestävän kehityksen
Agenda 2030 valtioneuvoston alaisuudesta ensimmäistä kertaa maailmassa, täälläkin pu-
huttu YK:n kestävän kehityksen agendan toteutumisen tarkastelu eri hallinnonalojen bud-
jeteissa ensimmäistä kertaa maailmassa, päästökaupan tiukennus toimivaksi, uusiutuvan
energian tavoitteen nosto yli 50 prosenttiin, energiatehokkuustavoitteen nostaminen, tiu-
kat päästörajoitteet markkinoille tuleville autoille ja raskaille ajoneuvoille, kivihiilikielto
2029, polttoaineiden sekoitevelvoite, tuki sähköautojen hankintaan [Puhemies koputtaa] ja
latausinfraan... [Puhemies: Aika!] Valitettavasti en kerkeä tässä edes kertoa kaikkea.

14.53 Anna Kontula vas (vastauspuheenvuoro): Puhemies! Edustaja Kosonen, valitetta-
vasti ilmastonmuutoksen kannalta ratkaisevaa on vain se, kuinka paljon ilmakehään sitä
hiiltä menee ja paljonko sieltä saadaan pois. Nyt näyttää siltä, että hallituksen hakkuupoli-
tiikka mitätöi sinällään mittavat myönteiset ilmastotoimet. Tällä uralla me emme hoida il-
mastonmuutoksen hillinnässä edes omaa osaamme, saati sitten, että olisimme jollakin ta-
valla edelläkävijöitä. Tämä budjetti tarkoittaa sen takia taas yhtä hukattua vuotta, johon
meillä ei ole varaa, koska korko kasvaa koko ajan. Ensi kevään vaalit varmasti muuttavat
kurssia tässäkin suhteessa jonkin verran, mutta tässä on kysymys sellaisesta asiasta, jossa
me emme oikein voi odottaa vuoden 2020 budjettia. Sen takia minä todella toivoisin, että
tässä asiassa hallitus osoittaisi suoraselkäisyyttä ja kantaisi sitä vastuuta.

14.54 Sari Essayah kd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Nyt elämme
nousukautta, mutta täällä on muutamissa puheenvuoroissa ihan aiheellisesti muistutettu
siitä, että nousukausi saattaa olla nurkan takana taittumassa ja korkopolitiikka on hyvin to-
dennäköisesti kiristymässä. Brexit, Emun kehitykseen liittyvä epävarmuus — on paljon
sellaisia asioita, jotka saattavat kyllä hyvin nopeastikin muuttaa näitä näkymiä. Siinä mie-
lessä edellisessä debattipuheenvuorossani peräänkuulutin sitä, että työllisyysasteen puske-
minen yhä vain paremmalle tasolle on se tapa, millä me pystymme varautumaan tähän hy-
vinvointiyhteiskunnan pohjan kestämiseen. Välityömarkkinoitten kehittäminen, mutta
myöskin tällä hetkellä voimassa olevien hyvien työllisyyskokeilujen, esimerkiksi näitten
kuntatyöllisyyskokeiluitten, voimassa pitäminen ja niitten jatkaminen on äärimmäisen tär-
keää, koska se, että me henkilökohtaisesti opastamme sitä työtöntä henkilöä ja pidämme
ihmisistä huolta, tuottaa kaikkein parasta tulosta tässä työllisyyspolitiikassa, ei se, että lai-
42



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
tetaan nettiin hakemaan työpaikkoja. Me tarvitsemme sitä henkilökohtaista kohtaamista.
Kysynkin ministeriltä: [Puhemies koputtaa] voidaanko varmistaa, että näitä kuntien työlli-
syyskokeiluita pystytään jatkamaan?

14.55 Sinuhe Wallinheimo kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Edustaja
Yanar puhui mielestäni aika kovaan sävyyn menetetyistä mahdollisuuksista. Mielelläni ha-
luaisin kysyä edustaja Yanarilta: Mitä mieltä ovat nämä 120 000 uutta työllistä ja heidän
perheensä tästä hallitustaipaleesta? Onko tämä heidän mielestään menetetty mahdolli-
suus? Tai onko sekin, että tutkimusrahoitukseen on tehty 112 miljoonan pysyvä korotus,
menetetty mahdollisuus? Tai sitten se, että vihreiden ollessa oppositiossa Suomi on nosta-
nut merkittävästi sijoitustaan ilmastopolitiikan edistämisessä? Noin 60 maan vertailussa
Suomi sijoittui 32:ksi vuonna 2015, tänä vuonna ollaan jo sijalla 9. Oliko sekin teidän mie-
lestänne menetetty mahdollisuus? Mielestäni, arvoisa puhemies, ainoa menetetty mahdol-
lisuus oli vihreiden mahdollisuus puhua rakentavasti budjetista.

14.56 Lauri Ihalainen sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Kiinnittäisin
kahteen asiaan huomiota.

En olisi kauhean levollinen sen suhteen, miltä tämä taloudellinen kasvu ja viennin nä-
köalat tulevaisuudessa näyttävät, jos kasvu on tuota vähän yli prosentin luokkaa seuraavi-
na vuosina. Tämän vuoksi kaikki nämä tulevaisuusinvestoinnit ovat erittäin tärkeitä, jotta
tämä kasvun pohja varmistetaan, ja ne liittyvät tutkimukseen ja tuotekehitykseen. Vaikka
niitä määrärahoja nyt on lisätty, täytyy olla kuitenkin rehellinen ja todeta, että ne leikkauk-
set ovat olleet suuremmat kuin nyt nämä paikkaukset ovat, ja niitä tarvitaan lisää.

Toinen liittyy osaamiseen. Meillä on yli miljoonan aikuisväestön ihmisen ammatillisen
uudelleenkoulutuksen tarve tässä maassa, ja se liittyy investointimaaperään, niin että tähän
maahan kannattaa investoida. Se liittyy tuottavuuden kasvuun. Näitä uuden ajan teollisuu-
den ja palvelujen elinkeinotoiminnan edellytyksiä ja viennin edellytyksiä meidän pitää
vahvistaa, ja niitä näkyy vähän heikosti tässä budjetissa.

Toinen asia liittyy siihen, että jos me pyrimme nostamaan työllisyysasteen vähintään 75
prosenttiin, niin silloin pitää tehdä toimia vaikeimmin työllistettävien työllistämiseksi:
osatyökykyisten saamiseksi työmarkkinoille, piilotyöttömien saamiseksi työmarkkinoille.
Nyt tämä kasvupalvelupaketti rajoittaa kuntien edellytyksiä järjestää työllisyyttä. Kunnat
laittavat yli miljardin vuodessa rahaa työllisyyden hoitoon, ja nyt tehdään rajoituksia ja es-
teitä. [Puhemies koputtaa] Tässä mielessä [Puhemies: Aika!] tämä ajatus siitä, että kuntien
toimintaedellytyksiä heikennetään, on huono asia, ja varsinkaan [Puhemies koputtaa] näi-
tä pitkäaikaistyöttömien kasvupalveluhommia ei saisi lakkauttaa.

14.58 Simon Elo sin (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Totta kai turvapaikkati-
lanne on sellainen asia, mikä Euroopan tasolla pitää pystyä ratkaisemaan, mutta kun kat-
sotaan kansallisesta näkökulmasta — viime vuonna Suomeen noin 2 000 uutta turvapaik-
kahakemusta — niin kyllä Suomen osalta tilanne on saatu kuntoon. Euroopan osalta ei voi
sanoa samaa, mutta Suomen osalta voi.

Perussuomalaisten osalta ihmettelen sitä, että he eivät käsittääkseni kannata EU:n ja
Turkin tekemää pakolaissopimusta. Kaiken asiantuntijatiedon perusteella, mitä itsekin
olen lukenut, tämä sopimus on ollut erittäin tärkeä sen kannalta, että ollaan saatu ehkäistyä
turvapaikanhakijoiden tuloa Eurooppaan. Minusta ei ole vastuullista se, että tätä sopimus-
43



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
ta vastustaa. Siniset ei halua rajoja auki eikä kiinni, vaan rajoista on pidettävä huolta. Tä-
hän liittyy, totta kai, turvallisuus, muun muassa nämä Puolustusvoimien 100 uutta työpaik-
kaa. Kysyisinkin arvoisalta ministeriltä: kun katsotaan seuraavien vuosien taloutta — ja
tämä on varmasti asia, minkä moni puolue ja edustaja täällä jakaa — niin miten katsotte,
että voimme käyttää mahdollisimman paljon varoja suomalaisten turvallisuuden hyväksi
sekä sisäisen että ulkoisen turvallisuuden osalta?

14.59 Krista Mikkonen vihr (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puheenjohtaja! Totta kai
me kaikki olemme iloisia jokaisesta työpaikasta, joka on syntynyt, mutta niin kuin tässä tu-
li, että siinä vaiheessa kun tehdään leikkauslistoja, niin tämä hallituskin otti niiltä, kenellä
on kaikkein vähiten. Ja nyt kun olisi ollut aika antaa takaisin, nämä rahat olisi pitänyt en-
sisijaisesti palauttaa näille kaikkein heikoimmassa asemassa oleville, niille eläkeläisille,
niille pelkän opintotuen varassa eläville, niille sairaille, joiden lääkekorvauksen katto on
noussut. Olisi pitänyt huolehtia niistä kaikkein heikoimmista. Sen sijaan hallitus on etsinyt
veronkevennyksiä keskituloisille ja unohtanut nämä kaikkein heikko-osaisimmat. Tämä on
se ongelma ja tämä on se eriarvoisuus, josta me olemme huolestuneita. Sen osattomuuden
takia, joka tässä yhteyskunnassa on kasvamassa — me olemme nyt jo menettäneet monia
nuoria, he eivät pärjää enää koulussa, heillä ei ole tulevaisuudennäkymiä — tarvitaan pe-
rusrahoitus, vahva rahoitus niin peruskoulutukseen kuin varhaiskasvatukseen. [Puhemies:
Aika!] Siitä löytyy ne tulevaisuuden eväät.

15.00 Timo Heinonen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Tämän halli-
tuksen viimeisen talousarvion painopisteet ovat tulleet kahdelta osin hyvin esille — työ,
työllisyys ja sivistys — mutta se kolmas, turvallisuus, on jäänyt vähän pienemmälle osalle
tässä keskustelussa. Turvallisuuden tunne on viime vuosina aika monen tavallisen suoma-
laisen osalta järkkynyt. Turvallisuushan on fakta, mutta se on myös tunne. Sen takia on hy-
vä, että nyt tehdään panostuksia muun muassa siihen, että poliisin voimavaroja lisätään 36
miljoonalla ja ennen muuta sinne haja-asutusalueelle, missä nyt usein on ollut niin, että po-
liisia ei näy ja ei se sinne kutsuttaessa edes ehdi. Kiitosta tästä. Kiitosta myös suojelupolii-
sin lisäpanostuksista. Myös armeijaan tulee lisäpanostusta. Mutta toivoisin, että täällä
eduskunnassa löytyisi vielä laaja yhteisymmärrys siitä, että saisimme tiedustelulainsäädän-
nön mahdollisimman nopeasti voimaan, sillä se on tärkeä osa tätä kokonaisturvallisuutta.

15.01 Joona Räsänen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä on paljon kiis-
telty siitä, mitkä nämä hallituksen politiikan tulonjakovaikutukset ovat, eikä hallituskaan
oikein näyttänyt näistä tietävän, mutta onneksi sitten myytinmurtaja edustaja Heinäluoma
kävi tämän asian läpi. Ja niinhän se on, niin kuin nämä budjettikirjat todistavat, kun katso-
taan, että hallituksen päätösperäinen politiikka aiheuttaa sen, että pienemmissä tuloluokis-
sa olevien ihmisten tulot laskevat ja suurempituloisilla tulot nousevat. Näin se on. Tämä on
se totuus.

Arvoisa puhemies! Kaikki me olemme varmaan sitä mieltä, että tämän hyvän työllisyy-
den kasvun, mikä nyt on taustalla, soisi jatkuvan ja sitä avittamaan tarvitaan erilaisia toi-
menpiteitä. Yksi sellainen toimenpide on varmasti se, että ei nyt viedä ainakaan niitä eri-
laisia toimia pois, joita nyt menestyksekkäästi eri puolilla Suomea tehdään, ja tämä liittyy
näihin työllisyyden kuntakokeiluihin. Voisiko puhemies antaa vielä edustaja Satoselle yh-
den puheenvuoron, niin että Satonen voisi kertoa, minkä takia tämä hallituksen esitys on
44



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
niin pöhkö ja se pitää hänen lakialoitteellaan muuttaa. Tämän voisi puhemies kyllä tehdä.
[Puhemies koputtaa] Jospa hallitus uskoisi ainakin omia edustajiaan. [Eduskunnasta: Erin-
omainen ajatus!]

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen:  Täältä jaetaan puheenvuorot. — Edustaja Tal-
ja.

15.03 Martti Talja kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Hallitus on lähtenyt
vastuullisesti valmistamaan suomalaista yhteiskuntaa meitä odottavia suuria ongelmia vas-
taan. Me tarvitsemme leveämmät hartiat, sitä varten maku-sote-uudistus, mutta meidän
suurin ongelmamme on kuitenkin työn tekeminen. Suomalainen huoltosuhde tulee heikke-
nemään siten, että tällä hetkellä meitä on työssä noin 47 prosenttia. 15—20 vuoden päästä
määrä on alle 30 prosenttia. Nyt hallitus on pystynyt lisäämään työllisyysastetta 5 prosen-
tilla. Se on hyvä alku, mutta meidän täytyy myös muita työn tekemisen edellytyksiä paran-
taa. Sen takia tarvitsemme sosiaaliturvan kokonaisuudistusta, ja siihen suuntaan meillä on
jo tällä hetkellä monia työn tekemistä edistäviä asioita viety eteenpäin. Työaikauudistusta
on viety eteenpäin siten, että tällä hetkellä hallituksen esityksessä on muun muassa, että
työttömyystuen ja työtulon [Puhemies: Aika!] taloudellinen yhteensovittaminen on mah-
dollista.

15.04 Sari Sarkomaa kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Viime aikoina jul-
kisuudessa on keskusteltu paljon politiikan väärinymmärryksistä. Nuo keskustelut tulivat
mieleeni, kun kuuntelin sosiaalidemokraattien ryhmäpuheenvuoron, Ojala-Niemelän pu-
heenvuoron ja sosiaalidemokraattien puheenvuoroja. Totesitte, että hallituksella ei ole oi-
kein koskaan oikea aika miettiä kaikkein vaikeimmassa asemassa olevien ihmisten tilan-
netta. Kysyn: oletteko te olleet koskaan hallituksessa, joka näin merkittäviä parannuksia te-
kee: vähimmäispäivärahat nostetaan työmarkkinatukea vastaavalle tasolle, puhutaan 20,50
eurosta kuukaudessa pienituloisille, toisen asteen opiskelijoille, alle 20-vuotiaille tulee op-
pimateriaalilisä noin 47 euroa kuukaudessa, takuueläkettä korotetaan, tuloveroratkaisut ei-
vät lisää tuloeroja, ne painotetaan pieni- ja keskituloisiin, työllisyys kasvaa. Kysynkin:
oletteko milloinkaan olleet hallituksessa, joka tällä tavalla kitkee eriarvoisuutta? Ja kan-
nustan hallitusta puskemaan eteenpäin, vaikka oppositio vastustaa. Menkää eteenpäin,
koska kaikkien suomalaisten etu, etenkin kaikkein vaikeimmassa asemassa olevien etu on
se, [Puhemies koputtaa] että tulee lisää uusia työpaikkoja.

15.05 Eero Heinäluoma sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Kyllä olen ollut
hallituksessa, vuoden 2003 Vanhasen hallituksessa, joka merkittävästi paransi kaikkein
pienituloisimpien asemaa, teki peräti kaksi eri köyhyyspakettia, jotka vaikuttivat laveasti
sitten erilaisten etuuksien parantamiseen. Viime hallituksessa en kylläkään ollut, mutta
muistelen, kun puhemiehen korokkeelta seurasin, että se teki aika merkittäviä parannuksia
toimeentulotukeen kaikkien säästöjen keskellä ja myös työmarkkinatukeen ja työttömyys-
päivärahan parannukseen — kyllä niitä on tehty ennenkin. [Anneli Kiljunen: Ja asumistu-
keen!]

Mutta se, mistä aidosti olen todella huolissani on se, kun kolme vuotta hallitus on tehnyt
näitä leikkauksia, sanonut, että ne ovat välttämättömiä, niin yhtäkkiä me joudumme huo-
maamaan, että ollaan tilanteessa, jossa samaan aikaan, kun pienituloisilta ihmisiltä on vie-
45



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
ty, annetaan erittäin suuria veroetuja näille erityisryhmille: niin kuin apteekkarivähennyk-
sen saajat, niin kuin miljoonaperintöjen helpotukset tai sadan hehtaarin metsätilojen omis-
tajia helpotetaan siirtämään omaisuuttaan jälkeläisille. [Simon Elon välihuuto] Ja lopputu-
loksena on se, minkä karmeudekseni löydän täältä VM:n selvityksistä [Puhemies koput-
taa] — ensi vuonna kolmasosalla tulot tulevat pienenemään. [Jukka Gustafsson: 3—0 Hei-
näluomalle!]

15.06 Hannu Hoskonen kesk (vastauspuheenvuoro): Rouva puhemies! On syytä huoma-
ta se, kun tämän budjettiesityksen lukuja tarkastelee, että kun tämä kausi alkoi, niin oppo-
sitiosta huudettiin, että nämä työllisyystavoitteet ovat utopiaa, mikään ei toteudu sillä kei-
noin kuin te esitätte, arvoisa pääministeri. Näinhän sanottiin kolme vuotta sitten. Saman
viestin kuuli varmasti valtiovarainministeri korvat punaisena, kun ei mikään onnistu. Nyt
kun se on toteutunut, niin nyt teillä on valtava hätä selittää, miksi näin kävi. Eikö jonain
päivänä teillä, arvoisa oppositio, käy mielessä, että kannattaisiko politiikan vaikuttavuu-
teen kiinnittää huomiota. Kun te olitte hallituksessa, syntyi 100 000 työtöntä ja 20 miljar-
dia valtionvelkaa. Onhan sillä politiikalla vaikuttavuutta, hyvänen aika. Jos te ette näitä lu-
kuja huomaa, niin kummallisiahan nuo luvut ovat, jos ei ainakaan mielessä pysy. Minä en
sille mahda mitään.

Arvoisa puhemies! Tämän vaalikauden isoin juttuhan on ollut biotalous. Metsien tuotos-
ta on saatu tähän maahan lisää uutta kasvua, ja samalla linjalla pitää jatkaa. Totta kai kai-
kennäköisiä aloitteita pyörii, joilla yritetään estää maan järkevä taloudenhoito, mutta ei
kaikkien hurjien puheiden mukaan kannata lähteä juoksemaan.

15.07 Anna-Maja Henriksson r (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Kun
uudistuksia tehdään, niitä pitäisi tehdä niin, että kansalaiset kokevat, että niissä on oikeu-
denmukaisuus mukana. Valitettavasti näin ei ole asianlaita esimerkiksi siinä, mitä tulee
hallituksen ajamaan keskittämisasetukseen, ja silloin puhun aluesairaaloista ja keskussai-
raaloista. Tällä hetkellä meillä on Suomessa se tilanne, että hyvin toimivia sairaaloita aje-
taan alas. Keskustavetoinen hallitus on silmät auki tietoisesti vaatinut, että edes pienempiä
leikkauksia ei saa enää tehdä paikkakunnilla, kuten Iisalmessa, Pietarsaaressa, Raumalla,
Raahessa ja niin edelleen. Tämä on ollut surullista nähtävää, ja toivon, että hallitus heräisi,
koska näillä toimenpiteillä ei todella saavuteta säästöjä. Tällä hetkellä potilaita laitetaan
matkustamaan Kela-takseissa, jotka eivät myöskään toimi: matkat ovat pidentyneet ja po-
tilasturvallisuus on kärsinyt. Hallitus: Koska aiotte herätä? Koska aiotte tehdä oikeuden-
mukaisia päätöksiä myös näissä asioissa? 

15.09 Ville Skinnari sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Edustaja Hoskoselle
pakko todeta, että kun edustaja Ojala-Niemelä puhui näköalattomuudesta, niin kyllähän
painopiste pitkälle silloin on tulevaisuudessa, ja se huoli on oikeasti aito. Kuten edustaja
Ihalainen totesi, talouskasvu ei ole ikuista, kasvu ei ole ikuista, joten kysymys kuuluu: mit-
kä ovat ne kasvun moottorit, arvoisa ministeri, joihin te uskotte pitkällä aikavälillä?

Siitä on ihan aidosti syytä olla huolissaan, miltä 2020-luku nyt näyttää Suomen kannal-
ta, koska on ihan selvää, että meidän pitää löytää ne kestävän kasvun eväät. Ruotsiin ver-
rattuna meidän elinkeinorakenne on paljon kapeampi, me olemme edelleen alttiimpia is-
kuille kuin esimerkiksi Ruotsi tai Tanska, Saksasta nyt puhumattakaan.
46



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
Jollain tavalla tästä hallituksen koko kaudesta tulee sellainen hankehallitusmainen olo:
puhutaan hankkeista, mutta missä ovat kokonaisuudet? Se näkyy pienissäkin asioissa. Esi-
merkiksi Liikkuva koulu -hankkeen, hyvän hankkeen, te keskeytätte [Puhemies koputtaa]
ja kerrotte kunnille, että te annatte vain toiselle asteelle sen rahan. Mihin te olette unohta-
neet [Puhemies: Aika!] lapset ja lasten liikunnan?

15.10 Arja Juvonen ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Suomi on nous-
sut kärkeen onnellisuustilastoissa: olemme onnellisin maa. Kyllä minä ihmettelen sitä.
Meillä on leipäjonoja. Meillä on leipäjonoja ja meillä on ihmisiä, jotka eivät todellakaan
ole kertomassa sitä, millaista heidän onnensa on. He ovat tuolla toreilla, he tulevat juttele-
maan. He ovat yleensä pieneläkeläisiä, tehneet koko elämänsä työtä ja saavat pientä elä-
kettä ja joutuvat miettimään, ostavatko lääkkeet vai ostavatko ruoan. Ja kyllä minä ajatte-
len näin, että ehkä kaikkialta ja kaikilta ei ole kysytty, olemmeko me onnellisia. Meillä on
leipäjonoja. Siellä ihmiset jonottavat rieskaa. Minusta se on aivan järkyttävää. Ja siellä on
myös maahanmuuttajia. Itse asiassa tämä kyselyhän tehtiin myös sillä tavalla, mitenkä on-
nelliseksi maahanmuuttajat kokevat itsensä, ja siinäkin Suomi nousi ykköseksi. Mutta lei-
päjonoissa on myös maahanmuuttajia. Olen ollut Porvoossa, muun muassa, leipäjonossa.

Sitten näistä vanhuksista: Kotihoidon osuus lisääntyy, tehostetun palveluasumisen mää-
rä ei. Vanhainkodit ja laitoshoito vähenevät. Onko se hyvää politiikkaa? Minä näen, että
vanhukset unohdetaan, ja pyydän teiltä, pitäkää ääntä siitä, että saadaan sinne resursseja ja
että hoitajamitoitusta [Puhemies koputtaa] ei heikennetä. [Puhemies: Aika!] Poliisit on
huomioitu, hoitajat myös.

15.11 Li Andersson vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Se, että kokoomus on
unohtanut olleensa edellisessä hallituksessa sekä kaiken sen, mitä edellinen hallitus on teh-
nyt, tuo mielenkiintoisen lisävivahteen tähän keskusteluun.

Edustaja Sarkomaalle voisin todeta esimerkiksi sen, että edellinen hallitus panosti 400
miljoonaa perusturvan parantamiseen muun muassa tämän työttömyyspäivärahan 100 eu-
ron korotuksen kautta. Näiden panostusten, mitkä edustaja Sarkomaa äsken luetteli, yh-
teenlaskettu hintalappu on siis 30 miljoonaa, joka ainakin minun laskutaitojeni mukaan
kuulostaa huomattavan paljon pienemmältä panostukselta, kuin mitä edellinen hallitus te-
ki.

Arvoisa puhemies! Sen lisäksi on populistista ja älyllisesti epärehellistä väittää, ettei ve-
roasteen jatkuvalla laskemisella myös olisi vaikutuksia valtiontalouden tasapainoon sekä
hyvinvointipalveluiden rahoitukseen. Ikääntyvässä Suomessa on tarvetta myös pitää huol-
ta vanhuspalveluiden laadusta, minkä lisäksi huolena on se, että näillä jatkuvilla leikkauk-
silla — joihin siis verojen laskemisen vuoksi paine pysyy yllä — myöskin leikataan sellai-
sista investoinneista, mitä tarvitaan työllisyysasteen nostamiseksi, kuten koulutusinves-
toinneista [Puhemies: Aika!] ja työllisyyspalveluista.

15.13 Antti Kurvinen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Täällä on
käytetty useita hukattuja ja menetettyjä puheenvuoroja, niin yritän nyt sitten olla hukkaa-
matta omaani ja teidän muidenkin aikaa ja osoittaa muutaman kiitoksen. Valittamisen ai-
hettakin tietysti varmasti olisi, ja vaikka olen hallituspuolueen kansanedustaja, niin en ihan
kaikkeen ole tyytyväinen, mutta ajattelin nyt keskittyä enemmän kiittämään ja muutamaan
kehitysajatukseen.
47



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
Ensimmäisenä kiitoksia kaikille eduskuntapuolueille siitä, että tämä sotainvalideihin ja
sotaveteraaneihin kohdistuva epäoikeudenmukaisuus korjataan ja me, tämä sukupolvi, yri-
tämme edes vähän maksaa sitä omaa kunniavelkaamme.

Kiitos siitä, että minimipäivärahoja korotetaan, ei vain työttömyysturvaa niin kuin jos-
kus. Melkein satanen ihan ihmisten minimiturvaan.

Ja kiitos siitä, että maatalouden hätään taas löydettiin rahaa, vaikka tietysti kestäviä ne
ratkaisut eivät tällä hetkellä ole. Tarvitaan markkinat toimimaan.

Arvoisa puhemies! Vielä yksi kiitos, ei minulla riitäkään aikaa kehitysehdotuksille. Kii-
tän siitä, että ensimmäisen kerran seutukaupungit on otettu meidän alue- ja elinkeinopoli-
tiikassa huomioon. Se on ollut ainakin meidän keskustalaisten laaja tavoite, ja tukea on tul-
lut muistakin puolueista.

Haluan kiittää, että ei enää hirveästi hukattaisi näitä puheenvuoroja ja aikoja täällä edus-
kunnassa.

15.14 Pilvi Torsti sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ensin kaksi kiitosta:
Mittaluokka ei ole se, mitä tarvitaan, mutta tki-rahoituksessa ollaan kuitenkin vaihdettu

suuntaa vähän oikeampaan kuin mihin tähän saakka oltiin menty. 
Edustaja Mäkisalo-Ropposen täällä jo esiin nostama budjetointi: Ensimmäiset askeleet

kestävän kehityksen ja YK:n Agenda 2030:n tuomiseksi meidän hallinnonaloille. Toki sii-
nä sitten kunnianhimon tasoa on lisättävä, jotta me tässä ilmastonmuutosasiassa oikeasti
etenemme sillä tavalla kuin maailman kehitys vaatii.

Sitten se kysymys, mikä kyllä jää ilmaan: Täällä on paljon kehuttu työllisyyden parane-
mista, siitä me olemme iloisia, mutta jotta se olisi kestävää ja tulevaisuusorientaatio todel-
linen, niin silloin meidän tietysti pitäisi miettiä, mitkä ovat 2020-luvun työllisyystekoja.
Siinä me palaamme tähän oppivelvollisuuden laajentamiseen toiselle asteelle. Peruskou-
lun varassa ei työllisty. Meillä on se jatkuva liki 15 prosentin joukko, joka jää pelkän pe-
rusasteen varaan, ja meillä ei ole ollut sille joukolle kerta kaikkiaan enää pitkään aikaan
työpaikkoja. Tämä on hukattu vuosi jälkeen kerran, jos me emme tätä uudistusta tee, ja me
näemme nämä tulokset sitten tulevaisuudessa. Tähän toivoisin edelleen valtiovarainminis-
teri Orvon kommentit. — Kiitos.

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Ministeri haluaa vastata. Annetaan ministeri
Orpolle 2 minuuttia. — Olkaa hyvä. 

15.15 Valtiovarainministeri  Petteri Orpo (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies!
Kiitos. Kovin mielelläni tähän vastaan. — Tämä oppivelvollisuusiän pidentäminen on si-
nänsä niin kuin oppiriita. En ota siihen nyt niin kantaa, vaan kysehän on kokonaisuudesta.
SDP:kin on puhunut nyt koko tästä oppimispolusta. Siitähän on kyse. Siksi koko koulutus-
järjestelmää on uudistettu, ja varhaiskasvatusta, siihen on oikeasti panostettu, vaikka voisi
yleisen keskustelun perusteella muuta ajatella. Peruskoulu — viime kaudella laitettiin liik-
keelle yhdessä opetussuunnitelmien uudistamisen kanssa, se on viety loppuun. Lukiouu-
distus on käynnissä. Toisen asteen uudistus on tehty, jossa on paljon hyvää. Eli siis lähtö-
kohta on se, jos ajatellaan nyt tulevaisuuden uudistuksia, että koulutusjärjestelmän uudis-
taminen kantaa meidän jokaisen lapsen — jokaisen niistä 50 000:sta, toivottavasti jatkossa
60 000:sta — yli hyvään elämään, antaa valmiudet vastata digitalisaatioon, teknologian
muutokseen, muuttuviin työmarkkinoihin, globaaleihin työmarkkinoihin. Tästä on kyse,
48



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
eikä sitä yhdellä lailla ratkaista, te korostatte sitä niin valtavan paljon. Kokonaisuus on se,
mikä oikeastaan pitää saada hallintaan. 

Jos pysytään tällä koulupuolella vielä: Liikkuva koulu oli kärkihanke, ja näiden kärki-
hankkeiden ajatus oli nimenomaan se, että niitä annetaan sellaisiin, jotka pistetään liikkeel-
le, jotka muuttuvat pysyväksi toiminnaksi, niin että saadaan jotain hyvää liikkeelle. Ja kyl-
lä, koulut ovat ottaneet tämän Liikkuvan koulun omakseen. Nyt se on tehnyt sen tehtävän-
sä. Se pyörii, se toimii, se on koettu todella hyväksi, ja nyt se laajennetaan toiselle asteelle.
Minusta se on vain ja ainoastaan positiivinen asia. 

Sitten jos katsotaan vielä niitä tulevia työllisyysprosentteja, niin kyllä, tarvitaan niitä uu-
distuksia, ja sosiaaliturvajärjestelmän uudistaminen on aivan kaikki kaikessa, kannustava
sosiaaliturvajärjestelmä. Väitän, että kun meillä on 260 000—270 000 työtöntä tällä het-
kellä, niin todella monen osalta on kyse siitä, ettei kannata ottaa työtä vastaan, jos käteen
jää vähemmän — jää vähemmän, vaikka kävisi siellä kaupassa töissä. Se on se isoin on-
gelma. Se ei ole työttömän vika vaan järjestelmän vika. On aivan erinomainen asia, että
kaikki eduskuntapuolueet tuntuvat olevan sitoutuneita sosiaaliturvan uudistamiseen [Pu-
hemies koputtaa] ensi kaudella, mutta se vaatii perusteellisen valmistelutyön. [Puhemies:
Aika!] 

15.17 Jukka Gustafsson sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! On pakko jatkaa
vielä tätä oppivelvollisuuden laajentamiskeskustelua. Totta kai varhaiskasvatus, esiope-
tus, peruskoulu muodostavat jatkumon. Kun luin ammatillisen reformin lainsäädäntöä ja
kävin eri maiden tilanteita lävitse, niin Tanskassa — kuulkaa, ministeri Orpo — 60 pro-
senttia jatkaa peruskoulun jälkeen tällaisessa niin kuin kymppiluokan tyyppisessä, he eivät
ole saaneet niitä valmiuksia siirtyä jatkoon lukioon tai ammatilliseen, 60 prosenttia. Ja nyt
professori Roope Uusitaloa myöten nähdään, että tämä on koko yhteiskunnan edun mu-
kaista. Mutta olette siinä mielessä, ministeri Orpo, oikeassa, että tämä vaatii myös perus-
koulun pedagogista ja sisällöllistä kehittämistä, jotta lapsille tulee itsestäänselväksi se, että
se opintie [Puhemies koputtaa] jatkuu, se ei pääty peruskouluun vaan se jatkuu joko luki-
ossa tai ammatillisessa koulutuksessa, [Puhemies: Aika!] ja oppivelvollisuuden laajenta-
minen turvaa ja takaa sen. [Puhemies: Aika!] Menikö perille... [Puhemies keskeyttää pu-
heenvuoron puheajan ylityttyä]

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen:  Lyhyemmässä ajassa pitää mennä perille. —
Edustaja Pakkanen.

15.19 Markku Pakkanen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Koetan
olla hukkaamatta ajatusta, että aika riittää.

Minusta tässä valtion talousarvioesityksessä on erittäin hyviä asioita, muun muassa työl-
lisyyteen liittyvät asiat. On merkittävä asia, että on yli 100 000 uutta työpaikkaa. Täällä on
pohdittu sitä, onko veroja laskemalla luotu uusia työpaikkoja. Jos se logiikka toimii niin,
että kun veroja lasketaan, työpaikkoja syntyy, mistä tulee enemmän verotuloja, niin kyllä
minun mielestäni se on ihan kannattavaa toimintaa: voi ajatella niin päin, että veroja laske-
mallakin voi työpaikkoja syntyä.

Erityisen tyytyväinen kuitenkin olen tähän Puolustusvoimien ja Rajavartioston huomi-
oimiseen tässä talousarvioesityksessä, koska siellä on vuosien saatossa todettu, että henki-
löstö tarvitsee lisää resursseja, voimavaroja. Tässä on nyt kuultu henkilöstön ääntä, ja Puo-
49



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
lustusvoimat saa muun muassa 100 htv:tä. Tässä mielessä pidän tätä esitystä erinomaisen
hyvänä.

15.20 Toimi Kankaanniemi ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kun täällä on
vähän menneitä muisteltu, niin minäkin nyt sen verran muistelen, että tasan 13 vuotta sit-
ten, kun edustaja Heinäluomasta tuli valtiovarainministeri Heinäluoma, ensimmäinen asia,
minkä hän täällä esitteli eduskunnalle, oli varallisuusveron poistaminen [Pia Viitasen väli-
huuto] 40 000:lta Suomen kaikkein rikkaimmalta. [Pia Viitasen välihuuto] 2 miljardia suu-
rin piirtein on näin siirtynyt tässä 15 vuoden aikana. Mutta se siitä.

Edustaja Elo puhui Turkista — unohti kyllä sen mainita, että Euroopan unioni maksaa
monet, monet miljardit joka vuosi Turkin, Erdoganin, hallinnolle, hallitukselle, jota nyt en
näkisi niinkään tuen ansainneena. Mutta lopputulos on se, että siellä on rajat kiinni.

Tämä sosiaaliturvan uudistus on todella tärkeä, ja ministeri esitti hyvin ne perusteet ja
lähtökohdat. Toivon todella, että sen valmistelu on vauhdissa ja sitä viedään eteenpäin [Pu-
hemies koputtaa] työhön kannustavaksi ja sitten myös niin, että se takaa kaikille suomalai-
sille kohtuullisen toimeentulon.

15.21 Jukka Kopra kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kun tämä hal-
litus löi kasaan tavoitteita siitä, mitä hallitusohjelmassa tulisi saada aikaan, niin aika harva
uskoi siihen, että niitä on mahdollista saavuttaa. Mutta kuten olemme tänään kuulleet ja
budjettiesityksestä voimme todeta, niin, niin vain on hallitus keskeiset tavoitteensa saavut-
tanut, ja se on tietysti määrätietoisen työskentelyn ansiota.

Erityisen hienoa on se, että työllisyys on kasvanut. Ja tähän liittyen olenkin hyvin huo-
lissani siitä, kun tuolta salin vasemmalta laidalta ei tunnuta olevan kiinnostuneita lainkaan
siitä, mitä eduskunta voisi tehdä työpaikkojen lisäämiseksi. Siellä pääasiassa vaaditaan li-
sää tukia ja tällaista muuta, mutta se, mitä me voimme täällä tehdä sen lisäksi vielä enem-
män, että työpaikkoja saadaan, se minua huolestuttaa. Vai onko niin, että sosiaalidemo-
kraattinen puolue noudattaa puheenjohtajansa Antti Rinteen viikonloppuna tekemää lin-
jausta siitä, että työpaikkoihin liittyvät asiat eivät eduskunnalle ja hallitukselle kuulu, vaan
ne kuuluvat vain ammattiliittojen ratkaistaviksi?

15.22 Pia Viitanen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tietenkin se helpottaisi
asiaa ja kommunikointia täällä, jos olisi tutustuttu SDP:n vaihtoehtoon. Meillä on ollut sys-
temaattisesti kolmen vuoden aikana vaihtoehtona erilaisia papereita, muun muassa yrittä-
jyyspaperi ja monia toimia työllisyyden edistämiseksi muun muassa teollisuudessa, panos-
tuksia oppimiseen — vaikka mitä. Olisi helpompaa, kun lukisitte ne.

Arvoisa puhemies! Mitä tulee sitten tähän veropolitiikan oikeudenmukaisuuteen, sen
verran vain nyt huomautan, että silloin aikanaan, kun näitä tiettyjä varallisuusveroratkai-
suja tehtiin, myös osingot pistettiin verolle ja verotulot lisääntyivät. Ja tästä päästään hyvin
tähän verotuksen oikeudenmukaisuuteen, mitä tänä päivänä ei valitettavasti tämän halli-
tuksen politiikassa näy. Pyysin alun perin tämän vastauspuheenvuoron kertoakseni, että
SPD verottaisi pienituloisia palkansaajia ja eläkkeensaajia vähemmän kuin tämä hallitus
— edustaja Satoselle tämä vastaus olisi ollut.

Samaan aikaan olisin halunnut kiittää edustaja Satosta tästä lakialoitteesta, jonka hän
teki ja jossa hän sanoi, että on pöhköä, että lakkautetaan nämä hyvin toimineet työllisyys-
kokeilut, ja haluaisin ministerin kommentin myös siihen.
50



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
15.23 Mikko Savola kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kyllä tämän
budjetin, niin kuin koko lähitulevaisuuden keskeinen tekijä on turvallisuus. Ja turvallisuus-
han tulee tietysti siitä, että meillä on talouspohja kunnossa, meillä on ihmisillä töitä. Tur-
vallisuus tulee siitä, että meillä on huoltovarmuusasiat mietittynä, energiakysymykset,
meidän kotimainen energiatuotantomme on kunnossa, ja tietysti myös ruoantuotanto. Se,
että meillä panostetaan ensi vuoden osalta nyt tähän kuivuuspakettiin ja pidetään suoma-
laisesta ruoantuotannosta huolta, on ihan yksi keskeisimmistä turvallisuuteen liittyvistä
kysymyksistä myöskin. Turvallisuuteen panostetaan nyt poliisiin määrärahoja lisäämällä,
ja puolustusvoimille annetaan hyvin kaivatut sata uutta virkaa, jotka vuonna 2012 leikat-
tiin. Niitä pystytään nyt hieman palauttamaan. Jaksamisongelmat ovat siellä suuret.

Suuri kiitos loppuun siitä, että vihdoinkin sotainvalidit ja sotaveteraanit saadaan ensi
vuonna samalle viivalle, ja heidän palvelunsa pystytään näin ollen [[Puhemies koputtaa]
takaamaan myös tulevaisuudessa. Se on meidän kaikkien yhteinen asia kunniakansalaisil-
lemme.

15.25 Ben Zyskowicz kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Edellisessä
puheenvuorossani peräänkuulutin edustaja Rinteen näkemystä demokratiasta ja siitä, ke-
nelle kuuluu lainsäädäntövalta tässä maassa. Edustaja Rinne on sen jälkeen käyttänyt pu-
heenvuoroja, mutta ei ole tähän kysymykseen vastannut.

Tämä on mielestäni oikeasti vakava kysymys. Edustaja Rinne on suuren eduskuntapuo-
lueen puheenjohtaja, ja hän todellakin — ja nyt en ymmärrä väärin — hän todellakin Yk-
kösaamussa viime lauantaina sanoi, että ”suutari pysyköön lestissään” ja katsoi, että halli-
tuksen ei tulisi puuttua työelämää koskevan lainsäädännön valmisteluun. Minä todellakin
kysyn edustaja Rinteeltä ja muilta sosiaalidemokraateilta, mistä tällainen demokratiakäsi-
tys on peräisin. Onko se peräisin Mussolinin Italiasta, jossa todellakin oltiin sitä mieltä, että
nimenomaan korporaatioille kuuluu työelämää koskeva lainsäädäntö, ei parlamentille?

15.26 Timo Harakka sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Edustaja Zysko-
wiczin kannattaisi varmaankin osoittaa kysymyksensä edustaja Suutarille, josta hän tässä
äsken puhui. — Mutta jotta asiat olisivat mittakaavassa, niin tässä liikutellaan 0,2:ta pro-
senttia koko valtion talousarviosta. Eli tämä tarkoittaa sitä, että jos perheen ensi vuoden
budjetti olisi 50 000 euroa, niin tässä kinasteltaisiin nyt siitä, mihin se satanen tai osia siitä
satasesta pitäisi laittaa. Tämä osoittaa kunnianhimon tai kunnianhimottomuuden tason täs-
sä, ikävä kyllä.

Mutta varsinainen uutinenhan tässä keskustelussa oli se, minkä myytinmurtaja, edustaja
Heinäluoma tässä totesi, että yksi kolmasosa suomalaisista menettää tämän hallituksen esi-
tyksen myötä. Se on tärkeä tieto. Kaikkein vähävaraisin kolmasosa menettää. Tämä tuo
esille valtiovarainministeriön tietyn silmänkääntötempun, että puhutaan aina veronkeven-
nyksistä ilman, että mainitaan, mitä niillä kompensoidaan: kiky-leikkauksia ja eläkeindek-
sejä, jolloin lopputulos eläkeläisten osalta on se, että veronalennukset eivät kompensoi pie-
nituloisten ja keskituloisten eläkkeiden ostovoimaa, vaan silloin vasta, kun tienaa yli 3 400
euroa, [Puhemies: Aika!] jää tästä hallituksen esityksestä voitolle.

15.27 Olavi Ala-Nissilä kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Tässä budjetis-
sa on varsin myönteistä myös se, että kolmelle eri maakunnalle annetaan positiiviseen ra-
kennemuutokseen liittyvä siltasopimusmahdollisuus. Tänään olin Kajaanin lähetystön pa-
51



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
keilla, kun he miettivät, miten he voivat toimia tässä tilanteessa, jossa Kajaanilla on todel-
linen työvoimapula tällä hetkellä. Varsinais-Suomessa ja Lounais-Suomessahan se on ol-
lut jo. Meillehän varmuudella tulee 30 000 uutta työpaikkaa, ja näkymä esimerkiksi tela-
kalla on 5—6 vuotta eteenpäin. Siis tällä tavalla, vaikka taloudessa on riskejä maailmalla ja
Suomessa, meillä on myöskin tällaisia pysyviä elementtejä, jotka luovat meille hyvinvoin-
tia.

Nyt kysymys on se, miten näissä maakunnissa — siinä on myöskin Pohjois-Savo ja Poh-
janmaa mukana — saadaan ohjelma toimimaan siten, että voidaan ennen kaikkea työvoi-
man saatavuuteen, osaavan työvoiman koulutukseen ja myöskin liikenneinfraan vaikuttaa.
Tässä budjetissa on erittäin hyvää tuo, että kakkosasunnon verovähennysoikeus nousee
450 euroon. Se on tärkeä asia. Mutta miten näette, kysyn valtiovarainministeri Orpolta,
[Puhemies koputtaa] että nyt tämä positiivisen rakennemuutoksen siltasopimus saadaan
toimimaan muissa maakunnissa [Puhemies: Aika!] niin kuin se meillä jo toimii?

15.28 Pia Kauma kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Juvonen nosti
varsin aiheellisesti esiin nuo leipäjonot, mitä eri kaupungeissa nähdään, varsinkin täällä
pääkaupunkiseudulla. Valitettava tosiasiahan on se, että aika usein köyhyys on sidoksissa
työttömyyteen. Ja sen takia olen hyvin tyytyväinen siitä työllisyyskehityksestä, niin kuin
monet muutkin täällä, että olemme saavuttaneet 120 000 uutta työpaikkaa tällä kaudella.

Mutta haluaisin edustaja Juvoselle ja muillekin muistuttaa, että tässä budjetissa on pa-
rannuksia myöskin muille. Eli täällä on kaikkein pienimpien päivärahojen korotuksia, ko-
rotetaan työmarkkinatukea 20 miljoonalla, sairauspäivärahan 55 päivän omavastuuajan
poistoon ehdotetaan nettona 4,4 miljoonaa euroa, pienituloisimpien eläkeläisten takuu-
eläkkeisiin laitetaan 10 miljoonaa euroa lisää, ylivelkaantuneiden asemaa kohennetaan,
kaikkein pienituloisimpien pikkulapsiperheiden perusturvaa parannetaan, vanhempainpäi-
värahoja nostetaan, adoptio- ja monikkoperheiden asemaa parannetaan, [Puhemies koput-
taa] ja yrittäjän perheenjäsenen, [Puhemies: Aika!] joka ei omista yritystä, työttömyystur-
va paranee. Tässä parannuksia teille, edustaja Juvonen.

15.29 Leena Meri ps (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Ajattelin, että kun tämä
on niin hieno budjetti, niin ministeriaitio olisi täynnä ministereitä ylpeästi tähän vastaa-
massa. Tässä oli lopulta ministeri Orpo, ja nyt hän ei vastannut perussuomalaisten esittä-
miin kysymyksiin, ja nyt hänkin on kadonnut, ikävä kyllä, mutta esitän nämä silti — jospa
hän vaikka television välityksellä tai jostakin tuolta, missä kulkee, kuulisi ja vastaisi.

Elikkä hän ei vastannut siihen, tuleeko tämä turvapaikkapoliittinen ohjelma toteutetuk-
si. Hän totesi, että hän ei mielellään keskustele näistä asioista. Ihmettelen kyllä sitä, koska
toin hänelle esille sen, että muutamien vuosien sisällä meillä menee rahaa 1,4 miljardia pel-
kästään vastaanottokuluihin ja kotoutukseen, että kyllä tähän nyt aika merkittävät summat
menee. Miten valtiovarainministeri ei halua tällaisesta keskustella?

Vastausta ei tullut myöskään tähän polttoaineverotukseen liittyen. Siitä on lupauksia, jos
maailmanmarkkinahinta nousee. Siihenkään ei tullut vastausta, ja nyt tosiaan viimeinen-
kin ministeri on kadonnut.

15.31 Lauri Ihalainen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Täällä on pe-
räänkuulutettu, mikä on sosiaalidemokraattien käsitys parlamentarismista. Me olemme ol-
leet historiassa se puolue, joka on puolustanut sitä silloinkin, kun ystäviä on ollut vähän
52



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
tässä maassa. Meidän käsityksemme parlamentarismista on se, että eduskunnalla on lain-
säädäntövalta. Eduskunta päättää laeista, se on aivan selvä asia. Nyt on kysymys siitä, että
Suomen vahvuus on perustunut kautta historian siihen, että meillä on ollut myös vahva so-
pimusyhteiskunta, joka on tukenut parlamentarismia, ei ole ollut sen uhka. Tässä konkreet-
tisessa lainsäädäntövalmistelussa, ja vähän muissakin, on unohdettu aito kolmikantaval-
mistelun periaate. Hallitus on kuunnellut yhtä etujärjestöä, jonka nimi on SY, tässä alle 20
hengen yritysten irtisanomisturvan heikentämisessä. Jos tätä olisi valmisteltu laajalla yh-
teisymmärryksellä, niin kuin aina on tehty työlait tai palkkaperusteinen sosiaaliturva, niin
tätä hässäkkää ei tässä maassa nyt olisi.

15.32 Ben Zyskowicz kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! En ole lain-
kaan kiistämässä SDP:n historiallisia ansioita demokratian ja parlamentarismin puolusta-
jana, [Sosiaalidemokraattien ryhmästä: Siltä se vähän kuulostaa!] mutta kyllä tämä pu-
heenjohtaja Rinteen tv:n Ykkösaamussa lauantaina ilmaisema kanta on todella omituinen.
Hän siis sanoi hallitukselle ja sitä kautta eduskunnalle, että kun on kyse tästä pienyrittäjien
työllistämislaista, kun se liittyy työelämälainsäädäntöön, niin suutari pysyköön lestissään,
eli hallituksen ei tule sekaantua tähän asiaan. Sehän on käsittämätön näkemys. Jo tämä kol-
mikantakin, jonka puolesta, edustaja Ihalainen, olette toiminut koko uranne ja jonka puo-
lesta nytkin puhuitte, pitää sisällään hallituksen sekaantumisen. Hallitushan on se kolmas
kanta, ei siinä ole pelkästään työnantajan ja työntekijän kanta. Tätä edustaja Rinteen näke-
mystä pitää hämmästellä, ja pitää hämmästellä SAK:n kampanjaa tässä asiassa, joka on
täynnä valheita. [Pia Viitanen: Kampanja, valheita — aika kovaa tekstiä!]

15.33 Sirpa Paatero sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Tässä on puhut-
tu turvallisuudesta, ja meillä on laaja turvallisuuskäsitys, jossa siis syrjäytyminen ja osat-
tomuus on ihmisten mielestä se suurin uhka ja turvattomuuden tunteen aiheuttaja. Täällä
on puhuttu poliiseista — hienoa niin, ja poliisit ovat tärkeä osa sitä, ja me tuemme täysillä
sitä ajattelua, siitäkin huolimatta, että hallituksen saldo tämän osalta on miinus 159 polii-
sia, miinus 159 poliisia tällä kaudella; me olisimme sosiaalidemokraatteina halunneet, että
meillä olisi pidetty se poliisien määrä vähintään sillä 7 200:n tasolla koko ajan. Mutta suu-
rempi uhka on se, että kunnilta, jotka huolehtivat ihmisten palveluista ja siitä toimeentu-
losta, viedään satoja miljoonia euroja — satoja miljoonia euroa. Kaikki me kuntapäättäjinä
näemme sen omissa kunnissamme, kuinka paljon jokaisesta kunnasta viedään ensi vuodel-
ta valtionosuuksia. Siihen liittyen se osattomuuden ja turvattomuuden tunne tulee nähtä-
västi kasvamaan, [Puhemies koputtaa] koska kunnilla ei ole varaa ja mahdollisuutta toteut-
taa niitä palveluita.

15.34 Antti Rantakangas kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Tähän edelli-
seen puheenvuoroon on pakko sanoa, että edellisen hallituksen aikanahan pääosa näistä
säästötoimista tehtiin kuntien valtionosuuksiin, kuten edustaja Paatero hyvin tietää. Mutta
pääministeri Juha Sipilän hallitus tulee jäämään historiaan myönteisessä mielessä siinä
mielessä, että se tulee saavuttamaan kaikki talouspolitiikan tavoitteet. Kaikki tavoitteet on
saavutettu. Sellaista hallitusta tuskin on Suomessa aikaisemmin ollut. 

Työllisyyden osalta pitää sanoa se, että on saatu 120 000 uutta työpaikkaa mutta sen hei-
jastusvaikutushan on moninkertainen, kun otetaan perheet mukaan. 300 000 — 400 000
53



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
suomalaista voi paremmin sekä henkisesti että taloudellisesti näitten työpaikkojen kautta.
Siellä on paljon lapsiperheitä ja vaikeitakin elämäntilanteita. 

Mitä tulee velkaantumisen hidastamiseen, sehän on sitä parasta tulevaisuuspolitiikkaa
meidän lapsiamme ajatellen. Velkataakka jää pienemmäksi, kun pidämme talouden kuris-
sa. 

Myönteisestä panostuksesta haluan nostaa vain yhden esille: Business Finlandin rahoi-
tuksen merkittävä lisääminen, sehän tuo meille työtä ja toimeentuloa, vientiä ja tätä talous-
kasvua ja sitä kautta hyvinvointia, jota voidaan sitten kaikkiin hyviin tarkoituksiin kohden-
taa.

15.35 Kimmo Kivelä sin (vastauspuheenvuoro): Puhemies! Täällä on kyllästymiseen asti
oppositio hokenut, kuinka eriarvoisuus kasvaa. Hallitus oikeasti tekee täsmätoimenpiteitä
oikeudenmukaisuuden vahvistamiseksi: pienimpiä päivärahoja korotetaan 80 eurolla, ta-
kuueläkettä korotetaan jo kolmannen kerran peräkkäin, sairauspäivärahojen 55 päivän
omavastuuosuus poistuu kaikkein pienituloisimmilta, oppimateriaalilisä tulee vähävarais-
ten perheiden koululaisille, yrittäjien perheenjäsenten sosiaaliturvaa kehitetään. Sen sijaan
vasemmisto-oppositio, punavihreäoppositio hokee vain indeksitarkistuksista, joka olisi
merkinnyt keskimäärin noin kahdeksaa euroa. Pikemminkin kohdennettuja toimenpiteitä
kuin vääränlaista [Puhemies koputtaa] egalitarismia.

15.36 Olli-Poika Parviainen vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Tääl-
lä on esitelty valtiovarainministeri Orponkin toimesta erilaisia koulutuspoliittisia uudistuk-
sia, joita on tehty, mutta jos me katsomme, että se koulutusmiljardi on leikattu kuitenkin lä-
hestulkoon tällä kaudella koulutuksen rahoituksesta, niin nämä toimenpiteet, joita hallitus
esittää, nyt valitettavasti eivät vain tule tällä menolla riittämään. Me kasvamme kaikki mul-
lan alla kyllä siinä kohtaa, kun pääsemme lähtötilanteeseen, jos tällä menolla etenemme.
Hyvä esimerkki sinänsä hyvästä uudistuksesta, joka on nyt kaatumassa tähän leikkaushuu-
maan, on tietenkin ammatillisen koulutuksen reformi, tärkeä tavoite, mutta koska siitä on
tullut leikkausreformi, tulokset ovat erittäin huolestuttavia. 

Vielä haluaisin sanoa muutaman virkkeen maahanmuuttopolitiikasta, kun se on täällä
noussut esiin. Vuonna 2015:han, kun tilanne oli niin sanotusti akuutti ja Suomeen saapui
enemmän ihmisiä, hallitus hoiti kansalaisyhteiskunnan ja kuntien kanssa tilanteen varsin
hyvin — kunnes päästiin siihen tilanteeseen, että ryhdyttiin tiukentamaan lakeja, heikentä-
mään ihmisoikeuksia ja tekemään sellaisia muutoksia, joiden hintaa nyt monet ovat mak-
saneet jopa hengellään.

15.37 Anna Kontula vas (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Edustaja Kivelä on
siinä aivan oikeassa, että silloin kun tarkastellaan eriarvoisuutta, niin on syytä tarkastella
laajempia mittareita kuin pelkästään tuloeroja. Mutta juuri tämä on se ongelma. Juuri se on
se ongelma, että kaikki nämä mittarit ovat punaisella. On totta, että kun hyvinvointivaltiota
ei rakennettu päivässä, niin ei sitä myöskään pureta päivässä. Osa vaikutuksista näkyy vas-
ta kymmenien vuosien päästä. Mutta suunta on kuitenkin selvä. Kun me katsomme mitä ta-
hansa mittaria — koulutuksen periytymistä, lasten olosuhteissa tapahtuneita eroja, lapsi-
perheköyhyyttä — ne kaikki näyttävät samaan suuntaan, ja se suunta on kasvava eriarvoi-
suus. Ja tämä on se ongelma. Vaikka nämä mittarit muuttuvat hitaasti, vaikka ne muuttuvat
54



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
vähän jälkijättöisesti, niitä pitää hyvin herkästi seurata, koska ne kertovat sen, mikä on se
suuri linja tässä yhteiskunnassa, mihin suuntaan me olemme menossa. 

15.39 Esko Kiviranta kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Mielestäni täällä
ei ole kyllin kiitetty hallituksen budjettiriihessä tekemää päätöstä muuttaa yrittäjän ei-
omistavan perheenjäsenen asema yrittäjästä palkansaajaksi työttömyysturvaa myönnet-
täessä. Nykyisellään yrityksessä työskentelevää henkilöä, joka on yrittäjän perheenjäsen ja
asuu samassa taloudessa kuin yrittäjä, pidetään yrittäjänä. Tämä pätee myös silloin, kun
työsuhteesta on tehty työsopimus ja palkasta maksetaan työntekijän eläkevakuutusmaksut.
Tämä on ollut työttömyysturvalain selkeä epäkohta, jonka korjaaminen on hyvin tärkeää,
sillä tämän hetkinen laki on johtanut ja johtaa monen kohdalla kohtuuttomiin seurauksiin.
Tämän merkittävän epäkohdan korjaava hallituksen päätös on tärkeä.

15.39 Merja Mäkisalo-Ropponen sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Kiitos
todella hallitukselle siitä, että hyvinvointitalouden idea on mukana siellä STM:n sisältöku-
vauksessa. Hyvä, että tulevaisuusvaliokunnan viestit ovat lopultakin tulleet perille. Mutta
valitettavaa on se, että se asia ei kuitenkaan näy siellä määrärahoissa, sillä tämän hallitus-
kauden aikana tehdyt säästöt esimerkiksi ikäihmisten ja lapsiperheiden palveluihin eivät
todellakaan ole kestävää kehitystä, päinvastoin. Nämä säästöt aiheuttavat yhteiskunnalle
tulevaisuudessa kasvavia kustannuksia, ja tämäkään budjetti ei korjaa tätä tosiasiaa.

Ihan yksi konkreettinen ja erittäin huolestuttava asia on säästää ikäihmisten hoidosta ja
hoivasta, sillä tilanne on todellakin monin paikoin kestämätön, kuten muun muassa edus-
taja Juvonen on nyt täällä ansiokkaasti tuonut esille. Tällä vanhuspalvelujen laatusuositus-
ten tarkistamisella on ajateltu säästettävän miljoonia euroja, ja tämä tarkoittaa väistämättä
hoidon ja hoivan laadun [Puhemies koputtaa] heikentymistä ja palvelujen saatavuuden hei-
kentymistä.

15.41 Hannu Hoskonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Ihmette-
len edustaja Mäkisalo-Ropposen puheenvuorossa sitä, että kuntien tilannetta moititaan.
Kyllähän tällä vaalikaudella kuntien rahoitusasema on olennaisesti parantunut. Viime vaa-
likaudella kriisikuntia tai sellaisiksi luokiteltavia kuntia oli kymmeniä, tällä hetkellä ihan
varma en ole montako niitä on, mutta varmasti sopivat yhteen käteen, jos niitä on ollen-
kaan. Käytännössähän on niin, että kansalaisten palveluiden kannalta kunta on se tärkein
yhteisö. Valtion palveluitahan ovat poliisipalvelut ja työvoimahallinnon palvelut, ja niitä-
hän toivon mukaan ihmiset kovin harvoin tarvitsevat. [Timo Harakan välihuuto] Joka ta-
pauksessa kuntalaisen palveluiden kannalta kunnan, oman kotikunnan, talouden tilanne on
se ratkaisevin.

Ja sitten se toinen asia, mikä on äärimmäisen tärkeä, on se, saadaanko sinne syntymään
työpaikkoja lisää. Kaiken tämän puheen jälkeen meille jää totuus käteen, ja se yksi ainoa
totuus on se, että olemme lukeneet maailmanmarkkinoilta jo tällä hetkellä varoitusmerk-
kejä siitä, että seuraava lama nostaa jo päätä. Standard & Poor’s varoittikin jo suomalaisia
siitä, että kannattaa pitää se oma pesä kunnossa ennen kuin lähtee haikailemaan naapurin
puolelle.

15.42 Simon Elo sin (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Yksi asia, joka tietysti
vaikuttaa Suomenkin budjettiin, on tämä Euroopan pakolaistilanne. Tässä edustaja Kan-
55



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
kaanniemi sanoi tästä Turkki-sopimuksesta EU:n ja Turkin välillä, että joudumme maksa-
maan miljardeja Turkille. Sehän totta kai pitää paikkansa, mutta sille on tietyt ehdot ja siitä
on se hyöty, että ollaan saatu ehkäistyä Turkista tätä turvapaikanhakijoiden tuloa Euroop-
paan.

Kun nousee tietysti esille, mihin perustan väitteeni siitä, että heidän puheenjohtajansa,
perussuomalaisten puheenjohtaja Jussi Halla-aho on sanonut olevansa tätä Turkki-sopi-
musta vastaan, niin hän on jo europarlamentaarikkona toimiessaan keväällä 2017 esittänyt
Eurooppa-neuvostolle kysymyksen, jossa hän nimenomaan sanoo, että tästä pakolaissopi-
muksesta pitää luopua ja jopa jäädyttää korkean tason diplomaattiset yhteydet Turkkiin.
Jos tällaisella linjalla todella tehtäisiin EU-tason ja Suomenkin pakolaispolitiikkaa ja hoi-
dettaisiin diplomatiaa, niin voi olla aivan varma, että Turkista lähtisi 3 miljoonaa ihmistä
kohti Eurooppaa. Ja miten silloin toimisivat sellaiset rajavaltiot kuin Kroatia ja Makedo-
nia? Eivät he pysty näitä ihmisiä hoitamaan, joten toisin sanoen ihmiset menisivät eteen-
päin ja tulisivat jopa Suomeen saakka. [Puhemies koputtaa] Tämä on täysin Suomen kan-
sallisen edun vastainen linja.

15.43 Mika Niikko ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Elo, en lähtisi
niinkään neuvomaan perussuomalaisia turvapaikkapolitiikan tekemisessä, koska itse ette
ole hallituksessa ajaneet niitä 80:tä kohtaa maaliin saakka, jotka sovittiin jo hallituskauden
alussa silloin, kun perussuomalaiset vielä siellä vastuuta kantoi.

Arvoisa puhemies! Palaan vielä edustaja Viitasen puheenvuoroon, koska siinä oli niin
paljon käsienpesua sosiaalidemokraattien teoista. Muinoin katselin teidän vaaliohjelmian-
ne neljän vaalikauden ajalta ja huomasin, että jokaisessa ohjelmassa oli voimakas julistus
siitä, kuinka te pidätte huolta eläkeläisistä, työllisistä, työttömistä ja kaikista maan ja tai-
vaan välillä olevista ihmisistä. Mutta kuitenkin viime vaalikautena, muistatte hyvin, jopa
itse menitte äänestämään omia esityksiänne vastaan ennen vaaleja. Te ette pystyneet pitä-
mään lupauksia silloin, mitä te vaalikentillä annoitte, enkä usko, että pystytte jatkossakaan
pitämään.

Mutta mitä hallitukseen tulee, niin totta on, että on tullut työpaikkoja yli 100 000. Mutta
sama kokoomus oli hallituksessa viime vaalikautena, jolloin menetettiin se yli 100 000
työpaikkaa, joten ne työpaikat eivät synny välttämättä hallituksesta, [Puhemies koputtaa]
sen erinomaisesta toiminnasta, vaan yritykset luovat [Puhemies: Aika!] työtä ja toimeen-
tuloa. Kysynkin ministereiltä: kuinka me voimme lisätä työlupia niille [Puhemies: Aika!]
työntekijöille, jotka eivät niitä saa ja ovat tänne töihin tulossa?

15.44 Sirpa Paatero sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kuntataloudes-
ta voi katsoa kymmenen vuoden jaksoa ja huomata, että silloin valtionosuusprosentti oli 34
prosenttia kuntien palveluiden osalta, nyt se on 24. Kymmenessä vuodessa 10 prosenttia
valtionosuudet ovat laskeneet, ja ensi vuonna laskevat lisää siitä syystä, että siellä on in-
deksijäädytykset; siitä syystä, että tehtävien siirto, josta on ajateltu tulevan satoja miljoo-
nia säästöjä, ei realisoidu; siitä syystä, että on tehty kiky, jonka korvausta ei ole tuotettu
kunnille mukaan tässä tapauksessa. Meillä on monta syytä, joista yhteensä tulee ensi vuo-
dellekin lähes 300 miljoonaa miinusta. Tästä syystä kunnat ovat tehneet sen kaiken hyvän,
jotta kuntatalous on tällä hetkellä kunnossa.
56



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
15.45 Arja Juvonen ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Edustaja Mäki-
salo-Ropponen, nostitte erittäin tärkeitä asioita esille puheenvuorossanne, ja kyllä se niin
on, että ei sitä rahaa ole riittävästi, ei ole riittävästi sitä rahaa, mitä taas, edustaja Kauma,
luettelitte, että mitä kaikkea hyvää ollaan tekemässä.

No, ne työpaikat. Edustaja Hoskonen, te mainitsitte, että työpaikkoja pitää tehdä. Meillä
on ristiriitainen näkemys, koska te olette sitä mieltä, että irtisanomissuojan heikentäminen
tuo työpaikkoja, mutta ei se kyllä niin ole. Se on heikennys ihmiselle.

Super ja Tehy aloittavat vuoronvaihtokiellon 26.9., ja kyllähän se niin on, että siellä kat-
sotaan, että mistä se hoitaja löytyy. Oletteko todellakin viemässä loppuun asti tämän irti-
sanomissuojan heikentämisen? Tämä on todella, todella törkeä ja väärä liike, ja sillä ei to-
dellakaan näitä työpaikkoja tehdä.

Nostan vielä esille nämä heikennykset vanhustenhoidosta ja sen, että perussuomalaiset
pitivät tiukasti kiinni, että hoitajamitoitusta ei heikennetä. Ministeri Petteri Orpo, lupaatte-
ko, että sitä ei tehdä tulevaisuudessakaan? Se oli juuri tämä ryhmä, [Puhemies koputtaa]
joka täällä perussuomalaisissa nyt istuu, [Puhemies: Aika!] joka hoitajamitoituksen hei-
kennystä vastusti.

15.46 Hannu Hoskonen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Kannat-
taa muistaa tässä irtisanomissuoja-asiassa eräs tosiasia. Sehän on suunniteltu nimenomaan
näitä tuotannollista toimintaa harjoittavia pieniä yrityksiä varten, jotka nimenomaan tarvit-
sevat sitä työvoimaa, kun markkinoilla tapahtuu ja vienti vetää ja niin edelleen. Eihän se
pätkääkään koske esimerkiksi kuntaa tai valtiovaltaa työnantajana, ei pätkän vertaa, ei kos-
ke sosiaali- ja terveydenhuollon ihmisiä. Ehkä niissä muutaman hengen yrityksissä saattaa
koskea, jotka ovat perustaneet yksityisiä yrityksiä.

Mutta tosiasia kuitenkin tässäkin asiassa on se, että pienillä yrityksillä se riski väärään
rekrytointiin on paljon paljon suurempi kuin suuressa yrityksessä, ja voidaan osastoja vaih-
tamalla ihminen saada sellaiseen työhön, josta hän tykkää. Pienessä yrityksessä, sanotaan
vaikka metallifirmassa, jossa tehdään töitä ankaralla vauhdilla, esimerkiksi lumilinkoja ka-
sataan ja saadaan ne markkinoille hyvällä hinnalla, väärä rekrytointi voi olla jopa kohtalo-
kas. Siitähän tässä on kysymys, eikä mitään työsuhdeturvaa olla purkamassa. Että kannat-
taa pysyä tosiasioissa, kun väitteitä esittää.

15.47 Timo Harakka sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Olen itse ollut yrittä-
jänä yli 30 vuotta ja olen tässä kyllä tavannut viime aikoina aika paljon pienyrittäjiä, jotka
ovat olleet suorastaan loukkaantuneita siitä, että hallituksen viesti heille on ollut se, että he
ikään kuin haluaisivat irtisanoa ihmisiä ja odottavat vain helpotusta siihen, miten pääsisi-
vät ihmisistä eroon. Jokainen tuntemani pienyrittäjä pyrkii siihen, että saisi turvattua ih-
misten työpaikat silloinkin, kun sillä firmalla menee niin huonosti, että siihen ei oikeasti
ole aihetta. Tunnen monia, jotka ovat saattaneet itsensä ja firmansa perikatoon siitä yksin-
kertaisesta syystä, etteivät ole hennoneet irtisanoa ihmisiä, joten tämä hallituksen tarjoama
lääke on täysin väärä ja suorastaan jopa loukkaava.

Sitten ihmettelen myös edustaja Hoskosen logiikkaa siltä osin, että hän oli sitä mieltä,
että edellinen hallitus oli saanut hirveyksiä aikaan ihan omin toimin ja nykyinen hallitus on
aivan omin toimin saanut aikaan paljon parannusta. Seuraavassa puheenvuorossa hän kui-
tenkin muisti maailmantalouden olemassaolon, jolla on jonkun verran merkitystä siinä,
57



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
että jos EU on lamassa, Suomi on lamassa, jos EU nousee, niin Suomikin sieltä ennen pit-
kää kömpii. Huomatkaa se, [Puhemies koputtaa] että emme elä tynnyrissä. 

15.49 Kimmo Kivelä sin (vastauspuheenvuoro): Puhemies! Ihan oikeita asioita edustaja
Kontula nosti esille, että kuinka paljon erilaisten etuisuuksien heikennykset ja muut sosi-
aaliturvaan liittyvät kysymykset vaikuttavat, minkälainen on niitten kokonaisvaikutus,
joka usein saattaa näkyä vasta vuosikymmenten päästä. Itse kuulun siihen ikäluokkaan,
joka valmistui 90-luvun alun laman edellä, hyvällä tuurilla pikkuisen aikaisemmin kuin
monet ikätoverini, ja kyllä voin sanoa, että 90-luvun lama on ollut oman sukupolveni su-
kupolvikertomus niin kuin se on ollut paljon nuoremmille, jotka elivät esimerkiksi teini-
ikäänsä silloin, ja monia välttämättömiä palveluita leikattiin. Mutta ei näitä ensi vuoden
budjettia käsittelemällä ratkaista. Hallituksella on hyviä pieniä alkuja. Sen sijaan voidaan
käydä keskustelua, kun eri puolilla Eurooppaa on niin paljon samantapaisia ilmiöitä, [Pu-
hemies: Aika!] että miten tämä kaikki selittyy.

15.50 Pia Kauma kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Niikko tuossa
sanoi, että nämä 120 000 työpaikkaa, mitä ollaan saatu, ovat vain niitä, mitä viime kaudel-
la menetettiin, mutta muistuttaisin nyt edustaja Niikkoa siitä, että Suomi on mukana kan-
sainvälisessä taloudessa ja olemme hyvin riippuvaisia viennistä ja että näin ollen myöskin
talouden suhdanteet vaikuttavat meihin. Ja voi sanoa näin, että hallituksen politiikka ei ole
ollut ainakaan huonoa, koska me olemme saaneet ne työpaikat ja vähän enemmänkin ta-
kaisin. Nyt tietysti pitää muistaa se, että kun talouden ennusteet ensi vuodelle näyttävät
hiukan heikommilta kuin tälle vuodelle, niin hallitushan on tehnyt erittäin varovaisen bud-
jetin määrärahojen osalta niin, että kun ne ovat viime vuonna olleet 500 miljoonaa enem-
män kuin tälle vuodelle, niin onhan siinä pystytty jo varautumaan siihen, että talous ei ehkä
kehity niin hyvin.

Ja sanoisin vielä edustaja Harakalle: olette ilmeisesti kuunnellut eri yrittäjiä kuin minä,
koska moni on hyvin tyytyväinen siitä, että nyt me saamme mahdollisuuden irtisanoa niitä
työntekijöitä, [Puhemies koputtaa] jotka eivät hyvällä tavalla kontribuoi [Puhemies: Ai-
ka!] yrityksen toimintaa.

15.51 Timo Harakka sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Tämähän tuli nyt
edustaja Kaumalta todella suoraan, tämä perustelu, miksi hallitus tätä ajaa. En todellakaan
ole kuullut keneltäkään yrittäjältä sitä puhetta, että he haluaisivat päästä työntekijöistään
eroon ja että se olisi nyt liian vaikeaa. Mutta teillä on tämmöinen mielikuva, ja sehän on ai-
van selvää, me olemme kyllä aistineet sen, että juuri tämä on hallituksen käsitys yrittäjyy-
destä, ja tuo käsitys on murheellinen ja musta. Suomalainen yrittäjä haluaa huolehtia työn-
tekijöistä viimeiseen asti ja pitää huolen siitä, että kaikilla on hyvä olla. Sitä paitsi omissa
juhlapuheissannehan te aina puhutte, että henkilöstö on voimavara. Aina puhutte siitä,
kuinka kaikkien edut ovat yhteiset, mutta nyt kun lopultakin pääsitte sanomaan sen, mitä
oikeasti mielessänne liikkuu, paljastitte sen, mikä on teidän maailmankuvanne, ja totean
ylpeänä, että en yhdy siihen.

15.52 Mika Niikko ps (vastauspuheenvuoro): Puhemies! Edustaja Kauma: Toki me kaik-
ki tiedämme sen, että vain yksin yritykset luovat työpaikkoja, vakautta, toimeentuloa ja
menestystä ihmisten keskuuteen, ja siinä mielessä meidän pitää antaa yrityksille toiminta-
58



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
mahdollisuuksia palkata ihmisiä ja pitää kiinni niistä työntekijöistä. Minä ymmärrän myös
tämän ajatuksen lähtökohdan siitä, että niillä yrityksillä, joilla on pienet henkilöstömäärät,
ne virherekrytoinnit, mistä täällä aikaisemmin kuultiin Hoskosen puheessa tai muualla,
voivat tulla niin kalliiksi, että se koko yritys kaatuu siihen. Nämä kokemukset täytyy myös
yrittää käsitellä oikeassa valossa.

Mutta se tosiasia on kuitenkin, että viime vaalikautena myös teidän puolueenne kokoo-
mus oli hallituspuolue ja pääministeripuolue, ja silloin me menetimme sen 100 000 työ-
paikkaa. Joten kyllä se tosiasia on, että se on se taloussuhdanne, mikä ne työpaikat on luo-
nut. On hallituksella toki myös oma osuutensa helpottamassa yrittäjiä ottamaan niitä työn-
tekijöitä ja menestymään siinä yritystarinassaan. Ja tässä yhteydessä taas muistutan siitä
kysymyksestä, että kuinka niitä yrityksiä, jotka eivät saa työntekijöitä, voidaan auttaa, että
ne saavat sitä työvoimaa.

15.53 Teuvo Hakkarainen ps (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Kiittää
täytyy ensin tästä taloustilanteesta ja tavoitteista, jotka hallitus on saavuttanut, kiitos siitä.

Mutta olisin ministeriltä kysynyt tästä tilanteesta, joka maaseudulla on nyt: Maanvilje-
lijät ja siellä asuvat ihmiset ovat todella hankalassa tilanteessa. On pari katovuotta ollut, ja
meille kuitenkin tulee tuolta EU:n kautta leikkauksia maataloustukiin. Meillä on maail-
man puhtaimmat tuotteet — johtuu varmaan meidän leveyspiiristä, missä me asumme —
mutta se viljely ja tuotteitten tuottaminen täällä maksavat paljon enempi kuin tuolla Keski-
Euroopassa, josta tulevat kuitenkin meille säännöt. Aikooko hallitus nyt kansallisesti to-
della puuttua — ei vain muutamalla kymmenellä miljoonalla — siihen todelliseen ahdin-
koon, mikä tuolla maaseudulla ja ihmisillä, jotka siellä asuvat, on?

15.54 Hannu Hoskonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kannat-
taa muistaa, kun julkisesta taloudesta puhuu, mikä on todellinen tilanne ollut silloin, kun on
lähdetty liikkeelle. Kun tämä hallitus aloitti, niin meillä työttömyystilanteesta todellakin
moni sanoi, että ei ikinä tule paranemaan. Nyt me sen tiedämme. Eli politiikalla on vaikut-
tavuutta. Viime vaalikaudella — muistamme sen elävästi — valtionvelka, kunnan velka,
valtion omaisuuden myynti ja valtion kassavaje heikkenivät 38 miljardia euroa ja tuli
100 000 työtöntä. Demarit huutavat aina sen perään, onko toimittu oikealla hetkellä. No,
ainakin viime hallituskaudella teillä oli väärällä hetkellä väärät paperit, ja nyt tuntuu tällä
hetkellä, kun talous kehittyy, että taas on teillä väärät paperit kädessä, kun olette oppositi-
ossa ettekä tähän asiaan ole voineet vaikuttaa. Minä mielenkiinnolla odotan seuraavaa vaa-
likautta, minkä laatuiset paperit sitten löytyy. Onko silloin oikealla hetkellä väärät paperit
vai onko väärällä hetkellä oikeat paperit? Toivoisin kuitenkin, että saisitte itsellenne sel-
väksi sen luvun, koska jos ei tiedä, millä kartalla metsässä juoksee suunnistuskisoissa, niin
on riski, että eksyy. [Naurua]

15.55 Jari Myllykoski vas (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Edustaja
Hoskoselle: meillä on kartta kunnossa. [Hannu Hoskonen: Hienoa, erinomaista!] Vasem-
misto tietää, mihinkä täytyy matkustaa, eikä vain matkailla. Niin kuin on nyt siellä keskus-
tan puolella, nyt vain matkaillaan. Pitää nähdä, että teollisuuden ja työntekijöiden, ammat-
titaitoisen työvoiman, asema tässä maassa on keskeisin kilpailuvaltti meille. Me emme täs-
sä maassa pärjää pelkästään huutelemalla. Me pärjäämme koulutuksen kautta tulevalla
osaamisella ja laadulla, joka perustuu koulutukseen. Tämä hallitus on unohtanut sen täy-
59



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
sin. Nyt minä peräänkuulutankin edustaja Hoskoselta enemmän kuin kirveen jälkeä tai
maahan kaato -temppuja vastauksena

 siihen, että mitenkä te vastaatte siihen huutoon, mitä oppositiosta sanotaan: koska te ru-
peatte kouluttamaan ihmisiä ammattitaitoisiin töihin?

15.57 Pia Viitanen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Minusta on vähän omi-
tuistakin tässä keskustelussa se huomata ja havaita, että täällä myös keskustan edustajat ja
sinisten edustajat niin innokkaasti hyväksyvät tämän nykyhallituksen tietynlaisen politii-
kan, josta me tiedämme varsin hyvin, että se on kokoomuksen käsikirjoittama ja orkesteria
johtaa kokoomus. Senhän nyt näkee esimerkiksi siitä tämän päivän havainnosta, mitä
olemme täällä sosiaalidemokraateissa kovasti ihmetelleet, että tämän hallituksen tämän
budjetin seurauksena kolmasosa ihmisistä menettää tulojaan ja kuinka ollakaan, ”yllätys,
yllätys”, se kolmasosa on juuri niitä pienituloisimpia kolmasosia ja sitten suurituloisimmat
saavat lisää. Kuinka ihmeessä täällä keskustan edustajat, joilla luulisi olevan jotain alkio-
laista perinnettä, vielä ylistävät, että kaikki on hyvin loistavasti ja hienoa? Kai se on kiva
syyttää entisiä, mutta joskus voisi katsoa vähän omaankin pesään. Toivoisin kovasti, puhe-
mies, [Puhemies koputtaa] että täällä löytyisi omatunto nykyisiltä päähallituspuolueilta.

15.58 Simon Elo sin (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Edustaja Viitaselle voi
vain todeta, että aina kun taloudessa menee hyvin, se ei ole hallituksen ansiota, mutta sil-
loin kun menee huonosti, sitten se on hallituksen syytä, eli tämähän se logiikka aina oppo-
sitiolla on. 

Mutta edustaja Harakan kanssa olen samaa mieltä siitä asenteesta, mikä suomalaisilla
pienyrittäjillä on. Heidän asenteensa on kunnossa. Mutta se, mitä olen kyllä saanut heiltä
viestiä, on se, että haluttaisiin sellaisia keinoja, joilla voidaan sitä pienyrittäjän rekrytoin-
nin riskiä pienentää. Ja se on se, mitä hallitus tässä on lähtenyt hakemaan, mitä myös sini-
nen työministeri hakee. Nyt katsotaan tämä lausuntokierros, mitä sieltä voidaan ottaa op-
pia. Se täytyy kuitenkin tehdä selväksi, että jos jonkun lähtökohta on se, että mikään muu ei
kelpaa kuin että tämä esitys vedetään pois, niin sitä ei tule tapahtumaan. 

En halua erityisesti lähteä tukkanuottasille arvostamani edustaja Niikon kanssa, mutta
kyllä katson, että tämä Turkki-sopimus on elintärkeä Suomenkin kannalta, mitä tulee tur-
vapaikkapolitiikkaan, ja myös tässä budjetissa esitetty suurlähetystön avaaminen Irakiin,
[Puhemies koputtaa] se on osa sitä työtä, mitä meidän osaavat ulko- ja turvallisuuspoliitti-
set asiantuntijat, [Puhemies: Aika!] virkamiehet tekevät maailmalla.

15.59 Arja Juvonen ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Täällä on nous-
sut esille rekrytointi, ja mielestäni sen sijaan että heikennetään irtisanomissuojaa, pitäisi
kohdistaa resursseja siihen, että rekrytoidaan paremmin. Rekrytoijahan se on se ensimmäi-
nen henkilö, joka sen työntekijän sinne yritykseen ottaa. 

Suomalainen pienyrittäjä on kyllä arvonsa ansainnut. Varsinkin pienillä paikkakunnilla,
ja kun lähdetään täältä pääkaupunkiseudulta pois, pienien yritysten määrä on valtava. Ja se
kyllä jää soimaan niin sanotusti yrittäjän korvien väliin, kun sanotaan, että tällä lailla mah-
dollistetaan se, että on helpompi sanoa ihminen irti — kun puhutaan kuitenkin ihmisistä ja
monesti myös ystävistä ja tuttavista. 

Eli siinä mielessä pyydän, että harkitsette edelleen tätä lakia, enkä usko, että se tulee me-
nemään täällä eduskunnassa läpi. Uskon, että siinä tulee olemaan perustuslaillisia ongel-
60



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
mia. Se on askel siihen, että myös suurien yritysten irtisanomissuojaa tullaan heikentä-
mään tulevaisuudessa, ja silloin voimme pyyhkiä pöytää myös TESeillä, [Puhemies koput-
taa] ja se ei kyllä sovi [Puhemies: Aika!] perussuomalaisille. 

16.00 Pia Kauma kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ihmettelen kyllä tuota
edustaja Harakan perinteistä tyyliä, jossa hän koko ajan tahallaan väärinymmärtää sen,
mitä täällä toisella laidalla halutaan sanoa, ja viittaan tässä tähän alle 20 henkilöä työllistä-
vien yritysten mahdollisuuteen irtisanoa henkilö henkilöperustein. Jos, edustaja Harakka,
joskus puhuisitte aidosti näiden yrittäjien kanssa, niin tietäisitte, että jokainen yrittäjä ha-
luaa pitää työntekijät, jotka hänellä on ja jotka todella vaikuttavat positiivisella tavalla
työilmapiiriin ja työn suorittamiseen. Siinä mielessä se, että tällainen laki nyt tulee ja se
mahdollistetaan, on myöskin hyväksi työyhteisölle, koska sillä tavalla ei kuormiteta muita
työntekijöitä, kun kaikki tekevät oman työsuorituksensa ohjeiden ja määräysten mukaises-
ti.

Puhemies Paula Risikko: Otetaan vastauspuheenvuoro myöskin edustaja Harakalta, mut-
ta ensiksi Korhonen, Torsti, Mäkisalo-Ropponen, Kontula ja Tanus, sitten Harakka, ja sen
jälkeen ministeri vastaa. — Edustaja Korhonen — jaha, ei paikalla. Edustaja Torsti.

16.01 Pilvi Torsti sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Arvostamme valtiova-
rainministerin läsnäoloa, ja palaan tähän keskusteluun osaamisesta ja koulutuksesta. On
hienoa, että valtiovarainministeri on huomannut SDP:n Osaamispolku 2030:n työn, jossa
lähdetään todella siitä, että koulutuspolitiikan on oltava pitkäjänteistä. Me tarvitsemme pa-
luun tällaiseksi koulutus- ja sivistysradikaaliksi yhteiskunnaksi, jonkinlaisen tieteen ja
koulutuksen kunnian palautuksen. 

Kun viime viikolla Helsingin Sanomat järjesti meille kansanedustajille Taloudenpuolus-
tuskurssia ja siinä meitä haastettiin valitsemaan nimenomaan yksi reformi, niin totesin siel-
lä, että valitsen tältä Osaamispolulta sellaisen reformin, jonka voi toteuttaa heti ja jonka
vaikuttavuus näyttää hyvin ilmeiseltä, ja se nyt vain sattui olemaan se oppivelvollisuuden
laajentaminen toiselle asteelle. Ei ole siis kyse yksittäisestä laista, vaan on kyse aika isosta
periaatteellisesta koulutuspoliittisesta reformista tässä maassa, joka osittain vertautuu pe-
ruskouluun, nimenomaan siinä, että kun silloin aikanaan yhdeksän vuotta riitti, niin nyt se
ei enää riitä. Me tarvitsemme tämmöisen 12-vuotisen koulutuspolun, ja sen vuoksi me tu-
lemme tuomaan sen niin kauan esiin [Puhemies koputtaa] kuin tämä reformi on toteutettu.
Siellähän sitä puolsivat kaikki maan johtavat [Puhemies: Aika!] taloustieteilijät. 

16.03 Merja Mäkisalo-Ropponen sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Täällä
hetki sitten puhuttiin kartan lukemisesta, ja kartanlukutaitoon kuuluu katsoa myöskin tule-
vaisuuteen hiukan kauemmaksi. Siksi SDP puhuu niin paljon tulevaisuuden investoinneis-
ta. Tulevaisuusinvestointiajatteluhan tarkoittaa sitä, että kun nyt panostetaan johonkin
asiaan, jonka avulla voidaan ajatella säästettävän tulevaisuudessa, niin tämä investointi
kannattaa, ja tämä on se hyvinvointitalouden idea. Ja päinvastoin: jos säästetään väärissä
asioissa, niin aiheutetaan kustannuksia tulevaisuuteen, ja tämä koskee sekä kuntia että
koko yhteiskuntaa.

Edustaja Kivelä mainitsi täällä aiemmin puheenvuorossaan 1990-luvun alun laman. Tot-
ta on, että tämän laman säästöjä maksettiin vuosikymmenet ja kenties maksetaan vieläkin.
61



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
Nyt on tapahtumassa sama virhe, eli me tulemme aiheuttamaan tuleville vuosikymmenille
suuria kustannuksia, kun on säästetty esimerkiksi lapsista.

16.04 Anna Kontula vas (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Haluaisin korjata
sekä täältä salista että ministeriaitiosta toistuneen väärinkäsityksen siitä, että meidän on-
gelmamme sosiaaliturvassa liittyisivät euromääräisiin kannustinloukkuihin. Näinhän ei
ole. On periaatteessa hyvin poikkeuksellista, että jonkun ei kannata Suomessa ottaa työtä
sen takia, että sosiaaliturvalla pärjää paremmin. Näin on joidenkin yksinhuoltajien kohdal-
la joissakin tilanteissa, joissa ansiosidonnaista saava henkilö ottaisi matalapalkkatöitä vas-
taan, ja eräissä pätkätöissä liittyen toimeentulotukeen. Mutta todellinen kannustinloukku
liittyy sosiaaliturvabyrokratiaan ja sen hankaluuteen, siis siihen, että lyhyt työkeikka on
riski sille, että sinulla ei ole kädessä yhtään mitään sen jälkeen. Tämä koskee nimenomaan
niitä sisääntuloaloja, joilta voisi sitten työllistyä pidemmäksi aikaa. Ongelma tässä nyt on,
että lähes kaikki puolueet vaativat vastikkeellisuuden säilyttämistä sosiaaliturvassa, vaik-
ka tätä byrokratialoukkua ei voi purkaa höllentämättä vastikkeellisuutta.

Puhemies Paula Risikko: Edustaja Tanus, poissa. — Edustaja Harakka, ja otetaan sitten
vielä edustaja Mäkelä ja sitten ministeri.

16.05 Timo Harakka sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! En tiedä, onko edus-
taja Kauma koskaan ollut yrittäjä, mutta joka tapauksessa hänen on turha tulla opettamaan
meille pienyrittäjille, etteikö työllistäminen olisi yrittäjän kunnia-asia.

Sosiaalidemokraateilla on positiivisia keinoja edistää pienyritysten asiaa ja työllistämis-
tä. Olemme jo pitkään esittäneet ensimmäisen ulkopuolisen työntekijän palkkausvähen-
nystä, olemme esittäneet arvonlisäveron alarajan nostamista sekä laajemmin pk-yritysten
vientiponnistelujen konkreettista tukemista sekä tietenkin innovaatio- ja tutkimusinves-
tointien lisäämistä, ja yhdyn niihin kiitoksiin, joita tässä budjetissa on annettu siitä, että osa
näistä leikkauksista on nyt päätetty myös palauttaa. Toivon näin ja uskon näin, että tässä
lehti on kääntynyt ja Suomi palaa ja haluaa siirtyä osaamisen ja oppimisen suurvallaksi.
SDP esittää oppimismiljardia, joka kertoo siitä, että Suomi pärjää osaamisella, Suomi ei
pärjää työehtojen heikentämisellä.

16.06 Jani Mäkelä ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Päivän mittaan keskus-
telua ja vihervasemmiston itkuvirttä kuunnellessa on suorastaan nyppinyt, että täällä aina
sanotaan, että oppositio sanoo näin. Ei se ole koko opposition ääni, mitä vihervasemmalta
huudetaan.

Myös perussuomalaiset ovat oppositiossa, ja me esitämme vaihtoehdon kaikelle, mitä
me arvostelemme, ja se vaihtoehto on hyvin rakentava. Vastakkainasettelulla tätä maata ei
rakenneta. Niin kauan kuin asetamme vastakkain työn tarjoajan ja -tekijän näin pieni maa
ei pärjää. Jos joku ulkopuolinen tätä keskustelua kuulisi, häntä varmaankin naurattaisi.

Ihmettelen näitä puheita, kun nousukauden ensimmäisenä ja luultavasti viimeisenä kas-
vun vuonna otetaan 1,5 miljardia lisää velkaa. Tämä on se, mikä meidän pitää tajuta. Ilman
ulkomaille tehtyjä tulonsiirtoja ja maahanmuuttokustannuksia budjettimme olisi jo nyt
plussalla yli 0,5 miljardia. Rahaa on rajallisesti, ja ne rahat täytyy käyttää suomalaisten hy-
väksi. Jossain täytyy olla raja.
62



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
Puhemies Paula Risikko: Sitten ministeri vastaa, 5 minuuttia, ja sen jälkeen mennään pu-
hujalistalle ainakin joksikin aikaa.

16.07 Valtiovarainministeri Petteri Orpo:  Arvoisa puhemies! Ensinnäkin haluan kiit-
tää eduskuntaa hyvästä keskustelusta ja sparrauksesta. Muutamia asioita — lähdetään liik-
keelle tästä talouden kasvusta maailmalla, Euroopassa, Suomessa. Maailmalla talouskas-
vu on ollut jo vuosia hyvin vahvaa ja euroalueellakin jo jonkin vuoden ajan. Jos talouskas-
vu tämän hallituskauden aikana Suomessa olisi vain tästä hallituksesta kiinni, tai siitä maa-
ilman kasvusta, euroalueen kasvusta, niin miksei se olisi sitten alkanut jo viime hallitus-
kaudella? Uskallan väittää, että on tehty sekä viime hallituksessa että tässä hallituksessa
sellaisia päätöksiä, jotka ovat mahdollistaneet sen kasvun tulon myöskin Suomeen, sen
tarttumisen. Yksi suurimpia on — kiitos siitä sosiaalidemokraateille — hyvä päätös yhtei-
söveron rohkeasta alentamista, mikä on tuonut kiistatta Suomeen investointeja ja työpaik-
koja ja parantanut meidän kilpailukykyämme. Aivan loistava päätös, kiitos siitä. 

Ihan lyhyesti tuohon sosiaaliturvaan, siitä voisi puhua vaikka kuinka kauan. Uskon,
edustaja Kontula on kyllä oikeassa siinä, että kannustinloukkukysymys ei ole pelkästään
tulokysymys. Siinä on nimenomaan byrokratialla erittäin iso vaikutus, mutta löytyy var-
masti kyllä niin korkeita marginaaliverotilanteita, joissa työn vastaanottaminen yhdistetty-
nä byrokratiaan luo kokonaisuudessaan sellaisen tilanteen, että se ei ole kerta kaikkiaan
mielekästä. Minusta sosiaaliturvajärjestelmä vaan pitää uudistaa, mutta jos me haluamme
samaan aikaan pyrkiä korkeaan työllisyysasteeseen, mikä mielestäni on hyvinvointiyhteis-
kunnan turva, ja vahvaan perusturvaan, joka on suomalainen konsensus — vahvaa perus-
turvaa ei ole kukaan murtamassa — niin se ei onnistu mielestäni, eikä useamman ekono-
mistinkaan mielestä, ilman vastikkeellisuutta. Siksi olen vastikkeellisen perusturvan kan-
nalla. 

Sitten muutamia kommentteja vielä maatalouteen, edustaja Hakkarainen kysyi siitä.
Kyllä se on oikeasti vakava paikka. Se on tiedossa, mikä tilanne meidän maaseudulla tällä
hetkellä on. Siksi me teimme tiukassakin raamissa nyt nämä nopeat toimet, lisätalousarvi-
on kautta 30 miljoonaa. Toivottavasti ministeri Leppä löytää hyvän tavan saada se kohden-
tumaan nopeasti niille tiloille, jotka ovat kaikkein suurimmissa vaikeuksissa. Sen lisäksi
tarvitaan joustoja Euroopan unionista. Mutta pitkällä aikavälillä kaksi asiaa: pitää turvata
EU:n rahoituskehyksessä seitsemälle seuraavalle vuodelle riittävä tukien taso ja järkevä
järjestelmä, mutta sen lisäksi tarvitaan markkinoita. Ja kotimarkkina ei riitä, vaikka se toi-
misi paremminkin: me tarvitsemme maailmanmarkkinoita, koska sieltä suomalaisille tuot-
teille on mahdollisuus saada pitkällä aikavälillä sellainen hinta, millä pärjää.

Edustaja Niikko on kysynyt työvoiman saannista. Minusta iso, ihan kotimainen poten-
tiaali on ne 300 000 työtöntä, jotka meillä on. Kaikki mahdolliset keinot sinne. Ja nyt esi-
merkiksi lisätalousarviossa — keväällä tässä budjettiesityksessä ja toivottavasti tulevassa
lisätalousarviossa jälleen laitetaan kymmeniä miljoonia nimenomaan työvoimapoliitti-
seen nopeaan täsmäkoulutukseen nuorille ja ilman koulutuspohjaa oleville mutta myöskin
sitten jo koulutetuille henkilöille, joiden kohdalla täytyy yksinkertaisesti päivittää sitä
osaamista. Me koulutamme koodaajia ja toteutamme jopa tämmöisiä täsmätoimia, minus-
ta nämä ovat ihan oikeita politiikkavaihtoehtoja tähän tilanteeseen. 

Viimeiseksi vielä tästä jatkosta. Minusta on nyt kaikki kaikessa se, että me pystymme te-
kemään kaksi asiaa samaan aikaan: Pitämään tämä julkinen talous tasapainossa, se vaatii
kyllä vieläkin jalkaa jarrulla, ei tarvitse kaksin jaloin enää seistä niin kuin hallituskauden
63



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
alussa, mutta edelleenkin me velkaannumme, pitää pitää jarrua siellä. Mutta samaan ai-
kaan pitää pystyä painamaan kaasua tähän yksityiseen talouteen, elinkeinoelämään, tuo-
maan tuottavuutta lisää meidän julkiseen sektoriimme, jolloin me olemme parempi, vah-
vempi yhteiskunta. Sillä me pystymme takaamaan myöskin meidän kykymme maksaa hy-
vinvointipalveluista, lunastaa palvelulupaus, lunastaa eläkelupaus, ja vain sitä kautta me
tähän pystymme. Tässä ehkä se ajatus nimenomaan erona viime hallituspohjaan — tosin
silloin tilanne oli erittäin, erittäin vaikea — niin me painoimme jarrua molemmilla puolilla
yhtä aikaa, sekä julkisissa menoissa, kovia leikkauksia, mutta myöskin sitten jouduimme
tekemään, ja teimme hallituspohjalla, veronkiristyksiä, kiristyksiä, jotka samaan aikaan
hyydyttivät yksityistä taloutta, ja sitten jouduimme leikkaamaan, niin se ei ollut toimiva
yhtälö. Siksi minusta tämä jarrun ja kaasun painaminen yhtä aikaa on parempi. [Timo Ha-
rakka: Miten se yhteisövero menikään?] — Juuri niin kuin sanoin.

Puhemies Paula Risikko:  Sitten mennään joksikin aikaa puhujalistalle. — Edustaja Ko-
sonen, olkaa hyvä! — Samalla, kun tässä Kosonen valmistautuu, tuon teille terveiset Ina-
rin konferenssista. Siellä oli arktisen alueen parlamentaarikot ja hieno edustus meidän
omista parlamentaarikoista, ja olivat niin hienon kokouksen järjestäneet, se oli aivan ver-
taansa vailla, että tosi ylpeänä siellä kävin. Terveisiä teille kaikille heiltä.

16.12 Hanna Kosonen kesk: Arvoisa rouva puhemies! Edustajakollega Katri Kulmuni
varmasti toimi siellä Inarissa mainiolla tavalla, tämmöisen tarinan minäkin olen sieltä
kuullut.

Suomen tarina on menestystarina, ja sen tarinan ytimessä on se, että kaikki on pidetty
aina mukana, ja niin on pidettävä edelleenkin. Kuten edustaja Heikkinen debatissa otti
esiin, parasta sosiaalipolitiikkaa on työllisyyden parantaminen. Tämän hallituskauden ai-
kana todella on yli 115 000 kodissa iloittu työpaikan saamisesta. Työ tuo toimeentuloa, tur-
vaa, merkitystä ja iloa arkeen. Tämä merkittävä muutos on myös oleellinen, jotta voimme
rahoittaa menestystarinamme jatkon, jotta Suomi olisi jatkossa vieläkin eheämpi.

Arvoisa puhemies! Kuinka hallitus tulevan vuoden budjetissaan huolehtii eheydestä?
Esimerkiksi pienituloisten eläkeläisten, perheiden, työttömien ja palkansaajien verotus ke-
venee. Täällä on väitetty, että hallituksen veropolitiikka suosii suurituloisia. Tämä ei pidä
paikkaansa. Pienituloisten verotus on keventynyt eniten. Pienimmät päivärahat nousevat
ensi vuonna 80 eurolla kuukaudessa. Näitä ovat esimerkiksi äitiys-, isyys- ja vanhempain-
päivärahat. Tämä tapahtuu ensi kertaa Vanhasen hallituksen jälkeen. Takuueläkettä noste-
taan. Toisen asteen pienituloisille opiskelijoille tulee oppimateriaalilisä. Tähän asti yrittä-
jien ei-omistavat puolisot ovat olleet sidoksissa puolisonsa yrityksiin siten, etteivät työttö-
myyden sattuessa ole saaneet työttömyysetuutta. Nyt tämä vääryys viimein korjataan ja
puolisoista tulee palkansaajia, joita he tähän asti ovat olleetkin. Perheen arjessa jaksami-
seen satsataan vahvasti: kotiapuun lisätään kunnissa 25 miljoonaa euroa. Kun puhutaan ar-
vovalinnoista, tässä näen vahvasti valintoja, jotka on tehty eheän Suomen vuoksi.

Arvoisa puhemies! Jotta voisimme huolehtia eheydestämme jatkossakin, kasvun tulee
jatkua. Kasvun haasteeksi ovat osoittautumassa eri puolilla Suomea sadat avoimet työpai-
kat, joihin ei löydy tekijöitä. Tähän ja työvoimapulaan hallitus vastaa muunto- ja täyden-
nyskoulutuksella. Suomen kasvu ei saa vaarantua sillä, ettei avoimiin työpaikkoihin löydy
tekijöitä.
64



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
Iloitsen myös siitä, että tutkimukseen ja innovaatiotoimintaan saatiin budjetissa 120 mil-
joonan euron lisäys. Olemme valmistelleet laajalla asiantuntijajoukolla tiekarttaa muovi-
haasteen taklaamiseksi, jossa haetaan keinoja vähentää, välttää, kierrättää ja korvata muo-
via. Hallituksen tutkimus- ja innovaatiosatsauksista on käytettävissä myös muovihaasteen
ratkaisemiseksi. Puheenjohtamani muovitiekarttatyö voi käynnistää yhtenä toimena oppo-
sition peräämiä kasvumoottoreita. Tiekarttatyö on nimittäin ensimmäinen kansallinen
muovitiekartta koko maailmassa. Tämä on hyvää jatkoa ministeri Tiilikaisen käynnistä-
mälle kiertotalouden tiekarttatyölle. Kiertotaloudessa niin muovin kuin muidenkin materi-
aalien osalta puhutaan suurista kokonaisuuksista, myös siitä ilmastonmuutoksen torjunnas-
ta, jota oppositio peräänkuuluttaa. [Markku Rossi: Siinä on monella oppimista!] Kestävän
kasvun tulisi koko maailmassa rakentua kokonaan kiertotalouden periaatteelle.

Arvoisa puhemies! Itämeren ja vesien suojeluun esitetään vuodelle 2019 yhteensä 25
miljoonan euron pottia, josta 15 miljoonaa tuli lisäyksenä budjettiriihessä. Suojeluun suun-
nattu raha voidaan käyttää esimerkiksi peltojen ravinteiden kierrätyksen parantamiseen
sekä kosteikkojen ja valuma-alueiden kunnostukseen. Itämeren lisäksi on tärkeää, että
huolehdimme myös järvistämme, vaikka ne erinomaisen puhtaita vielä keskimäärin ovat-
kin.

Loppuun vielä sananen hiilinieluista. Suomen hiilinielut ovat kasvaneet reilusti viime
vuosina nimenomaan hyvän metsänhoidon ansiosta. Suomen metsien kasvu on kaksinker-
taistunut 70-luvulta lähtien, ja kasvu on tällä hetkellä vajaat 110 miljoonaa kuutiota vuo-
dessa. Kun metsiä hoitamalla kasvua saadaan edelleen lisättyä, kasvava uusiutuvan mate-
rian eli puukuidun tarve saadaan tyydytettyä ja myös metsien muut käyttömuodot voidaan
sovittaa yhteen. Tässä salissa peräänkuulutetaan kokonaisuuksia. Me haluamme siirtyä
fossiilisesta ajasta uusiutuvaan aikaan, mutta haluammeko siirtyä uusiutuvaan aikaan naa-
purimaidemme resursseilla, joilla ei istuteta hakkuiden jälkeen puita ja maa-alueisiin näh-
den hiilinielu on äärimmäisen pieni jo valmiiksi?

Arvoisa puhemies! Kuten tuossa aikaisemmassa puheenvuorossa jo totesin, me olemme
ilmastonmuutoksen torjunnassa aivan kansainvälisiä kärkimaita, mutta enemmän täytyy il-
man muuta tehdä. Suomi on noussut tällä kaudella myös kansainvälisen kirittämisen etu-
joukkoihin, ja siinä meidän on todella näytettävä myös esimerkkiä. Nämä meidän erittäin
hyvin hoidetut metsämme ovat äärimmäisen hyvä esimerkki, josta on ilo kertoa maailmal-
la jatkossakin.

16.18 Pia Kauma kok: Arvoisa puhemies! Kaikkein keskeisintä ensi vuoden budjettiin
valmistautumisessa on se, että työllisyyden hyvä kehitystahti pitää pitää yllä myös ensi
vuonna. Tällä vaalikaudella on saatu jo 120 000 uutta työpaikkaa ja työllisyysaste 72 pro-
senttiin, mikä oli alun perin tavoitteenakin. Se on hyvä, mutta ei vielä riittävä, ja tavoite on
asetettava vielä korkeammalle tulevina vuosina. Tässä auttaa se, että työstä pitää tehdä aina
kannattavampaa kuin kotiin jäämisestä.

Myös muilla osa-alueilla on tehty viisaita panostuksia. Suomi on pitkään ollut innovoin-
nissa kärkimaita, mutta olemme jääneet jälkeen tuotteiden kaupallistamisessa ja viennissä
maailmalle. Tähän on nyt onneksi kiinnitetty huomiota, ja esimerkiksi Business Finlandin
avustusvaltuuksiin tehdään nyt lähes 70 miljoonan euron tasokorotus. Olen jo pidempään
puhunut sen puolesta, että Suomessa otettaisiin rohkeampi ote markkinointiin ja kaupallis-
tamiseen. Siinä missä muualla saatetaan myydä ideoita ennen kuin mitään valmiita tuottei-
ta on vielä olemassakaan, Suomessa teknisten yksityiskohtien hiomiseen käytetään aikaa,
65



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
vaikka vielä ensimmäistäkään asiakasta ei ole näköpiirissä. Osaltaan tämä johtuu siitä, että
kaupallistamisen arvoa ei ymmärretä, mutta myös siitä, että rahoitusta kaupallistamiseen ei
ole ollut saatavilla. Nyt tähänkin asiaan on onneksi tulossa muutos. Suomessa etenkään
pienten ja keskisuurten yritysten vienti ei ole ollut riittävällä tasolla, mutta budjettiriihessä
päätetyillä toimenpiteillä tavoite pk-yritysten viennin kaksinkertaistamisesta vuoteen 2020
mennessä on ainakin askeleen lähempänä.

Olen tyytyväinen myös siitä, että terveydenhuollon yliopistotasoiseen tutkimukseen
osoitetaan 6 miljoonan euron lisärahoitus. Tämän päivän tutkimus on huomispäivän hoi-
toa, kuten sain viime viikolla kuulla käydessäni tutustumiskäynnillä Uudessa lastensairaa-
lassa. 

Arvoisa puhemies! Niin ikään rangaistuspolitiikassa edetään vihdoin monissa tärkeissä
asioissa. Lapsiin kohdistuvien seksuaalirikosten rangaistuksia kiristetään ja rikosten uusi-
joiden rangaistuksia tiukennetaan. Ehdollisen vankeuden oheen säädetään valvonta myös
21 vuotta täyttäneille rikoksentekijöille, mikä tekee myös ehdollisista vankeusrangaistuk-
sista aiempaa vaikuttavampia. Tuomioiden koventaminen ei ole tietenkään itseisarvo, mut-
ta tiettyjen rikosten kohdalla liian löyhät tuomiot ovat johtaneet tilanteeseen, jossa rangais-
tukset eivät ole oikeudenmukaisessa suhteessa siihen kärsimykseen, jota rikosten uhrit
ovat joutuneet kokemaan. On hienoa nähdä konkreettisia toimenpiteitä asiassa, josta lähes
kaikki puolueet ovat puhuneet.

Myös akuutisti lisääntyviin ylivelkaantumisongelmiin on talouskehyksessä puututtu.
Oikeusaputoimistoille kohdistetaan talous- ja velkaneuvontaan 12,7 miljoonaa euroa, mis-
sä on 3 miljoonaa euroa lisäystä rahoituksen nykytasoon. Vuonna 2017 ulosoton asiak-
kaiksi joutui noin puoli miljoonaa suomalaista, joten panostukset tulevat enemmän kuin
tarpeeseen.

Arvoisa puhemies! Uusien työpaikkojen mahdollistaminen on ensi vuoden tärkein asia.
Tärkeää on myös se, että hallitus on kiinnittänyt huomiota yrittäjien aseman parantami-
seen, ja aivan erityisesti haluan kiittää hallitusta siitä, että jatkossa yrittäjän puolison, joka
ei omista yritystä, asema paranee, koska hän siirtyy palkansaajan työttömyysturvan piiriin. 

Mutta uusien työpaikkojen mahdollistaminen vaatii myös uusien ja rohkeiden avausten
tekemistä, myös sellaisten, joista kaikki eivät pidä. Esimerkkinä tästä voisi mielestäni mai-
nita sen, että hallitus kaavailee irtisanomisten helpottamista alle 20 henkilöä työllistävissä
yrityksissä. Tätä voisi hyvin kutsua laiksi, jonka tarkoituksena on parantaa paitsi työlli-
syyttä myös työyhteisöjen ilmapiiriä. Sen sijaan irtisanomislaiksi en sitä kutsuisi. On ris-
kaabelia palkata uusi ihminen, erityisesti pienessä yrityksessä, jos ei hän käytännössä
osoittaudukaan sellaiseksi kuin millainen hän työhaastattelussa tai edes koeajalla on näyt-
tänyt olevan. Toivon, että hallitus ei opposition ja ammattiyhdistysliikkeen painostuksesta
luovu tästä hankkeesta vaan toteuttaa tämän uudistuksen. On tärkeää, että yritykselle jää
mahdollisuus irtisanoa henkilö, joka esimerkiksi ei noudata määräyksiä ja ohjeita ja näin
vaikuttaa koko työyhteisön ilmapiiriin ja sitä kautta tuloksiin ja myös muiden siellä työs-
kentelevien työpaikkoihin. 

16.24 Leena Meri ps: Arvoisa puhemies! Tänään käytiin hyviä keskusteluja, mutta yksi
asia tietysti vähän pisti silmään, ja se on se, että kun oppositiosta debatoidaan ja tuodaan
ideoita, niin hallituspuolueista hyvin helposti sitten tuodaan vastaukseksi, ettei tällä lailla
pidä puhua, että pitää vain kehua. Se on vähän niin kuin mielensä pahoittamisen kulttuuria,
mitä nykyisin on. Mutta haetaan mieluummin niitä ideoita. Olisihan se nyt aika tylsää, että
66



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
me istuisimme täällä vain kehumassa toinen toisiamme, että oletpas sinä loistava. Voitai-
siin lähteä sitten saman tien kotiin. Yksikin edustaja varmaan riittäisi.

Mutta haluaisin puhua oikeastaan siitä, että kun puhuttiin kokonaisuuksista, niin me tu-
lemme tuomaan vaihtoehtobudjetissa vähän toisenlaisia näkymiä ja me lähdemme vähän
toisella tavalla rakentamaan tätä budjettia ja tekemään semmoisia ehdotuksia, että ne oli-
sivat yli vaalikausien ajalle. Tietysti meillä on tämä kansallinen etu, jota me haluamme aja-
tella, elikkä tässä kakunjaossa sitä kakkua jaettaisiin ensisijaisesti näihin omiin kohteisiin.
Ja tietysti yritetään kasvattaa sitä pottia. Me ajattelemme sen asian perussuomalaisissa niin,
että me kansanedustajat olemme täällä ensisijaisesti suomalaisten edunvalvontakoneisto.
Se ei tarkoita sitä, että me emme ole kansainvälisiä ja kansainvälisessä kehityksessä mu-
kana. Me teemme kauppaa muiden kanssa ja elämme yhteiselossa, mutta meidän yhteiset
verorahat on tarkoitettu ensisijaisesti meidän omaan hyvinvointiin.

Tuosta verotuksen kokonaisuudesta jonkun verran puhuttiin. Haluaisin muistuttaa siitä,
että hallitus teki tässä esityksessä nyt verovähennyksiä noin 130 miljoonalla pieni- ja kes-
kituloisille, mikä on tosi hieno asia, ja ajattelimme perussuomalaisissa ensin, että onpa hie-
noa, mutta sitten kuitenkin jo samaisessa budjettiriihen tiedotustilaisuudessa kävi esille,
mikä nyt tässä konkretisoituu, että tiettyjä tasaveroja korotetaan. Elikkä se paikataan toi-
saalta: muun muassa lämmityskulut nousevat ja asumisen kulut sitä kautta nousevat. Elik-
kä 130 miljoonaa sitten viedään toisella kädellä. Jos ajatellaan tavallista ihmistä, niin hä-
nelle ei ole olemassa niin sanottuja haittaveroja tai viherveroja, vaan hänelle ne ovat vero-
ja. Mitä jää sitten käteen, jos tulee veronalennus ja esimerkiksi asumisen kulut nousevat?
Se on plus miinus nolla. Ei siinä voi hirveästi ilakoida.

Sitten täällä on puhuttu paljon myös ympäristön tilasta ja ilmastonmuutoksesta. Se on
vakava asia, näin perussuomalaisissakin ajatellaan, mutta kuitenkin me lähdemme sem-
moisesta ajattelutavasta, että suomalaisen teollisuuden säilyminen Suomessa on ekoteko.
Jotenkin tuntuu joidenkin puheiden perusteella, että hyvä ettei pidä laittaa täällä tehtaita
kiinni, kun pitää niin kovalla vauhdilla muuttaa kaikki tuotanto toimivaksi esimerkiksi bio-
energialla, ja ajatellaan näin, että tuosta vain kivihiili korvataan. Mutta ei se ole halpaa, ja
se täytyy tehdä pitkällä aikajänteellä, ja niitten yritysten elinolosuhteet täytyy turvata. Ei
voi ajatella näin, että tuosta vain tehdään täällä ihan ylimitoitettuja määräyksiä, ja sitten
huomataan, että, herranjestas, meillähän on kaikki teollisuus ja työpaikat lähteneet. Täytyy
ymmärtää, että jos teollisuus siirtyy esimerkiksi Kiinaan tai Intiaan, niin siellä ei välttämät-
tä välitetä näistä ympäristöasioista niin paljon, ja kuitenkin tämä ilmastonmuutos ja sen
torjuminen on maailmanlaajuinen asia. Tuossa silmiini pisti tämmöinen WHO:n tutkimus
vuodelta 2017, ja sen tutkimuksen mukaan Suomessa on maailman paras ulkoilman laatu,
joten kyllä me täällä varmasti jotain olemme oikein tehneet. Tässäkin on hyvä muistaa se,
että kun EU jakaa tätä taakkaa kaikille, niin ei Suomi muiden osuutta tee eikä sen tule teh-
dä, vaan oma osuutensa, ja me olemme kyllä aika hyvin jo pärjänneet. Aina voi tehdä
enemmän, mutta ei meidän kannata omaa jalkaamme sahata.

Vielä lopuksi, kun en nyt saanut oikein ministeri Orpolta vastausta: Hän puhui, ettei hän
halua puhua näistä turvapaikkakuluista, enkä minä nyt sitä oikeastaan ihmettelekään. Kun
katsoo tuota budjettikirjaa, niin vuosilta 2017—2019 vastaanottokulut ovat yhteensä noin
700 miljoonaa ja kotoutuskulut 700 miljoonaa. Minun laskuoppini mukaan se tekee 1,4
miljardia, elikkä se on sen verran kuin me otamme tänä vuonna velkaa. Kyllä nämä ovat
aika merkittäviä summia, ja näistä pitäisi täällä oikeasti nyt puhua eikä vain siirtää sitä kes-
kustelua tuonnemmaksi. Ja kun vertaa esimerkiksi takuueläkkeeseen panostamiseen —
67



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
hieno asia — niin siihen laitettiin 10 miljoonaa, jotta saatiin 9 euron korotus kuukaudessa.
Tuosta saisi aika paljon yhdeksäneuroisia lisää, kun miettisi, että nämä kulut olisivat vä-
hemmässä ja EU tekisi sen tehtävänsä, ja Suomikin voisi niitä rajatarkastuksia miettiä ja
harkita, mutta tahto puuttuu. — Kiitos.

16.29 Olli-Poika Parviainen vihr: Arvoisa rouva puhemies! Tällä kaudella hallituksen
leikkuri on osunut lähes kaikkeen, mikä meille on tärkeää, esimerkiksi varhaiskasvatuk-
seen, koulutukseen, sosiaaliturvaan, kehitysyhteistyöhön ja luonnonsuojeluun. Vaalien lä-
hestyessä puheet ovat toki pehmenneet, mutta linja ei näytä vieläkään kääntyneen.

Tämä vaalikauden viimeinen talousarvioesitys on mielestämme laastaribudjetti. Pienis-
tä laastareista on kuitenkin aika laiha lohtu, jos ne eivät paikkaa edes murto-osaa siitä, mitä
on aiemmin tehty. Esimerkiksi köyhyyden ja eriarvioistumisen torjuntaan laastariksi tarjo-
taan kymmenesosaa siitä, mitä on otettu pois. Ammatillisen koulutuksen tukalan tilanteen
helpottamiseksi laiha laastari on reilut 30 miljoonaa euroa, kun ensin on viety lähes 200
miljoonaa euroa.

Erityisen huolissani olen ilmastonmuutoksen torjunnasta. Puheissa tähän on herätty
useammissa puolueissa, kuten tänäänkin kuulimme, mutta teot — edelleen me tarvitsem-
me nopeampia tekoja. Ilmastonmuutoksen hillinnässä on käynnistettävä suurempi vaihde,
ja kuluneen kesän poikkeukselliset helteet, metsäpalot, sinileväesiintymät, kaikki ne ovat
varoitusmerkkejä, jotka meidän on otettava vakavasti. Ilmastonmuutokseen vastaamisen
aika on nyt. Suomen ympäristö- ja ilmastopolitiikan on oltava maailman tasolla kunnian-
himoista. Meidän on kannettava vastuumme ympäristöstä ja tulevaisuudesta. Tuoreesta
YK:n ilmastosopimuksen Suomen seurantaraportista paljastui kuitenkin hälyttäviä uutisia.
Hallituksen päätös lisätä metsähakkuita on tekemässä tyhjäksi useimpia Suomen toimia il-
mastonmuutoksen torjumiseksi. Aikana, jolloin Suomen pitäisi tehdä kaikkensa päästöjen
vähentämiseksi, löydämme itsemme tilanteesta, jossa toimenpiteemme ovat ikään kuin ris-
tiriidassa keskenään ja uhkaavat ilmastotavoitteitamme. Tämä on vaarallinen suunta.

Kuten hyvin muistamme, ympäristölle haitallisiin tukiin, kuten ei muihinkaan haitalli-
siin yritystukiin, ei ole uskallettu koskea. Päinvastoin niitä jopa lisätään. Valtiovarainmi-
nisteri Orpo niputti puheessaan kaikki niin sanotut haittaverot yhdeksi köntäksi. Mutta roh-
kenen arvata, että esimerkiksi tupakkaverolla ei vielä ilmastonmuutosta torjuta, me tarvit-
semme myös ympäristövalistuneempaa verotusta. Ilmastonmuutokseen varautuminen ja
sen hillintä eivät ole myöskään enää esimerkiksi teknologiasta kiinni. Kyse on poliittisesta
tahdosta ja kyvystä tehdä päätöksiä.

Arvoisa puhemies! Nyt pari sanaa koulutuksesta. Tällä hallituskaudella opiskelijoilta ja
koulutuksesta on leikattu miljardi euroa, lähestulkoon, ja opiskelijoilta on leikattu enem-
män kuin miltään muulta ihmisryhmältä. Koulutusleikkaukset ovat menneet läpi koko yh-
teiskunnan aina varhaiskasvatuksesta korkeakouluihin ja tutkimukseen. Tätä ei yksittäi-
nen oppimateriaalilisälaastari vielä korvaa. Valtakunnallisen Amisbarometrin mukaan
joka viides opiskelija joutuu tinkimään menoistaan opintojen vuoksi ja joka kymmenes ko-
kee jatkuvia ongelmia raha-asioissa. Hallituksen koulutuslupaus viime vaalien alla on va-
litettavasti petetty kaikilla tasoilla. Lasten subjektiivista oikeutta varhaiskasvatukseen on
rajoitettu, ja ryhmäkoot uhkaavat paisua. Eriarvoisuus kunnissa ja kuntien välillä kasvaa.
Ammatillisen koulutuksen leikkaukset puolestaan ovat vähentäneet lähiopetusta ja lisän-
neet opintojen keskeytyksiä. Uudistamiseen tarkoitettu sinänsä tärkeä ja hyvä ammatilli-
sen koulutuksen reformi uhkaa epäonnistua. Viesti kentältä on erittäin hälyttävä. Opetus-
68



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
hallituksen selvityksen mukaan ammatillisen koulutuksen keskeyttäneiden jo valmiiksi
liian suuri määrä onkin noussut parissa vuodessa lähes 3 prosenttiyksiköllä. Katsoisin, että
koulutuspolitiikan suuntaa on muutettava.

16.33 Katja Hänninen vas: Arvoisa rouva puhemies! Tässä salissa on käyty tänään aika
kiihkeää keskustelua ensi vuoden talousarviosta, ja on tietysti tärkeää, että erilaiset näke-
mykset tulevat tässä salissa kuulluiksi ja jokainen saa kertoa näkemyksensä ja mielipiteen-
sä. Vaikka täytyy kyllä myöntää, että välillä näyttää keskustelu vähän siirtyvän sivuraiteil-
le, kaikki puheenvuorot eivät välttämättä ole aina ihan suoraan budjettikirjaan liittyviä,
niin keskustelua on virinnyt.

Kuten vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson toi pitämässään ryhmäpuheessa
esiin, on Sipilän hallitus kuluneen kautensa aikana leikannut kaikista heikoimmassa ase-
massa olevien suomalaisten, kuten eläkeläisten, työttömien ja opiskelijoiden toimeentulos-
ta ja perusturvasta. Sipilän hallitus on harjoittanut voimakkaan eriarvoistavaa finanssipo-
litiikkaa, joka on antanut niille, joilla jo on valmiiksi, ja ottanut niiltä, joilla ei ole sitä vä-
hääkään.

Sipilän hallituskaudella tuloerot Suomessa ovat kasvaneet. Eduskunnan tietopalvelusta
tilatun selvityksen mukaan neljän alimman tulokymmenyksen käytettävissä olevat tulot
ovat vähentyneet ja vastaavasti kuuden ylimmän tulokymmenyksen tulot kasvaneet vuosi-
na 2015—2018. Tästä huolimatta etuuksiin tehtyjä indeksileikkauksia ei olla perumassa.
Tämä näkyy kylmällä tavalla köyhimmän suomalaisen kukkarossa. Indeksileikkausten jat-
kaminen on ideologinen valinta Sipilän hallitukselta tilanteessa, jossa taloustilanne on pa-
rantunut.

Arvoisa puhemies! Hallituksen sukupolvipolitiikka on kestämätöntä. Hallitus kurittaa
sekä nuoria että vanhoja. Eläkeläiset eivät ole yhtä massaa, vaan siinä, missä osa elää köy-
hyydessä, nauttii toinen puoli hulppeista eläke-eduista. Takuueläkkeen näennäinen nosto
ei auta, kun kansaneläkeindeksiin sidottuja etuuksia on leikattu ja indeksikorotukset on
jäädytetty. Nämä leikkaukset osuvat suureen joukkoon pienituloisia eläkeläisiä. Tämän li-
säksi köyhyysriski uhkaa, kun asumiseen ja terveyspalveluihin menee koko ajan entistä
enemmän rahaa. Sukupolvipolitiikan toinen puoli on koulutukseen tehdyt leikkaukset.
Ammatilliseen toisen asteen koulutukseen on kohdistettu tällä hallituskaudella 190 miljoo-
nan euron leikkaukset. Samaan aikaan on toteutettu ammatillisen koulutuksen reformi. Re-
formin ja leikkausten yhteisvaikutukset ovat kestämättömät. Nyt pitäisi varmistaa, että
koulutuspolun yksilöllistäminen on aidosti mahdollista, ja tässä tarvitaan kontaktiaikaa
opiskelijan ja opettajan välillä. Tämä maksaa rahaa. OAJ on arvioinut, että tarvittava sum-
ma on noin 30 miljoonaa euroa. Ammatillisen koulutuksen rahoituksen korjaaminenkin
näyttää jäävän seuraavan hallituksen tehtäväksi.

Arvoisa puhemies! On erittäin surullista ja osittain myös häpeällistä se, että Suomessa,
jossa asiat ovat todellakin hyvin tietyllä mittapuulla katsottuna, on edelleen leipäjonoja ja
leipäjonot vain kasvavat ja eriarvoistumiskehitys vain jatkuu. Se, että on noin 100 000 las-
ta, jotka elävät köyhyydessä, ei voi olla oikein aikana, jolloin kuitenkin voidaan sanoa, että
olemme rikkaampia kuin koskaan ennen. Tulojakauma on vääristynyt, ja ne, jotka ovat
köyhiä, köyhtyvät entisestään. Tämä budjetti ei valitettavasti esimerkiksi näitä indeksijää-
dytyksiä peru, vaikka työllisyys on parantunut ja taloustilanne on tänä vuonna noussut huo-
mattavasti paremmaksi kuin aikaisemmin. Olisin toivonut, että tässä budjettikirjassa olisi
tullut helpotusta niiden ihmisten arkeen, jotka ovat kaikista heikoimmassa asemassa. En-
69



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
sin on leikattu kirveellä ja nyt sitten tehdään pieniä paikkauksia laastarilla, mutta se ei
riitä. Samaan aikaan meille hyvätuloisille on sitten näitä veronkevennyksiä suunnattu.
Tämä on omiaan luomaan sitä epätasa-arvoa ja myöskin eripuraa, ja ihmiset ovat erittäin
tyytymättömiä tällaiseen politiikkaan. Tämä on täysin ideologista tulonjakopolitiikkaa ja
veropolitiikkaa.

Toivottavasti tähän budjettikirjaan vielä saadaan tehtyä yhdessä sellaisia muutoksia, että
ensi vuonna suomalaisten ei tarvitse hakea jokapäiväistä leipää leipäjonoista, olla almujen
varassa, ja että jokaisella, joka tarvitsee, on varaa niihin lääkkeisiin, jotka hänet pitävät
hengissä ja tervehdyttävät. Toivotaan tätä.

16.38 Mats Löfström r: Ärade fru talman, arvoisa rouva puhemies! Valtion talousarvios-
sa arvioidaan aina vuosittain Ahvenanmaalle maksettava könttäsumma. Könttäsumma on
se osuus maksetuista valtionveroista, minkä Ahvenanmaa saa takaisin rahoittaakseen jul-
kista palvelua, josta Ahvenanmaa itsehallintolain mukaisesti itse huolehtii. Ahvenanmaa-
laiset maksavat valtionveroja täysin samoin perustein kuin muut suomalaiset. Ahvenan-
maalaiset ovat erittäin hyviä veronmaksajia valtiolle, sillä Ahvenanmaalla työttömyys on
3,3 prosenttia ja työllisyysaste lähes 82 prosenttia.

Könttäsumma käytetään Ahvenanmaan julkisen palvelun rahoittamiseksi itsehallinto-
lain mukaisilla vastuualueilla. Esimerkiksi tiet, saaristoliikenne, elinkeinopolitiikka, polii-
si ja kulttuuri rahoitetaan Ahvenanmaalla yksinomaan könttäsummalla, ei valtion talous-
arvion muilla momenteilla. Ahvenanmaa ja sen kunnat eivät myöskään saa valtionosuuk-
sia sairaanhoidon ja koulujen ylläpitämiseksi, vaan nämä rahoitetaan maakunnalle tuleval-
la könttäsummalla, joka päätyy maakunnan oman maakuntaosuusjärjestelmän kautta kun-
nille. 

Könttäsumma ei ole taloudellinen tuki vaan takaisinmaksu osasta niistä veroista, joita
Ahvenanmaa on maksanut valtiovarainministeriön kassaan, ja könttäsumman tulee kattaa
ne toiminta-alueet, joita itsehallinnollinen Ahvenanmaa hoitaa Ahvenanmaalla valtion si-
jasta. Könttäsumman arvioidaan kasvavan 5,3 miljoonalla eurolla vuonna 2019, kun val-
tion kaikki tulot kasvavat paremman taloudellisen tilanteen takia. On erittäin ilahduttavaa,
että talous paranee, ja hallitus ansaitsee kehuja niistä panostuksista, jotka ovat vähentäneet
työttömyyttä ja parantaneet taloutta.

Arvoisa puhemies! Vaikka on tietenkin hyvä, että Ahvenanmaan könttäsumma kasvaa
maamme paremman talouden seurauksena, on perustavanlaatuisen tärkeää todeta, että se ei
kasva niin nopeasti kuin sen pitäisi itsehallinnon rahoittamiseksi. Näin siksi, että könttä-
summaan liittyy rakenteellinen ongelma. Könttäsumma ei huomioi Ahvenanmaan väes-
tönkasvua. Ahvenanmaalle maksettava könttäsumma on 0,45 prosenttia, eikä se huomioi
väestönkasvua tai sitä, miten paljon veroja Ahvenanmaa maksaa valtion kassaan, tiettyjä
välittömiä veroja lukuun ottamatta. Ahvenanmaa on alue, jolla väestö kasvaa nopeasti. Ah-
venanmaan väestönkasvu oli viime vuonna toiseksi nopeinta koko maassa. Vain Uusimaa
kasvaa henkeä kohti nopeammin kuin Ahvenanmaa. Jokaista Ahvenanmaalle muuttavaa
henkeä kohti syntyy kuitenkin vastuu järjestää julkista palvelua myös perustuslain mu-
kaan. Se merkitsee kustannuksia ilman, että tulot automaattisesti kasvavat. Tämän vuoksi
Ahvenanmaa on köyhtynyt ja köyhtyy, kun Ahvenanmaa on kasvanut ja kasvaa henkeä
kohti nopeammin kuin maa kokonaisuudessaan. Ahvenanmaa saa nykyjärjestelmän mu-
kaan automaattisesti saman könttäsumman huolimatta siitä, onko väestö 100 henkilöä vai
100 000 henkilöä. Könttäsumma on väestön määrästä riippumatta 0,45 prosenttia valtion
70



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
kaikista tuloista, mikä kuvastaa järjestelmän rakenteellista ongelmaa. Tämä on siksi suuri
ongelma Ahvenanmaalle, joka haluaa jatkaa kasvamista.

Arvoisa puhemies! 0,05 prosenttia ei ehkä kuulosta niin suurelta, mutta jos koko väes-
tönmuutos otettaisiin huomioon, olisi kyseessä enemmän kuin 20 miljoonaa euroa vuodes-
sa. Se on Ahvenanmaalle tavattoman paljon. Ahvenanmaan puolelta ei ole vaadittu, että
koko väestönmuutos vaikuttaisi könttäsumman tasoon, sillä myös valtio hoitaa tehtäviä
Ahvenanmaalla koskien esimerkiksi merivartiointia, tuomioistuimia ja ulkoasiainhallin-
toa. Tarvitaan kuitenkin kohtuullinen, noin 15 miljoonan euron tasokorotus vuosittain kat-
tamaan itsehallinnon rahoitustarve.

Jos Ahvenanmaalla ei olisi niin alhainen työttömyys kuin tänä päivänä on, 3,3 prosent-
tia, Ahvenanmaan julkinen talous olisi suuressa kriisissä. Tämä osoittaa kaikin tavoin sen,
että muutosta tarvitaan. Ei ole kyse siitä, että Ahvenanmaa saisi enemmän rahaa kuin muut,
vaan siitä, että Ahvenanmaalla olisi yhtäläiset mahdollisuudet kehittyä kuin kaikilla muil-
la.

16.44 Peter Östman kd: Arvoisa rouva puhemies! On hieno asia, että hallitus pääsee työl-
lisyystavoitteeseen. Kaikki haluamme nyt turvata kasvua, ja osa meistä katsoo, että on ja-
kovaraa, joillakin on isommat toiveet, joillakin vähän pienemmät toiveet ja esitykset.

Arvoisa puhemies! On syytä muistaa, että vaikka Suomen talous on viime aikoina kas-
vanut ja työllisyysaste on parantunut, se ei ole riittävää tulevia vuosia ajatellen. Muun
muassa valtiovarainministeriön kansliapäällikkö Hetemäki on sanonut, että tavoitteen työl-
lisyysasteelle vuonna 2030 pitäisi olla 80 prosenttia, kun nyt ensi vuonna päästään 72 pro-
senttiin. 

Arvoisa puhemies! Suomen syntyvyys on erittäin huolestuttavalla tolalla. Alhaiset syn-
tyvyysluvut vaikuttavat olennaisesti myös kestävyysvajeeseen. Viime vuonna suomalaiset
saivat ennätyksellisen vähän lapsia laskutrendin jatkuessa jo seitsemättä vuotta peräkkäin.
Syntyvyyden lasku vaikuttaa pidemmällä aikavälillä hyvinvointiyhteiskuntamme rahoitus-
pohjaan ja myös kestävyysvajeeseen. Kristillisdemokraatit ovat läpi vaalikauden puolusta-
neet lapsiperheiden asemaa. Yhteiskunnan hyvinvointi nojaa perheiden hyvinvointiin. Kun
perheitä tuetaan, koko yhteiskunnalla on parhaat mahdolliset edellytykset menestyä. Siksi
on väliä, kokevatko perheet, että heillä on tarvittavat resurssit arjen pyörittämiseen. On
korkea aika, että hallitus asettaa lapsiperheet politiikan keskiöön, koska siellä tehdään kal-
lisarvoinen työ.

Arvoisa puhemies! Suomalaisessa sosiaaliturvassa on kannustinongelmia. Lisäksi suo-
malaista sosiaaliturvaa on vaikea ymmärtää. Jokainen hallitus on lisännyt ja vähentänyt
etuuksia, muuttanut ja reformoinut tuen osia, sitonut indekseihin ja jäädyttänyt indeksit
kulloisenkin taloustilanteen, vaalilupausten ja kansalaispalautteen mukaan. Suorien tukien
lisäksi kokonaisuutta hallitaan verovähennyksillä. Verovähennyksiä lisätään, ja niiden
täyttämät aukot peitetään nostamalla veroja. Kaksi kolmesta työikäisestä suomalaisesta saa
yhteiskunnan tukea, kun lapsilisiä ja elatustukia ei huomioida. Jokainen suomalainen on ai-
nakin joskus ollut yhteiskunnan suoraan rahallisesti tukema, kuten saanut esimerkiksi lap-
silisiä. Tukien hakeminen ja etuuksien myöntäminen muodostavat yhteiskuntaan melkoi-
sen byrokraattisen prosessin. Kristillisdemokraatit ehdottavat uudenlaista mallia, joka kor-
vaisi perusturvan sirpalemaisuuden ja lisäisi työnteon kannustimia. Nykyisestä työikäisten
ja työkykyisten tukijärjestelmästä tulisi päästä selkeään ja yksinkertaiseen yhden tuen jär-
jestelmään. 
71



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
Arvoisa puhemies! Mitä hyötyä uudistuksesta olisi? Ensimmäiseksi, kannustinloukut
vähenevät, työnteosta tulee kannattavaa. Toiseksi, työttömyysluvut pienenevät, työllisty-
misveroasteet laskevat, on kannattavaa ottaa eri palkkatasoisia töitä. Nykyisessä järjestel-
mässä on kannattavaa työllistyä pääosin työttömyyttä edeltäneelle palkkatasolle. Kolman-
neksi, byrokratialoukut vähenevät, kun etuudet yhdistetään yhdeksi. Näin työmarkkinoille
hakeutumista ei estä paperisota tai hallinnon luomat esteet ja luukulta toiselle ei tarvitse
juosta. Neljänneksi, tulojen vyörytystä tuleville kuukausille ei tarvita. Tällä hetkellä yhden
kuukauden tulot voivat estää useiden kuukausien tuen saannin, ja tämä muodostaa myös-
kin pahan kannustinloukun. Viidenneksi, maksettuja etuisuuksia ei peritä takaisin tulojen
noustessa. Usein takaisinperintä johtuu siitä, että asiakas ei ole ilmoittanut tulojaan riittä-
vän ajoissa. Ja kuudenneksi, henkilökohtainen työnohjaus, tuki ja palvelut edistävät työl-
listymistä. Arvoisa puhemies, näistä syistä tarvitsemme nopeasti sotu-uudistuksen, joka
pohjautuisi KD:n kannustavaan perusturvaan. 

Ja vielä lopuksi — arvoisa puhemies, jos sallitte — positiivinen asia: Niin kuin KD:n pu-
heenjohtaja Essayah mainitsi ryhmäpuheenvuorossaan, tein jo viime syksynä toimenpide-
aloitteen sijoitussäästötilin luomisesta Suomeen. Hienoa, että hallitus on herännyt uudis-
tuksen tarpeellisuuteen. [Puhemies koputtaa] Sijoittamisen hyödyt ovat merkittävät niin
jokaisen suomalaisen kuin yritysten ja yhteiskunnan kannalta. — Kiitos.

16.50 Hannakaisa Heikkinen kesk: Arvoisa rouva puhemies! Nyt käsittelyssä oleva ensi
vuoden talousarvio on sellainen, että siitä voi sanoa, että se takaa kasvua, elinvoimaa ja elä-
misen edellytyksiä koko Suomeen. Suomi on monen vaikean vuoden jälkeen takaisin kas-
vun uralla, ja tuolla tiellä hallitus haluaa Suomen pitää. Vaalikauden tärkein aikaansaan-
nos on se, että Suomi nousee. Uudesta työpaikasta on iloittu yli 100 000 suomalaisessa ko-
dissa, ja monien näkymä tulevaisuuteen on nyt kirkkaampi kuin aikoihin. Merkille panta-
vaa on, että kasvu on laaja-alaista. Myönteinen kehitys ei ole ollut vain joidenkin kasvu-
keskusten tai pääkaupunkiseudun varassa, vaan siihen on tarvittu koko Suomea ja sen kaik-
kia maakuntia. Näin me keskustassa ajattelemme. Suomi voi hyvin silloin, kun se elää
koko voimallaan. Vain eheä Suomi on vahva Suomi.

Myönteisen taloudellisen kehityksen yllä on kuitenkin uhkaavia pilviä. Esimerkiksi ko-
tiseudullani Ylä-Savossa, vahvojen vientiyritysten alueella, yritysten osaajapula on akuut-
ti ja vakava ongelma. Työpaikat ja tekijät eivät kohtaa. Pula on tällä hetkellä suuri erityi-
sesti teknologia- ja rakennusteollisuudessa. Tämän ongelman kanssa emme ole yksin, vaan
sama tilanne on todellisuutta myös muissa maakunnissa. Hallituksen talousarvioesityksen
mukaisesti maakuntia riivaavaan osaajapulaan vastataan pitkällä toimenpidelistalla, muun
muassa nopeaa muunto- ja täydennyskoulutusta lisäämällä. Hallitus osoittaa rahoitusta
myös seutukaupunkien hankkeisiin, joilla helpotetaan osaavien ammattilaisten saamista
avoimiin työpaikkoihin. Nämä ovat tervetulleita esityksiä. Myönteinen talouskehitys on
turvattava.

Avainasemassa on myös eriasteisen koulutuksen saatavuuden turvaaminen kaikissa
maakunnissa. Osaajia pitää kouluttaa siellä, missä heitä tarvitaan. Pidän tervetulleena
myös esitystä työasuntovähennyksen uudistamisesta niin, että se tukee ja kannustaa entistä
paremmin työn perässä muuttamiseen. Vähennyksen enimmäismäärää ollaan korottamas-
sa nyt 450 euroon. Elinkeinoministeri Lintilä on lehdistössä ottanut kantaa työasuntovä-
hennyksen laajentamiseksi koskemaan myös yksin asuvia. Tämä on tarpeellisen ennakko-
luulotonta ajattelua ja tuo perhekäsitystä tähän päivään. Yhtä lailla myös yksin asuva voi
72



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
olla sidottu kiintein sitein asuinpaikkaansa, jolloin varsinaisen asunnon säilyttäminen on
perusteltua. Yksin asuu noin viidennes suomalaisista. Asuinpaikkakunnalla voi pitää kiin-
ni esimerkiksi hoivaa vaativat ikääntyvät läheiset tai etävanhemmalla oma lapsi. Osaava
työvoima on saatava liikkeelle, ja tämän tavoitteen eteen on tehtävä kaikki voitava.

Arvoisa rouva puhemies! Ei riitä, että Suomella menee hyvin. Myös suomalaisilla on
mentävä hyvin. Talousarvion linja käyttää liikenevät voimavarat heikoimmista huolenpi-
toon on oikea tie. Ensi vuonna parannetaan monin tavoin pienempituloisten suomalaisten
toimeentuloa. Monen pienituloisen eläkeläisen, työttömän ja palkansaajan verotus keve-
nee. Liian moni lapsi kasvaa perheessä, jossa talous on tiukalla ja jokainen liikenevä euro
menee arjessa selviämiseen. Tämä on yhteinen haasteemme. Perheen köyhyys vaikuttaa
tutkitusti monella tavalla lapsen elämään, aikuisuuteen. Hallitus päätti tukea heikoimmas-
sa taloudellisessa tilanteessa olevia perheitä nostamalla pienimmät vanhempainpäivärahat
ensi vuonna työmarkkinatuen tasolle. Tämä tarkoittaa 80,50 euron korotusta pienimpiin
isyys-, äitiys- ja vanhempainpäivärahoihin. Vähimmäispäivärahaa saa tilanteessa, jossa
työtuloa ei ole ollut. Näitä perheitä Suomessa on tuhansia. 

Perheiden arjessa jaksamista halutaan tukea myös vahvistamalla lapsiperheiden kotipal-
velua 25 miljoonalla eurolla. Kotipalvelulle on valtava kysyntä. Näin pystytään siirtämään
perheiden tuen painopistettä ongelmien korjaamisesta varhaiseen tukeen. Kuten tiedäm-
me, ennaltaehkäisy on aina inhimillisempää ja kokonaiskustannuksiltaan halvempaa.
Meistä kansanedustajista monet ovat myös kuntapäättäjiä, ja meidän on syytä pitää huolta
siitä, että myönnetty rahoitus käytetään siihen, mihin se on tarkoitettu. Pidän erittäin terve-
tulleena myös opintotuen oppimateriaalilisää pienituloisten perheiden nuorille. Vähäva-
raisten nuorten koulukirjahankintoja tuetaan vajaalla 50 eurolla kuukaudessa, millä on mo-
nessa pienituloisessa perheessä tuntuva vaikutus arjen menoihin. Kenenkään opintie ei saa
keskeytyä oppimateriaalien kustannusten vuoksi. Koulutus on todetusti paras väylä työ-
hön. Työmarkkina-aseman ja tulotason ohella koulutuksella on selkeä yhteys myös tervey-
teen ja hyvinvointiin.

Puhemies Paula Risikko: Myönnän tässä vaiheessa yhden välipuheenvuoron edustaja
Parviaiselle johtuen siitä, että kellossa oli jokin ongelma ja hän sai vain 3 minuuttia 41 se-
kuntia, jolloinka häneltä jäi käyttämättä 1 minuutti 19 sekuntia. — Olkaa hyvä, 1 minuutti
19 sekuntia paikalta. Näin olemme tarkkoja.

16.55 Olli-Poika Parviainen vihr (vastauspuheenvuoro):  Kiitos, arvoisa puhemies, py-
rin tarkkuuteen. Tosiaan tekniikka hieman petti, ja luulin puhuneeni kauemmin kuin pu-
huin.

Edustaja Heikkinen puhui koulutuksen tasa-arvosta, mikä on tärkeä tavoite, jonka var-
masti kaikki jaamme, ja mainitsi oppimateriaalilisän. Jatkan tästä toteamalla, että jos me
haluamme todellakin edistää koulutuksen yhdenvertaisuutta, niin meidän kannattaisi laa-
jemminkin lähteä edistämään toisen asteen koulutuksen maksuttomuutta ja laatia askel-
merkit kohti oppivelvollisuuden laajentamista toiselle asteelle. Laajemman oppivelvolli-
suuden hyötyjä tukevat monet tutkimukset, ja sitä suositti myös talouspolitiikan arviointi-
neuvosto. Esimerkiksi tuoreimman nuorisobarometrinkin mukaan myös enemmistö toisen
asteen opiskelijoista ja opintojen ulkopuolella olevista nuorista olisi valmis pidentämään
oppivelvollisuutta.
73



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
Toteuttaisimme tietenkin myös maksuttoman varhaiskasvatuksen ja paljon muuta. Mut-
ta luulen, että näihin debatteihin meillä on aikaa vielä myöhemminkin.

Puhemies Paula Risikko:  Sitten mennään puhujalistalle. En avaa tässä vaiheessa debat-
tia, mennään siihen myöhemmin. — Edustaja Wallinheimo puhujalistalta.

16.56 Sinuhe Wallinheimo kok: Arvoisa rouva puhemies! Käsittelemme tämän vaali-
kauden viimeistä budjettia uudella tavalla mielenkiintoisessa tilanteessa. Toisin kuin aiem-
pina vuosina, Suomen talouskasvu on huippulukemissa, noin 3 prosentissa. Vastaavasti
työllisiä on tällä hetkellä enemmän kuin koskaan aikaisemmin. Hallituksen ohjelmassaan
asettama 72 prosentin työllisyystavoite on käytännössä saavutettu, ja tulevien vuosien ta-
louskasvun odotetusta hiipumisesta huolimatta työllisyysasteen pitäisi VM:n ennusteen
mukaan olla 73 prosenttia vuoteen 2020 mennessä.

Parantuneen taloustilanteen takana on ollut luonnollisesti monia erilaisia tekijöitä. Op-
position puheissa yleensä jaksetaan mainita vain osa eli globaalin talouden vahva kasvu,
joka on levinnyt viime vuosina myös meidän viennillemme tärkeisiin investointituottei-
siin. Toinen yhtä tärkeä mutta opposition yleensä unohtama puoli on ollut nykyisen halli-
tuksen tilanteeseen sopiva talous- ja fiskaalipolitiikka. Valtiontalouden sopeuttaminen il-
man mittavia veronkiristyksiä, yksikkötyökustannuksia leikannut kilpailukykysopimus
sekä järkevämmän sääntelyn politiikka, jonka myötä normeja on purettu, ovat luoneet tilaa
uudelle ja laajapohjaiselle kasvulle. Siksi hallituksen talouspolitiikalle voi antaa jo tässä
vaiheessa kiitettävän arvosanan.

Tämä ei kuitenkaan, arvoisa puhemies, tarkoita sitä, että Suomen taloutta voitaisiin jat-
kossa hoitaa vailla huolen häivää. Oikeastaan tilanne on juuri päinvastoin. Vaikka julkinen
talous kokonaisuutena tasapainottuu, valtionhallinnon ja paikallishallinnon menot ylittä-
vät edelleen tulot. Vielä hälyttävämpi on kuitenkin arvio Suomen julkisen talouden kestä-
vyydestä seuraavan matalasuhdanteen sattuessa. Nyt koetun talouden menetetyn vuosi-
kymmenen takia meidän kykymme esimerkiksi elvyttää seuraavassa taantumassa on huo-
mattavasti pienempi kuin ennen 2008 alkanutta finanssikriisiä. Lisäksi suomalaisten luon-
nollisen ikääntymisen seurauksena meidän taloutemme tuottavuus tulee jäämään tulevina
vuosikymmeninä tavanomaista matalammaksi. Siksi talouskasvusta julkiseen talouteen
syntyvät tulot eivät tulevina vuosikymmeninä riitä nykyrakenteella rahoittamaan julkisia
palveluja ja etuuksia. Laskennallisesti tämä kestävyysvaje on siis edelleen noin 3 prosent-
tia bruttokansantuotteesta.

Nämä tosiasiat tunnustaen esitänkin, arvoisa rouva puhemies, jokaiselle ensi kevään
eduskuntavaaleihin lähtevälle puolueelle seuraavan rakentavan ehdotuksen: Katteetto-
mien miljardilupausten, toisten haukkumisen ja väärinymmärtämisen sijasta meidän pitäi-
si miettiä sitä, miten Suomen talouden pidemmän ajan kestävyyttä voidaan parantaa ja mil-
laista erityisesti korkeampaa työllisyysastetta luovaa uudistuspolitiikkaa te olisitte tulevas-
sa hallituksessa valmiita harjoittamaan. Uskoisin, että tämä olisi sellaista politiikkaa, jota
aika monet ensi vaaleissa äänestävät suomalaisetkin arvostaisivat korkealle.

Ja aivan lopuksi, arvoisa puhemies, haluan kiittää hallitusta myös huippu-urheiluun ja
liikuntaan saaduista lisäpanostuksista.

17.00 Kimmo Kivelä sin: Puhemies! Hallituspuolueen kansanedustajana joutuu jo viran
puolesta hallitusta kehumaan. Tässä kolmen vuoden aikana se ei ole ollut kovin helppoa.
74



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
Nyt ollaan myönteisemmän tulevaisuuden näkymien äärellä, ja ei ole ollut todellakaan
helppo tie, että tähän on päästy.

Kehun kuitenkin hallitusta ensi sijassa siksi, että näin vaalien edellä ei ole sorruttu mi-
hinkään hurlumhei-budjettiin. On kuitenkin ymmärretty, että taloudessa on myönteisiä sig-
naaleja ja että joitakin panostuksia voidaan tehdä. Voidaankin sanoa, että panostukset ovat
olleet piirun verran inhimillisempään suuntaan. On jo monessa puheenvuorossa tuotu esil-
le esimerkiksi takuueläkkeen korottaminen, pienimpien päivärahojen korottaminen, ni-
menomaan sellaiset asiat, jotka kohdistuvat kaikkein heikoimmassa asemassa oleviin.

Mutta todellakin takana ovat rajut leikkaukset. Olin itsekin hallituksen muodostamisen
aikaan koulutuksen ja osaamisen hallitusohjelmaneuvottelutyöryhmässä, ja ei se, kuulkaa,
mieluisaa ollut, kun siellä talouden madonlukuja esiteltiin ja esitettiin leikkaustavoitteita ja
-vaatimuksia. Kuitenkaan se keskusteluilmapiiri, jossa tänäänkin budjetin lähetekeskuste-
lua on käyty, ei ole ollut kovinkaan rohkaiseva. On todellakin ollut sitä, mistä viime aikoi-
na on paljon keskusteltu: tahallista väärinymmärtämistä, toisten tavoitteiden ohittamista,
niiden nonsaleeraamista ja niin edelleen.

Hallituspuolueiden edustajien olisi kannattanut joihinkin opposition puheenvuoroihin
kiinnittää enemmän huomiota, ja sitten taas toisinpäin: opposition, joka nyt on hyvin vähä-
lukuisena täällä salissa edustettuna [Toimi Kankaanniemen välihuuto] — toki oppositiolla
on enemmistö salissa nyt — olisi kannattanut kuitenkin vilpittömästi antaa enemmän tun-
nustusta hyville asioille, joita nyt on tapahtunut. Siinä mielessä voidaan sanoa, että kyllä il-
meisesti jatkossa me olemme entistä enemmän eräänlaisen parlamentarismin kypsyysko-
keen äärellä: osaammeko aidosti yhdessä, hallitusrintama ja oppositio, rakentaa parempaa
tulevaisuutta. Totta kai edustuksellisessa demokratiassa oppositiolla on äärimmäisen tär-
keä tehtävä, mutta se ei voi olla kypsässä parlamentarismissa vain kaiken liikkuvan alas
ampumista.

Kun olen ollut miltei yhtä kauan hallitus- ja oppositiopuolueen kansanedustaja — siinä
nyt on puolen vuoden toleranssi toistaiseksi — niin voin leikillisesti sanoa, että opposition
edustajana tuolla maakunnissa kiertäessä oli mukavaa mutta ei aina täällä talossa, mutta
nyt hallituspuolueen edustajana voin sanoa, että täällä talossa on mukavaa mutta ei aina
tuolla maakuntia kiertäessä. Tänäänkin on useammassa puheenvuorossa puhuttu opposi-
tiopuolueitten taholta siitä, kuinka monet ihmiset ovat taloudellisesti tiukoilla ja joutuvat
miettimään, ostaako ruokaa vai lääkkeitä. Itse opposition edustajina viime vaalikaudella
käytimme samanlaisia puheenvuoroja. Legendaarinen Sapeli-Simonen sanoi, että hänelle
ei ole näitten vuosikymmenten jälkeen valjennut, mitä politiikka on, että joskus tuntuu, että
siitä on 90 prosenttia teatteria, ja mitä se 10 prosenttia on, sitä hän ei vielä tiedä.

17.05 Toimi Kankaanniemi ps:  Arvoisa rouva puhemies! Tämä on budjetin lähetekes-
kustelu ja sen yleiskeskusteluosio. Hieman ehkä olisin odottanut tuossa käydyssä keskus-
telussa sen ympäristön tarkastelua, missä tässä globaalissa maailmassa tänä päivänä eläm-
me ja Suomikin yrittää pärjätä. On käyty keskustelua hyvin paljon yksityiskohdista ja ke-
huttu hallituksen saavutuksia ja moitittu niitä, ja se kuuluu tietysti eduskunnan keskuste-
luun, että näin tapahtuu, mutta todellakin hyvin vähän on pohdittu maailmanlaajuista, glo-
baalia taloutta, eurooppalaista kehystä ja niitten tulevaisuudennäkymiä ja niistä meidän ta-
louteemme ja yhteiskuntaamme heijastuvia vaikutuksia.

Yhdysvalloissa on presidentti Trump ollut vallassa vajaat kaksi vuotta. Siellä on talous-
kasvu erittäin voimakas, noin 4 prosentin kasvu, kun esimerkiksi EU-alueella kasvu on 0,7
75



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
prosentin suuruusluokkaa tällä hetkellä. [Teuvo Hakkarainen: Siitä Yle ei kerro!] Trump
on siis tehnyt monia uudistuksia verotuksessa, yritystoiminnassa ja muita, joilla on talous-
kasvua globaalin taloudenvedon myötä saatu hyvään vauhtiin. Toki siellä on myös sitten
näitä kauppasotauhkia ja muunlaisia tekijöitä, joista joudumme arvioimaan, mikä niiden
vaikutus on sekä siellä että sitten muualla maailmassa, ja tiettyä arvelua se aiheuttaa, että
vaikeuksia voi tulla. Presidentti Trump ajaa oman kansakuntansa etua, ja siitä ei tietysti voi
sinänsä kiittää, onhan meidän tehtävämme myös täällä ajaa Suomen ja suomalaisten etua.
Kiina elää omaa elämäänsä ja valloittaa maailmaa. Sitä, miten Kiinan talous etenee — siel-
läkin on isot velkaongelmat ja niiden uhka päällä — on syytä seurata, samoin Venäjää,
missä myös on monenlaiset ongelmat päällä.

Me olemme osa EU:ta ja myös Euroopan keskuspankkia ja euroaluetta. EU taistelee mo-
nenlaisten ongelmien, kriisien keskellä, ja sen tulevaisuudenhaasteet tässä brexitin ja mo-
nien muiden haasteiden ympärillä ovat valtavan suuret, eikä helppoja aikoja ole nähtävis-
sä. Euroopan keskuspankki on pitänyt korkotasoa euroalueella epäterveen alhaisena jo
vuodesta 2012 lähtien, jolloin se aloitti valtavat roskalainojen ostot, ja osto-ohjelma jatkuu
vielä toistaiseksi, ehkä muutaman kuukauden. Se voi loppua jo tänä vuonna. Lähes 2 500
miljardia lainoja on euroalueelta ostettu Euroopan keskuspankin holveihin, meidän vas-
tuullemme osaltamme. Se on samalla pitänyt löysää rahaa Euroopassa — mistä komissaari
Katainen juuri varoitti — ja tätä kautta luonut sellaisen tilanteen, sellaisen kuplan EKP-
alueelle, että meidän on syytä olla syvästi huolissamme jo sen kuplan takia tulevasta kehi-
tyksestä.

Toinen vakava tekijä tässä on se, että kun Euroopan keskuspankki on itse asiassa pako-
tettu lopettamaan tuon osto-ohjelman, niin siitä seuraa väistämättä — ennemmin tai myö-
hemmin ja todennäköisesti aika nopeasti — korkojen nousu, ja muutoinkin korot ovat nou-
susuunnassa aivan varmasti lähiaikoina, kaikki asiantuntijat näin ennustavat, ja se tuo
meille Suomeen suuren haasteen tässä tilanteessa, kun meillä on valtionvelka reilusti yli
100 miljardia, kuntien velka parikymmentä miljardia, kotitalouksien velkaantumisaste on
130 prosenttia. Maatiloja on lukuisa määrä tässä muutoinkin kriisin aikana velkaantunei-
na, on yrityksiäkin, joilla on paljon velkaa. Tämä kaikki aiheuttaa suuren riskin, kun korot
lähtevät kasvuun todennäköisesti ensi vuonna, ennustusten mukaan. Tämä luo sellaisen te-
kijän meille, että kun meillä on ilo tästä — ilo ja kiitollisuus, niin kuin aikaisemmin totesin
— että meidän taloutemme on nyt vahvemmalla pohjalla ja kasvu on hyvä, niin tämä luo
synkän varjon lähitulevaisuuden ylle. Eli Euroopan keskuspankin kriisiytyminen, EU:n
kriisiytyminen, maailmantalouden haasteet tulevat suoraan jollakin aikataululla myös
meille, ja silloin meillä pitäisi olla puskureita, ja valitettavasti niitä ei juurikaan ole. Pus-
kuri on se, [Puhemies: Aika!] että otetaan velkaa valtiolle ja taas valtio pelastaa. No, on-
neksi meillä pankit ovat paremmassa mallissa kuin olivat esimerkiksi 30 vuotta sitten. [Pu-
hemies: Aika!] Kulutusmenot on pidettävä tiukalla, ja kasvun turvaamiseen on panostetta-
va todella vahvasti. Hallitus on tässä suhteessa tehnyt oikeita toimenpiteitä [Puhemies ko-
puttaa] mutta ei lähellekään riittävästi näiden haasteiden edessä.

17.12 Hanna Halmeenpää vihr: Arvoisa rouva puhemies! Tämän hallituksen viimeisen
budjettiesityksen panostukset ovat monin paikoin oikeita, mutta suuruusluokista meillä on
usein aivan eri käsitys. Hallitus on tähän mennessä kuitenkin leikannut liikaa meille tär-
keistä asioista: koulutuksesta, varhaiskasvatuksesta, sosiaaliturvasta, kehitysyhteistyöstä
ja luonnonsuojelustakin. Ja tämä iso kuva ei nytkään muutu.
76



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
Mielestäni vakavaa on, ettei hallitus vaikuta täysin ymmärtävän ilmastonmuutostaiste-
lun merkitystä ja mittasuhteita. Oikeansuuntaisia asioita esitetään, mutta fossiilisista ei ir-
tauduta eikä päästövähennyksiä tehdä riittävän nopeasti. Mutta nyt on tulenpalava kiire, ei
ole aikaa kipuilla. Millään muulla politiikan teolla hyvine tavoitteineen ei ole merkitystä,
jos kuljemme kohti katastrofaalista ilmastokriisiä. Se tulee mullistamaan koko yhteiskun-
nan, ellemme onnistu selkeästi rajoittamaan päästöjä ja sitomaan hiiltä pois ilmakehästä
kaikin keinoin. Se ei ole helppoa, se maksaa, ja silti se on pakko tehdä.

Jos hallitus ottaisi ilmastonmuutoksen torjunnan vakavasti, se olisi ensi töikseen käyn-
nistänyt mittavien ympäristölle haitallisten ja tehottomiksi todettujen tukien karsinnan.
Näin ei ole tapahtunut. Pelkästään fossiilisen energian verotuet ovat ensi vuonna miljardi
euroa. Se on kolme kertaa niin paljon kuin uusiutuvan energian tuet. Ilmastopolitiikassa pi-
tää olla enemmän kunnianhimoa.

Arvoisa puhemies! Ilmastonmuutos ja sään ääri-ilmiöt näkyvät myös maatalouden tilan-
teessa. Vaikeuksissa olevia on oikein tukea tänään. Seuraavat vuodet on kuitenkin raken-
nettava kestävämpää systeemiä niin kansallisella kuin EU-tasolla. Mikään valtio ei voi pe-
rustaa ruuantuotantoaan kriisistä ja kriisirahoituksesta toiseen rämpimiseen. On tärkeää,
että kriisipaketin rahat kohdentuisivat nyt juuri satovahinkojen vuoksi eniten vaikeuksissa
oleville tiloille. En ole vakuuttunut, että näin tapahtuu. Tuesta nimittäin 20 miljoonaa eu-
roa annetaan energiaverojen palautuksena korotetusti vuodelta 18. Miten tämä auttaa niitä
viljelijöitä, jotka ovat jo panostaneet tuotannossaan uusiutuvaan energiaan? Olisi ollut vii-
saampaa suunnata tukea hakemusten perusteella niille, jotka ovat todella kadosta eniten
kärsineet. Nyt tätä tukea eivät saa edistykselliset, esimerkiksi biokaasua käyttävät maan-
viljelijät.

Arvoisa puhemies! Eliölajien kuudes sukupuuttoaalto on vauhdissa, mutta budjettikir-
jassa siihen ei ole kiinnitetty huomiota. On hienoa, että Itämeren suojelu saa lisää rahaa.
Samanlaista havahtumista toivoisi luonnon monimuotoisuuden ja hiilinielujen, erityisesti
metsien ja soiden, suojelussa. Hallituskauden mittavia ympäristönsuojelun leikkauksia
paikkailtiin viime vuonna hieman. Uusia panostuksia ei tänä vuonna Itämeren lisäksi tule.
Hallitus on myös jo myöntänyt, ettei Suomi pysy YK-sitoumuksessaan pysäyttää luonnon
monimuotoisuuden hupeneminen vuoteen 2020 mennessä. Itämeri ja vesiensuojelu saa
ensi vuonna 15 miljoonaa vesiensuojelun tehostamisohjelman merkeissä. Etelä-Suomen
metsiensuojeluohjelman eli Metson rahoituksen taso säilyy ympäristöministeriön rahoissa
vuoden 18 tasolla eli 16 miljoonassa eurossa, joka ei kuitenkaan kokonaan paikkaa alku-
kauden mittavia leikkauksia. Vertailun vuoksi: ensi vuonna ympäristöministeriön rahoista
menee yhtä suuri summa, 16,3 miljoonaa, konkurssiin ajautuneen Hituran kaivoksen jälki-
pyykkiin ja ympäristön pilaantumisriskien torjuntaan Kalajokilaaksossa. Tämä hallitus on
karkeasti ottaen puolittanut luonnonsuojelun rahat. Muun muassa soidensuojeluohjelmaa
olisi tarpeen kiireesti rahoittaa vankemmin, ellei lähes koko soidensuojeluohjelmaa olisi
romutettu. Metsähallituksen tuloutustavoite vain nousee, vaikka tiedeyhteisön kriittinen
viesti metsien ja hiilinielujen suojelusta on viime vuosina voimistunut.

Arvoisa puhemies! Ei tätä hallituksen budjettiesitystä valitettavasti ainakaan ympäris-
tön ja luonnon kannalta vastuullisuudesta oikein voi kiittää. Vihreät tulevat laatimaan tä-
näkin vuonna tasapainoisen oman vaihtoehtonsa ensi vuoden budjetista, ja siinä arvovalin-
nat tulevat olemaan toisenlaisia.
77



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
17.17 Mikaela Nylander r: Värderade talman! Som alltid innehåller budgetpropositio-
nen också för nästa år både goda saker och satsningar, och sedan finns det förstås saker som
vi blev att sakna. Men det som vi ser som positiva saker är givetvis sysselsättningsläget,
och här ska regeringen ha ett tack för alla de åtgärder som regeringen vidtagit för att bidra
till att sysselsättningsläget har förbättrats. Det är klart att konjunkturerna bestämmer det
ganska långt.

Takten på statens skuldsättning har avtagit. Det som vi kanske är oroliga för är att vi trots
högkonjunktur har ett underskott på över en miljard, och det här betyder att när nästa låg-
konjunktur står bakom knuten så kommer vi att ha stora problem med att nå målsättningen
att totalt stävja statens skuldsättning. 

Det vi saknar, och med ”vi” avser jag svenska riksdagsgruppen, är de strukturella refor-
merna som inte har skett under den här perioden och som inte heller påbörjats i nästa års
budgetproposition. Det gäller reformer som familjeledighetsreformen, och sedan skulle vi
också ha sett en ambitiösare arbetsmarknadsreform där man också gör satsningar på arbets-
marknaden. Men den absolut största besvikelsen står utbildningssektorn för. Vi hade gärna
sett satsningar på alla stadiers grundfinansiering.

Emme toki vastusta erilaisia projekteja, kehittämishankkeita ja kärkihankkeita silloin, kun
ne puolustavat paikkaansa, mutta nyt näyttää siltä, että leikataan perusrahoituksesta. Siinä
olemme kaikki syyllisiä. Kaikki eduskuntapuolueet ovat tehneet samalla tavalla monien
kausien aikana, mutta varsinkin tällä kaudella ollaan leikattu perusrahoituksesta ja sitten
ollaan lisätty pienempiä eriä erilaisiin hankkeisiin, kärkihankkeisiin ja projekteihin. Nyt
olisi vihdoin ja viimein panostettava pitkäjänteiseen perusrahoitukseen riippumatta siitä,
mistä koulutusasteesta puhutaan.

Värderade talman! Ännu en satsning hade vi gärna sett också i nästa års budgetproposition
och det gäller satsningar på den mentala hälsan. Jag tror att vi genom satsningar på mental
hälsa och genom att satsa på preventiva åtgärder på sikt kan spara in både på mänskligt li-
dande, men också på statens budgetpengar, så nästa period behöver vi ett nationellt helhets-
program för mental hälsa.

17.20 Timo V. Korhonen kesk: Arvoisa puhemies! Tämä budjettiesitys herättää monella
tavalla luottamusta tulevaan. Tietysti täytyy sanoa, että tämän luottamuksen taustalla on
myös se, että hallitus on tehnyt sen, mitä se tähän saakka on luvannut. Kaiken kaikkiaan
seuraava hallitus saa Suomen merkittävästi paremmassa kunnossa kuin nykyinen hallitus
sen sai viime vaalien jälkeen. Oleellista on se, että maan talous kaiken kaikkiaan kasvaa ri-
peästi, vienti vetää, työttömyys alenee, ja mikä parasta, tämä myönteinen kehitys koskee
koko maata, maan kaikkia alueita.

On selvää, että työttömyyden väheneminen on parasta tulonjakopolitiikkaa. Mitä kor-
keampi työllisyys, sitä vahvemmat resurssit meillä on ehkäistä tämän yhteiskunnan eriar-
voistumista. Tärkeää on se, että työllisyys monista väittämistä huolimatta on kasvanut ai-
dosti. On siis kiistatonta, että Sipilän hallituksen uudistuspolitiikka on toiminut ja toimii.
Nyt vielä on uskottava siihen, että maakunta- ja sote-uudistus menee maaliin tällä vaali-
kaudella. Sen suomalaiset ovat kaiken kaikkiaan ansainneet.

Olen iloinen siitä, että tällä kaudella on haluttu monin tavoin turvata kuntien kyky jär-
jestää ihmisten tarvitsemat palvelut. Tämä on johtanut siihen, että kuntatalous on vahvim-
78



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
millaan 20 vuoteen. Kuntien vuosikate on kasvanut viime kaudesta peräti miljardilla eurol-
la. Näin on mahdollistettu se, että jokaisella on mahdollisuus saada lakisääteiset palvelut
asuinpaikasta riippumatta. Mutta on tietysti selvää, että tähänkin liittyen myös kuntatalou-
den näkökulmasta maakunta- ja sote-uudistus on toteutettava.

Ymmärrykseni mukaan tilanteessa, jossa keskustavetoinen hallitus on saavuttanut kes-
keiset tavoitteensa, budjettiesitys on oikein painotettu. Maan tervehtyvän talouden myötä
tässä budjettiesityksessä on aivan oikein kyetty nyt huomioimaan myös kaikkein pienitu-
loisimmat käytettävissä olevin resurssein. Kuten moneen otteeseen on todettu, näitä kaik-
kein pienimpiä päivärahoja korotetaan merkittävästi ja myös takuueläkettä korotetaan.
Kunnallisverotuksen perusvähennyksen, työtulovähennyksen sekä valtion- ja kunnallisve-
rotuksen eläketulovähennyksen korottaminen kohdistuu verotuksen osalta myös aivan oi-
kein kaikkein pienituloisimpiin. Budjettiesitys siis vastaa eriarvoistumiskehityksen haas-
teeseen.

Muutama huomio tästä budjettiesityksestä kotimaakunta Kainuun näkökulmasta.
On todettava, että tämä esitys huomioi Kainuun työvoimarakenteen. Myös Kainuuta

koskettaa merkittävä työvoimapula työllisyyden parantuessa, eli meidän on tehtävä kaikki
mahdollinen osaavan työvoiman saamiseksi. Budjettiesitys antaa siihen mahdollisuuksia.
Budjettiesitys antaa monia uusia mahdollisuuksia työllistyä. Lisätään aikuiskoulutusmää-
rärahoja, lisätään palkkatuen käyttömahdollisuutta yrityksissä, panostetaan työkyvyn yllä-
pitämiseen ja niin edelleen. Kainuussa on myös katsottava, kuinka esitykseen sisältyvä li-
särahoitus muunto- ja täydennyskoulutukseen voidaan hyödyntää. Samoin Lounais-Suo-
men siltasopimusmallin laajentamismahdollisuus Kainuuseen on todella merkittävä mah-
dollisuus, jonka antamia vaihtoehtoja ja mahdollisuuksia on jo ryhdytty selvittämään. Eli
budjettiesitys vastaa monella tavalla myös Kainuun tilanteeseen.

Meitä koskettaa myös muun muassa tiestön kunto ja siihen liittyen muun muassa talvi-
kunnossapito. Tähän esitykseen sisältyy 50 miljoonan euron lisäpaketti, joka kohdenne-
taan erityisesti tiestön talvikunnossapitoon ja yksityisteihin. Kainuun yritykset ovat olleet
erittäin huolestuneita myös kuljetustuen kohtalosta. Tässä esityksessä kuljetustuen koko-
naismäärää nostetaan 6 miljoonaan euroon, mutta on selvää, että tämän tuen kohdentami-
nen on edelleen välttämätöntä.

Budjettiesitys vastaa myös sisäisen turvallisuuden haasteeseen. Muun muassa kenttäpo-
liisin resursseja lisätään kohdentamalla haja-asutusalueille 60 poliisivirkaa, ja on toivotta-
vaa, että näistä osa kohdistuu myös Kainuuseen.

Olen myös näissä budjettikeskusteluissa tavannut korostaa sitä, että tämä maa elää vain
koko voimallaan, eli ei ole olemassa hyvinvoivaa Suomea ilman, että koko Suomi on mu-
kana, ja toisin päin käännettynä koko tällä laajalla maalla on valtavasti potentiaalia ja voi-
mavaroja, joita hyödyntämällä saamme kansantalouteen vauhtia ja hyvinvointia pedattua.
Eli aivan loppuun lyhyesti: Julkinen talous jakautuu aluetalouksiin, [Puhemies koputtaa] ja
siksi kaikkien maakuntien työllisyyskehitys on tärkeää. Jotta maakunnat voivat onnistua
työllisyystavoitteissaan, meidän on pystyttävä yhteisillä toimilla tukemaan niiden vetovoi-
man kehittymistä.

17.25 Arja Juvonen ps: Arvoisa rouva puhemies! Hyvät kansanedustajat! Täällä on moni
edustaja nostanut esiin ajatuksia siitä, millaiset vaalit me käymme ensi vuonna. On sanot-
tu, että ne ovat ilmastovaalit, on sanottu, että ne ovat työllisyysvaalit, ne ovat maahanmuut-
tovaalit. Minun mielestäni ne ovat ihmisten ja ihmisyyttä koskettavat vaalit ja erityisesti
79



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
niiden vähä-äänisten sairaiden, köyhien ja niiden ihmisten, jotka siitä olemassaolostaan
kuitenkin taistelevat täällä meidän hyvinvointivaltiossamme nimeltä Suomi. Elikkä se on
kyllä niiden asioiden esiin nostamista ja sitä, että ei ainoastaan nosteta asioita esiin vaan
tuodaan niitä sitten myös tänne eduskuntaan päästyämme.

Arvoisa rouva puhemies! Valtio ottaa velkaa 1,4 miljardia, ja minusta se on erittäin huo-
lestuttavaa. Velkakehitys on huolestuttavaa, ja kysynkin: milloin se velka on maksettu ja
milloin se velan ottaminen loppuu? Tulisi miettiä tarkasti, mistä me voimme sitten leikata
tai säästää, jotta tällaisia suuria velkoja tai suuria menoeriä yhteiskunnassamme ei olisi.

Arvoisa rouva puhemies! Nostan esille tästä hallituksen budjetista ja näistä laeista, mitä
budjettiin liittyy, tämän yhden lain, josta haluan kiittää hallitusta ja valtiovarainministeri
Petteri Orpoa. Olen jahdannut häntä parisen vuotta ja muistuttanut joka käänteessä, että
muistakaa, arvon ministeri, se, että suomalaiset varusmiehet ovat eri asemassa kriisinhal-
linnassa toimivien kanssa korvausten osalta. Tein lakialoitteen 2017 kesällä ja kiitän kaik-
kia kansanedustajia, jotka allekirjoittivat sen aloitteen. Heitä oli 116 kaiken kaikkiaan. Nyt
vihdoinkin tämä lakialoite on saatettu myös lakiesitykseksi, ja se on tulossa sosiaali- ja ter-
veysvaliokuntaan. Elikkä tulevaisuudessa myös varusmiehet, jotka suorittavat lakisääteis-
tä asevelvollisuutta, vapaaehtoista asevelvollisuutta suorittavat naiset ja siviilipalvelusta
suorittavat henkilöt ovat oikeutettuja korvauksiin, mikäli palveluksen aikana tapahtuu
vammautuminen tai loukkaantuminen tai kuolemantapaus, ja myös uhrien lähiomaiset
ovat oikeutettuja, joko puoliso, lapset, tai jos ei niitä ole, niin sitten vanhemmat. Tämä jos
mikä on inhimillisesti ainoa oikea tapa toimia Suomessa, ainoa oikea tapa, että me näem-
me suomalaisen varusmiehen ja myös hänen läheisensä ja annamme sitten sille sen arvon,
joka sille kuuluu. Siitä minä kiitän hallitusta erityisesti ja sanoin sen tuossa puheessani ja
sanon sen edelleen tässä.

Mutta aina on sitten joku asia, mitä vielä haluaa korjata. Kun tämä uusi lakiesitys on nyt
astumassa voimaan 1.1.2019, niin pidän äärettömän tärkeänä sitä, että sitä voitaisiin sovel-
taa taannehtivasti. Nostan esille päivämäärän 1.1.2017 eli juuri sen, kun astui voimaan
tämä kriisinhallinnassa toimivien laki, jolla parannettiin muun muassa rauhanturvaajien
asemaa. Elikkä toivoisin, että tätä lakia voitaisiin soveltaa taannehtivasti sinne saakka. Se
tarkoittaisi myös sitä, että ne vahingot, tapaturmat, mahdollisesti kuolemantapaukset kuu-
luisivat myös korvausten piiriin.

Nostan tässä esille erityisesti Raaseporin. Niin surullista kuin se onkin, ilman tätä Raa-
seporin onnettomuutta tuskin tämäkään lakiesitys olisi tässä tilanteessa, kuin se tällä het-
kellä on. Se on erittäin surullista, että emme nähneet aikoinaan, tai hallitus ei nähnyt aikoi-
naan, metsää puilta, vaikka huomattiin, että eriarvoisuus näiden kahden, kriisinhallinnassa
toimivien ja asevelvollisten, välillä oli suuri. 

Mutta todella hyvä, että tämä asia etenee, ja siitä iso kiitos. Jotta se asia varmasti myös
etenisi, olen tänään jättänyt toimenpidealoitteen siitä, että taannehtivasti tuo laki astuisi
voimaan ja myös sitten ne, jotka ovat viimeisen vuoden aikana kokeneet loukkaantumisen,
vammautumisen tai menehtymisen, kuuluisivat sen lain piiriin. Toivon, että se kuullaan ja
nähdään sitten myös suurella sydämellä.

Tuo talousarviokirja — minä toivon, että tämä hallituksen tuleva budjetti ei ole yhtä ha-
tara kuin se kirja itse, koska minulla on sivut kädessä ja se on jo hajonnut minun käsiini
tuossa pöydällä. Nostan sieltä muutamia asioita esille liittyen ikääntyneisiin ihmisiin. To-
dellakin vuodesta 2014 saakka laitoshoitoa on purettu ja kotihoitoa on lisätty, ja se on kyllä
kestämätön tie. Se ei ole kestävää kehitystä, vaan se on kestämätön tie, ja ehkäpä ajatel-
80



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
laan, että se vanhustenhoito ja vanhusten tilanne ei ole enää kannattavaa, ja sillä tavalla hei-
dät tavallaan jätetään sinne piiloon. Mutta siinä missä kotihoito on lisääntynyt, tehostetun
palveluasumisen määrä ei ole lisääntynyt. Vanhainkodit ja laitoshoito ovat jäämässä histo-
riaan, elikkä vanhainkotipaikkoja ei enää tulevaisuudessa ole. Tämä on erittäin huolestut-
tavaa, koska kaikki ikääntyneet eivät vanhene onnellisesti siellä omissa kodeissaan, vaan
tarvitsevat myös sitä hoitopaikan turvaa, ja sen tulisi sitten olla myös mahdollista heti.

Nostan täältä esille, kun täällä on puhuttu tänään työllisyyden parantumisesta ja työlli-
syys on hyvä asia [Puhemies: Aika!] — anteeksi, puhemies, vielä sanon tämän — että
myös psyykkisesti kuormittuvat aikuiset ovat olleet täällä budjettikirjassa esillä, ja heidän
määränsä arvioidaan vähenevän. [Puhemies: Aika!] Toivon todellakin, että näin käy.

17.32 Anders Adlercreutz r: Ärade talman! När vi talar om nästa års budget talar vi sam-
tidigt om framtiden. När vi fattar beslut om hur vi ska använda våra pengar bestämmer vi
samtidigt i vilken riktning vi vill styra Finland. Vad vi väljer att satsa på nu har betydelse
för hur framtidens Finland ser ut. Framtiden är nyckelordet. Vi ska tänka långsiktigt i våra
val. För vem bygger vi framtidens Finland? Jo, för kommande generationer. Därför ska vi
satsa på skola och utbildning. 

Anna-Maja Henriksson tog i sitt tal upp att nästa riksdagsval kommer att vara ett utbild-
ningsval. Någon kan ju säga att det föregående också var det, men här är vi ändå. SFP vill
satsa på hela skolstigen från daghemmet till högskolestudierna. En av de självklara sats-
ningarna är en subjektiv rätt till dagvård. Nå, det är ju faktiskt ingen satsning, för regering-
ens inbesparing, där de avskaffade den subjektiva rätten — ja — den inbesparingen ute-
blev. Men den är fortfarande avskaffad. 

Ärade talman! SFP vill också se en mer jämställd framtid i Finland. Därför är det viktigt
att nästa regering prioriterar att genomföra en familjeledighetsreform. Genom reformer
som stöder jämställdheten i dag sår vi frön för en mer jämställd framtid och en högre sys-
selsättningsgrad. SFP anser att en familjeledighetsreform ska få kosta, för endast då inne-
bär det att reformen är tillräckligt omfattande för att skapa den förändring vi behöver. Re-
formen ska stöda ansvarsfördelningen i familjerna och öka på flexibiliteten så att det är lätt-
are att kombinera familj och arbete både för mamma och pappa.

Arvoisa puhemies! Tämä kesä oli poikkeuksellisen lämmin, lämpimin kymmeneen vuo-
teen. Suomessa mitattiin yhteensä 63 hellepäivää. Vaikka lämpimästä säästä toki sai naut-
tia, tämä kesä antoi meille suomalaisille myös esimakua kiihtyvästä ilmastonmuutoksesta.
Ilmastonmuutos on aikamme suurin haaste. Jo lähitulevaisuuden kannalta on äärimmäisen
tärkeää, että jokainen päätös tehdään kestävällä pohjalla ja päätöksen ilmastovaikutukset
huomioon ottaen.

Kesän pitkään jatkunut kuivuus piinasi myös maanviljelijöitä. Tämä vuosi on maanvil-
jelijöille huonoin 30 vuoteen, ja vuoden viljasadosta ennustetaan tulevan 2000-luvun pie-
nin. Siksi on hyvä, että hallitus päätti 30 miljoonan kriisipaketista tämän vuoden lisäta-
lousarvioon helpottamaan maanviljelijöiden tilannetta. 

Mutta emme kuitenkaan voi rakentaa tulevaisuuttamme kriisipakettien varaan. Ennakoi-
mattomista sääolosuhteista tulee väistämättä yhä tavallisempi ilmiö. Ilmasto muuttuu, ja
sen hillitsemiseksi myös Suomen tulee kantaa vastuunsa. Me rakennamme tulevaisuuden
Suomea ja maailmaa tuleville sukupolville. Valinnoilla, joita teemme tänään, on kauaskan-
toisia vaikutuksia. Tämän takia tarvitsemme panostuksia uusiutuvaan energiaan, kiertota-
81



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
louteen ja päästöttömien teknologioiden kehitykseen. Meillä tulee myös luopua sähköin-
tensiivisen teollisuuden tuista ja muista ilmaston kannalta haitallisista tuista pikimmiten.

Lämpimät säät johtivat myös ennennäkemättömiin sinileväkukintoihin. Tänä kesänä
Suomenlahden levätilanne oli koko vuosikymmenen pahin. Itämeri ei voi hyvin. Hallitusta
onkin tässä kiitettävä siitä, että Itämeren ja sisävesien suojeluun myönnetään yhteensä
45 miljoonaa euroa jaettavaksi seuraavan kolmen vuoden aikana. Ensi vuoden osuus on
15 miljoonaa euroa.

Arvoisa puhemies! Jokaisella tässä salissa tehdyllä päätöksellä vaikutetaan tulevaisuu-
teen niin Suomessa kuin muuallakin maailmassa. Suomen tulee kantaa vastuunsa myös
globaalilla tasolla nostamalla kehitysyhteistyön määrärahoja 0,7 prosenttiin bruttokansan-
tuotteesta. Panostamalla kestävään maailmaan panostamme samalla kestävään tulevaisuu-
teen myös Suomessa.

On syytä iloita siitä, että sekä ministeri Sipilä että ministeri Orpo ovat puhuneet sekä
kiintiöpakolaismäärän noston puolesta että kehitysavun korottamisesta niin, että olisimme
0,7  prosentin polulla. Kysymys on ainoastaan siitä, miksi mitään ei tapahdu. Miten on
mahdollista, että pääministeri linjaa jotain ja mitään ei tapahdu, [Olavi Ala-Nissilä: Euroo-
passa pitää tapahtua ensin!] ei kehitysavun suhteen, ei meidän pakolaiskiintiön suhteen?
Erityisen kiusallista koko loogisen ajatuksenjuoksun kannalta on se, että vedotaan pako-
laiskiintiön osalta siihen, että voimme nostaa kiintiötä sikäli kuin EU panee täytäntöön aja-
tukset siitä, että käsittelykeskuksia sijoitettaisiin EU:n rajoille. Se, mikä siinä vaiheessa jää
sanomatta, on se, että niihin suunnitelmiin kuuluu oleellisena osana ajatus pakollisesta, si-
tovasta taakanjaosta, ja se taas on jotain, mitä Suomen hallitus vastustaa, eli suostumme jo-
honkin, kunhan tapahtuu jotain, mitä me itse vastustamme — sellainen logiikka, edustaja
Ala-Nissilä. 

Arvoisa puhemies! Sanoilla on merkitystä. Politiikan uskottavuus perustuu siihen, että
tarkoittaa, mitä sanoo. Nyt on hallituksen aika pakolaiskiintiön ja kehitysavun osalta vas-
tata [Puhemies koputtaa] sanoistaan. — Kiitos. 

17.37 Olavi Ala-Nissilä kesk:  Arvoisa rouva puhemies! On tärkeää, että keskustelu jat-
kuu, ja tässä edellisessä puheenvuorossa oli monta hyvää ja kannatettavaa näkökohtaa.

Tämä suuri kuvahan taloudessa on se, että tällä vaalikaudella on saatu Suomen talous
käännettyä vahvaan kasvuun. Me olemme päässeet tähän eurooppalaiseen kasvuun mu-
kaan. Se on ollut aivan välttämätöntä, koska Suomi oli, jos vähän kärjistää, jo melkein
Kreikan tiellä. Siinä totta kai strategisella hallitusohjelmalla on ollut merkitystä. Kilpailu-
kykysopimuksella on ollut merkitystä, mistä on syytä lausua kiitokset myöskin työmarkki-
najärjestöille ja erityisesti julkisen alan pienipalkkaisille työntekijöille. Ja totta kai sillä
luottamuksen ja tekemisen ilmapiirillä, mikä Suomeen on syntynyt, on hyvä merkitys.

Suuri kuva on se, että valtiontaloudessa juustohöyläämissäästöillä ei enää päästä eteen-
päin, jos ajattelemme tulevaisuuden haasteita, vaan todella me tarvitsemme uudistuksia
palvelutuotannossa, työmarkkinoilla, verotuksessa, sellaisia uudistuksia, jotka edistävät
työllisyyttä, yrittäjyyttä. Työllisyysasteen paraneminen on parasta hyvinvointiyhteiskun-
nan puolustamista. Näin ollen esimerkiksi soten kaatajat täällä eduskunnassa eivät mieles-
täni ole julkistalouden tasapainottamisen asialla, ja tästä meitä jo Standard & Poor´s, reit-
tausyhtiö, tällä viikolla varoitteli.

Ensi vuoden budjettia voisi ehkä kuvailla niin, että siinä liikenevät voimavarat käyte-
tään heikompiosaisista huolenpitoon ja toisaalta myönteisen talouskehityksen turvaami-
82



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
seen. Budjettia voisi mielestäni kutsua huolenpidon ja työllisyyden budjetiksi. Ensi vuon-
na parannetaan pienituloisimpien suomalaisten toimeentuloa ja lisätään ihmisten työnteko-
mahdollisuuksia. Vaalikauden tärkein aikaansaannos on se, että Suomi nousee vahvasti.
Yli 110 000 suomalaista on saanut työpaikan, ja velaksi eläminen loppuu ensi vuonna. Tär-
keintä on nyt pitää kaikki suomalaiset mukana, saada vielä enemmänkin ihmisiä töihin,
pois työttömyydestä. Me tarvitsemme tällaista osallistavaa talouskasvua yhä enemmän,
niin että koko Suomi pidetään siinä mukana.

Tässä edellä puhuttiin myöskin suomalaisen ruoantuotannon, elintarviketalouden tilan-
teesta. Kun itse tulen Varsinais-Suomesta, elintarvikemaakunnasta, näen tämän erittäin
tärkeänä. On tehty monia akuutteja toimia kuivuuden vuoksi, muun muassa 30 miljoonaa
kriisitoimia täydentäviin kansallisiin toimiin ja 21,5 miljoonaa luonnonhaittakorvauksiin
jo aiemmin ja sitten energiaveron palautuksiin 20 miljoonaa. Myöskin pienempiä asioita
on koko joukko. Me todellakin tarvitsemme kriisienhallintajärjestelmän suomalaisen
ruoantuotannon turvaamiseen tulevaisuudessa. Satovahinkojärjestelmää meillä ei enää ole,
kun se viime vaalikaudella lakkautettiin. Ongelmana on myöskin, että ei ole myöskään tätä
Etelä-Suomen 141-tukea. Se luo ongelmia edetä säädösperusteisesti, kun riskit valitetta-
vasti lisääntyvät osana ilmastonmuutosta. Sää on eri asia, mutta näkyy pirtin ikkunasta
tämä säiden muuttuminen, se on tieteellinen fakta, joten tässä suhteessa kriisienhallintajär-
jestelmä pitää luoda, ja se voidaan luoda todellakin yhteisvoimin, ehkä vakuutusjärjestel-
män, valtion rahoituksen ja ruokasektorin oman rahoituksen turvin.

Arvoisa puhemies! Pitäisin tätä verolinjaa erittäin onnistuneena tässä tilanteessa. On to-
dellakin pyritty huomioimaan pienituloiset, myöskin eläkeläiset, siten, että eläketulovä-
hennystä selkeästi korotetaan, perusvähennystä korotetaan ja työtulovähennystä korote-
taan. Tällä tavalla voidaan tulla vastaan pienempituloisia. On kritisoitu sitä, että tämä työ-
eläkerahaston maksun aleneminen on mahdollistanut osin valtiontalouden tasapainotta-
mista. Sehän on laskennallinen asia hyvin pitkälle, kuinka paljon sinne maksuja peritään.
Ihmettelen, että vasemmisto olisi ollut valmis kiristämään työn verotusta vastustamalla tä-
täkin uudistusta.

Arvoisa puhemies! Vielä on tarpeen osallistua jatkossa keskusteluun, mutta tämä riittää
tässä vaiheessa hyvän budjetin saatteeksi.

17.43 Ritva Elomaa ps: Arvoisa puhemies! Talous kulkee aina loputonta mäkiralliaan.
Eri asiantuntijatahot Suomessakin seuraavat herkeämättä kansainvälisen talouden tilaa
sekä kotimaan näkymiä. Tietoa päätöksenteon tueksi on saatavilla tänä päivänä aivan eri
malliin kuin joskus menneinä vuosikymmeninä. Tämän tulisi näkyä paremmin myös Suo-
men poliittisessa päätöksenteossa. Velkaa on tehty jo pitkään liian kevyesti. Budjettiratkai-
suja tehdään pitkälti seuraavia vaaleja silmällä pitäen. Nyt nousukauden vauhti alkaa hii-
pua, ja jossain vaiheessa kelkka kääntyy taas alamäkeen.

Talousarvioesitys vuosimallia 2019 on 1,4 miljardia euroa alijäämäinen. Talouskasvu
on tuonut helpotusta hallituksen rahanjakoon jo muutaman vuoden ajan, mutta se ei ole
saanut silti pyöriteltyä menoja ja tuloja tasapainoon. Matalasta korkotasosta huolimatta yli-
mitoitettu velanotto on pitkässä juoksussa aikamoista nuorallakävelyä, ja jos sitä loputto-
miin jatkaa, niin varmasti putoaa. Vuoden 2019 lopussa valtionvelan arvioidaan olevan
noin 109 miljardia euroa, joka on saman verran liikaa.

Se, mille momenteille rahaa löytyy jaettavaksi ja mille ei, on hallitukselta arvokysymys.
Esimerkiksi kehitysapuun ja maahanmuuton kustannusten kattamiseen tämänhetkiseltä
83



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
hallitukselta tuntuu löytyvän hyvin jakovaraa. Kokoomusministerin tuoreet kannanotot ke-
hitysavun nostamisesta ärähtävät kyllä korvaan. Valitettavasti kehitysavun tehokkuus on
tunnetusti melko kehnoa. Apu valuu usein korruptioon, ahneuteen, sotimiseen ja kurjistaa
näin ollen elinolot siellä kehitysmaiden ihmisten keskuudessa. Kehitysapua tietysti puolus-
tellaan sillä, että kun kerran sen vastustajat eivät halua maahanmuuton kasvavan, niin hoi-
detaan kehitysavulla lähtömaiden asiat kuntoon. Kehitysapuun nojaamisen katsotaan myös
toisinaan hidastavan apua saavien maiden luontaista kehitystä kohti vakaampaa yhteiskun-
taa.

Fakta on kuitenkin se, että suomalaiset pienituloiset eläkeläiset ovat leipäjonoissa ja lap-
siperheet joutuvat yhtenään tinkimään perusmenoistaan. Tästä huolimatta olette jättämäs-
sä tuleville sukupolville vain entistä mittavamman velkaperinnön, hallitus.

Hyvä, että maanviljelijöiden tiukka tilanne on huomioitu, mutta liian niukalla kriisipa-
ketilla. Kokonaisuudessaan heidän tilanteensa ei ole todellakaan häävi. Kotimaisen maata-
loustuotannon tulevaisuuteen on toden teolla panostettava ja juuri tässä ja nyt. Nyt on huo-
mioitava, että viljelijöiden määrä laskee, tulot vähenevät, mutta toimintamenoihin ja byro-
kratiaan laitetaan kyllä lisää — kasvua yli 6 prosenttia.

Autoilijoilla on myös vastaava tilanne. Ajoneuvoveroa alennetaan, mutta kokonaisuu-
dessaan autoilu on yhä kallista. Pitkien välimatkojen maassa tilanne on kimurantti etenkin
syrjäseuduilla.

Arvoisa puhemies! Kunnat ovat käytännön hyvinvointiyhteiskunnan pyörittäjät. Kun-
tien taloudellinen tilanne heijastuu luonnollisesti siihen, millaisia palveluja kuntalaisille
voidaan tarjota. Kuntien peruspalvelujen valtionosuus laskee 86 miljoonaa euroa vuoden
2018 tilanteesta. Tämä ei ole hyvä kehityskulku.

Sote-uudistus, sen suunnittelu, lienee jo 211 miljoonaa. Onkohan uudistus siihen upon-
neiden eurojen ja työtuntien arvoinen — se jää sitten nähtäväksi.

Koulutuksen pitkään jatkuneet leikkaukset ja varhaiskasvatuksen toteuttaminen niukoin
resurssein ovat virheitä. Olisin halunnut nähdä nyt tämän syksyn budjetissa näiden osalta
positiivisen muutoksen, mutta ei.

Veteraaneista: Iso kiitos hallitukselle siitä, että viimein mahdollistetaan rintamaveteraa-
neille oikeus samoihin palveluihin kuin sotainvalideilla on ollut. Tämä on sellainen asia,
jota itsekin olen vuodesta 2011 yrittänyt ajaa ja tehnyt tämäntyyppisestä lakiehdotuksesta,
mikä nyt mahdollisesti menee läpi, jo kolme kertaa lakiesityksen. Siitä kiitos hallitukselle.
Mutta yksi asia: Veteraanijärjestöjen taholta on ilmaistu huolta palvelujen rahoituksesta
ennen uudistuksen voimaantuloa. Vuosi on pitkä aika, ja moni sotiemme sankari poistuu
keskuudestamme tässä välissä. Kaikki veteraanit olisi saatava parempien palvelujen piiriin
mahdollisimman pian.

Sitten vielä yksi asia, kun puhutaan budjetista ja rahasta: On hyvin paljon kilpailuttamis-
ta. Neurologisten sairauksien kuntoutuksen saralla Maskun neurokeskus on huippuyksik-
kö. Se on nyt jäämässä kokonaan pois tästä kilpailujen tuottamasta tilanteesta, kun palve-
luntuottajasta on kilpailtu. Se on todella suuri miinus, sillä se on huippuyksikkö, ja väitän,
että mikään muu paikka Suomessa ei pysty tarjoamaan niin hyviä palveluja. Elikkä myös
laatuun pitää [Puhemies koputtaa] kiinnittää huomiota, ei pelkkään hintaan. — Kiitos.

17.49 Joakim Strand r:  Arvoisa puhemies, värderade talman! On todella hienoa, että
Suomen taloudella menee nyt paremmin ja myös työllisyysluvut näyttävät hyviltä — vi är
på cirka 72 procent. Seuraavan tavoitteen tulee olla 75 ja pidemmän päälle 80 prosenttia.
84



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
Valitettavasti näyttää kuitenkin siltä, että moni välttämätön uudistus työmarkkinoilla, ku-
ten paikallisen sopimisen edistäminen ja ulkomaisen työvoiman tarveharkinnan poistami-
nen, jää tällä vaalikaudella tekemättä. 

Vi får ta itu med dem under nästa regering i fall att det inte blir gjort.

Suomen velkaantuneisuuden taittamisesta on puhuttu paljon tänään. Yksi asia, mikä mi-
nua huolestuttaa, on yksityishenkilöiden velkaantuminen. 

Vi har över partigränserna här jobbat väldigt mycket för att försöka förhindra och förebyg-
ga överskuldsättning, och som ett led i det här arbetet borde man absolut förnya betalnings-
anmärkningssystemet. Jag hoppas den lagmotion vi gjort här tillsammans över partigrän-
serna så snabbt som möjligt kommer att behandlas i positiv anda. Cirka 400 000 människor
har i dag betalningsanmärkningar, och det att man ibland kan bli hängande kvar också flera
år efter att själva skulden har betalts är inte riktigt klokt, och det är inte heller humant.

En mer innovativ innovationspolitik är egentligen det som jag vill lyfta fram här i mitt
anförande. När vi kämpar för att få upp sysselsättningen och också få framgångsrika ex-
portföretag att satsa vidare i Finland i framtiden så behöver vi en mer innovativ innova-
tionspolitik.

Mielestäni siis tarvitsemme, arvoisa puhemies, innovatiivisempaa ja kestävämpää, inno-
vaatioita tukevaa politiikkaa. Yksittäisten yritystukien ja rajattujen projektitukien sijaan
ensisijaisen fokuksen tulisi olla systeemiajattelussa ja sitä kautta selkeisiin yhteisiin tavoit-
teisiin sitoutuneiden klustereiden tai konsortioiden tukemisessa. Toki moni innovaatiotuki
tänäkin päivänä osittain valuu isojen yritysten kautta eteenpäin osallistaen hyvin sekä kor-
keakouluja että alihankkijoita, mutta nämä verovaroin rahoitettavat tuet eivät usein ole
missään loogisessa suhteessa alojen tai alueiden omiin markkinaehtoisiin t&k-panostuk-
siin, vientipotentiaaliin tai teolliseen jalostusarvoon. Yhtenä itsestäänselvänä mittarina
voisi olla konsortion ja koko sen ekosysteemin kyky omalta osaltaan vastata etupainottei-
sesti Pariisin ilmastosopimuksen tavoitteisiin.

Man borde alltså ha system som uppmuntrar till systemtänkande när man stöder innovatio-
ner och till exempel kolla hur ett visst ekosystem, en värdekedja, ett visst kluster kan svara
mot till exempel Paris klimatmålsättningar.

Valtion kannattaa olla mukana erityisesti siellä, missä kasvaville markkinoille suuntautu-
neet vientiyritykset markkinaehtoisesti, siis itse, myös vahvasti panostavat tutkimukseen ja
kehitykseen. Tarvitaan lisää sen tyyppisiä uutisia, mitä tässä hiljan tuli, kun esimerkiksi
Wärtsilä päätti 200 miljoonan euron teknologiainvestoinnista Vaasaan.

För att Finland ska må bra, få upp också sysselsättningen, behöver vi satsningar på utbild-
ning, forskning och innovation. Vi behöver en flexiblare arbetsmarknad och satsningar på
välmående som stöder den enskilda människan i alla livssituationer.

17.53 Merja Mäkisalo-Ropponen sd: Arvoisa puhemies! Tätä hallituksen viimeistä bud-
jettiesitystä voisi kuvata siten, että ensin on kolmena vuotena otettu kauhalla pois ja nyt sit-
85



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
ten lusikalla annetaan takaisin. Surullista on, että säästöjen kohteena ovat olleet ihmiset,
jotka jo muutenkin ovat heikoimmassa asemassa. Pienet korotukset sosiaaliturvaan eivät
millään tavalla korvaa esimerkiksi indeksileikkauksia, -jäädytyksiä tai jo aiemmin tehtyjä
säästöjä. Erityisesti pienillä eläkkeillä olevien ikäihmisten tilanne alkaa olla jo melko toi-
voton. Hallitus kyllä tekee pieniä korjauksia, mutta kun kokonaisvaikutuksia ei ole lasket-
tu, niin monen ikäihmisen kohdalla toimeentulo voi olla miinusmerkkistä. Lisäksi hallitus
on päättänyt säästää 4,3 miljoonaa euroa myös hoidosta ja hoivasta laatusuosituksia tarkis-
tamalla, ja tämä jos mikä kertoo ikävällä tavalla hallituksen arvoista. 

Tulevaisuusinvestointiajattelu näyttää myöskin puuttuvan hallituksen talousarviosta.
Hallituskauden aikana tehdyt leikkaukset varhaiskasvatukseen, koulutukseen, tieteeseen,
tutkimukseen ja innovaatiotoimintaan voivat olla vakava uhka tulevaisuuden kasvulle. Hy-
vätkään uudistukset eivät esimerkiksi varhaiskasvatuksessa auta, jos ryhmäkoot ovat liian
suuria tai osa lapsista on asetettu eriarvoiseen asemaan viemällä heiltä oikeus kokopäiväi-
seen varhaiskasvatukseen. Kävin viimeksi eilen päiväkodissa, jossa minulle kerrottiin, että
näissä niin sanotuissa säästöissä ei ole järjen häivää, eikä työntekijöiltä löytynyt ymmär-
rystä tälle asialle. He kertoivat, että esimerkiksi subjektiivisen varhaiskasvatusoikeuden ra-
joittaminen on aiheuttanut todella paljon lisää työtä henkilökunnalle ja monet perheet ovat
joutuneet hankalaan tilanteeseen. 

Hallituskauden alussa hallitus lupasi tehdä lapsivaikutusten arviointia, mutta valitetta-
vasti kokonaisvaikutuksia eri toimenpiteistä ja säästöistä ei ole tehty. Nyt sekä palvelujen
heikennykset että säästöt kohdistuvat samoilla lapsiperheille. Lapsiperheköyhyys on li-
sääntynyt, ja lapset kokevat köyhyyden monet ilmiöt niin koulussa, vapaa-ajalla kuin ko-
tonakin. Lapsen elämässä köyhyys ei ole vain vähävaraisuutta, se on myös ulkopuolisuutta
ja herkästi periytyvää huono-osaisuuden kierrettä. Köyhyyden kokemuksilla on vahingol-
liset vaikutukset lapsen tunne-elämän kehitykselle, ennen kaikkea yhteenkuuluvuuden
puutteen ja leimautumisen pelon takia. Selvitysten mukaan köyhien perheiden lapsia esi-
merkiksi kiusataan enemmän kuin muita. Köyhyys jättää helposti pysyvät jälkensä lapsiin.

Ammatillisen koulutuksen säästöt ovat ajaneet oppilaitokset kaaoksen partaalle. Sekä
opiskelijat, opettaja että nuorten vanhemmat kertovat avoimesti, että opiskelijat on jätetty
täysin oman onnensa varaan eikä kenelläkään ole varaa paneutua opiskelijoiden asioihin.
Hallitusta ja ministeriä varoitettiin monelta taholta ennakkoon, että näin tulee käymään, jos
valtavat säästöt toteutetaan ennen uudistusta. Pieni lisäys nyt ensi vuoden budjetissa am-
matilliseen koulutukseen ei ammatillisen koulutuksen ahdinkoa ja kaaosta valitettavasti
pysty korjaamaan. 

Nyt hallitus on ajamassa myös työmarkkinat kaaokseen. Kyllä ministeri Lindströmin jo
aiemman työkokemuksen perusteella olisi pitänyt ymmärtää, että jossain vaiheessa kame-
lin selkä katkeaa. Niin paljon on heikennetty työntekijöiden oikeuksia, että tämä viimeinen
työsuhdeturvan heikennys -esitys oli niin sanotusti viimeinen pisara, etenkin kun mitään
vaikuttavaa näyttöä ei lakiesityksen työllistävistä vaikutuksista ole. Hallitus on jopa omaan
esitykseensä kirjannut seuraavasti: ”Vaikka irtisanomiskynnykseen kohdistuvalla lain-
muutoksella olisi jossakin määrin positiivinen vaikutus pienten yritysten työllistämiskyn-
nykseen, taloustieteellisen tutkimuksen perusteella toimet eivät nostaisi työllisyysastetta
merkittävässä määrin. Tutkimusten mukaan uudistukset voisivat lisätä uusien työpaikko-
jen syntymistä, mutta samalla ne voisivat lisätä irtisanomisia.” [Olavi Ala-Nissilä: Ei ole
mitään esitystä!] Näin on siis hallitus itse arvioinut tässä omassa tekstissään. [Olavi Ala-
Nissilän välihuuto]
86



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
On myös todennäköistä, että jos yritysten irtisanominen helpottuu, heikennetään samal-
la pienten yritysten rekrytointimahdollisuuksia. Jos työpaikka on avoinna sekä pienessä
että isossa yrityksessä, ei ole vaikea arvata, kumman työntekijä valitsee. Kaiken lisäksi on
syytä muistaa, että työttömyysturvalainsäädännön mukaan työntekijä saa 90 päivän ka-
renssin eli 3 kuukauden korvauksettoman jakson silloin, kun irtisanominen on niin sano-
tusti itse aiheutettu. Tämän voi välttää nostamalla asiasta kanteen, eli odotettavissa olisi oi-
keustapausten huomattava lisääntyminen. 

17.58 Eero Reijonen kesk: Arvoisa rouva puhemies! Suomen talous kasvaa. Se on erin-
omainen asia. Julkinen velkaantuminen taittunee lähivuosina, jos tämä kasvu jatkuu sa-
mantapaisena. Työllisyys paranee. Onkin ollut hämmästyttävää tänä päivänä kuunnella op-
position puheenvuoroja, että on menetetty mahdollisuus, ja vihreillä näyttää olevan edel-
leenkin se sama tatsi päällä, että kaikki uudistukset torjutaan ja talousvastuuta ei oteta.
[Olavi Ala-Nissilä: Vihervasemmisto!] 

Ekonomistien arvioitten mukaan Suomen talous kasvaa vielä muutaman vuoden. Aika
paljon on tietysti kiinni Yhdysvaltojen kauppapoliittisista tulleista. Tuleeko niitä lisää ja
miten se vaikuttaa Euroopan unioniin, se jää nähtäväksi, mutta täytyy muistaa, että Suo-
messa on kuitenkin tällä hetkellä hyvin positiivinen vire. Se on erinomainen asia.

Uudistuksia tarvitaan. Arvostamani edustaja Mäkisalo-Ropponen äsken nosti esille, että
hallitus on pannut työmarkkinat kaaokseen. Jotenkin minusta tuntuu vähän siltä, että joku
muu taho kuin hallitus ne on pannut kaaokseen, mutta aina näistä voi tietysti debattia käy-
dä ja erilaisia näkemyksiä esittää.

Minusta on tärkeätä se, että uudistukset toteutetaan ja viedään eteenpäin. Sote-maku-uu-
distus on yksi tärkeä ja sitten nämä työelämäuudistukset, joista hallituksessa on keskustel-
tu. Minä toivon, että myös ne tuodaan tänne eduskuntaan saakka. Se on äärettömän tärkeää
sen takia, että tällä hetkellä yhteiskunnassa ja yrityksissä on iso pula osaavasta työvoimas-
ta. Kaikissa maakunnissa, mikä on sinänsä ihmeellistä, myös Pohjois-Karjalassa, on todel-
la iso pula työvoimasta.

Koulutuksen rooli korostuu näinä aikoina. Olen kyllä ollut hieman pettynyt opetusmi-
nisterin kannanottoihin muun muassa rakentamisen osalta. Olisi selkeästi ollut tarvetta li-
sätä muun muassa rakennusmestarikoulutusta, mutta vihreätä valoa ei ole saatu, vaikka sitä
on yritetty puhua ministerille.

Maa- ja metsätalouden osalta maatalousyrittäjien kesä oli todella hankala. Tässä hallitus
on selkeästi tullut vastaan, tämä on hyvä kädenojennus. Metsätalouden osalta näkisin niin,
että Suomen tulevaisuus on aika pitkälti metsissä ja metsien käyttöä tulee lisätä. Vihreät
ovat nostaneet sen, että avohakkuut kiellettäisiin, missä ei ole kyllä oikeastaan yhtään mi-
tään järkeä. Tähän on otettu kantaa laajemminkin, että kuitenkin metsien osalta se uudista-
minen ja nuori metsä ovat parasta hiilinielujen näkökulmasta, ja sitä asiaa kannattaa kyllä
ihan oikeasti viedä eteenpäin.

Arvoisa puhemies! Keskustavetoisen hallituksen verolinja on erinomainen: se kannus-
taa yrittäjyyteen ja työntekoon. Näin pitää ollakin, mutta se huomioi myös pienituloisim-
mat. Eläketulo- ja työtulovähennys ovat tervetulleita ja hyvin kannatettavia. Yrittäjänä
olen tietysti itse erittäin iloinen siitä, että yrittäjän perheenjäsenen työttömyysturva on vii-
meinenkin saatu kuntoon. Siitä on puhuttu täällä salissa varsin kauan, ja nyt se on sitten
mennyt eteenpäin. Se on erinomaisen hieno asia.
87



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
Normitalkoita tulee minun mielestäni edelleenkin jatkaa. Tässä on tehty ihan hyvää työ-
tä tällä vaalikaudella. Täälläkin on keskeisiä henkilöitä, jotka ovat siihen olleet vaikutta-
massa ja nostaneet näitä asioita eteenpäin, ja totta kai hallituspuolueilla on ollut tässä kes-
keinen vetovastuu.

Liikenteen osalta toimivat liikenneverkot ovat elinkeinopolitiikan näkökulmasta keskei-
sessä roolissa. Meille Pohjois-Karjalassa nopeat itäradat ovat tietysti keskeisessä roolissa,
mutta tärkeätä on myös se, että maanteitten osalta päästään eteenpäin. Tämä runkoverkko-
selvitys, jota nyt on tehty, on hyvä avaus, mutta sellaisenaan sitä ei oikeastaan minun mie-
lestäni voi hyväksyä.

Turvallisuuden osalta tärkeätä on se, että olemme saaneet Rajavartiostoon lisää henki-
lötyövuosia, poliisien määrää on lisätty ja myös uskottavan puolustuksen osalle on selkeäs-
ti tullut uusia virkoja. Tiedustelulait on tärkeä saada valmiiksi tällä vaalikaudella.

Keskustavetoisen hallituksen budjetti on hyvä ja kannatettava ja oikeudenmukainen.

18.04 Katja Taimela sd: Arvoisa herra puhemies! Hyvät kollegat! Sipilän hallituksen vii-
meinen budjettiesitys on yllätyksetön. Se jatkaa hallituksen eriarvoistavaa linjaa. Koko
budjettikirjan mielenkiintoisin puoli on se, mitä siinä ei ole. Tärkein asia, mikä siitä puut-
tuu, on mielestäni visio tulevaisuudesta. Juuri nyt meidän pitäisi valmistella kovaa kyytiä
sellaisia uudistuksia, jotka tekisivät ihmisten arjesta paremman huomenna, ensi vuonna ja
ensi vuosikymmenellä. Valitettavasti hallitus valaa työelämää ja hyvinvointipalveluita mu-
rentamalla pohjaa näköalattomuudelle ja synkille tulevaisuuden visioille, ja uskallan sa-
noa, että tämä ei ole pelottelua vaan tämä on sitä käytännön konkretiaa, mitä tulee ihmisiltä
maakunnasta.

Hallituksen märät lapaset näyttävät pudonneen uudistuksien suhteen. Kestämätön sote-
lehmänkauppa on ainut enää jollain tasolla esillä pidetty uudistus. Senkin osalta on merkil-
lepantavaa, että vaikka se jollain ihmeen kaupalla onnistuisi menemään läpi täällä edus-
kunnassa, ei uudistuksen rahoituksesta ole selvyyttä — ei minun tietääkseni edes teillä hal-
lituspuolueitten kansanedustajilla. Ei ole myöskään selvyyttä siitä, miten hallitus ihan oi-
keasti luulee, että valiokuntatyössä hoituu lähes 200 pykälämuutosesityksen valmistelu.
Oma lukunsa on se, että tähän edes on eduskuntatyössä lähdetty. Soteenkin liittyvä haaste
ollaan siis kaatamassa seuraavan hallituksen syliin, niin osittain valmistelun kuin toteutuk-
sen suhteen. En väitä, että tämä uudistus olisi helppo. Jos se sitä olisi, se olisi jo tehty ai-
kaisemmilla vaalikausilla.

Mitä tulee muihin uudistuksiin, joihin hallituksella ei riittänyt tahtotilaa — ja alussa viit-
tasin siihen, että ne visiot ja tulevaisuuden näköalattomuus jatkuvat — niin hallitus kyllä
nimesi perheministerin, mutta perhevapaauudistus jäi tekemättä. Hallituksella ei riittänyt
aika myöskään sosiaaliturvan uudistamiseen, kuten ei myöskään eläkeläisköyhyyden rat-
kaisemiseen. Olen myös erittäin huolissani siitä, että nykyinen hallitus ei ottanut askel-
merkkejä toisen asteen maksuttomuuteen, vaikka talouspoliittinen arviointineuvostokin
kertoi teille arvokkaan mielipiteensä tästä aiheesta. SDP on valmis näihin uudistuksiin, ja
niihin kaikkiin olemme esittäneet myös omat vaihtoehtomme. 

Arvoisa puhemies! Myös yhdessä parlamentaarisesti sovittu tie- ja rataverkon korjaus-
velan vähentämisen lisärahoitus uupuu budjetista. Miten rakennamme tätä yhteiskuntaa
yhdessä, jos sovitusta ei pidetä kiinni? Tämä on aivan uusi ilmiö, joka on tällä vaalikaudel-
la tullut eteen. Suunta on muutettava ja yhdessä sopiminen palautettava kunniaan monessa
muussakin asiassa.
88



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
Edustaja Elo kehui debatissa autoveron alennusta 50 miljoonalla. Tuo luku tarkoittaa,
että henkilöauton omistaja säästää keskimäärin 10 euroa vuodessa. Se palaute, jota itse au-
toilijoilta saan varsin paljon: tuo samainen summa olisi lohduttanut huomattavasti enem-
män korjattuna asfalttipintana — varsinkin kun yhdessä parlamentaarisesti sovittu lisära-
hoitus uupuu täysin ensi vuoden budjetista.

Vaikka kuinka yritin budjettikirjasta etsiä hallituksen esityksiä harmaan talouden torjun-
taan, en sellaisia löytänyt. Miten voi olla, että tässäkin on nostettu kädet pystyyn? Uskallan
sanoa, että me kaikki edustajat puoluetaustaan katsomatta saamme palautetta epäterveistä
tavoista ja tyyleistä työelämän kohdalla. Onko meillä varaa olla kitkemättä harmaata ta-
loutta kaikessa siinä laajuudessa, mihin lainsäädännöllisesti tai henkilöresurssein kyke-
nemme? Mielestäni ei. Muun muassa Lauri Ihalainen on esittänyt konkreettisia keinoja:
Laajennetaan veronumeron käyttöönottoa muun muassa kuljetusalalle. Varmistetaan yh-
teiskuntavelvoitteiden hoitaminen koko alihankintaketjussa tilaajavastuun lainsäädäntöä
kehittämällä. Laitetaan julkisten hankintojen hankintaketjut kuntoon niin, että kaikki toi-
mijat noudattavat yhteiskunnan pelisääntöjä. Listaa voisi jatkaa pidempäänkin. Miksi hal-
litus ei halua varmistaa reilua liiketoimintaympäristöä yrittäjillemme?

Arvoisa puhemies! Kannan erityistä murhetta hallituksen työelämäpolitiikasta. Onnet-
tomien, työttömiä kurittavien esitysten lista saa jatkoa. Samalla palaute ihmisiltä kertoo,
kuinka aktiivimallia sovelletaan täysin kohtuuttomasti. Esimerkiksi jos aktiivimallin edel-
lytykset täyttääkseen pyörittää hyvin pienimuotoista yritystoimintaa, tulkitaan se helposti
päätoimiseksi yrittämiseksi ja tällöin mahdollisuus ansiosidonnaiseen katkeaa. Näitä koke-
muksia ja viestejä tulee niin paljon. Niitä yhdistää yksi tekijä: aktiivimalli koetaan täysin
kohtuuttomaksi. 

Tähän aivan lopuksi, arvoisa puhemies: On hienoa kuulla, että näitä uusia älyttömyyk-
siä noustaan nyt vastustamaan myös hallituspuolueiden sisältä. Toivon todella, että halli-
tuksessa kuunneltaisiin tarkasti muun muassa suuresti arvostamaani kollegaa, Arto Satos-
ta, joka on tehnyt lakialoitteen siitä, että onnistuneita työllisyyskokeiluja kunnissa jatket-
taisiin — siis toisin kuin hallitus on esittänyt — ja tästä luultavasti pääsemme huomenna
keskustelemaan, kun työministerin hallinnonalaa käsitellään.

18.10 Olavi Ala-Nissilä kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Minä vähän pe-
tyin tähän edustaja Taimelan puheenvuoroon. Se oli niin negatiivinen. Itse en ollut täällä
viime vaalikaudella, mutta te olitte silloin täällä hallitusvastuussa, jolloin todella mentiin
alaspäin, meidänkin maakunnassamme. Tuli se 100 000 työtöntä, ja Suomi oli lähes Krei-
kan tiellä.

Mehän olemme saaneet valtavan käänteen Suomen taloudessa. Minä otan nyt vain Var-
sinais-Suomen esimerkiksi: 30 000 uutta teollista työpaikkaa tulee varmuudella ja toden-
näköisesti enemmän. Nämä teolliset työpaikat luovat vielä uusia työpaikkoja. Sillä tavalla
ihmiset saavat töitä myöskin Salon seudulla, missä on ollut vaikeaa, ja voivat päästä työn
syrjään kiinni ja todella saada sitten omaa tilannettaan helpotettua monellakin tavalla.

Totta kai on edelleen haasteita, mutta minusta pitäisi nähdä tämä suuri kuva myöskin op-
positiopuolueissa, jotta ei ihmisiä ihan johdettaisi harhaan.

18.11 Katja Taimela sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ettei jää vääriä käsi-
tyksiä mihinkään pöytäkirjoihin, niin olen sitä mieltä, että talouskasvu on äärettömän hyvä
asia koko meidän valtakuntamme ja Suomen tulevaisuuden näkökulmasta. Jokainen työ-
89



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
paikka, syntyy se sitten Salon seudulle, Turun seudulle tai Ilomantsiin tai Ivaloon, on ää-
rettömän tärkeä Suomen kasvulle ja Suomen tulevaisuudelle.

Mutta sitten minusta on jotenkin kohtuutonta, että tänäänkin useammassa puheenvuo-
rossa, joita debatissakin käytettiin, annettiin ymmärtää, että tämä talouskasvu ja nämä uu-
det työpaikat ja sitä kautta ihmisten hyvinvointi ovat nyt sitten täysin jollain tavalla halli-
tuksen voimista syntyneitä asioita, joita on tapahtunut tässä kolmen vuoden aikana. Me tie-
dämme, että tässä on myös muitakin tekijöitä eikä pelkästään hallituksen tekemisiä. —
Ehkä tästä sitten jatkamme, kun huomenna lähdetään käymään näitä keskusteluita eri subs-
tanssiministeriöitten kohdalla.

18.12 Antti Kurvinen kesk (vastauspuheenvuoro): Herra puhemies! Haluan vain yhden
asian ottaa tähän keskusteluun ikään kuin tästä talouspolitiikan suuresta kuvasta, ehkä
edustaja Taimelalle kommentoida. Se oli hyvä, rakentava vastauspuheenvuoro, jonka hän
käytti.

Minun mielestäni on oleellista, teemme me politiikkaa sitten Euroopan mittakaavassa,
Suomen tai vaikka yksittäisen kunnan, kaupungin mittakaavassa, että poliittiset päättäjät
harvoin pystyvät synnyttämään yrityksiä tai työpaikkoja suoraan. Mutta on iso merkitys
sillä toimintaympäristöllä, minkälainen toimintaympäristö luodaan: onko se sellainen, että
se mahdollistaa, onko se sellainen, että se luo mahdollisuuksia yrityksille investoida, tai
sitten jos haluaa olla ehkä vähän tämmöinen pessimistinen tai ironinenkin, niin on merki-
tystä silläkin, ovatko poliitikot tiellä, ovatko poliitikot työpaikkojen ja investointien tiellä.
Ainakaan hallitus ei ole ollut niiden tiellä eikä ole estänyt sitä maailmantalouden kasvun
tuloa Suomeen. Joku voi tietysti miettiä, mitä aiemmin tehtiin, kun se kasvu vasta nyt tuli
Suomeen.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Edustaja Anttila, varsinainen listapu-
heenvuoro.

18.13 Sirkka-Liisa Anttila kesk: Arvoisa puhemies! Sipilän hallituksen neljännessä ta-
lousarvioesityksessä näkyvät hallituksen vaalikauden kiistattomat aikaansaannokset talou-
den ja työllisyyden merkittäväksi parantamiseksi. Hallituksen työllisyystavoite, 72 pro-
senttia, jopa ylittyy tällä vaalikaudella, ja valtion velkaantuminen on taittumassa.

Keskustahan lähti tämän vaalikauden työhön lupaamalla pistää Suomea kuntoon. Kiis-
tattomat tulokset — 115 000 uutta työpaikkaa ja valtion velkaantumiskierteen katkaisu,
kilpailukykysopimus sekä vahvaa työtä muun muassa ilmastonmuutoksen torjunnassa —
ovat osoituksena siitä, että hallitus on lupaustensa mukaisesti toiminut. Tämä on vaatinut,
niin kuin täällä keskustan ryhmäpuheenvuorossa tänään ihan oikein todettiin, hyvin vaikei-
takin päätöksiä, joiden olisin toivonut olevan oikeudenmukaisempia, mutta hallitusohjel-
ma on sen estänyt, koska siellä kiellettiin kiristämästä kenenkään verotusta. Indeksien leik-
kaus ja sairaiden lääke- ja matkakulujen omavastuun nosto kaikilta, pienituloisimmiltakin,
ovat ottaneet koville, sen myönnän siis rehellisesti. Mutta valoa tunnelin päässä: pahimpia
epäoikeudenmukaisuuksia on nyt kyetty korjaamaan tässä budjettiesityksessä 70 miljoo-
nan euron edestä nostamalla takuueläkkeitä, pienimpiä sairaus-, äitiys- ja vanhempainra-
hoja sekä laskemalla lääkekulujen omavastuuta — nämä muutamana esimerkkinä.

Sitten varsinaisesti puhun tässä ammatillisen koulutuksen reformista — syystä, että en
pysty olemaan paikalla silloin, kun ministeri on täällä mukana. Tällä vaalikaudella on teh-
90



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
ty joukko uudistuksia, ja niistä ammatillisen koulutuksen reformi on toki tarpeellinen. Kes-
kusta kuitenkin pääministerinsä johdolla yritti viimeiseen saakka saada siihen yhden vuo-
den siirtymäkauden, jolloin uudistusta olisi voitu pistää täytäntöön ja rahoitus olisi mene-
tetty vasta sitten toisena eli seuraavana vuotena. Nyt kuitenkin tehtiin niin, että reformi on
yhtä aikaa toteutuksessa kuin rahat on viety.

Uudistuksen valmistelua on jouduttu pakosta tekemään lähiopetuksen kustannuksella.
Niinpä oppilaiden vanhemmat ihmettelevätkin, miksi lapsilla ei ole koulua, on vapaita päi-
viä viikolla ja sitten on päiviä, jolloin on vain muutama tunti opetusta päivässä. Tähän mei-
dän pitää saada muutos, ja ensi vuoden opetukseen ainakin meidän koulussa, jossa halli-
tuksen puheenjohtajana toimin, on tehty linjaus, että viitenä päivänä vähintään kuusi tuntia
pitää ensi vuonna olla opetusta saatavilla. Nimittäin prioriteettina pitää olla keskittyminen
laadukkaaseen lähiopetukseen, koska se takaa osaavan työvoiman kouluttamisen. Jos op-
pilaalla ei ole koulussa tunteja, eihän hänen kannata edes sinne kouluun mennä. Siis oppi-
misen motivaatio kärsii siitä, että opetusta ei ole riittävästi eikä se ole laadukasta.

Uudistus perustuu enenevästi itseoppimiseen, opiskelijan omaan vastuunottoon ja työs-
säoppimiseen. Uudistus ei vastaa niiden tarpeisiin, joilla nämä motivaatioasiat eivät ole
kunnossa. Yksi tämän uudistuksen ongelma onkin, miten heidän kohdallaan tilanne rat-
kaistaan, koska tänä päivänähän ammatilliseen koulutukseen pääsevät kaikki, jotka sinne
haluavat. Heikommat oppilaat jäävät siis helposti liian vähälle huomiolle, vaikkakin on
olemassa oppilaalle laadittu hoks eli oppilaan oppimissuunnitelman kehittäminen. Opetta-
jan pitää seurata, miten oppilas edistyy, ja hän on siitä viime kädessä vastuussa.

Ammatillisen koulutuksen reformin perustavoite on hyvä, mutta sen toteutus ontuu pa-
hasti johtuen näistä aikatauluista. Samaan aikaan Suomen talouden nousua haittaa ankara
työvoimapula. Nyt kun pitäisi kouluttaa lisää nopeasti uutta työvoimaa, ammatillinen kou-
lutus on uudistuksen täytäntöönpanon ongelmissa. Uudistuksen toimeenpano vaikeuttaa
uuden työvoiman koulutusta — syystä, että jokainen koulu soveltaa lakia vähän omien ai-
voitustensa mukaan.

Arvoisa puhemies! Ihan lopuksi muutama sana ilmastonmuutoksesta: Ankara kuivuus
tuo maapallolle nälänhädän. Suomessa saatiin tästä jo vähän esimakua. 800 miljoonaa ih-
mistä maapallolla kärsii nälästä, on ankara pula ruoasta, vedestä ja energiasta. Ruoan puu-
te oli muuten yksi kansallissotammekin syy. Nyt meidän pitää jatkossa toimia niin, että
Suomi säilyttää kykynsä jatkossakin tuottaa ruokaa. Energiaa meillä on, puhdasta vettä
meillä on, meillä on kaikki mahdollisuudet, mutta nyt elintarvikeketju pitää saada kuntoon
ja tuottajien asema pitää saada oikeudenmukaiseksi. Viljelijöillä on oikeus siihen toimeen-
tuloon, mikä siinä ketjussa arvonlisänä oikeudenmukaisesti ketjun eri toimijoille jaetaan. 

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Se oli sekunnilleen 5 minuuttia. —
Edustaja Hoskonen. 

18.18 Hannu Hoskonen kesk: Arvoisa herra puhemies! Kun tämä hallituksen esitys ensi
vuoden talousarvioksi tuli nyt julki, niin voi sanoa, että oppositio varmaan murehti sitä, että
eihän tämä ollutkaan vaalibudjetti vaan ihan realistinen talouskuva siitä, missä mennään ja
mitä ensi vuonna tarvitaan.

Suomen talous kasvaa tällä hetkellä erittäin hyvää vauhtia, se on tullut tässä keskuste-
lussa monta kertaa sanotuksi. Hieno asia. Velanotto päättyy 2020, mikä oli hallituksen ta-
voite. Voi sanoa, että kaikki hallituksen tälle vaalikaudelle asettamat tavoitteet ovat toteu-
91



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
tuneet. Ymmärrän sen opposition tuskan, että ei ole aseita hyökätä hallituksen kimppuun,
kun kaikki tavoitteet ovat toteutuneet. Muistan elävästi, kun 2015, tämän vaalikauden alus-
sa, kun hallitusohjelmaa käsiteltiin tässä salissa, oppositio huusi suoraa huutoa, että täysin
utopistisia tavoitteita, eivät voi toteutua. Ymmärrän sen tuskan, kun tämä teidän lyömä-
aseenne on nyt osoittautunut tehottomaksi ja hallituksen tavoitteet toteutuvat. Siinä tuskas-
sa tietysti joutuu käyttämään sitten vähän muitakin keinoja, jotta saa äänensä kuuluviin.

Työttömyyden väheneminen on myös erittäin merkittävä asia. Työllisyysaste on tällä
hetkellä 72 prosenttia, ja kuten pääministeri Juha Sipilä omissa puheenvuoroissaan monta
kertaa on sanonut tässä salissa, seuraavan hallituksen iso tavoite on, että työllisyysaste nos-
tetaan 75 prosenttiin. Se on aivan välttämätöntä, että pystymme kansantalouden tervehdyt-
tämistä jatkamaan. Kansainväliset luottoluokituslaitokset, viimeksi Standard & Poor‘s,
ovat varoittaneet meitä siitä, että meidän kansantaloutemme ei ole vielä sellaisessa kunnos-
sa, että kestäisi kunnolla seuraavan, tulossa olevan laman. Ja lamahan tulee keskimäärin
vajaan 10 vuoden välein, niin että sitä on turha odottaa, se tulee kuitenkin. Siihen pitää vain
varautua.

Biotalous on tälläkin vaalikaudella osoittautunut tässä maassa siksi vahvaksi, että se on
jälleen nostanut Suomen laman suosta ylös. ”Puulla parempiin päiviin” oli aikanaan sanon-
ta, ja se pitää tänäkin päivänä paikkansa. Kansantalouden peruskivijalka lepää Suomen
luonnonvaroissa. Metsät, pellot ja maaperän rikkaudet ovat tämän maan toivo ihan selkeäs-
ti, ja meillä on kaikki edellytykset tuoda niistä uutta tervettä kasvua kaikkialle Suomeen.
— Ja pankaapa, arvoisat opposition kansanedustajat, merkille se, että tätä talouskasvua täl-
lä hetkellä on kaikkialla Suomessa. Vaikka monen mielestä Suomi keskittyy tänne etelään,
kasvu etenee hurjaa vauhtia yhtä lailla Kainuussa kuin Lapissakin. Elikkä kannattaa kaik-
kien muistaa, missä sitä kasvua on, kun lähtee sanomaan hallituksen politiikasta jotakin.

Maatalouden vaikeaan tilanteeseen talousarvio ottaa kyllä kantaa. Hallituksen sopimat
toimenpiteet ovat hyviä, ja niitä pitää koko ajan vartioida, että jos tarvitaan mahdollisia li-
säbudjetteja, joilla voidaan korjata vieläkin vaikeaa tilannetta, niin ne toimenpiteet toki pi-
tää tehdä. Uskon, että Reijo Karhisen selvitystyöstäkin, joka parhaillaan on käynnissä, jo-
takin tulee, mutta kyllä tässä maassa pitää pystyä kansantalouden kannalta erittäin tärkeä
asia, maatalous, saattamaan sellaiseen kuntoon, että viljelijä pärjää oman tilansa tuloilla
hyvin ja pystyy saamaan oikeudenmukaisen tuoton siitä tuottamastaan ruuan raaka-ainees-
ta.

Omavaraisuus Suomessa ei ole hyvällä tasolla, kuten tiedämme. Elintarvikkeissa emme
ole omavaraisia, vaan edelleen iso osa elintarvikkeista tuodaan Suomeen. Onhan kummal-
linen tilanne, että kuitenkin pystyisimme ruokamme itse tuottamaan ja pitämään ne työpai-
kat Suomessa, mutta siitä huolimatta me hyvin monessa tapauksessa, kun ostopäätöksiä
teemme, päädymme ulkomaiseen ruokaan. Tässä meidän jokaisen olisi syytä hieman kat-
soa peiliin ja todeta, mikä olisi viisas teko. Pitää muistaa kuitenkin, että kotimaisen maata-
louden takana on yli 300 000 työpaikkaa. Se ei ole pieni juttu se.

Kuten valtiovarainministeri Orpo on moneen kertaan sanonut, tässäkään budjetissa sitä
jakovaraa ei ole. Sen sijaan vaara siihen, että jaamme sellaisia etuuksia, joihin meillä ei ole
varaa, on olemassa. Kun opposition puheenvuoroja kuuntelee, niin tuntuu, että sitä jaetta-
vaa olisi enemmänkin, mutta sillä tiellä, kun lähtee sutta pakoon, tulee kyllä karhu varmas-
ti vastaan.

Arvoisa puhemies! Lopuksi, kun tuleva vaalikausi on edessä, toivon, että hallituksen
vahvasti osoittama tie, millä kasvua luodaan, jatkuu seuraavallakin vaalikaudella. Opposi-
92



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
tio on esittänyt käsittämättömiä keinoja, millä voitaisiin taloutta parantaa. He ovat puhu-
neet muun muassa verojen kiristämisestä, mutta siitähän on jo karmeita kokemuksia, että
kun nostetaan veroja, miten sitten käy työllisyyden.

Ja lopuksi, arvoisa puhemies, vielä vihreille terveisiä. Vihreäthän tunnetusti ovat tässä
maassa ympäristöpuolue. Siitä huolimatta he ovat tässäkin kaupungissa innokkaimpia ki-
vihiilen polttajia. Sen jälkeen he tekevät innokkaasti metsistämme suojelualueita, ja sen
jälkeen vielä moittivat niitä ihmisiä, jotka kannattavat lämpimästi puun ja kotimaisten raa-
ka-aineiden polttamista. Kivihiili palaa iloisesti. Ja lopuksi vielä se, puhemies, että helppo-
han se on taksin takapenkiltä antaa toisille ohjeita, kun itse ei niitä noudata.

18.24 Niilo Keränen kesk: Arvoisa puhemies! Tämä hallituksen talousarvio ensi vuodel-
le noudattaa johdonmukaisesti sitä linjaa, mikä hallituskautta on leimannut. Keskeinen ta-
voite on ollut ja on edelleen Suomen kuntoon saattaminen. Tähän ovat kuuluneet velkaan-
tumisen lopettaminen, isänmaan kilpailukyky ja työllisyyden saaminen nousuun. Hallituk-
sen vuodet, niin tämä viimeinenkin, ovat olleet tasapainoilua noiden tavoitteiden ja ihmis-
ten jokapäiväisen elämän, tavallisten asioiden, turvallisuuden ja hyvinvoinnin kanssa. Täs-
sä turvallisuus tarkoittaa myös sosiaaliturvaa.

Arvoisa puhemies! Monissa puheissa on jo todettu, että isot tavoitteet ovat jo ihan lähel-
lä ja osin jo toteutuneet. Itse ajattelin tässä puheenvuorossani tuoda esiin sitä, miten Suo-
men talouden kohentumisen myötä on ollut mahdollista ja myös tarpeellista korjata joiden-
kin ihmisten, nimenomaan kaikkien vähäosaisimpien, asemaa. Työ on tietenkin sosiaali-
turvallisuustekijä. Kun yli 100 000 ihmistä on saanut työtä viimeisten kolmen vuoden ku-
luessa, se merkitsee vakautta elämään. Se merkitsee myös sitä, että entistä vähemmän on
niitä ihmisiä, joiden tarvitsee turvautua siihen varsinaiseen sosiaaliturvaan, viimesijaiseen
tukeen ja toimeentuloturvaan.

Erittäin merkittäväksi katson sosiaaliturvan korjausliikkeistä sen, että pienimpien äi-
tiys-, vanhempain- ja sairauspäivärahojen korotukset noin 80 eurolla kuukaudessa teh-
dään. Vastasyntyneen lapsen hoitopäivä on nyt tunnustettu lopultakin yhtä arvokkaaksi
kuin työttömyyspäivä. Samaan eriarvoisuuden vähentämiseen tähtää myöskin muutos, jol-
la tulottomien, esimerkiksi kotona lastaan hoitavien äitien tai isien, sairauspäivien omavas-
tuupäivät vähenevät 55 päivästä muiden sairastavien tasolle. Tätä muutosta on odotettu jo
tosi kauan, sillä arkijärkikin toki sanoo, että jos päivän työ on vaikkapa lasten hoitaminen,
niin se työ on kuitenkin jonkun tehtävä, kun hoitaja sairastuu. Yksinhuoltajien asemaa
tämä budjetti parantaa sillä tavalla, että se tuo heille oikeuden isyyspäivärahapäiviä vastaa-
viin vanhempainrahapäiviin.

Budjetin mukainen takuueläkkeen korotus on pieni, 9 euroa kuukaudessa, mutta sen ar-
vioidaan kuitenkin vähentävän toimeentuloturvan tarvetta 1,7 miljoonalla eurolla. Yhdes-
sä muiden tämän hallituksen aikana tehtyjen korotusten kanssa näiden vähimmäiseläkettä
saavien ihmisten toimeentulo on kuitenkin jonkin verran kohentunut. Samaan ikäihmisten
toimeentuloon vaikuttaa myöskin iäkkäiden lääkkeiden omavastuukaton alentaminen.
Merkittävä korjaus vähäosaisten elämään on myöskin tuo oppimateriaalilisä, jonka turvin
vähävaraiset perheet pystyvät hiukan luottavaisemmin lähettämään nuorensa toisen asteen
koulutukseen. Yhtä merkittävä asia on myöskin kaikkien veteraanien saaminen samalle
viivalle kotiin annettavissa palveluissa.

Arvoisa puhemies! Oma koulutuslupaukseni viime vaalien alla oli, että ammattikorkea-
kouluissa opiskelevat on saatava samalle viivalle tiedeyliopistoissa opiskelevien kanssa.
93



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
Tämäkin on nyt toteutumassa, joskin vähän viiveellä. Yrittäjän puolison asema paranee
niin, että hänet rinnastetaan jatkossa palkansaajaan.

Arvoisa puhemies! Tätä luetteloa voisi jatkaa varmaan aika pitkään. Mutta otin nämä
esimerkit muistuttamaan siitä, että tällä hallituksella on isojen valtakuntaa heilauttavien
asioitten lisäksi tarkoitus turvata näiden kaikkien vähäosaisimpien elämisen ja toimeentu-
lon mahdollisuuksia. Odotankin, että tämänkaltaiset asiat saavat jatkoa myös tulevilta hal-
lituksilta. Yhtenä linjauksena nostan vielä esille lapsiperheiden asian. Lapsiasiavaltuutet-
tukin on yrittänyt pitää meteliä lapsiperheköyhyydestä, joka on tosiasia. Me kaikki tunnus-
tamme, että isänmaa tarvitsee lapsia, mutta varsin köykäisiä ovat olleet viime vuosien toi-
met lapsiperheitten eteen. Toivottavasti lapsiperheet ovat seuraavaksi vuorossa.

18.29 Pilvi Torsti sd: Arvoisa puhemies! Tässä ison kuvan keskustelussa ajattelin puut-
tua lähinnä kahteen kokonaisuuteen, hyvinvointivaltion tulevaisuuteen ja siihen liittyviin
koulutus- ja osaamispanostuksiin sekä kestävään kehitykseen ilmastonmuutoksen näkö-
kulmasta. Aivan lopuksi jokunen sana myös luovista aloista.

Arvoisa puhemies! Aivan ensin tästä talouspolitiikan isosta yleiskuvasta. Kuten täällä
on todettu tänään, hyvä suhdannetilanne on yleensä nähty juuri oikeana aikana tehdä kas-
vua tukevia ja eriarvoisuutta vähentäviä uudistuksia, jotka valmistelevat meitä tulevaisuu-
teen. Tämä on erityisen tärkeää etenkin, kun tiedämme, että ennusteet jo ensi vuodelle ovat
heikompia kuin tämän vuoden osalta. Nyt on jonkinlainen kultainen hetki. Huomion pitäi-
si olla siinä, kuinka turvaamme talouden ja työllisyyden kestävän ja osallistavan kasvun
2030-luvulle saakka. Ja tähänhän SDP on esittänyt lukuisia uudistuksia ja investoivia rat-
kaisuja: perhevapaauudistus, varhaiskasvatuksen ulottaminen todella subjektiivisella oi-
keudella kaikkiin lapsiin, oppivelvollisuuden laajennus, koulutuksen Osaamispolku vuo-
teen 2030 kurkottaen ja panostukset tki:n saralla niin, että meidän asema globaalisti vah-
vistetaan ja varmistetaan. No, näissä meillä jää tehtävää tuleville vuosille, aika vaatimatto-
mia olivat vielä satsaukset. 

Mutta palataan tähän, mistä on sanottavissa jotain hyvää tässä budjettiesityksessä, ja se
liittyy tähän ilmastonmuutokseen ja kestävään kehitykseen. Me olemme tulevaisuusvalio-
kunnassa käsitelleet erilaisia malleja, joilla tätä näkökulmaa voidaan tuoda meidän budje-
tointiin, ja sitä jonkun verran nyt sinne on jo tuotu. Lähtökohtanahan on YK:n kestävän ke-
hityksen Agenda 2030, joka muuten on myös SDP:n tulevaisuusohjelma 2030:n pohjalla,
ja nyt siis tätä ajattelua on pikkuhiljaa jo eri hallinnonalojen budjettiin saatu mukaan. Val-
tiovarainministeri Orpo toi tänään esiin STM:n hallinnonalan, ja lisäksi siitä on viitteitä
muutamilla muilla hallinnonaloilla. 

Samoiten minä kyllä tulen tekemään näkyväksi sen, että jos me aiomme oikeasti ilmas-
tonmuutoksen sopeutumisen eteen tarvittavia toimenpiteitä tehdä ja kestävää kasvua ja ke-
hitystä edistää, on meidän todennäköisesti uusittava aika tavalla myös sitä, millä rakenteel-
la tuo keltainen kirja tulevaisuudessa tehdään, ja sinne on löydettävä aivan toisentyyppisiä,
tavallaan kokonaisuuksia, jotka eivät ehkä enää noudattele vuosikymmeniä vanhoja ja jopa
vuosisataisia tapoja ajatella kansantaloutta. Mutta tätä työtä on nyt siis alettu tehdä, ja
myös VM on siinä mukana, mistä olen erittäin iloinen.

No, toisena isona kokonaisuutena sitten tässä tulevaisuusorientoituneessa budjettikes-
kustelussa haluan nostaa osaamisen ja koulutuksen. Sehän on toki itseisarvokin, mutta liit-
tyy voimakkaasti myös hyvinvointivaltion tulevaisuuteen. Me kaikki tiedämme, että hy-
vinvointivaltio edellyttää korkeaa työllisyysastetta ja sen varmistamista pitkälle tulevai-
94



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
suuteen, etenkin, kun meidän väestön ikärakenne on se, mikä se tällä hetkellä on. Työlli-
syyteen liittyvä osaaminen on hyvin olennainen kysymys myös, kun me puhumme syrjäy-
tymisestä tai esimerkiksi kotoutumisen onnistumisesta, eli sillä on hyvin laaja-alaisia vai-
kutuksia moneen suuntaan. 

Tuossa debatissa jo nostin päivällä esiin oppivelvollisuuden laajentamisen toiselle as-
teelle, ja siihen nimenomaan liittyy kysymys, joka koskee juuri sellaisia väestöryhmiä, jot-
ka esimerkiksi työstä syrjäytymisen vuoksi tai esimerkiksi kotoutumisen onnistumisen
osalta ovat kriittisessä asemassa. Meillä on hyvin paljon näyttöä niin nuorisotakuun, kou-
lutustakuun, onnistumisen kuin myös talouspolitiikan arviointineuvoston arviointien kaut-
ta siitä, että toisen asteen ottaminen tällaiseksi koko väestöä koskevaksi osaksi koulutus-
polkua olisi toimena sellainen, joka olisi tulevaisuustekona nyt tarpeellinen, jotta varmis-
tamme nimenomaan sen korkean työllisyysasteen mahdollisuuden myös jatkossa. Tämän
reformien puoltajien jonohan on kasvanut viimeisen puolen vuoden aikana. Siellä ovat
sekä OAJ, lapsiasiavaltuutettu että tosiaan laajasti meidän taloustieteilijöiden joukko. 

Yhtenä esimerkkinä kotoutumiseenkin liittyvästä hyvästä käytännöstä, jossa ollaan
päästy eteenpäin täällä Helsingissä, mainitsisin Stadin osaamiskeskuksen, jonka malleja
meidän kannattaa katsoa sitten jatkossa, kun haemme myös budjettiin hyviä esimerkkejä. 

Ja ihan viimeisenä haluan mainita tuolta luovien alojen puolelta hyvitysmaksun, johon
voimme palata sitten huomenna, kun OKM:n pääluokka on täällä käsillä. Siinä tehtiin vä-
hän erikoinen leikkaus. Kyse on pienistä rahasummista mutta erittäin merkittävästä asiasta
itse alalle.

Arvoisa puhemies! Tältä pohjalta jatkamme sitten yksityiskohtaista käsittelyä huomen-
na, mutta isossa kuvassa siis ilmastonmuutoksen ja osaamispanoksien puolesta olisimme
tarvinneet vähän enemmän panoksia. — Kiitos.

18.34 Antti Kurvinen kesk: Herra puhemies! Tänään keskustelemme vuoden 2019 val-
tion talousarviosta, ja tässä lähetekeskustelussa olevassa valtion tulo- ja menoesityksessä-
hän on kysymyksessä Juha Sipilän ykköshallituksen viimeinen valtion budjetti. Tämän
vuoden 2019 budjetin keskeiset tunnusluvut ovat, että budjetin niin sanottu loppusumma
on 55,3 miljardia ja tuloja arvioidaan ensi vuonna Suomen valtiolle 53,9 miljardia, mikä
tarkoittaa, että tämä talousarvioesitys on 1,4 miljardia alijäämäinen, mikä on ehkä syytä
kuitenkin huomioida. Vaikka elämme nousukautta ja Suomi nousee ja näkymät ovat posi-
tiivisia niin yrityksillä kuin kotitalouksilla, niin silti me olemme tekemässä ja joudumme
tekemään hivenen alijäämäisen budjetin ensi vuodelle.

Puhemies! Tätä budjettia käsitellään Suomen talouden ollessa todella suotuisissa ja op-
timistisissa tunnelmissa. Talouskasvu, bruttokansantuotteen kasvu, on tällä hetkellä noin 3
prosenttia, ja näyttää siltä, että kaikki Sipilän hallituksen kolme vuotta sitten asettamat ta-
louspoliittiset tavoitteet ovat toteutumassa. Lisävelan ottaminen loppuu. Velkakuormahan
on aika iso meille nuorille sukupolville ja meidän lapsillemme, mutta lisävelanotto loppuu,
ja työllisyysaste, joka on erittäin tärkeä asia, pääsee näillä näkymin siihen 72 prosenttiin,
mitä on tavoiteltu. Tämä merkittävien talouspoliittisten tavoitteiden saavuttaminen on mie-
lestäni vaalikauden 2015—2019 suurin poliittinen perintö. Voi sanoa, että Suomi pelastet-
tiin taloudelliselta vararikolta tällä vaalikaudella.

Arvoisa puhemies! Otan muutamia seikkoja talousarviosta esiin, hieman ehkä kahden
teeman alla. Nämä ovat kaksi vanhaa, hyvää suomalaista sanontaa. Ensimmäinen sanonta:
onko maallamme malttia vaurastua? Ja toinen sanonta: kaveria ei jätetä.
95



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
Onko maallamme malttia vaurastua? Nythän meillä on vaara siihen, että kun Suomessa
menee paremmin, niin voidaan pikkuhiljaa taas ajautua sellaisiin kasinotaloustunnelmiin
ja ryhtyä jokainen miettimään, että minun pitää saada nyt enemmän tästä yhteisestä menes-
tyksestä. Mutta nyt täytyy pystyä rakentamaan kestävää kasvua — kestävää kasvua, joka
näkyy kaikilla alueilla, myös maaseudulla, maakunnissa, pienemmissä kaupungeissa — ja
sellaista kasvua, jolla pystytään myös parantamaan pieni- ja keskituloisten arkea. Mutta se
pitää tehdä kestävällä tavalla, hallitulla tavalla, muuten ollaan entistä isompien ongelmien
äärellä parin vuoden kuluttua.

Puhemies! Sosiaalista oikeudenmukaisuutta — Santeri Alkion köyhän asiaa, josta halli-
tusta on paljon moitittu viime vuosina — on hoidettu tässä budjetissa. Merkittävin asia on
se, että Kelan minimipäivärahoja nostetaan noin 80 eurolla kuukaudessa, ja se on todella
apua heille, jotka ovat kaikista heikoimmassa asemassa. Myös takuueläkettä kyetään jäl-
leen kerran tällä vaalikaudella nostamaan 9 euroa kuukaudessa. Sen lisäksi perheille tulee
helpotusta muun muassa päivähoidon ryhmäkokoihin ja perheiden kotiapuun.

Pidän positiivisena asiana vihervasemmiston tänään raatelemaa osakesäästötiliä. Se ei
varmasti ole ratkaiseva kysymys meidän kansantalouden menestykselle, mutta minusta on
erittäin tärkeää, että me rohkaisemme suomalaisia ja suomalaisia kotitalouksia säästämään
ja varautumaan tulevaan ja me rohkaisemme kasvollista omistajuutta niin, että entistä
enemmän suomalaisia pörssiyhtiöitä omistaisivat suomalaiset. Sipilän hallituksen hallitus-
ohjelmassa mainittiin pienten osinkojen verovapaus, ja sitä ollaan nyt toteuttamassa tällä
osakesäästötilillä. Itsekin olen tehnyt kesällä 2016 tästä aiheesta kirjallisen kysymyksen.
Tärkeää on myös, että näiden niin sanottujen vakuutuskuorten ja kapitalisaatiosopimusten
epäkohdat saadaan korjattua.

Arvoisa puhemies! On hieno asia, että tässä budjetissa tartutaan tähän kuivuuden aiheut-
tamaan hätään maataloudessa, mutta oma viesti, jota olen saanut pitkin kesää ja syksyä, on
ollut: ”Antti, mitkään kriisipaketit eivät auta. Nyt pitää saada markkinat toimimaan ja
kauppa kuriin ja kauppa tulouttamaan sinne ketjuun — teollisuudelle ja viljelijöille — se
osuus, mikä kuuluu.”

Puhemies! Loppuun: Historiallisin kaveria ei jätetä -linjaus tässä budjetissa on se, että
vihdoin meidän sotiemme veteraanit tulevat kotipalveluissa tasa-arvoisiksi. Ne meidän vii-
meiset kunniakansalaisemme, jotka keskuudessamme ovat, saavat kotiin samat palvelut
kuin sotainvalidit aiemmin. Haluan tästä kiittää keskustan eduskuntaryhmän puheenjohta-
jaa Antti Kaikkosta, joka veti tätä työtä, ja kaikkia eduskuntaryhmiä, [Puhemies koputtaa]
jotka olivat tästä yksimielisiä.

18.40 Mikko Savola kesk: Arvoisa herra puhemies! Käsittelyssä on siis talousarvioesitys
ensi vuodelle 2019. Hieman muistellaan sitä, mistä lähdettiin liikkeelle 2015, kun tämä Si-
pilän hallitus aloitti. Saimme perinnöksi velkaantuneen Suomen, missä laaja työttömyys
rehotti, talousluvuissa olimme Euroopan pohjasakkaa. Oli kiistatta selvää, että on tehtävä
asioita, jotta Suomelle saadaan tukeva kivijalka ja Suomi saadaan jälleen nousuun, Suomi
saadaan sille tielle, missä meidän kuuluu olla, jotta ihmisillä on töitä ja pystymme jälleen
palvelut paremmin täällä rahoittamaan — määrätietoinen päämäärä, joka asetettiin tähän
vaalikauden loppuun saakka. 

No, mitä on tapahtunut? Ihmiset ovat saaneet töitä, yli 110 000 työpaikkaa ovat yrityk-
set saaneet Suomeen muodostettua. Yrittäjyys on otettu kaiken kaikkiaan keskiöön. On
luotu tulevaisuudenuskoa. On luotu uskoa siihen, että on investoitu ja on työllistetty. Vel-
96



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
kaantumiselle on saatu stoppi. Toki ensi vuonnakin velkaannumme edelleen, mutta tämän
jälkeen saamme velkaantumisen pysäytettyä ja pääsemme toivottavasti myös siihen tilan-
teeseen, että voimme ruveta maksamaan valtionvelkaa pois.

Ilmaiseksi tämä ei ole tullut. On jouduttu tekemään leikkauksia, ikäviä leikkauksia, jot-
ka ovat koskettaneet monia suomalaisia, mutta samaan aikaan kun on satsattu uuteen kas-
vuun, on satsattu yritystoimintaan, on satsattu siihen tulevaisuudenuskoon, otettu koko
Suomen voimavarat käyttöön muun muassa biotaloutta hyödyntämällä. Olemme ottaneet
askelia kohti tätä päämäärää, jonka olemme nyt toteuttamassa. 

Herra puhemies! Biotalous on näitä keskeisiä voimavaroja, ja ruuantuotanto on tietysti
se meidän suomalaisten kulmakivi. Elintarvikeketju työllistää reilusti yli 300 000 ihmistä,
ja se on jo siinä mielessä äärimmäisen tärkeä sektori, josta pitää pitää huolta. Mutta kun
mietimme tästä hieman eteenpäin, 10, 15, 20 vuotta eteenpäin, niin Suomi tulee olemaan
elintarviketuotannossa aivan keskeisiä alueita ilmastonmuutoksesta johtuen. Sen vuoksi
meidän pitää nyt pitää meidän kotimainen ruuantuotanto kannattavana ja meidän pitää pi-
tää se jaloillaan.

Haasteita on ollut. Viime vuonna oli äärimmäisen märkä kesä, joka tuhosi sadon hyvin
suurelta osin ja toi kannattavuusongelmia, tänä vuonna oli kuivuus, sama ongelma, ehkä
jopa vielä pahempi kuin mitä viime vuonna oli. Tämä hallitus tuo ja toi tukipaketin, josta
mekin nyt sitten täällä syksyn aikana päätämme. Se on laastari tähän isompaan ongelmaan,
koska isossa kuvassa kannattavuus on mennyt alas nimenomaan epäkelpojen markkinoi-
den ansiosta. Tuottaja ei saa sitä osuutta, joka tuottajalle kuuluu teollisuuden ja erityisesti
kaupan puristuksessa. Tämä on asia, mihin pitää lainsäädäntöteitse puuttua, jos ei kauppa
oma-aloitteisesti vastuuta ota. 

Herra puhemies! Metsien kestävä käyttö on aivan keskeinen osa koko Suomen voima-
varojen hyödyntämistä. Täälläkin tuotiin päivällä salikeskustelussa virheellistä tietoa ja
virheellisiä mielikuvia siitä, kuinka nyt koko Suomi avohakattaisiin tai koko Suomi olisi
jotenkin ilmastonmuutoksen edistäjä sillä, että me käytämme metsiämme. Mutta me käy-
tämme niitä metsiämme kestävästi Suomessa. Jokaisen puun tilalle istutetaan uusi puu. Me
huolehdimme metsistämme, me hoidamme metsiämme. Meidän hiilinielumme ovat met-
sät, ja siitä me pidämme huolta. 

Mutta samaan aikaan kun me käytämme metsiämme — emme toki edes niin paljon edel-
leenkään kuin mitä metsät kasvavat meillä joka vuosi — me olemme mahdollistaneet sen,
että metsäteollisuus on investoinut Suomeen. Meillä Suomessa on tullut puunjalostusteh-
taita, sahoja, meillä on tullut sellutehtaita, biotuotetehtaita ja niin edelleen. Me pystymme
nyt hyödyntämään sitä meidän metsäämme paremmin.

Toinen asia, joka liittyy niin metsiin kuin ylipäätään, on energia. Energiapolitiikassa
meidän on pidettävä realismi. Olen pahoillani siitä, että kotimaisen energian, turpeen, ve-
rotukseen käydään kiristävästi tämän budjetin yhteydessä, mutta edelleenkin kotimainen,
suomalainen energia, metsähake ja turve sen tukipolttoaineena, menee ajojärjestyksessä
ulkomailta tuodun kivihiilen edelle, ja tämä on se, mistä pitää pitää jatkossakin kiinni.

Kaiken kaikkiaan seuraava hallitus saa tältä hallitukselta [Puhemies koputtaa] taloudel-
lisesti hyvän perinnön, jota viedä eteenpäin.

18.46 Hanna-Leena Mattila kesk: Arvoisa herra puhemies! Hyvät kollegat! Keskustalai-
sena tuoreena kansanedustajana olen ylpeänä seurannut Sipilän hallitustaivalta vaikeiden
säästöjen ja leikkausten toteuttajasta myös innovatiiviseksi merkittävien uudistusten ai-
97



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
kaansaajaksi. Osa näistä uudistuksista on jo saanut lainvoiman. Osa, kuten lukiota koskeva
lainsäädäntö, astuu voimaan ensi vuonna. Uusi varhaiskasvatuslaki on ainakin Raahessa
otettu vastaan iloiten, ja päiväkotihenkilökunta kiittelee monia nyt lakiin kirjattuja asioita.
Laki ei ole kuitenkaan täysin valmis, vaan siihen toivotaan jatkojalostuksessa tulevan mää-
rittely vuorohoidosta. Nyt siellä ei ole suuntaviivoja sille, kuinka kauan lapsi voi olla ker-
rallaan hoidossa vanhemman vuorotyön vuoksi. Varhaiskasvatuksen väki toivoo myös lain
määrittämiä yhteisiä sääntöjä lapsille, jotka tarvitsevat tukea. Esimerkiksi varhaiskasva-
tuksen erityisopettajien määrä tulisi kirjata lakiin ja tuen järjestämisestä tulisi olla yhteiset
säädökset kuten perusopetuksessa, jossa on otettu käyttöön kolmiportainen tuki. 

Myös ammatillisen koulutuksen reformin ensiaskelista on saatu Raahessa hyviä koke-
muksia. Viimeksi eilen Uusi amis -seminaarissa kuulin media-alan opiskelijan kiittelevän
oppilaitostansa oppilasta yksilönä lähestyvästä suhtautumisesta. Ammatillinen koulutus on
kokenut melko mullistuksen, eikä henkilökunta ole säästynyt myllytykseltä. Reformia kos-
keva viesti tuli selväksi. Toivottavasti leikkausten aika on ohi, ja toivottavasti saadaan jat-
kaa arkea uudistuneena ja riittävillä resursseilla esimerkiksi oppilashuoltoon liittyen, refor-
miin kun liittyy vahva yhteiskuntavastuun näkökulma. Yritetään niille kaikkein heikoim-
millekin oppijoille löytää polku ammattiin ja työelämään, mutta tämä vaatii panostusta
henkilökohtaiseen ohjaamiseen.

Ammatillisen opetuksen järjestäjät toivovat byrokratian aitoa vähentämistä opetuksen
järjestämisessä. Opetuslupaprosessi kestää ihan liian kauan, kun opetuksen järjestäjien pi-
täisi pystyä reagoimaan nopeasti elinkeinoelämän tarpeista lähtevään työvoiman koulutta-
miseen. Seutukaupungeissa pitäisi pystyä myös järjestämään ammatillista opetusta nykyis-
tä väljemmin. Osaamista ja kykyä siihen kyllä löytyy.

Yläkoulunopettajataustaisena olen tyytyväinen Liikkuva koulu -hankkeen vahvasta jal-
kautumisesta koulumaailmaan ja laajentumisesta osaksi myös toisen asteen opiskelijoiden
arkipäivää Liikkuva opiskelu -ohjelman myötä. Nuorten parinkymmenen vuoden ajanjak-
solla vähentynyt liikkuminen on jo kansanterveyttämme uhkaava tekijä. Monet viihdyk-
keet nyky-yhteiskunnassamme ja vanhempien itsensä näyttämä esimerkki ei-aktiivisista
elämäntavoista luovat kasvualustan epäterveellisille ja liian vähän liikuntaa sisältäville elä-
mäntavoille.

Liikkuva koulu ja Liikkuva opiskelu -hankkeet avaavat mahdollisuuden asenteen muu-
tokselle niin henkilökunnan kuin nuorten osalta. Opetus on mahdollista järjestää liikku-
vammaksi jopa historian opetuksessa, jonka edustaja itse olen. Omassa koulussamme ra-
kennettiin lukujärjestys uusiksi niin, että aamupäivään sisällytettiin 25 minuutin välitunti,
jonka aikana ehti pelata mukavan sählymatsin. Luokkiimme hankittiin voimistelurenkaita
ja leuanvetotankoja, jotka innostivat myös meitä opettajia kehittämään omaa lihaskun-
toamme. Kaiken kaikkiaan Liikkuva koulu on Sipilän hallituksen onnistunut kärkihanke,
jonka resursointia on aiheellisesti muistettu seuraavan vuoden talousarviossa.

18.50 Esko Kiviranta kesk: Arvoisa puhemies! Suomen bruttokansantuote kasvaa tänä
vuonna valtiovarainministeriön ennusteen mukana noin 3 prosenttia ja saavuttaa vihdoin
vuoden 2008 tason tänä syksynä. Myös hallituksen työllisyystavoite on täyttynyt tänä
vuonna. Muutenkin hallituksen tavoitteet ovat pääosin toteutuneet. Hallitus on tähänasti-
sella toimikaudellaan ylittänyt hyvin selvästi Kataisen ja Stubbin hallitusten saavutukset.
Suomi on todella päässyt kasvu-uralle: työllisyysaste on noussut selvästi ja maamme on
98



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
parempi paikka elää, parempi kuin se oli vuonna 2015 nykyisen hallituksen aloittaessa teh-
tävänsä.

Suomen viennin kilpailukyky on selvästi kohentunut ja parantunut suhteessa muihin Eu-
roopan maihin. Keskeisessä asemassa tässä on ollut osaltaan hallituksen kilpailukykysopi-
mus. Pienenä maana olemme vahvasti viennistä riippuvaisia. Vienti on aivan keskeinen
määrittäjä taloudelliselle hyvinvoinnillemme.

Vuoden 2019 talousarvioesitys jatkaa hallituksen johdonmukaisella ja hyvällä linjalla.
Lisääntyvät työntekomahdollisuudet, pienituloisten toimeentulon parantaminen ja velaksi
elämisen lopettaminen ovat kaikki tavoitteita, joiden toteutumista tällä budjetilla edesaute-
taan. Lisäksi on syytä muistaa, että tämä hallitus on ollut erittäin aikaansaava myös nor-
minpurkutalkoissaan ja purettuja normeja on valtavasti. Viimeisimpänä näyttäisi toteutu-
van suomalaisia laajasti ärsyttävän kellojen siirtelyn lopettaminen jo ensi vuonna. Erittäin
paljon on hyvää saatu aikaan.

Arvoisa puhemies! Työmarkkinoilla irtisanomisten helpottaminen pienissä yrityksissä
on hiertänyt ja hiertää monia. On kuitenkin tärkeää muistaa, että näillä toimilla pyritään ni-
menomaan helpottamaan työllistymistä. Kyseessä on siten kokonaishyötyä lisäävä, ei vä-
hentävä, muutos. Työllistämiseen liittyy todellisia riskejä etenkin kaikista pienimmissä
yrityksissä, joten irtisanomisen helpottaminen on konkreettinen keino madaltaa olennai-
sesti työllistämiskynnystä, joka nykytilanteessa on usein todella kova.

Maatalouden hyvin vaikean tilanteen helpottamiseksi saatiin tehdyksi tilannetta hieman
auttava ratkaisu, mutta tekemistä alan yleisen kannattavuuden parantamiseksi riittää pal-
jon. Vaikea kuivuus on ollut tänä vuonna iso syy maatalouden ahdinkoon, mutta ala olisi
myös optimiolosuhteissa vaikeuksissa. Syy tähän löytyy ostajista, joiden hinnoitteluvoima
on kohtuuttoman suuri tuottajiin nähden. Teollisuuden ja kaupan pitäisi tulla vastaan, jotta
tilanne korjaantuisi. Elintarvikevaltuutetun viran perustaminen sopimattomien kauppata-
pojen ja -menettelyjen kitkemiseksi on oikeansuuntainen toimi, mutta ei virkamies tieten-
kään markkinoiden hintatasoon voi vaikuttaa.

Arvoisa puhemies! Lounais-Suomen positiivisen rakennemuutoksen hyödyntäminen
toimii suunnannäyttäjänä koko maalle. Siltasopimuksen laajentaminen muualle maahan
työvoimapulan välttämiseksi on osoitus sen onnistumisesta Lounais-Suomessa.

Lisää konkreettisia toimia tarvittaisiin liikenneinfrastruktuurin kehittämiseen. Tunnin
junan suunnittelumääräraha Helsingin ja Turun välille on upea pitkän aikavälin hanketta
edistävä toimi, mutta myös valtakunnallisesti merkittävät väylät, kuten valtatiet 8 ja 9, tar-
vitsevat pikaista parannusta, jotta niistä ei muodostuisi vielä pahempaa pullonkaulaa kehi-
tykselle.

Arvoisa puhemies! Velaksi elämisen loppuminen ja menokuri on äärimmäisen tärkeää
varsinkin, kun nyt on meneillään vasta kolmas korkeasuhdanteen ja merkittävän kasvun
vuosi. Maailmantalous näyttäisi taantuvan hitaasti seuraavien kahden vuoden aikana. Uusi
taantuma tulee väistämättä eteen ennemmin tai myöhemmin, ja silloin pitäisi pystyä elvyt-
tämään. Korkeasuhdanteen aikana julkisen talouden pitäisi olla ylijäämäinen. Verotuksen
painopisteen siirtäminen haittaveroihin on oikea suunta, mutta kiristämisen varaa budjetis-
sa edelleen olisi tässä tilanteessa.

18.56 Lasse Hautala kesk: Arvoisa herra puhemies! Olemme tänään käsitelleet hallituk-
sen talousarvioesitystä ensi vuodelle. Kyseinen talousarvioesitys on tämän vaalikauden
viimeinen, ja jos katsomme tätä taakse jäänyttä aikaa, voimme todeta, että hallituksen oh-
99



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
jelma eduskunnan enemmistön tuella on tuottanut tuloksia suomalaiseen yhteiskuntaan.
115 000 työpaikkaa on muodostunut siitä alun tilanteesta lähtien. Se on tuonut vakautta,
turvallisuutta perheiden elämään, se on mahdollistanut yritysten viennin virkistymistä, ja
talouden kasvuluvuilla voidaan puhua kuluvankin vuoden osalta 3 prosentin kasvusta —
ensi vuoden talousarvioesitys kertoo, että kasvuprosentti olisi 1,7. Velanotto lisäksi vähe-
nee. Työllisyysaste tulee tänä vuonna saavuttamaan hallituksen asettaman 72 prosentin ta-
son, ja ensi vuoden ennuste työttömyyden osalta on 6,9 prosenttia.

Myönteisiä piirteitä tässä talousarviossa on paljon. Ensinnäkin tällä esityksellä paranne-
taan pienituloisten ja eläkeläisten asemaa. Pienimmät päivärahat nousevat, takuueläkkee-
seen tulee 9 euron kuukausikorotus. Lisäksi sosiaalista oikeudenmukaisuutta ja perheiden
tilannetta parantaa se, että päivähoidon ryhmäkoko pienenee ja perheiden kotiapu tulee jäl-
leen uudeksi mahdollisuudeksi. Myös yrittäjien sosiaaliturva kohenee, eli ei osakkaana
oleva perheenjäsen pääsee työttömyysturvan piiriin.

Yrittäjyyden osalta ja ylipäätään työllisyyden osalta on haasteena se, että osaavan työ-
voiman saantiin on kiinnitettävä yhä kasvavampaa huomiota. Tänään vietettiin Suomen
Yrittäjien Kasva Suomi -teemapäivää, ja sielläkin tuli vahvistukseksi se, että työvoiman
liikkuvuutta tulee entistä enemmän tukea, osaavan työvoiman hankintaan on saatava pa-
rannuksia. Se tarkoittaa sekä ulkolaisen työvoiman että sitten maahan muuttaneiden kotou-
tuksen parantamista.

Täällä monissa puheenvuoroissa on puhuttu maatalouden tilanteesta, ja kuten tiedäm-
me, kuluvan vuoden aikana kuivuus oli se, joka tipautti maatalouden satotilanteet varsin al-
haiselle tasolle, ja se toi sitten suuria tulonmenetyksiä viljelijöille. Hienoa on ollut se, että
suomalaisessa yhteiskunnassa tämä keskustelu on ollut hyvin yksimielistä. Hallitus esittää
86,5 miljoonan euron kokonaispakettia, josta 30 miljoonaa käytetään tulotukityyppisiin
kansallisiin tukiin ja EU-tukien kansalliseen täydentämiseen. Lisätalousarvio ja ensi vuo-
den talousarvio jakavat sen 30 miljoonaa. Luonnonhaittakorvaus palautetaan edellisen oh-
jelmakauden tasolle, ja siitä jo kehysriihessä sovittiin 10 miljoonan osalta, ja 21,5 miljoo-
naa tuli nyt sitten budjettiriihessä ja 6 miljoonaa kuivuuspaketin osana. Lisäksi eri kohtei-
siin tulee sitten vielä 12 miljoonaa.

Tässä talousarvioesityksessä maa- ja metsätalouden pääluokassa käsitellään myöskin
susitoimenpiteitä, ja siellä osoitetaan 300 000 euron lisäraha Luonnonvarakeskukselle su-
sien seurantaan ja kenttätyöhön. Eli tällä on tarkoitus pannoittaa erityisesti Länsi-Suomes-
sa olevia susilaumoja ja sitä kautta saada sitten hallintaan paremmin tätä susitilannetta.
Minä pidän tätä 300 000 euron lisämäärärahaa varsin kyseenalaisena ja erittäin vaikeana
käytännössä toteuttaa. Tämä tarkoittaa sitä, että noin 10 000 euroa per susi olisi tämä kus-
tannus, mikä tulee tästä, ja jos ajatellaan tätä rahasummaa, niin pidän sitä ihan täysin pe-
rusteettomana. Me tiedämme sen, että koirat ovat välttämättömiä muun muassa SRVA-toi-
minnassa ja myöskin erittäin tarpeellinen apu muutoinkin metsästyksessä, ja siksi susikan-
taa olisi meidän ehdottomasti saatava vähennettyä. Tänään juuri tuli viesti esimerkiksi
Konnevedellä kaksoisvaliokoiran menehtymisestä susien hampaisiin, ja tällaisesta vahin-
gosta näin laadukkaan koiran osalta voidaan todeta, että puhutaan jopa 50 000 euron mää-
rärahasta.

Poliisitoimen osalta on myönteistä 3 miljoonan euron lisäys, ja myöskin Puolustusvoi-
mien 100 työpaikan lisäys ja materiaalihankintojen varmistaminen ovat tärkeitä asioita.

Tietysti kaipaamaan jäämme sitten myöskin liikenneministeriön osalta tähän korjaus-
velkarahaan puuttumista. Se olisi ollut myönteinen tarve eri puolille Suomea.
100



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
19.01 Laura Huhtasaari ps: Arvoisa puhemies! Talousarvioesityksen määrärahoiksi eh-
dotetaan 55,3 miljardia euroa, ja valtion budjettitalous on 1,4 miljardia euroa alijäämäinen.
Siinä mielessä, kun nyt hehkutetaan sitä, että olemme päässeet kunnolla nousuun ja talous-
kasvu on noussut, silti otamme velkaa. Millaisia velkamääriä me sitten otamme, kun emme
ole tässä talouden kasvussa mukana? Ennuste ei ole se, että tämä on pysyvää.

No, mihin meidän sitten pitää investoida meidän varojamme? Suomalaisiin, meidän
omaan infraan, meidän omaan teollisuuspolitiikkaan, meidän omiin köyhiimme. Kansal-
lismielisyys on jostain syystä leimattu jollain tavalla vääräksi, vaikka suomalainen todelli-
suus ei olisi mahdollista ilman kansallismielisyyttä. Meillä ei olisi valtiota tai tätä kulttuu-
ria ilman vahvaa kansallista puolustamista. Me emme EU:ssa aja Suomen etua. Me hyväk-
symme kaiken, mitä sieltä sanelupolitiikka meille antaa. 

Maaseudun tulevaisuus — onko sitä? Jos te luette tarkasti niitä EU:n sopimuksia ja kir-
jauksia, niin siellä sanotaan näin, että maataloutta tuotetaan siellä, missä se parhaiten on
tuottavaa, ja tämähän tarkoittaa sitä, että se tulee Suomesta ajan oloon sitten tällä EU-po-
litiikalla loppumaan, mikäli meillä ei ole kanttia sitä puolustaa. Se on vähentynyt ihan koko
ajan, ja seuraava EU:n rahoituskehys on taas yksi kuolinisku lisää meidän maataloudellem-
me. Tämä kuivuuspaketti, minkä hallitus esittää, on siis 50 miljoonaa euroa, mutta kun vil-
jelijöiden menetykset ovat 400 miljoonaa euroa, niin kyllähän tämä aika surullinen esitys
siltä puolelta on. Haluammeko me oikeasti pitää omavaraisuudestamme huolta? Haluam-
meko pitää maaseudun asuttuna? Haluammeko, että Suomessa viljellään vielä 20 vuoden
päästäkin?

Toinen asia on infra, saavutettavuus. Me olemme pitkien välimatkojen maa, ja saavutet-
tavuus on ensisijaisen tärkeätä. Esimerkiksi Pori—Tampere-rata on merkittävä henkilö- ja
tavaraliikenteen väylä, ja rataosuuden turvallisuuden lisäämiseksi ja Pori—Helsinki-hen-
kilöraideliikenteen matka-ajan lyhentämiseksi radan tasoristeykset tulisi poistaa. Tähän pi-
tää ehdottomasti panostaa. Tätä ei saa enää siirtää myöhemmäksi. Me tarvitsemme tämän
infrahankkeen.

Sitten toinen asia. Perussuomalaiset, minä esimerkiksi, sanoivat vuonna 2015, että mei-
dän pitää käännyttää kaikki turvapaikanhakijat rajalla. Olisimme siinä säästäneet miljarde-
ja euroja, joten oikeastaan minulla on vaihtoehto sille miljardille eurolle, minkä tämä hal-
litus laittoi turvapaikanhakijoihin, joista suurin osa ei edes myönteistä turvapaikkapäätöstä
saa. Minulla olisi tässä ollut esitys sillekin miljardille: Helsinki—Forssa—Pori-liikenne-
väylä — tämä on Hämeen liiton, Satakuntaliiton ja Uudenmaan liiton tekemä [Puhuja näyt-
tää kädessään paperia] — on Helsingin ja Porin välillä oleva laadukas rautatien ja valtatien
muodostama liikenneväylä, johon liittyy vahva asutuksen ja yritystoiminnan kehittämis-
vyöhyke. Tähän me haluamme käyttää näitä rahoja. Me haluamme käyttää näitä satoja mil-
joonia ja miljardeja euroja Suomen infraan, Suomen saavutettavuuden lisäämiseksi, mikä
tietenkin lisää suomalaisten kilpailukykyä. Tämä on ainoa oikea tie, koska me kaikki tie-
dämme, että Ruotsi on turvallinen maa, ja me olisimme hyvin voineet käännyttää ne turva-
paikanhakijat. Mutta tiedän, että olette myöhemmin tulossa perussuomalaisten linjoille,
niin kuin Ruotsissakin on käynyt muille puolueille, että he ovat lähes plagioineet ruotside-
mokraattien maahanmuuttolinjan aina puolue kerrallaan.

Haluan myös antaa kiitosta hallitukselle. Tämä 2 500 euroa, mikä maksetaan yrittäjälle
kertakorvauksena, kun hän jää äitiyslomalle, on hyvä asia. Mutta silti yrittäjälle jää vielä
sen jälkeenkin 10 000 euron kustannukset, joten toivon, että me saamme tähän vielä enem-
män panostuksia, koska mehän haluamme tehdä tasa-arvoista politiikkaa.
101



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
19.07 Hannu Hoskonen kesk: Arvoisa herra puhemies! Pariin asiaan haluan vielä kiin-
nittää huomiota. 

Ensimmäisenä tuosta budjettikirjasta. Hämmästys oli suuri, kun löysin sieltä merkin-
nän, että turpeen verotusta nostetaan. Sen ymmärtäminen minulle on erittäin vaikeaa pe-
rustellusta syystä. Ensinnäkin metsäteollisuuden huippusuhdanteen aikana tällä hetkellä
kuitupuumarkkinat käyvät todella kuumana ja kaikki puutavara, mikä tienvarteen saadaan,
menee takuuvarmasti sellutehtaalle. Totta kai sieltä tulee sitten sivutuotteena lämpöä ja
sähköäkin ja muita sivutuotteita, jotka metsäteollisuus perinteisesti tuottaa. Tietenkin siel-
tä toimitetaan jonkun verran kuorta ja muuta tavaraa voimalaitoksille raaka-aineeksi, mut-
ta se on varmaa, että ensi talvena, jos sattuisi olemaan kohdalla erittäin kylmä talvi, pak-
kastalvi oikein, niin kuin jotkut varmana tietona tällä hetkellä ennustavat, meillä on erit-
täin suuria vaikeuksia hakkeen toimituksessa voimalaitoksille, koska idea on se, että tällä
hetkellä, kun metsäteollisuus käy täysillä, hakkeen saanti voimalaitoksille on tämän kilpai-
lutilanteen takia erittäin vaikeaa, ja kun viime vuosina hakkeella ei ole kotimaisia markki-
noita oikeastaan ollut, niin se tarkoittaa sitä, että hakevarastot hakeyrittäjillä Suomen met-
säautoteiden varsilla ovat lähes olemattomat. 

Turpeen ja hakkeen yhteispoltolla tässä maassa yli miljoonan ihmisen koti lämmitetään.
Se samalla tuottaa sitä CHP-periaatteella tuotettua erittäin arvokasta sähköä, ja kun turvet-
ta poltetaan, niin tiedämme sen, että sähköä saadaan 5 prosenttia lisää sen kohonneen polt-
tolämpötilan takia ja samalla saadaan hoidettua ilmastoa, kun pienhiukkaset palavat tarkas-
ti pois, kun kattilan polttolämpötila on korkeampi.

Tämä ei ikävä kyllä ole tässä hallituksen esityksessä minun mielestäni kovin hyvin pe-
rusteltu. Toivonkin, että kun sitten tätä verolakia ollaan hallituksen esityksessä viilaamas-
sa lopulliseen muotoon, niin tähän kiinnitetään huomiota, koska se asia, mikä tässä budjet-
tikeskustelussa on jäänyt mielestäni täysin huomiotta, on huoltovarmuus. Energiapuolella-
han me emme ole lähelläkään omavaraisuutta, emme sinnepäinkään. Totta kai sinnepäin
pyritään ja ollaan menossa, mutta nimenomaan kotimaisten energiaraaka-aineiden kautta
meidän pitäisi antaa varma signaali suomalaisille yrittäjille maaseudulla eri puolilla Suo-
mea. Niitä on toki täällä Uudellamaallakin, he ovat aivan yhtä arvokkaita yrittäjiä energia-
puolella kuin Lapissakin toimivat kollegat, totta kai, mutta sen viestin pitäisi olla nyt tästä
talosta tuonne maakuntiin, että kotimaisella raaka-aineella tuotettu energia on todella arvo-
kasta, lisää työtä maaseudulle ja ennen kaikkea se estää sen, että kivihiili saa tässä maassa
pikkuhiljaa lisävaltaa. 

On paljon puhuttu siitä, että kivihiilen käyttö kielletään. Kiellettäköön vaikka huomen-
na, minä olen sen ajatuksen kannalla, mutta jotain pitää tulla sen tilalle. Emme me voi aja-
tella mitään asiaa niin, että lopetamme jonkun ja mitä sitten tilalle. Jos ensi talvi on kylmä
talvi, niin kuin hieman jotkut ovat vahvasti ennustaneetkin ahvenen selkäevästä vai mistä
liekin, niin me olemme silloin tilanteessa, että tämä energiapolitiikka on silloin mietittävä
ja hyvin tarkkaan. Kova pakkanen ei ole hyvä asia silloin, kun energiaraaka-ainetta ei ole
voimalaitoksilla käytettävänä, ja CHP-voimaloiden vaarantamiselle väärien budjettipää-
tösten takia ei löydy minun ajatusmaailmassani minkäännäköistä perustetta. 

Tämän takia toivon, arvoisa puhemies, lopuksi, että tämä asia tarkastellaan eduskunnas-
sa tarkasti. Turpeen osalta vielä lausun sen, että turpeelle ollaan tällä hetkellä erittäin vah-
vasti luomassa uutta teollisuutta, uusia avauksia maailmanmarkkinoille biopohjaisilla ai-
neilla, jotka perustuvat turpeen erinomaisille biologisille ominaisuuksille. Se on aivan
erinomainen raaka-aine, jota olisi syytä tässä maassa käyttää erittäin paljon hyödyksi. Eikä
102



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
kysymys ole Suomen soiden raiskaamisesta, ei missään nimessä, vaan kysymys on muuta-
masta prosentista koko Suomen suopinta-alasta, ja se suurin osa, mikä tällä hetkellä on
suojeltuna, saisi edelleenkin olla suojeltuna, ei sitä mikään uhkaa. Meidän energiapolitiik-
kaamme ei uhkaa mikään muu kuin se näköalattomuus ja ahdasmielisyys, johon ikävä kyl-
lä viimeaikaisten puheenvuorojen takia olen joutunut jopa uskomaan, että tänne päin ol-
laan menossa, kun sellaisia mielipiteitä kuulee. 

Mutta, arvoisa puhemies, toivon, että tämä huomioidaan ja kotimaisten energiaraaka-ai-
neiden verotus laitetaan sellaiseen kuntoon, että pystymme oman maan pitämään lämpimä-
nä, olipa sitten lämmin tai kylmä talvi. 

19.11 Antti Kurvinen kesk:  Arvoisa puhemies! Muutamaan kohtaan vielä haluan tässä
budjettikeskustelussa ottaa kantaa. Ensinnäkin, edustaja Huhtasaari käytti erittäin värik-
kään puheen ja liikkui korkealla tasolla pohtiessaan maaseudun tulevaisuutta, Euroopan
unionia, mutta kyllä edustaja Huhtasaarelle ja kaikille meille haluaisin sanoa, että kyllähän
yksi suurimpia asioita, suurin ongelma, kun itse olen jutellut MTK:n kanssa ja ihan käy-
tännön viljelijöiden, eri tuotantosuuntien tuottajien kanssa, on kaupan ylivahva rooli siinä
ketjussa, ja meidän pitäisi nyt vaan pystyä etenemään siellä kilpailulainsäädännön puolel-
la. Tähän varmaan pureudutaan tämän budjettikeskusteluviikon aikana tarkemminkin,
mutta jo tässä kohtaa haluan kiittää kovasti maatalousministeri Jari Leppää niistä panos-
tuksista, mitä hän on tehnyt siihen, että me saamme tämän niin sanotun kauppatapa-asia-
miehen, elintarvikemarkkinavaltuutetun, joka valvoo sitä, ettei sellaisia epäterveitä kis-
konnan tapaisia kauppatapoja olisi siellä elintarvikemarkkinassa. Kilpailu- ja kuluttajavi-
rasto on antanut vähän sekavia lausuntoja. Välillä on oltu sitä mieltä, että kilpailulain avul-
la ei mitään voi tehdä. Sen sijaan vuorineuvos Reijo Karhinen, joka selvittää tätä Suomen
ruokamarkkinan tilannetta, on uskonut, että kilpailulainsäädännön avulla voitaisiin joten-
kin helpottaa tuottajan tilannetta. Mutta tukipolitiikalla, EU-tuilla tai kansallisilla tuilla,
tätä tilannetta ei mielestäni pystytä ratkaisemaan.

Arvoisa puhemies! Turvallisuus korostuu myös, kun käsitellään valtion tuloja ja meno-
ja, koska turvallisuusympäristömme on viimeisen neljän viiden vuoden aikana muuttunut
niin radikaalisti, ja siihen liittyen pidän erittäin hyvänä, että meillä nyt laitetaan lisää rahaa
turvallisuusviranomaisille, poliisille, erityisesti harva-alueen poliisille, mutta nyt pitäisi
kyllä ratkaista tämä niin sanottujen poliisien kylmäasemien tilanne. Meillähän on sellaisia
poliisiasemia, jotka säilytettiin, mikä oli poliittisen tahdon, keskustankin kovan lobbauk-
sen tulosta, mutta siellä ei käy sitten poliiseja ollenkaan, ja meillä Suomessa on vähiten po-
liiseja per asukas. Pitäisi nopeasti nostaa poliisien määrä 7 200:sta 7 500:aan ja kohti
8 000:ta. Se olisi kestävä määrä.

19.14 Sami Savio ps: Arvoisa puhemies! Valitettavasti velkaantuminen ei ole pysähtynyt
edes nousukaudella. Aiemmista leikkauksista huolimatta valtiovarainministerin tänään
esittelemä valtion ensi vuoden talousarvio on yhä 1,4 miljardia euroa alijäämäinen. Ve-
lanotto voitaisiin kuitenkin saada loppumaan edistämällä työllisyyttä kannustein keppilin-
jan sijaan.

Arvoisa puhemies! Suomi elää työstä. Suomalaisen työn laatu ja arvostus on ehdotto-
masti turvattava. Työllistymisen ja yrittäjyyden esteiden madaltaminen olisi sekä yrittä-
jien, työntekijöiden että yhteiskunnan etu. Vastakkainasetteluun ei ole mitään syytä. Vero-
103



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
tuksen keventäminen ja pienyritysten toimintaedellytysten parantaminen tarjoaisi Suomel-
le mahdollisuuden uuteen nousuun.

Asumisen ja liikkumisen hinta on korkealla lyhytnäköisen politiikan seurauksena. Kaa-
voituksen esteet ja tonttikeinottelu, jatkuvasti kiristyvä kiinteistöverotus sekä polttoainei-
den hinnannousu rasittavat suomalaisten taloutta. Asumis- ja liikkumiskustannusten alen-
taminen helpottaisi myös työssäkäyntiä.

Elinikäisen oppimisen tarve lisääntyy. Oppilaitoksissa annettavan tavanomaisen ope-
tuksen ohella erityisesti työpaikoilla tarjottava oppisopimuskoulutus mahdollistaisi työn-
tekijöiden kustannustehokkaan täsmäkoulutuksen yritysten tarpeita vastaavaksi. Samalla
se parantaisi olennaisesti työllistymismahdollisuuksia.

Arvoisa puhemies! Myönteisestä talouskehityksestä huolimatta budjettiin sisältyy edel-
leen valtavia epävarmuustekijöitä. Julkisuudessa hiljattain olleiden tietojen mukaan sisä-
ministeriö varautuu peräti 100 000 turvapaikanhakijan saapumiseen. Tämä määrä on hui-
kea jopa ennätysvuoden 2015 yli 32 000 turvapaikanhakijaan verrattuna. Syksyn 2015
päättämättömyys aiheutti veronmaksajille miljardiluokan lisälaskun, jota kenties tietoises-
tikin tehdyt virheet edelleen kasvattivat. Laskun loppusummaa ei tiedä kukaan. Mutta si-
säministeriön uuden kauhuskenaarion toteutuminen kriisiyttäisi Suomen talouden moni-
naisista yhteiskunnallisista kerrannaisvaikutuksista puhumattakaan. Sisäministeri Mykkä-
sen onkin lopulta ohjeistettava virkamiehiä ryhtymään ennalta ehkäiseviin toimiin pelkän
jälkihoidon sijaan. Aikaa ei ole lainkaan hukattavaksi.

Lisäksi hallitus aikoo muun muassa poistaa Suomeen tulevilta ulkomaalaisilta 4 kuu-
kauden työskentelyvaatimuksen, joka on tähän asti ollut edellytyksenä sosiaalitukien saa-
miselle. Jatkossa ulkomaalainen pääsisi nauttimaan Suomen sosiaalieduista, jos tienaa pe-
ruspäivärahan verran. Toteutuessaan esitys mitä todennäköisimmin vauhdittaisi halpatyö-
voiman tuloa Suomen työmarkkinoille. Hallituksen on torjuttava tämä kehitys, eikä sen
tule lainkaan tuoda näin huonoa esitystä eduskuntaan.

Arvoisa puhemies! Varsin kiistanalaisen sote- ja maakuntauudistuksen kohtaloa odote-
taan erityisellä jännityksellä. Vaikka eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunta onkin työs-
kennellyt uudistuksen parissa myös kesän aikana, ei eduskunnalla ole vieläkään hallussaan
konkreettisia laskelmia uudistuksen todellisista kustannusvaikutuksista. Kaavailtu uudis-
tus kuitenkin todennäköisesti nostaisi sote-palveluiden asiakasmaksuja. Vaikutukset koh-
dentuisivat silloin erityisesti pienituloiseen ja sote-palveluita paljon käyttävään väestön-
osaan. Uudistuksen alkuperäinen tarkoitus oli tasoittaa terveyseroja, ei lisätä tulonsiirtojen
tarvetta. Suunta on siis väärä. Sekä sosiaali- ja terveys- että perustuslakivaliokunnalla tu-
leekin olla viisautta tehdä järkeviä ratkaisuja kovassa aikataulullisessa ja poliittisessa pu-
ristuksessa. Ja jos hallitus siihen kaatuu, lohduttanee pääministeriä tieto siitä, että eduskun-
tavaalit ovat joka tapauksessa edessä lähikuukausina.

Arvoisa puhemies! Talousarviossa on huomioitu eduskuntaryhmien hiljattain tekemä
yhteinen periaatepäätös, jolla sotiemme veteraaneille taataan yhdenvertaiset kotona asu-
mista tukevat palvelut marraskuusta 2019 alkaen. Nykyisin sotainvalidien saamien mak-
suttomien kotipalveluiden ehtona on vähintään 10 prosentin haitta-aste. Päätös jokaiselle
veteraanille tarjottavista kotipalveluista on sisällöllisesti hyvä ja oikea. Perussuomalaiset
ovat tähdänneet tämänkaltaiseen lopputulokseen useilla lakialoitteilla jo vuosikausien
ajan. Nuorimmatkin veteraanit ovat kuitenkin jo 90-vuotiaita, joten kunniavelan maksami-
sella on erittäin kova kiire. Elossa on enää hieman yli 10 000 veteraania, ja heidän määrän-
sä pienenee parilla tuhannella hengellä vuodessa.
104



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
Arvoisa puhemies! Uudistus tulisi saattaa voimaan heti ensi vuoden alusta lukien. No-
peamman toimeenpanon hintalappu olisi joitakin 10 miljoonia euroja, mikä on pieni sum-
ma verrattuna Suomen itsenäisyyden puolesta sodissa annettuihin uhrauksiin. Arvoisa pu-
hemies, vähintään sen koko kansakunta on velkaa veteraaneille.

19.19 Anneli Kiljunen sd:  Arvoisa herra puhemies! Valitettavasti tämä hallitus tullaan
muistamaan siitä, että se on systemaattisesti lisännyt eriarvoisuutta ja heikentänyt pienitu-
loisten ihmisten toimeentuloa. Hallitus syyllistää pienituloisia, sosiaaliturvan varassa ole-
via ihmisiä, aivan kuin sosiaaliturvan tarve olisi heidän vikansa. Tämä on suututtanut usei-
ta ihmisiä. Konkreettisesti tämä näkyy nyt myös tässä budjetissa siinä, että hyvästä talous-
kehityksestä huolimatta hallitus edelleen leikkaa kaikkein pienituloisimmilta ihmisiltä
muun muassa indeksileikkauksien myötä. Eli hyvästä talouskehityksestä huolimatta halli-
tus on edelleen jättämässä kansaneläkeindeksiin sidotut sosiaaliturvaetuudet vaille koro-
tuksia. Näin hallitus jatkaa tiellä, joka lisää eriarvoisuutta ja vaikeuttaa pienituloisten ih-
misten arkea ja elämää. Erityinen huoli koskee pienituloisia, sosiaaliturvan varassa eläviä
ihmisiä, kuten sairaita, työttömyysturvan varassa olevia ja pienituloisia eläkeläisiä. Pientä
takuueläkettä saaville ihmisille hallitus tarjoaa takuueläkkeen korotusta, mikä on sikäli su-
mutusta, koska takuueläkkeen korotuksilla on vain hädin tuskin onnistuttu kompensoi-
maan indeksijäädytysten aiheuttamia heikennyksiä. Näin heidän toimeentulonsa ei tule pa-
ranemaan, kuten hallituspuolueet väittävät. 

Tämän lisäksi pientä työeläkettä ja kansaneläkettä saavan tuloja hallitus tulee kautensa
aikana heikentämään lähes 350 eurolla vuodessa verrattuna tilanteeseen, jossa indeksiko-
rotukset olisi tehty normaalisti. Tämä on iso raha varsinkin pienituloisille eläkkeensaajille.
Sama leikkauslinja on koskenut myös työttömän perusturvaa, ja lapsilisäthän on jo irrotet-
tu indeksistä kokonaan. Tämä hallitus jää historiaan perusturvan heikentäjänä. Lapsiper-
heissä tämä hallitus tullaan muistamaan päivähoito-oikeuden rajaamisesta ja ryhmäkoko-
jen kasvattamisesta, jotka vaikeuttavat ennen kaikkea huono-osaisten perheiden lasten
mahdollisuuksia osallistua varhaiskasvatukseen. Tässäkin lapset on jaettu omien vanhem-
piensa taustojen perusteella, ja se kuvaa sitä eriarvoista politiikkaa, jota tämä hallitus sys-
temaattisesti tekee. Me tiedämme, että laadukas varhaiskasvatus lisää lapsen hyvinvointia
ja ehkäisee syrjäytymistä ja on siten tuottavimpia investointeja, mitä hyvinvointivaltio voi
tehdä. Jokaisella lapsella tulee olla oikeus varhaiskasvatukseen riippumatta hänen van-
hempiensa työtilanteesta. Tavoitteena tulisi olla maksuton varhaiskasvatus. Ensimmäiset
askeleet tätä kohti voisivat olla maksuttoman esiopetuksen laajentaminen 5-vuotiaille ja
osa-aikaisen varhaiskasvatuksen tarjoaminen maksuttomana kaikille. 

Arvoisa puhemies! Monessa perheessä konkretisoituu näin syksyn tullen myös toisen
asteen koulutuksen kalleus. Suomen pitäisi olla tasa-arvoinen, maksuttoman koulutuksen
mallimaa. Lukiolaisten Liitto on kuitenkin hiljattain laskenut, että lukion käyminen voi ko-
konaisuudessaan maksaa jopa 2 600 euroa. Myös ammatillisen koulutuksen kustannukset
voivat liikkua tuhansissa euroissa. Alkuvuodesta julkaistun nuorisobarometrin mukaan
joka neljännen toisen asteen koulutuksen keskeyttämisen taustalla on rahapula. Tiedämme
hyvin, miten vaikeaa ilman toisten asteen koulutusta on nykyisin työllistyä, ja tulevaisuu-
dessa koulutuksen merkitys korostuu vielä entisestään. Kenenkään ei pitäisi jäädä vaille
koulutusta rahan puutteen vuoksi. Tarvitsemme maksuttoman toisen asteen koulutuksen
kaikille. 
105



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
Nuorten työpajatoiminnan rahoitus on budjettiesityksessä kuluneen vuoden tasolla,
mikä ei ole linjassa työpajatoimijoiden määrän kasvun kanssa. Toisaalta hallitus on muu-
tenkin ajamassa työpajatoimintaa ahtaalle sote-uudistuksen myötä. Käytännössä hallituk-
sen toimet aiheuttavat sen, että 270 työpajasta ainoastaan 5—7 työpajaa pystyy tulevaisuu-
dessa jatkamaan toimintaansa. Myös muut työpajat joudutaan ajamaan alas, ja niille täytyy
etsiä muita ratkaisuja. [Puhemies koputtaa] Jatkossa kunta ja kuntasidonnainen palvelun-
tuottaja eivät voi enää toimia työpajatuottajana. Tämä koskettaa lähtökohtaisesti noin 70:tä
prosenttia työpajoista. [Puhemies koputtaa] 27 prosenttia työpajoista on yhdistyksiä, mut-
ta ne ovat niin pieniä, että ne eivät pysty kilpailemaan markkinoilla hallituksen esittämällä
tavalla, joten tämän seurauksena hallitus ajaa työpajat markkinoilta ulos.

19.25 Satu Taavitsainen sd: Arvoisa puhemies! Valtion talousarvio ensi vuodelle ei hy-
myilytä. Tämä keltainen kirjaa lisää eriarvoisuutta. Valitettavasti hallituksen arvovalinnat
heikentävät pienituloisimpien ostovoimaa myös ensi vuonna.

Monissa perheissä nauru on kadonnut taloudellisten olosuhteiden seurauksena. Useissa
kodeissa eletään kovia aikoja. Hallituksen tekemät indeksijäädytykset jatkuvat ensi vuon-
na kohdistuen kaikkiin perusturvaetuuksiin. Uudet indeksijäädytykset leikkaavat perustur-
vaa ensi vuonna noin 68 miljoonalla eurolla. Eniten kärsivät työttömyysturvan ja kansan-
eläkkeen saajat. Kaikki muut aiemmat leikkaukset ja sosiaali- ja terveydenhuollon asiakas-
maksujen 30 prosentin korotukset jäävät voimaan.

Yhteensä hallitus on leikannut tällä kaudella 700 miljoonaa euroa pienten ihmisten toi-
meentulosta. Hallitus ei korjaa viime vuonna tekemäänsä diabeteslääkkeiden korvausten
20 miljoonan euron leikkausta. Hallitus ei korjaa vuonna 2016 tekemäänsä sairaille koh-
distuvaa 11,2 miljoonan euron matkakorvausten omavastuun korotusta. Hallitus ei aio kor-
jata 12,5 miljoonan euron lääkekorvausten omavastuun nostoa. Hallitus ei aio palauttaa ke-
liakiakorvausta eikä tekemäänsä 70 miljoonan euron leikkausta opintotukeen.

Arvoisa puhemies! Tapaan paljon eläkeläisiä ja tänään sain kirjeen tänne eduskuntaan
— kirjeen, jossa eläkkeellä oleva nainen on huolissaan rahojensa riittämisestä lääkkeiden
ja ruoan ostamisen jälkeen. Palveluiden siirtyminen nettiin tarkoittaa hänen kohdallaan si-
tä, että palvelut pakenevat. Hänellä ei ole varaa hankkia nettiyhteyttä, saati ostaa tietoko-
netta. Pienituloiset eläkkeensaajat maamme joka kolkassa kärsivät samoista vaikeuksista:
rahat eivät riitä asumiseen, ruokaan, lääkkeisiin ja soten asiakasmaksuihin ja muihin vält-
tämättömyyksiin. Eräälle henkilölle oli apteekista sanottu, että mene kirpputorille myy-
mään tavaroita, jotta saat ostettua lääkkeesi. Pienituloisten eläkkeensaajien tilannetta ei
korjaa talouskasvu tai työllisyyden parantuminen. Nousuvesi ei nosta kaikkia veneitä. Tar-
vitaan toimenpiteitä.

Arvoisa puhemies! Suomessa valtiontalous on ajautunut negatiiviseen tilaan rikkaiden
liiallisten vaatimusten takia. Rikkaiden tulot ja omaisuus ovat lisääntyneet. Tämä on seu-
rausta erityisesti hyvätuloisille annetuista edullisista veroalennuksista. Sipilän hallitus on
hyvätuloisille löysä ja pienituloisille tiukka. Samaan aikaan kun rikkaiden tulot lisäänty-
vät, pienituloisten palkat, eläkkeet ja sosiaalietuudet ovat pysyneet ennallaan tai pienenty-
neet. Hallituspuolueet vastaavat eläkeläisille vain: valtion rahat eivät riitä, koettakaa pär-
jäillä. ”Jokaiselle, jolla on, annetaan, ja hän on saava yltä kyllin, mutta jolla ei ole, siltä ote-
taan pois sekin mitä hänellä on.” Näin sanotaan Matteuksen evankeliumissa, ja tätä jaetta
voi verrata Sipilän hallituksen politiikkaan. Matteus-vaikutus tarkoittaa etujen kasautumis-
ta niille, joilla niitä jo on ennestään: rikkaille on annettu rahaa, köyhiltä on otettu. Maan
106



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
hallitus on ottanut velkaa korvatakseen veroja, joita se ei ole tohtinut kerätä rikkaimmilta
kansalaisilta. Keskusta, kokoomus, perussuomalaiset/siniset ovat leikanneet eläkeläisiltä,
kun eivät ole halunneet lisätä suurten tulojen ja omaisuuksien verotusta, jotta Suomi voisi
huolehtia kansalaisistaan ja valtion lisääntyneistä tehtävistä.

Tämä ajattelutapa pitää kääntää ensi kevään eduskuntavaaleissa. Toivon pienituloisten
eläkeläisten antavan äänensä sosiaalidemokraateille ja näin vaikuttavan positiivisesti
omaan tulevaisuuteensa. Nousuvesi ei nosta kaikkia veneitä. Tarvitaan SDP, joka työntää
kaikki veneet vesille.

19.30 Lasse Hautala kesk: Arvoisa herra puhemies! Täällä äskettäin käytiin keskustelua
maataloudesta ja elintarviketuotannosta. Niiden osalta on syytä palauttaa mieleen se, mistä
kaikki suurimmat rakennemuutokset tässä tilanteessa johtuivat. Tietysti Venäjän asetta-
mat vastapakotteet, jotka koskivat koko Euroopan unionia, aiheuttivat ison markkinahäi-
riön, jolloinka meillä esimerkiksi maitotaloustuotteiden vienti Venäjälle loppui täydelli-
sesti. Tämä tapahtui myöskin kaikkien muiden Venäjälle vievien maiden osalta.

No, se aikaansai tietysti ison markkinahäiriön, joka vääjäämättä nopeasti pilaantuvien
tuotteiden osalta laski hintoja. Esimerkiksi meille Pohjoismaihin tuotiin Hollannista sipu-
lia suurin piirtein rahdin hinnalla, koska Hollannissa jätteenkäsittelymaksut ovat suurem-
mat kuin rahti. Eli tuottajille oli edullisempaa tuoda ne tuotteet rahdin hinnalla Suomeen ja
muihin Pohjoismaihin.

Tietysti tämä oli se perussyy, ja se aikaansai sitten sen, että esimerkiksi Valio ja muut
maitoa vastaanottavat laitokset joutuivat alentamaan hintoja. Ja nyt, kun peräjulkkaa on jo
toinen paha katovuosi, se on tuonut sitten omat paineensa tuottajille. Siksi on tärkeää, että
hallitus tulee vastaan näillä esityksillä. Me kaikki tiedämme kuitenkin sen, että nämä hal-
lituksen toimenpiteet ja Euroopan unionin toimenpiteet eivät missään tapauksessa tule riit-
tämään näiden tappioiden umpeen kuromiseksi, eli tarvetta olisi sille, että markkinoilta
saataisiin parempi hinta.

No, se ei tietenkään markkinataloudessa ole kovin yksinkertainen asia. Me tiedämme
sen, että niin meillä kuin muissakin Pohjoismaissa on isoja kauppaketjuja. Kuitenkin ra-
kennelma on sellainen, että mikään ei estä sitä, että meille tulisi joitakin uusia kauppaket-
juja. Mutta valitettavasti se tilanne vain on sellainen, että mikäli sellaisia meille tänne yht-
äkkiä syntyy, niin ne ovat niitä jo Euroopassa olevia isoja kaupparyhmittymiä, jotka sitten
tuovat lähinnä suuriin kaupunkeihin, tässä tapauksessa tänne eteläiseen Suomeen, omat
kauppayksikkönsä, ja niiden hankinnat perustuvat pitkälti siihen, että sieltä ostetaan, mistä
edullisimmin saadaan.

Tietysti nykyisessä kaupparakenteessa on tärkeää se, että valmistelussa oleva elintarvi-
kemarkkinalaki tulee kitkemään huonot kauppatavat pois kuvioista, jolloinka suoraan niin
maanviljelijätuottajat kuin elintarvikejalostajatkin [Puhemies koputtaa] voivat tuoda sitten
tuotteitaan paremmin paikalle. Mutta myönteistä on se, [Puhemies koputtaa] että meillä on
alkanut uusien markkinoiden etsintä muun muassa Kiinaan ja Japaniin.

19.33 Johanna Ojala-Niemelä sd: Arvoisa herra puhemies! Tuossa päivällä tivattiin, että
eikö löydy mitään hyvää ensi vuoden budjetista ja talousarviosta. En saanut silloin mah-
dollisuutta sanoa, mutta sanon sen tässä yhteydessä, että nuo poliisien määrärahat siltä osin
kuin niitä suunnataan harvaan asutuille alueille, ovat hyvä asia. Meillä on Lapissa Enonte-
kiön kunta ollut kokonaan ilman poliisia, ja se on aivan käsittämätön tilanne, että pinta-
107



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
alaltaan niin suuressa kunnassa ei ole poliisia. Tämä on siis tosiasia tämän päivän Suomes-
sa. Se on selvä asia, että ihmisten kynnys ottaa yhteyttä edes pienimmässäkään tai suurem-
massa asiassa poliisiin nousee, koska tiedetään, että heitä ei ole mailla halmeilla ja vaste-
ajat ovat tosi pitkät, ennen kuin poliisi on ylipäänsä paikalla. Toivon nyt, että näitten Har-
va-rahojen kohdentamisella poliisille tämä Enontekiön asia tulee kuntoon.

No, sitten toinen asia oli nämä tiemäärärahat, joihin haluaisin vielä puuttua. Tosiaan
tämä oli käsittämätöntä, kun huomasimme, että parlamentaarinen työryhmä esitti yksimie-
lisesti, että tie- ja rataverkon korjausvelan vähentämisen lisärahoitusta jatketaan, mutta tä-
hän tarkoitukseen oli osoitettu tasan nolla euroa. Eli panostukset infraan jäävät seuraavalle
hallitukselle. Pääministeri Sipilä on kyllä osoittautunut itse melkoiseksi siltarumpupoliiti-
koksi. Katsoin tämän vaalikauden rahoitusta Ouluun, ja siellä on Hailuodon silta, valtatie
4:n korjausrahat Oulun päähän ja Oulun sataman syvennys. Nämä tekevät yhteensä 181
miljoonaa euroa, mutta kysyn samalla, missä ovat muiden alueiden rahat. Ei voi olla näin,
että Ouluun viedään kaikki, kärrätään, mutta muut jäävät ilman.

Ruotsi tekee pitkäjänteistä, vähintään 12 vuoden liikennepolitiikkaa, ja se on saanut EU-
rahoitusta 17-kertaisen määrän Suomeen verrattuna. Kyse ei ole todellakaan siitä, etteikö
meillä olisi tarpeita. Maakunnassa routaisia teitä kyllä riittää, mutta meillä hallitus näper-
telee yksittäisten hankkeitten parissa sen sijaan, että vietäisiin näitä kokonaisuuksia valtio-
tasolla eteenpäin. Toivon — ja nyt minusta mielestäni tarvitaan — panostuksia ihmisten ja
elinkeinoelämän liikkuvuuden parantamiseksi.

19.36 Sofia Vikman kok: Arvoisa puhemies! Talous kasvaa ja työllisyys paranee. Halli-
tus on saavuttamassa 72 prosentin työllisyysasteen. Se tarkoittaa sitä, että lähes 120 000 ih-
mistä on tämän hallituskauden aikana löytänyt työpaikan. Joukko on valtava ja vastaa
kooltaan lähes puolta kotikaupunkini Tampereen asukasluvusta. Sen lisäksi että jokaisen
yksikön kohdalla työllistyminen on varmasti ollut iso ja tärkeä asia, heijastuu työllistymi-
nen luonnollisesti aina myös työllistyneen perheeseen ja lähipiiriin. Työllistyminen tuo tul-
lessaan parempaa toimeentuloa ja parempaa elämänlaatua. 

Olen tyytyväinen myös siihen, että käsittelyssämme oleva ensi vuoden valtion budjetti-
esitys perustuu vastuulliselle taloudenpidolle. Hallitus ei ole lähtenyt mukaan vaalipopu-
lismiin, vaan on jatkanut työntekoa sen puolesta, että Suomen talous saadaan vahvalle ja
vakaalle pohjalle. Vain hyvin hoidettu talous voi turvata suomalaisen hyvinvoinnin myös
pitkällä aikavälillä. Kun hallitus aloitti kautensa, oli valtiontalouden alijäämä huomatta-
vasti suurempi kuin nyt, ja sitä on onnistuttu merkittävästi pienentämään, ja mikäli myös
seuraava hallitus pysyy vastuullisen taloudenpidon linjalla, loppuu valtion velaksi elämi-
nen Suomessa vuonna 2021. Talouden tasapainottaminen on onnistuttu tekemään siten, et-
tei kenenkään palkansaajan tai yrittäjän verotus ole tällä vaalikaudella kiristynyt. 

Iloitsen myös siitä, että samaan aikaan kun on hoidettu taloutta vastuullisesti niin, että
hyvinvointiyhteiskunnasta voidaan pitkällä tähtäimellä huolehtia, on pystytty tekemään
tärkeitä panostuksia tulevaisuuteen. Ensi vuodelle esimerkiksi lisätään noin 112 miljoonaa
euroa tutkimukseen, kehitykseen ja innovaatioihin. Muun muassa nuorten tutkijoiden tu-
keminen, tutkimuksen ja yritystoiminnan kasvava yhteistyö sekä viennin vauhdittaminen
ovat juuri niitä toimia, joilla varmistamme suomalaisten pärjäämistä kansainvälisessä kil-
pailussa. Huippuosaamiseen ja tutkimukseen panostavalla linjalla on syytä jatkaa myös tu-
levaisuudessa, sillä koulutus ja osaaminen luovat pohjan Suomen tulevaisuuden menestyk-
selle. 
108



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
Talouden ja työllisyyden sekä osaamisen kokonaisuuden lisäksi turvallisuus on tärkeä
teema eduskuntatyössä tänäkin syksynä ja jatkuvasti. Hallitus panostaa puolustukseen ja
sisäiseen turvallisuuteen ensi vuonna. Puolustusvoimiin perustetaan sata uutta virkaa, jot-
ka vahvistavat puolustusvoimien toimintavalmiuden ylläpitämistä, asevelvollisten koulu-
tusta ja uusien puolustuksen suorituskykyjen, kuten kyberpuolustuksen, kehittämistä. Po-
liisien määrää pystytään uusien virkojen myötä nostamaan. Se tarkoittaa sitä, että erityises-
ti haja-asutusalueella poliisi on nopeammin paikalla silloin kun hätä on. Lisäksi hallitus
ohjaa tukea muun muassa poliisin Ankkuri-toimintaan, jonka tavoitteena on puuttua ennal-
ta ehkäisevästi erityisesti lasten ja nuorten syrjäytymiseen yhteistyössä poliisien, nuoriso-
ja sosiaalityön sekä koulujen kanssa.

Arvoisa puhemies! Tässä puheenvuorossa nostan vielä muutaman yksittäisen ilonai-
heen työllisyyden, talouden ja turvallisuuden kokonaisuuksien lisäksi. Näitä ilonaiheita
tästä budjetista löytyy monia, mutta paljasjalkaisena tamperelaisena ja Pirkanmaan maa-
kuntavaltuuston puheenjohtajana iloitsen erityisesti siitä, että hallitus on nyt ottanut vaka-
vasti nopeiden junayhteyksien kehittämisen kaupunkiseutujen välillä. Tampereen ja Hel-
singin välisen raidekapasiteetin lisääminen on koko maan kannalta erityisen tärkeä hanke.
Se nopeuttaa matkaa pääkaupunkiseudulta aina Ouluun ja Rovaniemelle asti ja mahdollis-
taa myös paikallis- ja lähiliikenneyhteyksien kehittämisen, [Puhemies koputtaa] kun siellä
raiteilla on tilaa ja kapasiteettia ajaa erilaisia vuoroja ja parantaa palveluita. 

19.41 Satu Taavitsainen sd: Arvoisa puhemies! Valtioneuvosto on käynnistänyt Terveet
tilat 2028 -toimintaohjelman, ja sen tavoitteena on julkisiin tiloihin liittyvän terveyden ja
hyvinvoinnin edistäminen, kestävien rakentamis- ja ylläpitokäytäntöjen kehittäminen sekä
sisäilmaongelmien ennaltaehkäisyn varmistaminen. 

Nyt kuitenkaan, kun tätä talousarviota ja täällä olevia ympäristöhallinnon alan tekstejä
sekä lukuja katsoo, täältä ei löydy lainkaan mitään tavoitteita meidän päiväkotien, koulu-
jen ja sosiaali- ja terveydenhuollon palveluksessa olevien rakennusten sisäilmaongelmien
korjaamiseksi. Tämähän on meillä tällä hetkellä Suomessa todella viheliäinen ongelma,
joka koskettaa kaikkia kuntia, todella suurta osaa kansalaisista, ja ehdottomasti tässä bud-
jetissa pitäisi olla rahoitusmalli kunnille siitä, kuinka saamme kunnissa uudistettua nämä
peruspalveluiden käytössä olevat kiinteistöt. Meillä on sellainen tilanne tällä hetkellä, että
50—60-luvulla on suurin osa rakennuksista rakennettu. Nehän ovat jo 60-vuotiaita. 70-lu-
vullakin rakennetut kiinteistöt ovat jo noin suurin piirtein 48-vuotiaita ja 80-luvullakin ra-
kennetut ovat jo vajaa neljäkymppisiä kiinteistöjä. Kerta kaikkiaan ne ovat tulleet tiensä
päähän. Niitä on korjattu se, mitä on pystytty, ja nyt ne pitäisi purkaa ja pitäisi rakentaa ko-
konaan uudet. Ja siitä puuttuu rahoitus ja tavoitteet tästä kirjasta kokonaan.

19.43 Sofia Vikman kok: Arvoisa puhemies! Vielä edelliseen puheenvuoroon lisäykse-
nä, kun siinä aika hieman loppui, muutama ilonaihe budjetista.

Erityisen tärkeää on näin Suomen 100-vuotisjuhlien jälkimainingeissa huomioida se,
että hyvä yhteiskunta pitää huolen kunniakansalaisistaan. On aivan erinomaista, että rinta-
maveteraaneille mahdollistetaan nyt uuden lainsäädännön kautta samat kotona asumista
tukevat palvelut kuin sotainvalideille yhdenvertaisesti kotipaikasta riippumatta.

Myös sijoitussäästötili piensijoittajalle kannustamaan suomalaista omistajuutta on erin-
omainen ja odotettu, tervetullut uudistus. Suomalaisethan perinteisesti ovat säästäväisyyt-
109



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
tä pitäneet hyveenä, ja kun suomalaisilla on pankkitileillä paljon rahaa, kun sitä on säästet-
ty, niin tällä kannustetaan piensijoittajuutta.

Edistyksellistä politiikkaa on myös se, että kestävä kehitys on nyt huomioitu budjettiesi-
tyksessä koko budjetin laajasti läpileikkaavana periaatteena. Eurot nimittäin ovat vaikutta-
vin keino edistää kestävää kehitystä. Hallituksessa on hahmoteltu myös kolmen vuoden
Itämeri-ohjelmaa, johon nyt myönnettiin 15 miljoonaa euroa. Ja tänä kesänä, jos milloin,
vesistöjen suojelu ja sen tarve on noussut esiin.

 Myös siellä verotuksen puolella pienituloisten verotusta kevennetään 100 miljoonalla
eurolla. Verotuksen keventäminenhän on paras keino pienituloisten aseman parantamisek-
si, koska se tarkoittaa, että pienemmälläkin palkalla kannattaa ottaa töitä vastaan, kun yhä
suurempi osa niistä tienatuista euroista jää itselle eikä mene verottajalle ja sitten voi itse
päättää, mitä niillä käteen jäävillä tuloilla tekee. Myös kokonaisveroaste laskee 2 prosent-
tiyksikköä tämän vaalikauden aikana.

Eli kokonaisuudessaan hyvin vastuullinen budjetti, vaikka vaalit lähestyvätkin. Ei ole
lähdetty holtittomuuksiin, ja silti on pystytty tärkeitä kohteita huomioimaan.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Keskustelu ja asian käsittely keskey-
tetään. [Puhemies koputtaa] — Jaaha, juuri sillä samalla hetkellä edustaja Taavitsainen
nousee ylös. Suodaan hänelle se mahdollisuus: saatte puheenvuoron.

19.46 Satu Taavitsainen sd:  Arvoisa puhemies! Kiitos, pyysin kyllä puheenvuoron jo
edellisen puhujan puhuessa. 

Nostaisin esille vielä tämän, mitä edustaja Ojala-Niemelä totesi näistä liikenneinves-
toinneista ja korjausvelkarahan puuttumisesta tästä talousarviosta. Se on todella vakava
juttu. Esimerkiksi meillä Itä-Suomessa, josta itse tulen, metsäteollisuuden ja puuhuollon
kuljetukset merkitsevät meille maakuntaan elinvoimaa, uusia työpaikkoja, yritystoimin-
taa, mutta samaan aikaan raskaan kaluston kuljetusliikenteen kasvu asettaa meidän valta-
teidemme kunnolle, risteyskohtiin, lisävaatimuksia. Tämä asia on ehdottomasti sellainen,
mikä on saatava muutettua tähän talousarviokirjaan, elikkä toivon, että hallitus kuuntelee
eduskuntaa ja niitä esityksiä, mitä täältä varmasti tähän korjausvelka-asiaan tulee. Liiken-
neinfra, sekä tiet että raiteet, on meidän Suomen verisuonistoa, joka on ehdottoman tär-
keää nyt saada kunnostettua. Viime talvi oli kahteenkymmeneen vuoteen pahin kelirikko-
talvi. Voi olla, että toinen sellainen on tulossa, ja sitä eivät meidän yrityksemme kestä.

19.48 Sofia Vikman kok: Arvoisa puhemies! Kuten edustaja Taavitsainen sanoi, on tär-
keää, että tieverkko on kunnossa. Se on tärkeää esimerkiksi teollisuuden, meidän viennin
kannalta, se on tärkeää ihmisten turvallisuuden kannalta. Pidän hyvänä sitä, että parlamen-
taarinen yhteisymmärrys korjausvelan hoitamisesta ja tilanteen kääntämisestä parempaan
suuntaan on syntynyt ja että sitä lähdetään myös käytännössä toteuttamaan. Haluaisin kui-
tenkin muistuttaa siitä, että tämä korjausvelka on syntynyt vuosikymmenien aikana. Kai-
killa puolueilla on hallituksessa ollessaan ollut omat mahdollisuutensa siihen tarttua ja sitä
lähteä korjaamaan. Eli se, että se olisi yksin tämän hallituksen asia, ei tietenkään pidä paik-
kaansa, koska puhutaan pitkäjänteisesti syntyneestä korjausvelasta, ja siihen tarvitaan par-
lamentaarinen yhteisymmärrys yli vaalikausien, että meidän tieverkkoa hoidetaan kun-
toon.
110



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
Toinen asia, jota ei saa laittaa teiden kanssa vastakkain, ovat raiteet ja siellä Suomen tär-
keimpänä hankkeena raidekapasiteetin lisääminen Tampereen ja Helsingin välille. Se on
koko Suomen hanke. Vaikutusalueella asuu lähes puolet suomalaisista, ja on muidenkin
raidehankkeiden kannalta tärkeää, että ennen kuin voidaan kehittää muita yhteyksiä, niin
täytyy saada kiireellisesti lisää kapasiteettia pääradan liikennöidyimmälle yhteydelle, jolla
jo nyt liikennemäärät ovat suurimmat ja edelleen kasvavat ja kapasiteetti on lopussa ja huo-
nokuntoista eikä nykyisiäkään vuoroja pystytä häiriöttä ajamaan. Se on koko Suomen ta-
louden ja työllisyyden etu puhumattakaan siitä, että se helpottaa lukemattoman määrän ih-
misiä arkea joka päivä.

19.50 Satu Taavitsainen sd: Arvoisa puhemies! Valta antaa aina mahdollisuuden toimia.
Eli on turha syyttää siitä, mitä on aiemmin tehty. Nyt ovat vallan avaimet käsissä, ja tähän
talousarviokirjaan voidaan lisätä ne rahat, joita me tarvitsemme meidän teiden ja ratojen
kunnostamiseen.

Valitettavasti valtion osoittamat teiden päällystysmäärärahat ovat jo noin 6 miljoonaa
euroa pienemmät tänä vuonna kuin olivat esimerkiksi viime vuonna omalle alueelleni elik-
kä Etelä-Savon, Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan alueille. Esimerkiksi meillä Etelä-Sa-
vossa metsä kasvaa kaikista parhaimmin koko Suomessa, mutta ei sitä metsää saada sieltä
korjattua, ei puuta saada kuljetettua tehtaille, elleivät meillä ole tiet kunnossa. Elikkä tätä
niin sanottua korjausvelkarahaa ei enää ole näihin päällystyskohteisiin juurikaan ollut käy-
tettävissä edes tänä vuonna, ja nyt sitten ensi vuonna taas tilanne huononee. Elikkä tämä
tarkoittaa sitä, että esimerkiksi omassa maakunnassani korjausvelka ja huonokuntoiset tiet
kasvavat useilla sadoilla kilometreillä joka vuosi, ja tämä tilanne on ehdottomasti saatava
tässä talousarviokäsittelyssä muuttumaan.

19.51 Sofia Vikman kok: Arvoisa puhemies! Hallitukselle täytyy osoittaa suuri kiitos sii-
tä, että hallitus tarttui tähän raidelisäkapasiteetin tarpeeseen Helsingin ja Tampereen välil-
lä ja talousarvioesityksessään osoittaa sinne suunnitteluun lisämäärärahoja, mikä tarkoit-
taa sitä, että suunnittelu saadaan hyvin sellaiseen vauhtiin, että seuraava hallitus, kun on
suunnitelma valmiina, pääsee sitten tekemään päätöksiä ja toivottavasti myöskin saamaan
EU-rahaa tähän hankkeeseen. Eli siltä osin edustaja Taavitsaiselle, että kaiken määrärahan
ei onneksi vielä tämän hankkeen osalta tarvitse olla tässä kirjassa, kunhan siellä on riittä-
vät rahat suunnitteluun, koska raidehankkeet on suunniteltava ensin, ennen kuin varsinai-
set rahoituspäätökset voidaan tehdä, mutta kohti niitä seuraavan hallituksen toimesta nyt
on hyvät rahat suunnitteluun. 

19.52 Markku Pakkanen kesk: Arvoisa herra puhemies! Haluan myös omaltani osaltani
kiinnittää huomiota tähän raideliikenteen tilanteeseen. Meillä on Suomessa rautatieverk-
ko, niin kuin yleensäkin väyläverkot, huonossa kunnossa, ja tällainen korjausvelka-asia on
syytä nostaa myös rautateiden osalta liikkeelle. Monissa maakunnissa nykyinen raidever-
kosto on siinä kunnossa, että siihen pitää laittaa sitä kunnossapitorahaa niin, että teollisuu-
den tarve ja raskas liikenne siellä raiteilla saadaan hoidettua. Monet satamat tarvitsevat in-
vestointeja raideliikenteeseen.

Sitten ovat nämä isot raidehankkeet, joita itse haluan korostaa. On tämä tänä vuonna
keskusteluun noussut Itärata-hanke, sitten on tämä Tampereen yhteys pohjoiseen ja sitten
Turun rata. Itse näkisin niin, että Suomessa on kolme merkittävää suuntaa, mihin Helsin-
111



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
gistä raideliikenne tulee lähtemään — ne ovat itään, länteen ja pohjoiseen — ja näitä suu-
ria hankkeita sitten tulevaisuudessa viedään. Mutta akuutein tilannehan on tällä hetkellä
näissä nykyisissä, olemassa olevissa raiteissa ja niiden kunnossapidossa ja kapasiteetin
nostamisessa ja laittamisessa siihen kuntoon, että raideliikenne tulevaisuudessakin tulee
olemaan kilpailukykyinen vaihtoehto.

Kaiken kaikkiaan väyliin tulee investointeja kohdistaa, ja tässä hallituksen talousarvio-
esityksessä niitä on toki ihan mukavasti kyllä huomioitu.

19.54 Johanna Ojala-Niemelä sd:  Arvoisa puhemies! Tuo edustaja Pakkasen puheen-
vuoro sai vielä aukaisemaan omankin sanaisen arkkuni. Tuo päärata on ensiarvoisen tär-
keä saattaa kuntoon niin Ouluun kuin aina Rovaniemelle asti, niin että siitä tulee todellinen
vaihtoehto lentoliikenteelle. Nyt sitä nopeutta saataisiin lisättyä tuonne pohjoiseen. 

Sitten meillä on pohjoisessa muitakin liikennetarpeita. Kolarin radan sähköistys olisi
matkailun kannalta ensiarvoisen tärkeä saada kuntoon kuin myös tämä Laurila—Tornio-
rata. Se on ihan lyhyt, 17 kilometrin pätkä, ja vaatisi 20 miljoonaa euroa, mutta tuntuu, että
taas tässäkin budjettiriihessä jäivät rahat uupumaan. Se yhdistäisi Suomen ja Ruotsin puo-
leiset radat, ja sillä tavalla sillä olisi myös rajat ylittävää kansainvälistä vaikuttavuutta. Us-
kon, että noita kaksoisraiteita lisäämällä saataisiin monta tulppaa poistettua tuolta pääväy-
lältä.

19.55 Satu Taavitsainen sd: Arvoisa puhemies! Olen edustaja Pakkasen kanssa täysin sa-
maa mieltä siitä, että Itä-Suomi tarvitsee itäradan. Se lyhentäisi matka-aikaa Mikkelistä
Helsinkiin, Lappeenrannasta Helsinkiin, Imatralta, Kouvolasta Helsinkiin. Myös Pietari—
Helsinki-väli parantuisi, ja se lisäisi kaupankäyntiä.

Samaan aikaan kun tätä itärataa suunnitellaan — siinähän olisi kyse Kouvolan ja Por-
voon yhdistämisestä radalla — pitää kuitenkin Savon rataa koko ajan kunnostaa, jotta ju-
nat voivat ajaa siellä nopeampaa, jolloin myös saavutettavuus paranee. Meillä Itä-Suomes-
sa asuu kuitenkin lähes miljoona ihmistä, ja kuten äsken edellisessä puheenvuorossani sa-
noin, meillä metsä kasvaa parhaiten, meillä on paljon metsään pohjautuvaa teollisuutta.
Muun muassa omassa kaupungissani Mikkelissä on Euroopan suurin vaneritehdas. Meillä
on paljon Saimaan matkailukohteita. Meillä on korkeakouluja, rajanylityspaikkoja. Elikkä
Itä-Suomi tarvitsee hyvät ja nopeat liikenneyhteydet.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Arvoisat edustajat! Ilman muuta kes-
kustelu vielä voi jatkua, budjetin lähetekeskustelu, mutta näiden yhdentoista juuri liiken-
teestä ja vain siitä käytetyn puheenvuoron vuoksi totean, että meillähän on vielä erikseen
liikenne- ja viestintäministeriön pääluokkakohtainen keskustelu. Mutta tätä keskustelua
tietysti jatketaan niin paljon kuin tätä halutaan jatkaa. — Edustaja Pakkanen.

19.57 Markku Pakkanen kesk:  Kiitos, arvoisa puhemies! Ei ole tarkoitus pitkittää iltaa
turhaan, ja lähden siitä, että tämä on viimeinen puheenvuoro, liikenteestä ainakin. 

Tässä nostettiin näitä paikallisia hankkeita, ja on totta kai alueen edustajien tehtävä aina
muistuttaa niistä, ja siksi haluaisin mainita myös Kotkan Kotolahden ratapihahankkeen,
koska sillä Kotka—Hamina-seudun satamaliikenne saataisiin päivitettyä. Siinä sitten Kou-
vola—Kotka-välille tarvitaan pieni pätkä kaksoisraidetta ja sitten sieltä Kouvolasta Sa-
voon, niin kuin tässä edustaja Taavitsainen sanoi. Meidän tulee kunnostaa näitä olemassa
112



Pöytäkirjan asiakohta PTK 85/2018 vp
olevia raiteita siltä osin, ettei tapahtuisi näitä ikäviä onnettomuuksia, niin kuin siellä Vuo-
hijärven suunnalla tapahtui, kun joudutaan vaunuja säilömään radanvarsilla. Olisi tarkoi-
tuksenmukaista satama-alueille säilyttää nämä vaunut. Siinä mielessä tämä Kotkan Koto-
lahden ratapiha on tärkeä asia, se, että se pystyttäisiin lähivuosina nyt sitten laittamaan sii-
hen kuntoon, että kaiken kaikkiaan tämä Itä-Suomen tilanne saataisiin korjattua, koska ai-
van oleellinen kysymyshän on, kuinka satamat vetävät. Siellä on raskasta liikennettä, niin
metsäteollisuuden kuin muitten, ja liikenne kulkee Suomesta satamien kautta maailmalle ja
toisaalta maailmalta tulee tavaraa satamiin. Siinä mielessä haluan erityisesti nyt sitten
kaakkoissuomalaisena nostaa tämän Kotka—Hamina-satamayhteyden ja sitä kautta raide-
väylät. Tieliikenteessä meillä on sitten oma asia, ja varmaan huomisessa keskustelussa sit-
ten päästään siihen keskusteluun.

19.59 Johanna Ojala-Niemelä sd: Arvoisa herra puhemies! Ihan lyhyesti vain olisin ot-
tanut vielä tuon Jäämeren radan. Siitä on ministeri Berneriä kiittäminen, että hän laittoi
työryhmän selvitettäväksi tämän kysymyksen. Siinä oli viisi eri ratavaihtoehtoa, ja nyt on
selvityksen alla Sodankylästä Kirkkoniemeen ulottuva rata. Meillä täytyy olla visioita,
vaikka tarpeita on muutenkin, mutta semmoisia monen vuosikymmenen päähän ulottuvia
visioita. Kyllä näen vahvasti, että Suomi tarvitsee sen yhteyden Jäämerelle. Se palvelisi
niin kaivannaisteollisuuden, metsäteollisuuden kuin ihan elintarvikkeidenkin kuljetuksia.
Meillä kuljetetaan tällä hetkellä paljon lohta valtatie 21:tä pitkin aina Helsinkiin ja täältä
Aasiaan sushipöytiin. Jatkossa olisi hyvä saada nämä kuljetukset tuolta tien päältä rauta-
teille. Tämä on ihan puhtaasti turvallisuuskysymyskin. Se tietenkin yhdistäisi myös Euroo-
pan liikenteen sitten, kun Tallinnan tunneli syntyy. Aina Keski-Euroopasta pääsisi sitten
raiteita pitkin Jäämerelle. Uskon, että sillä olisi kyllä vahva elinkeinopoliittinen merkitys
Suomelle ja se toisi vähän piristystä myös tänne Pohjolaan.

Keskustelu ja asian käsittely keskeytettiin.
113


	3
	12.04
	12.15
	12.23
	12.30
	12.38
	12.45
	12.52
	12.59
	13.07
	13.14
	13.21
	13.26
	13.32
	13.33
	13.34
	13.35
	13.36
	13.38
	13.39
	13.40
	13.41
	13.42
	13.45
	13.46
	13.47
	13.48
	13.50
	13.51
	13.52
	13.53
	13.54
	13.55
	13.57
	13.58
	13.59
	14.00
	14.01
	14.02
	14.03
	14.05
	14.06
	14.07
	14.08
	14.09
	14.10
	14.11
	14.12
	14.13
	14.16
	14.17
	14.18
	14.19
	14.20
	14.21
	14.22
	14.24
	14.25
	14.26
	14.27
	14.28
	14.31
	14.32
	14.33
	14.34
	14.35
	14.37
	14.39
	14.40
	14.41
	14.42
	14.43
	14.45
	14.46
	14.47
	14.49
	14.51
	14.52
	14.53
	14.54
	14.55
	14.56
	14.58
	14.59
	15.00
	15.01
	15.03
	15.04
	15.05
	15.06
	15.07
	15.09
	15.10
	15.11
	15.13
	15.14
	15.15
	15.17
	15.19
	15.20
	15.21
	15.22
	15.23
	15.25
	15.26
	15.27
	15.28
	15.29
	15.31
	15.32
	15.33
	15.34
	15.35
	15.36
	15.37
	15.39
	15.39
	15.41
	15.42
	15.43
	15.44
	15.45
	15.46
	15.47
	15.49
	15.50
	15.51
	15.52
	15.53
	15.54
	15.55
	15.57
	15.58
	15.59
	16.00
	16.01
	16.03
	16.04
	16.05
	16.06
	16.07
	16.12
	16.18
	16.24
	16.29
	16.33
	16.38
	16.44
	16.50
	16.55
	16.56
	17.00
	17.05
	17.12
	17.17
	17.20
	17.25
	17.32
	17.37
	17.43
	17.49
	17.53
	17.58
	18.04
	18.10
	18.11
	18.12
	18.13
	18.18
	18.24
	18.29
	18.34
	18.40
	18.46
	18.50
	18.56
	19.01
	19.07
	19.11
	19.14
	19.19
	19.25
	19.30
	19.33
	19.36
	19.41
	19.43
	19.46
	19.48
	19.50
	19.51
	19.52
	19.54
	19.55
	19.57
	19.59


