















































DEME235.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 59/2015 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 59/2015 vp

Täysistunto

Torstai 5.11.2015 klo 16.01—18.33

5. Lakialoite laiksi transseksuaalin sukupuolen vahvistamisesta annetun lain nimikkeen 
muuttamisesta

Lakialoite LA 4/2015 vp Outi Mäkelä kok

Lähetekeskustelu

Puhemies Maria Lohela: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjestyksen 5. asia.
Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään sosiaali- ja terveysvaliokuntaan.

Keskustelu

17.16 Outi Mäkelä kok (esittelypuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kyseessä oleva
aloite koskee siis lähinnä lain nimen muuttamista ja sitä, että laissa oleva terminologia kor-
jataan nykyaikaiseksi ja oikeakieliseksi.

Kysehän on lakialoitteesta, joka koskee siis lakia transseksuaalin sukupuolen vahvista-
misesta, ja siinä käytetään sanaa "transseksuaali", joka on vanhentunut ja virheellinen ja
perustuu englanninkielisen termin "transsexual" käännökseen. Oikea ja korrekti termi on
transsukupuolinen, joka siis viittaa selkeämmin siihen, että kyse on henkilön sukupuolesta
eikä seksuaalisesta suuntautumisesta. Tämän nimen muuttaminen sinällään ei korjaa tä-
män lain sisältöä tai muuta sitä, vaan muuttaa ainoastaan nämä käytetyt termit ajanmukai-
siksi ja oikeiksi.

Olen itse tehnyt kirjallisen kysymyksen myös translain uudistamisesta tällä kaudella ja
saanut siihen myös vastauksen Rehulalta heinäkuussa 9. päivä. Sen mukaisesti edellisellä
kaudella ollut esitys translain uudistamisesta olisi ehkä vaaleanvihreän valon sävyttämänä
tämänkin hallituksen asialistalla, mutta vahvaa vakuutta ei kyllä tästä vastauksesta saa.
Toivoisin, että tämänkin asian osalta päästäisiin siihen tilanteeseen, mikä tätä aikaa ja tä-
män ajan mukaisuutta vastaisi.

Mutta ensisijaisesti toivon, että tälle aloitteelle löytyisi kannatusta ja edes tämän nimen
osalta päästäisiin nykyaikaiseen käytäntöön.

17.18 Olli-Poika Parviainen vihr:  Arvoisa puhemies! Kiitos edustaja Mäkelälle tästä
aloitteesta, se on kannatettava ja mielestäni osoittaa hyvin sen, että meidän kannattaa käy-
dä lakeja läpi ja myös todeta silloin, kun ne ovat vanhentuneet ajastaan, että me voimme
korjata niitä aika pienilläkin askeleilla tai ainakin päästä siinä korjaamisessa alkuun.

Käytän tämän puheenvuoron hyväkseni muistuttaakseni tästä samasta asiasta, josta
edustajakin äsken kertoi, eli siitä, että translaissa on muutakin ongelmallista tällä hetkellä
aika paljonkin, tämä nimi on vain jäävuoren huippu. Toivon, että me pääsemme tällä hal-
lituskaudella aidosti sukeltamaan tähän lakiin sisälle ja myös tekemään niitä välttämättö-
miä korjauksia, joita mielestäni moderni oikeusvaltio ja ihmisoikeudet edellyttävät.
 Tarkistettu
4.1



Pöytäkirjan asiakohta PTK 59/2015 vp
Viimeksi tämän vuoden huhtikuussa Euroopan neuvoston parlamentaarinen yleisko-
kous on kiinnittänyt huomiota siihen, miten translait voidaan toteuttaa, ja tässä yhteydessä
he ovat antaneet päätöslauselman ja suositelleet useita toimenpiteitä jäsenmailleen. Suo-
messa edelleen on olemassa arveluttavia vaatimuksia transsukupuolisille ihmisille liittyen
esimerkiksi sterilisaatioon, aviosäätyyn tai siihen, miten ilmoitetaan tämä sukupuoli. Toi-
vottavasti saamme näistä asioista paljon keskustelua ja toivottavasti tällä kaudella jatkam-
me sitä hyvää yhdenvertaisuuskehitystä, jota Suomessa on viime vuosina nähty.

17.20 Sanna Marin sd: Arvoisa rouva puhemies! Myös minä haluan kiittää edustaja Mä-
kelää hyvästä lakialoitteesta. Tämä on todella tärkeä aloite, ja vähintäänkin olen sitä miel-
tä, että tämä lain nimike pitäisi ehdottomasti muuttaa, kuten tässä lakialoitteessakin vaadi-
taan.

Mutta kuten edustaja Parviainen totesi, translaki sisältää nykyisellään myös paljon mui-
ta merkittäviä epäkohtia. Translaki rikkoo räikeästi perus- ja ihmisoikeuksia muun muassa
vaatimuksellaan transsukupuolisten sterilisaatiosta sukupuolen vahvistamisen yhteydessä.
Edelleenkin todella vuonna 2015 meillä on olemassa ihmisryhmä, jolta vaaditaan lisäänty-
miskyvyttömyyttä, jotta he voivat vahvistaa oman sukupuolensa. Epäkohtiin ovat kiinnit-
täneet huomiota useat eri tahot, esimerkiksi Euroopan neuvoston ihmisoikeusvaltuutettu
sekä YK:n kidutuksen ja muun julman, epäinhimillisen ja halventavan kohtelun tai ran-
gaistuksen erityisraportoija. Nämä ovat merkittäviä ihmisoikeuskysymyksiä, ja todella toi-
von, että eduskuntapuolueista löytyy tahtoa ja halua puuttua näihin ihmisoikeusloukkauk-
siin, mennä eteenpäin tämän lain osalta, avata sitä myös laajemmin.

Tätä lakiahan ollaan nyt joka tapauksessa avaamassa sen takia, että ollaan siis pistämäs-
sä voimaan tasa-arvoisen avioliittolain edellyttämiä lakimuutoksia, eli translaki ollaan joka
tapauksessa avaamassa. Nyt kun tämä laki avataan, olisi myös erinomainen kohta korjata
nämä muut epäkohdat, mitä tämä laki pitää sisällänsä, kuten esimerkiksi tämä lisääntymis-
kyvyttömyysvaatimus, mutta sitten myös ottaa käsittelyyn se, että koko laki pitäisi uudis-
taa itsemääräämisoikeuden pohjalta ja huomioida siinä ihmisen itsemääräämisoikeus huo-
mattavasti paremmin.

Myös meiltä sosialidemokraateilta on lähtenyt tästä kirjallinen kysymys, eli allekirjoit-
tanut, edustajat Nurminen, Räsänen ja Razmyar ovat kysyneet asianosaiselta ministeriltä
tämän translain uudistamisesta, sen kohtalosta, nyt samaan aikaan kuin tätä tasa-arvoista
avioliittolainsäädäntöä laitetaan voimaan. (Puhemies koputtaa)

Mutta vielä lopuksi kiitän edustaja Mäkelää tästä lakialoitteesta.

17.22 Outi Mäkelä kok: Kiitos edustajille kannustuksesta. Toivon todella, että valiokun-
ta suhtautuu tähän myönteisesti ja myöskin ottaa asian siinä mielessä tosissaan, että jos ver-
rataan vaikkapa näitä kansalaisilta tulleita kansalaisaloitteita, niin monesti nämä eduskun-
nan aloitteet hautautuvat sinne työpinojen alle eivätkä saa siinä määrin vakavamielistä
kohtelua kuin taas sitten vastaavat kansalaisaloitteet ovat saaneet. Toivon, että tässä myös
tällä kaudella tulee uudistusta käytäntöön.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin sosiaali- ja terveysvaliokuntaan.
2


