















































DEMF020.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 139/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 139/2018 vp

Täysistunto

Torstai 10.1.2019 klo 16.00—19.42

2.8. Suullinen kysymys työn ja perhe-elämän yhteensovittamisesta (Timo Heinonen kok)
Suullinen kysymys SKT 224/2018 vp

Suullinen kyselytunti

Puhemies Paula Risikko: Ja kokoomuksen eduskuntaryhmän kysymys, edustaja Heino-
nen.

Keskustelu

16.58 Timo Heinonen kok: Arvoisa rouva puhemies! Perhebarometrin mukaan suoma-
laiset kaipaavat lisää joustoja työn ja perheen yhteensovittamiseen. Tätä kaivataan itse
asiassa yhteiskunnalta kaikista eniten. Työelämän tasa-arvoa on vahvistettava ja vanhem-
muuden sekä työelämän yhteensovittamista edelleen helpotettava. Kyse on ennen kaikkea
tasa-arvosta, mutta sillä on vääjäämättä vaikutuksia myös syntyvyyteen, sillä perhemyön-
teinen työelämä on avain syntyvyyden nousuun. Äideillä ja isillä pitäisi olla perhetilanteen
mukaan oikeus tehdä etä- ja osa-aikatyötä, käyttää sujuvasti perhevapaita ja saada toivei-
densa mukaisia työvuoroja. Lisäksi joustoja voisi olla myös päiväkotien aukioloajoissa.
Olennaista olisi myös tehdä perhevapaauudistus, jonka seurauksena hoitovastuu lapsista
jakautuisi vanhempien välillä paljon tasaisemmin kuin nyt. Tämä on myös kokoomuksen
tahto. [Puhemies: Kysymys!] Kysyisin ministeri Saarikolta: minkälaisia toimia voisimme
vielä saada tällä kaudella aikaan, [Naurua] että perheiden ja työelämän yhteensovittami-
nen sujuisi entistä sujuvammin?

16.59 Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko (vastauspuheenvuoro): Arvoi-
sa puhemies! Eduskunnan tilanteesta olen päätellyt, että aivan heti ei kannata tuoda lisää
lakiesityksiä sosiaali- ja terveysvaliokuntaan. Meillä on paljon työtä toimitettavana, ja tie-
dän, että sitä siellä ansiokkaasti toteutetaan.

Mutta kysymys on tärkeä. Itse asiassa tämä ei vastauksena automaattisesti vaadi edes la-
kimuutoksia. Kysymys on työelämän asenteesta. Huomaan, että vastasin joku päivä sitten
kysymyksiin raskaussyrjinnästä, siis siitä, että on todistettuja esimerkkejä, että lapsen
odottaminen tai vanhempainvapaalla olo on heikentänyt työasemaa, jopa johtanut irtisano-
miseen. Ei riitä, että me toteamme, että se on lainvastaista ja työnantajat eivät voi toimia
näin, vaan itse asiassa meidän pitäisi kääntää asenne vielä paljon enemmän siihen suun-
taan, että sellainen työntekijä on yritykselle tai julkiselle työnantajalle voimavara. Työpai-
kalle voi olla myös etua ihmisestä, jolla on perhettä ja hän pyrkii näitä parhaan kykynsä
mukaan yhteensovittamaan. Mainitsitte kysymyksessänne hyvin oleellisia joustotekijöitä,
joista yksikään ei vaadi lakimuutosta. [Puhemies koputtaa] Vielä oleellista olisi se, että ny-
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 139/2018 vp
kyinen osa-aikatyö tulisi paljon enemmän käyttöön. [Puhemies: Aika!] Sitä julkisilla va-
roilla myös tuetaan.

Kysymyksen käsittely päättyi.
2


