















































DEMEB5E.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 148/2018 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 148/2018 vp

Täysistunto

Perjantai 25.1.2019 klo 13.04—13.30

13. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi kalastusalan työtä koskevan direktiivin täytän-
töönpanoon liittyvien lakien muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 291/2018 vp
Valiokunnan mietintö TyVM 11/2018 vp

Toinen käsittely

Puhemies Paula Risikko: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 13. asia. Nyt
voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotukset, joiden sisällöstä päätettiin ensimmäisessä kä-
sittelyssä.

Keskustelu

13.12 Tarja Filatov sd: Arvoisa puhemies! Koska en päässyt ensimmäisessä käsittelyssä
esittelemään mietintöä, niin ihan lyhyesti vain.

Kyse on siis siitä, että halutaan suojata lapsia merityössä ja kalastusaluksilla, ja kansain-
välisestä sopimuksesta, jota kautta tämä Suomeenkin tulee. Valiokunta muutti tässä laki-
esityksessä oppivelvollisuuden käsitettä. Tässä laissa oli sidottu 16 vuoden ikään ja oppi-
velvollisuusikään ikään kuin se oikeus olla kalastusaluksella töissä, mutta kuitenkin meillä
on tässä maassa ihmisiä, joiden oppivelvollisuusikä ei ole niin yksiselitteinen, jolloin kyse
on siitä oppivelvollisuuden päättymisestä. Samalla halusimme kuitenkin mietinnössä ottaa
kantaa siihen, että kun kalastus on toimialana sellainen, että se usein siirtyy sukupolvelta
toiselle perheessä, niin olisi tärkeää, että lapset voisivat myös alle sen 16 vuoden iän olla
mukana kalastamassa silloin, kun kyse on vanhempien aluksesta, ja ikään kuin harjaantu-
massa, mutta silloin pitää turvata se, että he eivät ole työsuhteessa eivätkä joudu ikään kuin
niihin velvoitteisiin, joita työntekijä tekee. Tähän kiinnitimme mietinnössä huomiota.

Keskustelu päättyi.

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 291/2018 vp sisältyvät 1.—4. lakiehdotuksen. Lakiehdotusten toinen käsittely
päättyi. Asian käsittely päättyi.


