















































DEM1BF.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 42/2017 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 42/2017 vp

Täysistunto

Tiistai 25.4.2017 klo 13.59—16.18

6. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi tilusten rauhoittamisesta kotieläinten vahingon-
teolta annetun lain kumoamisesta ja poronhoitolain 35 §:n muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 7/2017 vp
Valiokunnan mietintö MmVM 5/2017 vp

Ensimmäinen käsittely

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjes-
tyksen 6. asia. Käsittelyn pohjana on maa- ja metsätalousvaliokunnan mietintö MmVM 5/
2017 vp. Nyt päätetään lakiehdotusten sisällöstä.

Keskustelu

14.42 Kari Kulmala ps: Arvoisa puhemies! Esityksen myötä tilusrauhoituslaki kumo-
taan. Kumoamisen myötä yhteisten laidunaitojen rakentaminen ja eläinten pitäminen yh-
teisillä laitumilla jää vapaaehtoisuuteen perustuvien sopimusten varaan. Kotieläinten ai-
heuttamat vahingot tulevat yleisen vahingonkorvausoikeudellisen sääntelyn piiriin. Yhte-
nä ongelmana on jatkossakin, että vahingot korvataan yli vuoden kuluttua niiden aiheutta-
misesta, mikäli eduskunta on ymmärtänyt varata siihen budjetissa riittävästi rahaa.

Esityksen myötä yhtenäistetään vahingonkorvauslakia poronhoitoalueen ulkopuolella.
Vahingonkorvauslain velvollisuus vahingon korvaamiseen koskee sekä tahallisesti että
tuottamuksesta toiselle aiheutettuja vahinkoja. Mielestäni samaa vahingonkorvauslakia tu-
lisi soveltaa myös poronhoitoalueella.

Toivon, että eduskunta ottaisi jatkossa selkeän kannan poronhoitolain muuttamistar-
peesta. Liikenneturvallisuus, kotirauhan suoja ja vahingolta välttyminen ovat tärkeitä
asioita kaikille maataloutta unohtamatta.

14.43 Eeva-Maria Maijala kesk: Arvoisa puhemies! Poronhoitolaissa on määritelty aika
hyvin nämä poropuolen vahingonaiheuttamisasiat, ja maa- ja metsätalousministeriö on
kuitenkin nimennyt työryhmän siihen, että aletaan selvittämään, minkälaisia mahdollisia
ongelmia on olemassa erityisesti eteläisellä poronhoitoalueella näitten porojen laiduntami-
sen vuoksi, kun porot kulkevat vapaasti eri puolilla poronhoitoaluetta.

Saadaanko nykyinen laki toimimaan? Minun käsitykseni mukaan nykyinen laki on toi-
miva mutta pieniä käytäntöjen hiomisia sen osalta on olemassa. En katso, että mitään va-
hingonkorvauslainsäädännön tapaisia asioita on siihen tarkoitus alkaa tekemään. Mutta
katsotaan, minkälaiset neuvottelut sitten saadaan tehtyä. Kyllä minä totta vie toivon, että
me saisimme siinä kuitenkin näitä ongelmiakin ratkaistua, sillä ylilyöntejä on tapahtunut
kumminkin päin.
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 42/2017 vp
Yleiskeskustelu päättyi.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 7/2017 vp sisältyvien 1.-2. lakiehdotuksen
sisällön mietinnön mukaisena. Lakiehdotusten ensimmäinen käsittely päättyi.
2


