















































DEMAC9.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 80/2017 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 80/2017 vp

Täysistunto

Perjantai 30.6.2017 klo 12.59—13.28

5. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi ammatillisesta koulutuksesta ja eräiksi siihen liit-
tyviksi laeiksi

Hallituksen esitys HE 39/2017 vp
Valiokunnan mietintö SiVM 7/2017 vp

Toinen käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Toiseen käsittelyyn esitellään päivä-
järjestyksen 5. asia. Keskustelu asiasta päättyi 28.6.2017 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa on Jukka Gustafsson Li Anderssonin kannattamana ehdottanut, että la-
kiehdotukset hylätään.

Lisäksi keskustelussa on Jukka Gustafsson Li Anderssonin kannattamana ehdottanut
mietintöön sisältyvien neljän lausumaehdotuksen lisäksi hyväksyttäväksi vastalauseen
mukaiset kahdeksan lausumaa.

Selonteko hyväksyttiin.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ensin päätetään lakiehdotusten hy-
väksymisestä tai hylkäämisestä.

Hyväksyminen "jaa", hylkääminen "ei". Äänestyksen tulos: jaa 112, ei 57; poissa 30 (ää-
nestys 24). 

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 39/2017 vp sisältyvät 1.—27. lakiehdotuksen. Eduskunta hyväksyi valiokunnan
mietinnössä ehdotetun uuden, 28. lakiehdotuksen. Lakiehdotusten toinen käsittely päättyi.
Eduskunta hyväksyi mietintöön sisältyvät 1.—4. lausumaehdotuksen.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Lopuksi on päätettävä keskustelussa
tehdyistä lausumaehdotuksista. Jukka Gustafssonin vastalauseen mukaisista lausumaehdo-
tuksista 5—12 äänestetään erikseen mietintöä vastaan.

Äänestysjärjestys hyväksyttiin.

Mietintö "jaa", Jukka Gustafssonin lausumaehdotus 5 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 107, ei
61; poissa 31 (äänestys 25). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Jukka Gustafssonin lausumaehdotus 6 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 107, ei
61; poissa 31 (äänestys 26). Eduskunta hyväksyi mietinnön.
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 80/2017 vp
Mietintö "jaa", Jukka Gustafssonin lausumaehdotus 7 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 110, ei
57; poissa 32 (äänestys 27). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Jukka Gustafssonin lausumaehdotus 8 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 106, ei
59; poissa 34 (äänestys 28). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Jukka Gustafssonin lausumaehdotus 9 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 95, ei
73; poissa 31 (äänestys 29). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Jukka Gustafssonin lausumaehdotus 10 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 110, ei
57; poissa 32 (äänestys 30). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Jukka Gustafssonin lausumaehdotus 11 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 114, ei
54; poissa 31 (äänestys 31). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Jukka Gustafssonin lausumaehdotus 12 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 115, ei
52; poissa 32 (äänestys 32). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Asian käsittely päättyi.
2


