















































DEM857C.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 96/2018 vp

 Hyväksytty
3.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 96/2018 vp

Täysistunto

Perjantai 5.10.2018 klo 13.04—13.08

3. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi valtion virkamieslain muuttamisesta ja eräiksi sii-
hen liittyviksi laeiksi

Hallituksen esitys HE 77/2017 vp
Valiokunnan mietintö HaVM 8/2018 vp

Ensimmäinen käsittely

Puhemies Paula Risikko: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 3. asia.
Käsittelyn pohjana on hallintovaliokunnan mietintö HaVM 8/2018 vp. Yleiskeskustelu
asiasta päättyi 3.10.2018 pidetyssä täysistunnossa.

Nyt käsitellään muutosehdotukset.

1. lakiehdotus

59 §

Sirpa Paatero sd: Arvoisa rouva puhemies! Teen esityksen 59 §:ään vastalauseen mukai-
sesti, että kaikki avoinna olevat virat ovat myöskin valituskelpoisia.

Matti Semi vas: Arvoisa puhemies! Kannatan edustaja Paateron tekemää esitystä.

Puhemies Paula Risikko: Sirpa Paatero on Matti Semin kannattamana ehdottanut, että
pykälä hyväksytään vastalauseen mukaisena.

Selonteko hyväksyttiin.

Mietintö ”jaa”, Sirpa Paateron ehdotus ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 88, ei 75; poissa 36 (ää-
nestys 1). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 77/2017 vp sisältyvien 1.—9. lakiehdotuk-
sen sisällön mietinnön mukaisena. Lakiehdotusten ensimmäinen käsittely päättyi.


