















































DEM685F.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 17/2015 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 17/2015 vp

Täysistunto

Tiistai 9.6.2015 klo 14.00—14.07

11. Eduskunnan kirjaston hallituksen vaali
Vaali VAA 18/2015 vp

Vaaleja

Puhemies Maria Lohela: Päiväjärjestyksen 11. asiana on Eduskunnan kirjaston hallituk-
sen vaali.

Eduskunnan kirjastosta annetun lain 2 §:n mukaisesti on opetus- ja kulttuuriministeriö
ilmoittanut 30.4.2015 hallituksen asiantuntijajäsenten ja heidän varajäsentensä valitsemis-
ta varten kolme valtionhallinnon asiantuntijaa, kolme oikeustieteellistä asiantuntijaa ja
kolme valtiotieteellistä asiantuntijaa sekä Eduskunnan kirjaston henkilökunta 23.4.2015
hallituksen henkilökuntajäsenen ja hänen varajäsenensä valitsemista varten kaksi henkilöä
kirjaston henkilökunnasta.

Totean, että vaali on yksimielinen ja että valituiksi ovat tulleet seuraavat henkilöt:

Kansanedustajajäseniksi
1. Petri Honkonen kesk
varajäsenenään Eerikki Viljanen kesk
2. Ilkka Kantola sd
varajäsenenään Timo Harakka sd
3. Pauli Kiuru kok
varajäsenenään Sari Multala kok
4. Eeva-Maria Maijala kesk
varajäsenenään Juha Pylväs kesk
5. Sami Savio ps
varajäsenenään Rami Lehto ps

Asiantuntijajäseniksi
Kulttuuriasiainneuvos Leena Aaltonen varajäsenenään tietoasiantuntija Leena Palmen
edustaen valtionhallinnon asiantuntemusta 
Professori Pia Letto-Vanamo varajäsenenään yliopistotutkija Kaijus Ervasti edustaen oi-
keustieteellistä asiantuntemusta 
Professori Ilkka Ruostetsaari varajäsenenään professori Kimmo Grönlund edustaen valtio-
tieteellistä asiantuntemusta 

Henkilökuntajäseneksi
Tutkija Joni Krekola varajäsenenään tietopalvelusihteeri Eija Kajava  


