















































DEM2AAA.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 173/2018 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 173/2018 vp

Täysistunto

Perjantai 8.3.2019 klo 13.02—16.33

11. Hallituksen esitys eduskunnalle vuoden 2019 lisätalousarvioksi
Hallituksen esitys eduskunnalle vuoden 2019 lisätalousarvioesityksen (HE 323/2018 vp) 
täydentämisestä

Hallituksen esitys HE 323/2018 vp
Hallituksen esitys HE 324/2018 vp
Lisätalousarvioaloite LTA 51-54/2018 vp
Valiokunnan mietintö VaVM 39/2018 vp

Mietinnön pöydällepano

Puhemies Paula Risikko: Pöydällepanoa varten esitellään päiväjärjestyksen 11. asia. Pu-
hemiesneuvosto ehdottaa, että mietintö pannaan pöydälle 12.3.2019 pidettävään täysistun-
toon.

Edustajan, joka aikoo ehdottaa muutoksia valtiovarainvaliokunnan mietintöön, on jätet-
tävä muutosehdotuksensa keskuskansliaan. Muutosehdotukset on jätettävä keskuskans-
liaan viimeistään maanantaina 11.3.2019 kello 12.

Asian käsittely alkaa tiistaina 12.3.2019 kello 10 pidettävässä täysistunnossa yleiskes-
kustelulla, jossa on nopeatahtinen osuus, jolloin etukäteen varatut puheenvuorot saavat
kestää enintään 5 minuuttia. Puhemiesneuvosto suosittaa, että myös nopeatahtisen keskus-
teluosuuden jälkeen pidettävät puheenvuorot kestävät enintään 5 minuuttia. Lisäksi puhe-
mies voi myöntää harkitsemassaan järjestyksessä 1 tai 2 minuutin mittaisia vastauspuheen-
vuoroja.

Asian yksityiskohtainen käsittely on keskiviikkona 13.3.2019 kello 10 pidettävässä
täysistunnossa. Yksityiskohtaisessa käsittelyssä tehdään ensin kaikki muutosehdotukset ja
sitten niistä äänestetään. Siltä osin kuin lisätalousarvioehdotukseen ei ole ehdotettu muu-
toksia, se katsotaan hyväksytyksi valtiovarainvaliokunnan mietinnön mukaisena.

Menettelytapa hyväksyttiin.

Mietintö pantiin pöydälle 12.3.2019 pidettävään täysistuntoon.


