















































DEM6983.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 110/2016 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 110/2016 vp

Täysistunto

Tiistai 8.11.2016 klo 13.59—21.55

5. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi terveydenhuoltolain ja sosiaalihuoltolain muutta-
misesta

Hallituksen esitys HE 224/2016 vp

Lähetekeskustelu

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjestyk-
sen 5. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään sosiaali- ja terveysvaliokun-
taan, jolle perustuslakivaliokunnan on annettava lausunto.

Keskustelu

16.17 Perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula  (esittelypuheenvuoro):  Arvoisa
herra puhemies! Hallituksen esityksessä eduskunnalle laeiksi terveydenhuoltolain ja sosi-
aalihuoltolain muuttamisesta on keskeisenä tavoitteena varmistaa palvelujen yhdenvertai-
nen saatavuus koko maassa, riittävä osaaminen niissä toimipaikoissa, yksiköissä, joissa
palveluja jatkossa tarjotaan, ja aivan keskeisenä asiakas- ja potilasturvallisuus. Lisäksi tä-
män terveydenhuoltolain ja sosiaalihuoltolain uudistuksen tavoitteena on hillitä kustannus-
ten kasvua.

Tässä esityksessä ehdotetuilla muutoksilla on tarkoitus ohjata sairaalaverkon ja päivys-
tystoiminnan muutosta — huom. ohjata sairaalaverkon ja päivystystoiminnan muutosta.
Hyvät kollegat, tämän uudistuksen tärkeyttä palvelujen laadun, ammattilaisten ja muiden
resurssien riittävyyden sekä palveluiden saatavuuden turvaamisen näkökulmasta ei voi ko-
rostaa liikaa.

Erikoissairaanhoitoa on tarkoitus koota suurempiin yksiköihin sekä tiettyjä tutkimuk-
sia, toimenpiteitä, hoitoja niin valtakunnallisesti kuin alueellisestikin. Erikoissairaanhoi-
don työnjaon piiriin liittyvät niin erityisalojen keskinäinen työnjako eri sairaanhoitopiiri-
en, sairaaloiden välillä kuin tutkimukset, toimenpiteet tai hoidot, jotka harvoin esiintyvinä
tai vaativina edellyttävät toistettavuutta tai usean alan erityisosaamista riittävän taidon ja
osaamisen saavuttamiseksi ja riittävän osaamisen ja taidon ylläpitämiseksi tai jotka ovat
sellaisia, että ne edellyttävät merkittäviä investointeja laitteistoihin ja välineisiin tervey-
denhuollon laadun ja potilasturvallisuuden vaikuttavuuden, tuottavuuden ja tehokkuuden
takaamiseksi.

Valtakunnallisesti erityisen vaativaa erikoissairaanhoitoa, sen työnjakoa, on koottava
vähempään kuin viiteen yliopistolliseen sairaalaan. Alueellisesti työnjakoa eri sairaaloi-
den, sairaanhoitopiirien välillä erikoissairaanhoidon osalta tulee tehdä erva-alueittain sai-
raanhoitopiirien kesken ja nykyisten sairaanhoitopiirien sisällä. Meillä on jatkossakin kes-
kussairaalat, se keskussairaalaverkko, joka meillä on tänäkin päivänä, mutta voi sanoa, että
kaikkien näiden keskussairaaloiden tehtäviin tulee tavalla tai toisella muutoksia.
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 110/2016 vp
Leikkaustoiminta, joka edellyttää leikkaussaliolosuhteita ja anestesiaa, tullaan kokoa-
maan niihin sairaaloihin, joissa on ympärivuorokautinen perusterveydenhuollon ja erikois-
sairaanhoidon yhteispäivystys, eli käytännössä tämä tarkoittaa siis nykyisiä keskussairaa-
loita ja yliopistosairaanhoitopiirien suuria aluesairaaloita — yliopistosairaanhoitopiirien
suuria aluesairaaloita. Pienten sairaaloiden toiminnan pääpaino tulee siirtymään peruster-
veydenhuoltoa tukevaan toimintaan, konservatiivisten erikoisalojen palveluja tuottaviksi
— toistan tämänkin: konservatiivisten erikoisalojen palveluita tuottaviksi — yksiköiksi
sekä kuntouttaviksi sairaaloiksi. Niissä voisi olla laajasti eri erikoisalojen poliklinikkatoi-
mintaa. Tämän lakiehdotuksen mukaan tämä edellä sanomani on mahdollista.

Valtioneuvoston asetuksella säädetään valtakunnallisesta ja alueellisesta sairaaloiden
välisestä työnjaosta niiltä osin kuin valtakunnallista työnjaon ohjausta tarvitaan, esimer-
kiksi keskitettävien tutkimusten, toimenpiteiden ja hoitojen määrällisten tai muiden edel-
lytysten niin vaatiessa. Käytännön tasolla työnjaosta edelleen sovitaan erityisvastuualueen
erikoissairaanhoidon järjestämissopimuksessa. Tekee mieli kysyä, ovatkohan kaikki sai-
raanhoitopiirit ja erityisvastuualueet noudattaneet sitä terveydenhuoltolain pykälää, jossa
tämä järjestämissopimus pitää laatia.

Nykyiset keskussairaalat jatkavat ympärivuorokautista perusterveydenhuollon ja eri-
koissairaanhoidon yhteispäivystystä, jonka yhteyteen tullaan järjestämään tämän lakiehdo-
tuksen pohjalta sosiaalipäivystystä. Niissä säilyy myös tavallisimmin tarvittavien lääketie-
teen erikoisalojen osaaminen. Aivan keskeistä on se, että myös päiväsaikaan niillä henki-
löillä, jotka ovat näissä päivystyksen ringeissä — niin kuin itse tätä termiä käytän; en tie-
dä, onko se oikein vai väärin mutta kansantajuinen kuitenkin — pitää olla sitä tekemistä,
joka on koulutuksen mukaista. Täsmällisestä päivystysyksiköiden välisestä työnjaosta kul-
lakin erityisvastuualueella on tarkoitus sopia erikoissairaanhoidon järjestämissopimukses-
sa.

Vaativin erikoissairaanhoito järjestettäisiin jatkossa 12:ssa ympärivuorokautisesti päi-
vystävässä yksikössä, joista siis 5 on yliopistollisia sairaaloita. Tämän lisäksi meillä on,
kuten jo aiemmin puheessani sanoin, nykyiset keskussairaalat, joissa on perusterveyden-
huollon ja erikoissairaanhoidon yhteispäivystystä siten kuten tuon lakiehdotuksen, tervey-
denhuoltolain, 50 §:n muun muassa 4 momentissa asiasta kerrotaan.

Lisäksi joissakin muissa sairaaloissa sekä joissakin terveyskeskuksissa tulee olemaan
tarpeen järjestää perusterveydenhuollon tai akuuttilääketieteen päivystystä, jos palvelujen
saavutettavuus ja päivystyspisteiden väliset etäisyydet sitä edellyttävät. Tämä edellyttää
sosiaali- ja terveysministeriön lupaa ja sen anomista.

Poikkeuslupakäytäntö on olemassa jatkossakin. Edelleen säilyy mahdollisuus saada so-
siaali- ja terveysministeriön poikkeuslupa, mikäli synnytysten määrä on alle 1 000 synny-
tystä vuodessa. Haluan tässä yhteydessä erityisesti korostaa, että poikkeuslupa voidaan
myöntää koskien synnytysten määrää mutta laatukriteereistä ja tätä kautta potilasturvalli-
suudesta ei voida tinkiä.

Edelleen esityksellä pyritään siihen, että terveyskeskuksissa järjestettäisiin lähipalvelui-
na virka-aikaisen toiminnan lisäksi väestön niin tarvitessa ilta- ja viikonlopun päiväaikais-
ta kiirevastaanottoa. Lisäämällä vastaanottoaikoja iltaisin ja viikonloppuisin voidaan pur-
kaa päivystysten ruuhkautumista, ja toivonkin, että tätä mahdollisuutta, joka lakiin on kir-
jattu, hyödynnetään kullekin alueelle toimivimmalla tavalla.

Arvoisa herra puhemies! Esityksessä on täsmennetty ensihoitopalvelun sisältöä koros-
tamalla kotiin vietävän hoidon tarpeen arviointia ja toiminnallista kokonaisuutta muiden
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 110/2016 vp
kotona annettavien päivystyksellisten lähipalvelujen kanssa. Lisäksi suhdetta ensihoitopal-
veluun kuulumattomiin hoitolaitossiirtoihin täsmennetään siten, että äkillisesti sairastu-
neen tai vammautuneen potilaan jatkohoitoon liittyvät siirrot silloin, kun potilas tarvitsee
siirron aikana vaativaa ja jatkuvaa hoitoa tai seurantaa, kuuluvat ensihoitopalveluun.

Puhemies! Esityksen mukaan jatkossa sosiaalipäivystystä on järjestettävä terveyden-
huollon ympärivuorokautisen päivystysyksikön yhteydessä. Tämä ei tarkoita välttämättä
fyysistä yhteyttä, joten tämän takia ei käy uuden rakennuksen perusteluksi, rakentamisrat-
kaisun perusteluksi, se, että tulee sosiaalipäivystys mukaan, asioita tehdään yhdessä. Yh-
tään uutta pytinkiä ei pidä rakentaa sillä perusteella, että lainsäädännössä nykyistä tiiviim-
min näiltä osin ollaan menossa kohti sote-maailmaa.

Lisäksi terveydenhuoltolaissa korostetaan terveydenhuollon ammattihenkilön velvolli-
suutta ohjata ilmeisessä sosiaalihuollon palvelujen tarpeessa oleva henkilö näitten sosiaa-
lihuollon palvelujen piiriin. Ehdotuksessa korostetaan velvoitetta järjestää jatkohoidon tur-
vaamiseksi mielenterveys- ja päihdetyön päivystys osana terveydenhuollon päivystystä ja
sosiaalipäivystystä. Haluan tässä kohtaa esityksessä erityisesti nostaa esiin sen, että tässä
ollaan matkalla kohti sotea myös päivystyksen osalta eli sosiaalihuoltolain ja terveyden-
huoltolain mukainen päivystystoiminta nivotaan yhteen nykyistä tiiviimpään yhteistyö-
hön. Sosiaali- ja terveyspäivystyksen ammattilaisten tuominen tiiviiseen yhteistyöhön ja
vuorovaikutukseen toistensa kanssa on myös koko sotea ajatellen yksi niitä raja-aitoja, joi-
ta pitää ylittää, raja-aitoja, joita pitää häivyttää, ja tätä kautta kyetään vahvistamaan myös
palveluketjua. Uudistus selkiyttää myös käyttäjälle, siis avuntarvitsijalle, sen, mistä sosi-
aalipäivystyksen tukea tarvittaessa saa, sekä tämä yhdistää ammattilaisten osaamista. Ny-
kyisen sirpaleisen sosiaalipäivystyksen hallintoa ja myös tekemistä nivotaan yhteen ny-
kyistä paremmin.

Arvoisa herra puhemies! Kuten olette havainneet, monessa kohdin edellytetään yhteis-
työtä ja sopimista, erityisesti erityisvastuualueitten sisällä — yhteistyötä ja sopimista. Osa-
na muutosta yhteistyö ja sopiminen ovat täysin välttämättömiä, ja tämä koskee ihan koko
Suomea, kaikkia nykyisiä sairaanhoitopiirejä, kaikkia niitä alueita, joilla terveydenhuol-
lon päivystystoimintaa on. On äärimmäisen tärkeää, että alueilla ympäri Suomen käydään
sitä tiivistä keskustelua, jota on jo pääosassa Suomea aloitettu, siitä, mikä on tulevaisuu-
den tavoite, millainen palveluverkko kullakin alueella, kullakin erityisvastuualueella on.
Sairaalat pitää roolittaa, tehtäviä tulee jakaa. Ihmisen näkökulmasta palvelujen on oltava
saatavilla korkeatasoisina silloin, kun niitä tarvitaan. Tämäkin muutos, arvoisat kollegat,
tehdään viime kädessä alueilla.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Keskustelu asiasta alkaa. Otetaan ensin muutama
puheenvuoro ja sen jälkeen mennään debattiin.

16.28 Anna-Maja Henriksson r: Värderade talman, arvoisa puhemies! Den centerledda
regeringens förslag til jourreform är ett hårt slag i ansiktet för många regioner, mellanstora
och mindre städer och framför allt för många medborgare. Det är en reform som inte drivs
av behovet att förbättra servicen till medborgarna, utan av en centraliseringsiver och kost-
nadsjakt utan like. 

Arvoisa puhemies! Keskustajohtoisen hallituksen esitys päivystysuudistukseksi on kova
isku vasten kasvoja monille alueille, keskisuurille ja pienille kaupungeille sekä ennen kaik-
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 110/2016 vp
kea monelle kansalaiselle. Uudistusta ei tehdä palveluiden parantamiseksi vaan ennennä-
kemättömän keskittämisinnon ja kustannusmetsästyksen innoittamana.

Hallitus on päättänyt ajaa maamme aluesairaaloita alas. Raahen, Pietarsaaren, Forssan ja
Jämsän kaltaisilla paikkakunnilla ei saisi jatkossa hoitaa edes suunniteltua päiväkirurgiaa.
Hallitus on valinnut jakaa maan 12:een täyden päivystyksen keskussairaalaan oikeutet-
tuun A-maakuntaan ja 6 B-maakuntaan, joilta nämä oikeudet puuttuvat. Missä on logiikka,
missä oikeus, missä huoli kaikkien ihmisten yhdenvertaisesta kohtelusta?

Ingenstans i propositionen har man lyckats motivera varför till exempel Seinäjoki ska vara
en stad med fulljoursjukhus men inte Vasa. Flere experter, bland dem Sitra och THL, har
ansett att Vasa borde ha ett fulljoursjukhus. Landskapet Österbotten är ett av de mest livs-
kraftiga i vårt land med en hygglig sysselsättning, en av de bästa faktiskt i landet, och goda
framtidsutsikter också då det gäller befolkningsprognos. Resultaten på vården vid Vasa
centralsjukhus har genomgående hållit hög klass. Det finns inga sakliga argument som
skulle tala för att Vasa inte ska ha fulljour i framtiden. Åtminstone har man inte framfört de
argumenten i propositionstexten.

Utan att ens beakta den språkliga aspekten borde regeringen ha kommit till den slutsat-
sen att Vasa också borde ha fulljourstatus. Men nej. Faktum är att det i Österbotten och
Mellersta Österbotten bor närmare 100 000 svenskspråkiga. Det är många människor. För
alla dem, för alla oss försämras vården i regeringens förslag på ett sätt som inte går att ac-
ceptera.

Någon ordentlig språkkonsekvensanalys har regeringen inte heller bemödat sig om att
göra. Hur är det möjligt att man inte alls beaktat och tagit lärdom av den så kallade Karle-
byfrågan och regionförvaltningsreformen år 2009? Hur är det möjligt att regeringen inte
lyssnar till Europarådets expertkommitté som senast för några veckor sedan påtalade vik-
ten av att säkra vårdlösningar som tryggar rätten till vård på svenska och samiska i den på-
gående vårdreformen?

Sitäkin käsittämättömämpää on, että hallitus puhuu työllisyyden parantamisesta ja kasvun
lisäämisestä. Miten kukaan voi olla niin täydellisen sokea sille, että toimiva, korkealaatui-
nen hoito on tarpeen menestyvässä maakunnassa, jotta sen kehittyminen voisi jatkua ja uu-
sia työpaikkoja syntyisi? Kokonaisarvio päivystysuudistuksen vaikutuksista puuttuukin.

Ennen viime vaaleja perussuomalaiset lupasivat, että he romuttavat päivystysasetuksen.
Tuolloin kyseessä olivat synnytykset ja 1 000 synnytyksen raja. Nyt kyse on suoranaisesta
pienten sairaaloiden alasajosta. Perussuomalaisten päivystysuudistusta vastustavat äänet
ovat vaienneet. Myös tässä asiassa takki on kääntynyt.

Arvoisa puhemies! RKP vaatii päivystysuudistuksen panemista jäihin ja sen käsittele-
mistä kokonaisuutena sote-uudistuksen kanssa. Katsomme, että päivystysasetus puuttuu
voimakkaasti kuntien, sairaanhoitopiirien ja tulevien maakuntien oikeuteen päättää itsenäi-
sesti asukkailleen tarjottavista palveluista ja että asia on käsiteltävä perustuslain ja lain ta-
solla eikä suinkaan asetuksessa.

Katsomme arvioitujen kustannussäästöjen olevan suoranaista utopiaa. 16 aluesairaalan
leikkausosastojen sulkeminen ei voi tuottaa 160 miljoonan euron säästöä. Kun katson Mal-
min sairaalaa Pietarsaaressa, leikkausosaston budjetti ei ole edes 6:ta miljoonaa euroa. Mi-
ten säästöä voisi tulla 10 miljoonaa?
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 110/2016 vp
Mielestämme kaikille maakunnille on annettava samat edellytykset päättää päivystyk-
sensä laajuudesta, samat edellytykset sopia, samat edellytykset tehdä yhteistyötä. Siinä
olemme ministerin kanssa samaa mieltä, että tarvitaan sopimista ja tarvitaan yhteistyötä,
mutta tarvitaan oikeudenmukaisuutta tähän uudistukseen.

Vaadimme, että Vaasan keskussairaala on laajan päivystyksen sairaala. Katsomme uu-
distuksen kohdistuvan raskaasti naisiin, koska hoitohenkilöstö joutuu kärsimään osastojen
alasajosta. Eilen muun muassa 60 hoitajaa Pietarsaaressa osoitti mieltään.

Vaadimme, että asiasta tehdään kunnollinen kielellisten vaikutusten arviointi sen arvi-
oimiseksi, mikä vaihtoehto, siis Vaasa vai Seinäjoki, turvaa parhaiten kielelliset perusoi-
keudet, jos hallitus ei päätä lisätä laajan päivystyksen sairaaloiden määrää tai päättäisi luo-
pua jaosta 12:een ja 6:een kokonaisuudessaan elikkä päätyisi siihen, että kaikille maakun-
nille olisi annettava sama lähtökohta.

Värderade herr talman! Vi anser också att man måste ha möjlighet att utföra dagkirurgi på
kretssjukhusen. Det är slöseri med resurser att också göra det här omöjligt. Vi vädjar till re-
geringen att ännu gå in för en gemensam parlamentarisk beredning av vårdreformen.

16.35 Katja Hänninen vas: Arvoisa puhemies! Ministeri! Yhdenvertaiset ja laadukkaat
sosiaali- ja terveyspalvelut kuuluvat jokaiselle kansalaiselle asuinpaikasta riippumatta —
kaunis ja hieno tavoite, mutta vaatii ympärilleen myös konkretiaa.

Hallituksen keskittämispolitiikka saa tänään valitettavasti jälleen jatkoa, kun laajaa päi-
vystystä esitetään keskitettävän 12 sairaalalle. Keskittäminen päivystysuudistuksella on ol-
lut jo jonkin aikaa ministerin pöydällä, mutta yllätyksellistä on se, että hallitus tuo päivys-
tysuudistuksen eduskuntaan nyt kiireellä budjettilakina eikä osana sote-uudistusta. Päivys-
tysten järkevöittäminen on fiksua osana sote-uudistusta, mutta terveydenhuoltolain eri-
koissairaanhoidon keskittämistä, ensihoitoa ja kiireellistä hoitoa koskevia säännöksiä sekä
sosiaalihuoltolain sosiaalipäivystystä ja sosiaalihuollon saatavuutta ja saavutettavuutta
koskevia säännöksiä muuttamalla nimenomaan säästöt edellä hallitus mielestäni sortuu
palveluiden leikkaamiseen haja-asutusalueilta sekä pienistä että keskisuurista kaupungeis-
ta. Täytyykin ihmetellä, että hallituksella ei ole tämän enempää ymmärrystä haja-asutus-
alueiden ihmisten arjesta. Hallituksen esityksessä nimittäin todetaan, että toimintojen kes-
kittäminen voi pidentää potilaan matkaa hoitopaikkaan. Tämä lienee itsestäänselvyys. Vä-
limatkojen pidentymistä halutaan kompensoida sillä, että esityksessä ehdotetaan lisättä-
väksi perusterveydenhuollon kiireellistä vastaanottotoimintaa terveyskeskuksissa ja tar-
peen mukaan erikoissairaanhoidon poliklinikoilla. Kysynkin ministeriltä: millä vastaanot-
totoiminnan lisäämistä resursoidaan terveyskeskuksissa, kun koko päivystysuudistus
tehdään nyt säästöt edellä?

Hallituksen esityksessä myös itse arvioidaan, että jos lisätään lähipalveluina järjestettä-
vää ilta- ja viikonloppuaikaista kiireellistä vastaanottotoimintaa terveyskeskuksissa, saat-
taa se edellyttää lisävoimavaroja ilta- ja viikonloppuaikaiseen kiireelliseen vastaanottotoi-
mintaan.

Ehdotuksen mukaan päivystysjärjestelmää ehdotetaan muutettavaksi siten, että maassa
olisi jatkossa 12 ympärivuorokautista laajan päivystyksen yksikköä. Tämä tarkoittaa kyl-
mää kyytiä esimerkiksi Raahen ja Vaasan seuduille. Vaasassa oman laajan päivystyksen
puolesta mieltään osoitti jo 10 000 ihmistä. Miten hallitus kuuntelee heitä? Päivystystoi-
minnan keskittäminen voi olla järkevää silloin, jos se ei tarkoita tiettyjen alueiden tervey-
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 110/2016 vp
denhuollon näivettymistä. Myös vaikutukset henkilöstöön ovat hallituksen esityksen mu-
kaan negatiiviset. Hallituksen esityksen mukaan pienissä sairaaloissa, erityisesti aluesai-
raaloissa, henkilökunnan kokonaismäärä voi vähentyä. Esimerkiksi Raahessa leikkaustoi-
minnan loppumisen arvioidaan tarkoittavan jopa 50 työntekijän vähenemistä, ja kärsijöinä
ovat siis jälleen julkisen sektorin naisvaltaiset alat, kun kyseessä ovat sosiaali- ja tervey-
denhuollon palvelut. Leikkaustoiminta esimerkiksi Raahessa on kustannustehokasta, ja
yksikkö on keskittänyt toimintojaan jatkuvasti ja kehittänyt niitä laadukkaampaan suun-
taan. Leikkaustoiminnan lopettaminen ei saa ymmärrystä paikallisilta päättäjiltä tai alan
ammattilaisilta. Nyt tarvitaankin puoluerajat ylittävää yhteistyötä, jotta voimme yhdessä
turvata pienten sairaaloiden, kuten Raahen, Oulaskankaan, Kajaanin ja Vaasan, laaduk-
kaat ja toimivat palvelut myös tulevaisuudessa.

Vielä tähän loppuun haluan tukea edustaja Henrikssonin esitystä siitä, että tämä asia pi-
täisi jättää odottamaan sote-uudistusta. Tähän samaan kantaan yhtyy myös Raahen seudun
hyvinvointikuntayhtymä toteamalla, että aluesairaaloiden leikkaustoiminta ja siihen liitty-
vä työnjako tulee jättää maakuntien ratkaistavaksi.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Edustaja Keränen, ja sen jälkeen menemme debat-
tiin.

16.40 Niilo Keränen kesk: Arvoisa puhemies! Hallituspuolueen edustajana minulla on
ollut tapana tukea hallituksen esityksiä ja joskus tukea kriittisesti hallituksen esityksiä,
mutta tässä esityksessä on yksi momentti, joka minun on kerta kaikkiaan vaikea niellä.

Arvoisa puhemies! Kokonaisuudessaan pidän tätä hallituksen esitystä hyvänä ja perus-
teltuna. Minä olen hyväksymässä ja pontevastikin kannattamassa 12:ta laajan päivystyk-
sen sairaalaa, erikoissairaanhoidon valtakunnallista työnjakoa ja myöskin sosiaalipäivys-
tystä, joka minusta tässä ehdotuksessa on ratkaistu erinomaisesti. Niin ikään nämä perus-
terveydenhuollon kiirevastaanotot, jotka hallituksen esityksessä ovat mukana, ovat minus-
ta mainio ajatus.

Mutta se yksi momentti, joka tuntuu minusta mahdottomalta nieleskeltävältä, on tervey-
denhuoltolakia koskevan ehdotuksen 45 §:n 3 momentti, jota tosin hallitus huolimatto-
masti perustelee 4 momenttina perusteluissaan. Tämä momentti kuuluu näin: "Leikkaus-
toiminta, joka edellyttää leikkaussaliolosuhteita ja anestesiaa, tulee kokonaisuudessaan
koota niihin sairaaloihin, joissa on ympärivuorokautinen perusterveydenhuollon ja erikois-
sairaanhoidon yhteispäivystys."

Arvoisa puhemies! Tämä saattaisi tietenkin tuoda säästöä, jos kyseisen alueen keskus-
sairaalassa olisi tyhjiä leikkaussaleja, mutta kun niitä ei ole. Jos tämä momentti tällaise-
naan hyväksytään, niin tämä saattaa johtaa uusien seinien rakentamiseen, vaikka ministeri
äsken totesi, että uusia seiniä ei taatusti tämän lain perusteella rakenneta. Monissa pienem-
missä sairaaloissa, esimerkiksi Raahessa, Kuusamossa, Raumalla tai Iisalmessa, toimii 24/
7 perusterveydenhuollon asianmukainen päivystys, eikä näihin sairaaloihin kannatakaan
luoda erikoissairaanhoidon päivystystä.

Arvoisa puhemies! Nämä perusterveydenhuollon päivystykset kyllä pystyvät hoita-
maan myöskin nämä mahdolliset päiväsaikaisista leikkauksista seuraavat vaikeudet. Tulee
kyllä mieleen ajatus, että lain kirjoittajat eivät oikeastaan tiedä, mitä nykyaikainen aneste-
sia on. Eetteriä ei nimittäin enää käytetä nukutusaineena, eivätkä potilaat yski ja yökkäile
tuntikausia anestesian jälkeen vaan lähtevät tunnin parin sisällä kävelemään. Kyllä tuo pe-
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 110/2016 vp
rusterveydenhuollon päivystys pystyy hoitamaan ne kävelevät potilaat kotiin taikka vuo-
deosastolle.

Arvoisa puhemies! Kyseinen momentti tulisi mielestäni muuttaa tai korvata sellaisella
velvoitteella, että maakuntatasolla, tai sitten nyt jo ennen sote-uudistusta erva-alueella, tu-
lee sopia kirurgisen toiminnan työnjaosta niin, että hoidon laatu ja potilasturvallisuus taa-
taan.

Arvoisa puhemies! Nimenomaan tämä tukisi myös sitä, että sote-uudistuksen yksi suuri
tavoite, perusterveydenhuollon vahvistuminen, onnistuisi.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: No niin, nyt on sitten mahdollisuus pyytää debatti-
puheenvuoroja.

16.44 Hanna Sarkkinen vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On erikoista, että
sairaalaverkkoa ja sairaaloiden välistä työnjakoa sementoidaan ja aluesairaaloita ajetaan
alas juuri ison sote-uudistuksen kynnyksellä. Tulevilta maakunnilta ja erva-alueilta sido-
taan kädet tehdä oman alueensa tarpeiden ja erityispiirteiden kannalta tarkoituksenmukais-
ta ja kustannustehokasta työnjakoa. Valtakunnalliset kaavamaiset keskittämislinjaukset
voivat aiheuttaa ongelmia alueiden tarpeita vastaavien ja kustannustehokkaiden palvelura-
kenteiden rakentamisessa erityisesti harvaan asutussa Pohjois-Suomessa. Edustaja Kerä-
nen kuvaili äsken hyvin, että tällaiset kaavamaiset linjaukset saattavat jopa aiheuttaa lisä-
kustannuksia ja tarpeita lisäkapasiteetin rakentamiseen.

Arvoisa puhemies! Haluaisin kysyä ministereiltä: miksi te haluatte sitoa tulevien maa-
kuntien kädet tehdä järkeviä työnjakopäätöksiä juuri sote- ja maakuntauudistuksen kyn-
nyksellä?

16.45 Annika Saarikko kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Minusta maan
hallitus on tuonut eduskuntaan nyt esityksen, joka on, myönnettäköön, monin tavoin kimu-
rantti ja aluepoliittisestikin kuumottava, kuten nyt jo puheenvuoroista ollaan kuultu, mutta
samanaikaisesti täysin välttämätön.

Riippumatta siitä, minkälainen sote-malli Suomeen olisi tulossa rakenteiden osalta ver-
rattuna viime kaudella valmisteltuihin tai tämän hallituksen valmistelemaan malliin, jonka
lausuntokierros on parhaillaan päättymässä, tämä päivystysasetuksen kaltainen kokonai-
suus keskittävästä, vaativimmasta erikoissairaanhoidon päivystyksestä on väistämätöntä
tehdä kustannustemme näkökulmasta.

On hyvä huomioida muutamia asioita. Hämmentää, että osassa puheenvuoroja selvästi
ollaan huolissaan sairaaloista ja seinistä, ei niinkään potilaista tai potilasturvallisuudesta.
Kiitän siitä, että tässä esityksessä sosiaalipäivystys integroituu nyt hienolla tavalla osaksi
terveydenhuoltoa ja ihmistä katsotaan tässäkin kokonaisuutena. Toivon, että tämä esitys
vie myös (Puhemies koputtaa) rajapintaa perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon
välillä kapeammaksi, niin että myös erikoissairaanhoidon osaamista voidaan kytkeä perus-
terveydenhuollon osaamiseen.

16.46 Maria Tolppanen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä vaiheessa
esitetään keskussairaaloiden jakoa päivystyksen laajuuden perusteella kahteen ryhmään,
laajan päivystyksen ja muihin sairaaloihin. Kuitenkin myös virka-aikaisten leikkausten toi-
7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 110/2016 vp
mintaa on suunniteltu vahvasti keskitettäväksi näihin laajan päivystyksen sairaaloihin,
mutta nämä ratkaisut tehdään vasta vuoden 2017 puolella.

Arvoisa ministeri, miten eduskunta voisi etukäteen hyväksyä sairaaloiden jaon kahteen
ryhmään päivystyksen laajuuden osalta tietämättä mitään näistä tähän jakoon liittyvistä
virka-asemien toiminnan laajuutta koskevista ratkaisuista? Tähän haluaisin vastauksen.

Och sedan, ärade minister. Jag pratar nu svenska. Det är skolsvenska, men det räcker inte
på sjukhuset. Jag kan berätta för er att där i Österbotten bor 100 000 människor som är
svenskatalande och där finns många, många gamla människor som inte kan någon finska,
de pratar bara svenska.

16.48 Veronica Rehn-Kivi r (vastauspuheenvuoro): Värderade talman, arvoisa puhe-
mies! Sana "keskittämisinto" on leimannut tätä sote-uudistusta. Etäisyydet lähimpään päi-
vystävään sairaalaan pitenevät, ja kiireellisen hoidon saanti ajoissa vaikeutuu. Tämä on pa-
radoksaalista, kun ottaa huomioon sote-uudistuksen päätavoitteen eli kansalaisten yhden-
vertaisen hoidon ja hoivan turvaamisen koko maassa. Miten kansalaisten yhdenvertaisuus
paranee, jos palveluita keskitetään ja etäisyydet lähimpään sairaalaan pitenevät ja jos ter-
veyskeskuksen ilta-, viikonloppu- ja yöpäivystystä rajoitetaan?

16.48 Markku Eestilä kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ensihoidon taso
on viime vuosina noussut merkittävästi Suomessa. Ensihoitohan on erikoissairaanhoidon
jatke, ja sitä kautta sen nopea tulo sitten perille, jolloin potilas on saanut vaikka sydän- tai
aivoinfarktin, on sen paranemisen kannalta aivan oleellinen tekijä. Lain perusteluissa mai-
nitaan, että ensihoidon tehtävämäärissä on tapahtunut viiden viimeisen vuoden aikana mer-
kittävä lisääntyminen, johon ei ole yhtä selittävää tekijää.

Kysyisin, arvoisa ministeri, teiltä: kun me tiedämme, että on olemassa maakuntia, joi-
den ihmisillä on aika raskas työhistoria takanaan, on olemassa maakuntia, joissa sairasta-
vuusindeksit poikkeavat merkittävästi maan keskiarvosta, niin onko yksi syy ensihoidon
tehtävien lisääntymiseen näillä alueilla se, että liian huonokuntoisia ihmisiä asuu kotona?
Lain perusteluissa todetaan, että ensihoidon tehtävät menevät tuonne hoito- ja hoivakotei-
hin, mutta ainakin nämä ihmiset, jotka tekevät tätä käytännön työtä ensihoidossa, kertovat,
että heidän mielestään monessa tapauksessa kyse on siitä, (Puhemies koputtaa) että liian
huonokuntoisia ihmisiä asuu kotonaan.

16.49 Peter Östman kd (vastauspuheenvuoro): Värderade herr talman! Först vill jag ge
ett starkt understöd till det förslag som Anna-Maja Henriksson framförde.

Arvoisa puhemies! Päivystystoiminta ja laaja elektiivinen leikkaustoiminta kulkevat käsi
kädessä. Tätä puoltaa sekä osaamisen ylläpito että päivystyksestä johtuva resursointi. Jo
aluesairaaloiden operatiivisen toiminnan alasajo on suuri muutos, joka lisää leikkausvo-
lyymiä nykyisissä keskussairaaloissa. Hallituksen esitys tarkoittaa esimerkiksi Pietarsaa-
ren ja Oulaskankaan aluesairaaloiden operatiivisen toiminnan loppumista. On monta maa-
kuntaa, joissa ervan alueella välimatkat ovat hyvin pitkiä. Edustaja Saarikko, päivystyksen
puuttuminen tietyistä keskussairaaloista vaarantaa potilasturvallisuuden, sillä Pohjanmaan
metsissä on vaikea tehdä leikkauksia. Seiniäkin siis tarvitaan. Onko yliopistoilla resursseja
8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 110/2016 vp
hoitaa voimakkaasti kasvava potilasmäärä (Puhemies koputtaa) hoitotakuun ja hyväksyt-
tävien odotusaikojen puitteissa?

16.51 Satu Taavitsainen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Hyvät ministerit!
Tässä lakiesityksessä on erittäin huolestuttavia piirteitä. Kansalaiset ovat huolissaan sekä
näistä päivystykseen liittyvistä asioista että myöskin ensihoidosta ja siitä, että maakunnat
jaetaan kahteen erilaiseen kastiin eli osalle maakunnista on tulossa tämä laaja päivystys ja
osa jää sitä vaille. Aivan kuin tähän lakiin olisi jäänyt semmoinen henki yhdessä vaiheessa
sote-uudistuksessa, kun on puhuttu tästä 12:n ja 5:n mallista. Nyt kun on tehty tämä komp-
romissi tästä 18 maakunnan mallista, niin miksi se kompromissin henki ei ole päätynyt tä-
hän lakiesitykseen?

Sen lisäksi, että me Etelä-Savossa haluamme säilyttää nykytasoisen päivystyssairaalan
24/7... (Puhemies koputtaa) — Jatkan myöhemmin.

16.52 Joakim Strand r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Muun muassa Sitran
tilaamassa selvityksessä on laskettu optimaalinen sijainti tulevaisuuden 12:lle laajasti päi-
vystävälle sairaalalle huomioiden väestökehitys, laskennalliset käynnit ja matka-aika. Sel-
vityksessä Vaasa oli sijalla 5, selvästi mukana kartalla. Viisas hallitus korjaisi esityksensä
tältä osin. Mainittakoon, että Vaasasta lähtee 40 prosenttia energiateknologiaviennistä,
koko maan energiateknologiaviennistä. Siitä nyt kysyn teiltä, jälleen kerran, huomioidaan-
ko ylipäätään vaikutukset yrityksiin ja ennen kaikkea vientiin, josta puhutaan. Jos katso-
taan esitystä — oliko se sivu 24 tai 25 — niin siellä todetaan: ei merkittäviä vaikutuksia
yritystoimintaan. Arvoisa ministeri, oletteko aidosti tätä mieltä? Onko Suomen edun mu-
kaista heikentää miljardeja maahan tuovaa vientirannikkoa? Kuka julkisia palveluita de
facto rahoittaa, elleivät yritykset? Onko seudullisia työllisyysvaikutuksia tehty ja ennen
kaikkea suhteessa korkean jalostusasteen vientiteollisuuteen?

16.53 Heli Järvinen vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ymmärrän edustaja
Saarikon tavoin sen, että kustannuksista pitää jatkossa säästää ja toimenpiteitä pitää tehdä,
mutta kun päivystyksiä keskitetään, niin mukana on vaara, että menee samalla iso osa po-
liklinikka- ja jälkihoitoa ja muuta leikkaustoimintaa, ja se tarkoittaa silloin isoa näivetty-
mistä monelle paikkakunnalle, jopa joillekin maakunnille, kuten on sanottu. Kannattaisi
muistaa näissä laskelmissa, että sairaala- ja leikkaustoiminnan keskittäminen, päivystys-
toiminnan keskittäminen, lisää työttömyyttä, eriarvoisuutta, heikentää kiinteistöjen arvoa
ja vaikuttaa jopa alueen koulutustarjontaan, eli lasku veronmaksajalle voi olla paljon suu-
rempi kuin näennäinen säästö, mitä keskittämisestä saadaan.

16.54 Antti Rantakangas kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Hallituksen
suunnalta on korostettu, että sote- ja maakuntauudistuksessa maakuntien päätösvalta li-
sääntyy ja maakunnat päättävät palvelurakenteesta. Nyt käsittelyssä oleva lakiesitys näyt-
tää kuitenkin tosiasiallisesti vievän merkittävän osan maakuntien omasta päätösvallasta
ennen kuin maakunnille on tullutkaan tätä päätösvaltaa.

Mielestäni edustaja Keränen, lääkintöneuvos Keränen, joka on mielestäni tällä hetkellä
salissa paras sosiaali- ja terveydenhuollon asiantuntija, kuvasi hyvin tätä ongelmatilannet-
ta. Toivoisin, että ministerillä olisi valmiutta valiokunnan kanssa vielä hyvässä yhteistyös-
sä katsoa, miten tätä esitystä voidaan parantaa, jotta se hallituksen hyvä tavoite maakun-
9



Pöytäkirjan asiakohta PTK 110/2016 vp
tien päätösvallasta aidosti toteutuisi. Esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalla on se tilanne, että
OYSillä ei ole kapasiteettia hoitaa näitä leikkaustoimintoja, vaan se ostaa yksityisiltä toi-
mijoilta Oulusta. Tämäkö on tämän lakiesityksen tavoite? Toivottavasti ei. Tässä mielessä
toivon, että rakentavalla tavalla valiokunnan ja ministerin välillä (Puhemies koputtaa) syn-
tyy dialogi, joka johtaa hallituksen suuren linjan toteutumiseen eli maakuntien päätösval-
lan aitoon toteutumiseen.

16.55 Thomas Blomqvist r (vastauspuheenvuoro): Värderade herr talman! Det är viktigt
att vi får en vårdreform i Finland, men jag håller helt med ledamot Henriksson som säger
att för att vi ska få en bra helhetsbild och ett bra slutresultat borde vi kunna se till helheten.
Det klarar vi inte av om vi spjälker upp det på det här sättet som regeringen nu föreslår.
Därför borde behandlingen av det här lagförslaget ske i samband med behandlingen av hela
reformen.

Päivystysuudistuksen käsittelyä pitäisi siis lykätä, kunnes maakuntauudistus tulee edus-
kunnan käsiteltäväksi. Nythän tässä käy juuri näin kuin edustaja Rantakangaskin sanoi,
että maakunnilta viedään päätösvalta jo ennen kuin heille on annettu mitään päätösvaltaa
näissä asioissa, ja se ei ole minusta hyvä asia. Sitä olen aikaisemmin kysynyt ministeriltä ja
vielä kerran kysyn: eikö olisi järkevämpää toteuttaa tämä kokonaisuudistus kokonaisuute-
na?

16.56 Tarja Filatov sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Yleensä on tapana sa-
noa, että norsu kannattaa syödä palasina, koska se on liian iso yhdelle haukkaukselle, mut-
ta tässä kyllä tuntuu siltä, että sitä norsua pitäisi ensin katsoa kokonaisuutena.

On iso huoli siitä, mitä tapahtuu alueellisesti. Tavoitteet, jotka tässä esityksessä ovat,
liittyvät siihen, että turvataan potilasturvallisuus ja esimerkiksi osaava työvoima. Mutta
nyt kun me lähdemme ikään kuin tällä tavalla etunojassa ohjaamaan sitä, mitä missäkin saa
tehdä, niin se työvoima liikkuu nyt jo. Se liikkuu ennen kuin siellä alueella on pystytty
miettimään, mitä tapahtuu, ja sen vuoksi moni keskussairaalatasoinen, joka ei siis tule kuu-
lumaan tähän laajaan päivystykseen, saattaa tämän seurauksena näivettyä enemmän kuin
on ollut ollenkaan ajatus. Siksi olisi tärkeää, että maakuntatasolla ja laajan päivystyksen
alueilla voitaisiin sopia, mitä missäkin tehdään, vapaammin kuin tässä esityksessä näyttäi-
si tapahtuvan. Toivoisinkin, että ministeri perustelisi sitä, miksi nämä pitää tehdä erikseen
ja miksi nämä rajaukset pitää tehdä nyt, ennen kuin (Puhemies koputtaa) alueella on kat-
sottu kokonaisuutta?

16.57 Anna-Maja Henriksson r (vastauspuheenvuoro): Värderade talman! Det är många
finländare som är väldigt oroliga i dag över vad som kommer att hända med vården. Alla
behöver vi få känna trygghet. Vi måste klara av att skapa en sådan reform där man intygar
åt medborgarna att vi faktiskt har jämlika rättigheter, att man inte försämrar någons situa-
tion. Därför är det helt obegripligt att regeringen fortsätter att dela in landet i 12 A-land-
skap och 6 B-landskap. Vi behöver samma rättigheter för alla medborgare och för alla
landskap.

Arvoisa puhemies! Tässä on ollut hyviä puheenvuoroja, ja edelleen minäkin peräänkuulu-
tan ministeri Rehulalta vastausta siihen, miksi tässä halutaan jakaa maatamme 12 A-maa-
10



Pöytäkirjan asiakohta PTK 110/2016 vp
kuntaan, joille annetaan mahdollisuus täyden päivystyksen sairaalaan, ja 6 muuhun maa-
kuntaan ja miksi tässä halutaan ajaa myös aluesairaaloita näin kovalla kädellä alas, koska
siitä on kuitenkin kyse. (Puhemies koputtaa) Leikkaustoiminta tulee loppumaan monesta-
kin aluesairaalasta, jos ei kaikista.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Myönnän vielä seuraavat vastauspuheenvuorot:
Keränen, Hänninen ja Saarikko. Sen jälkeen ministerin puheenvuoro.

16.58 Niilo Keränen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Haluaisin tässä ku-
mota yhden myytin, joka liittyy 12:een laajan päivystyksen sairaalaan. Näissäkään 12:ssa
ei taatusti tule olemaan kaikkien erikoisalojen päivystystä, ja jo tänä päivänä meillä on kes-
kitetty päivystystä niin, että vain viisi yliopistosairaalaa päivystää todella laajasti, ja jatkos-
sa tulee olemaan vielä vähemmän kuin nämäkin viisi joissakin asioissa. Ja tämä 12 sairaa-
lan lukumäärä on liukuva sillä tavalla, että pienemmissä sairaaloissa voi olla hyvinkin lä-
helle sitä 12 sairaalan laajaa päivystystä ja taas joissakin näiden 12 sairaalan joukosta voi
olla hyvinkin vähän erikoisaloja, kuten tulee olemaan esimerkiksi Rovaniemellä.

16.59 Katja Hänninen vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Tässä on
käytetty hyviä ja rakentavia puheenvuoroja. Edelleen kysyisin ministeriltä: olisitteko val-
mis tarkastelemaan edustaja Keräsen tekemää esitystä siitä, että tästä lakiesityksestä pois-
tettaisiin 45 §:stä tämä 3 momentti ja jätettäisiin maakunnille sitä todellista päätäntävaltaa
järjestää parhaaksi katsomallaan tavalla tulevaisuudessa sote-palvelut, niin kuin ilmeisesti
kuitenkin tämän uudistuksen perimmäinen tarkoitus on ollut? Itse en ole henkilökohtaises-
ti huolissani seinistä, vaan nimenomaan siitä, että ihmiset, kansalaiset asuinpaikasta riip-
pumatta saisivat sitä oikea-aikaista, laadukasta ja riittävää palvelua ja ettei kenenkään tar-
vitsisi henkeänsä menettää sen takia, ettei apu ole riittävän ajoissa perillä.

17.00 Annika Saarikko kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tämän esityk-
sen mukaan jatkossa puolella suomalaisista on alle 30 minuutin matka tänne laajan, vaati-
vimman päivystyksen pariin ja 80 prosentilla suomalaisista tuo matka sinne vaativaan eri-
koissairaanhoidon päivystykseen on alle 50 minuuttia.

Yhtäkään sairaalaa ei minun ymmärtääkseni tämän esityksen puitteissa olla sulkemas-
sa, joidenkin sairaaloiden rooli muuttuu. Toisekseen, täällä on saatettu antaa kuva, että
ikään kuin päivystys olisi kokonaan lakkaamassa esimerkiksi keskussairaaloista Mikkelis-
tä, Vaasasta tai Savonlinnasta. Näin ei tapahdu. On eritasoisia päivystyksen tarjoamisia.
Pidän hyvin perusteltuna täällä esiin nostettua huolta ensihoidon kasvavasta roolista. Sii-
hen tulee jokaisen sote-maakunnan kiinnittää huomiota, että ihmisten yhdenvertaisuus to-
teutuu — se on monesti se taho, joka turvaa ensimmäisenä hengen säilymisen tiukassa ti-
lanteessa, ja se vaatii paljon kehitystyötä. Lisäksi haluan tukea siltä osin edustaja Keräsen
huolta, että tämän ei kuitenkaan pitäisi johtaa epätarkoituksenmukaisiin (Puhemies koput-
taa) investointeihin, jos tiettyjä toimintoja aluesairaaloista lakkautetaan.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Sitten ministeri Rehula, 5 minuuttia. Sen jälkeen on
mahdollista vielä käydä debattia.
11



Pöytäkirjan asiakohta PTK 110/2016 vp
17.01 Perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula:  Arvoisa puhemies! Ensinnäkin,
tässä lakiehdotuksessa ei ole laitettu yhtään maakuntaa toista maakuntaa vastaan. Ei yh-
tään maakuntaa toista maakuntaa vastaan, vaan valmistelu on lähtenyt siitä ajatuksesta, että
on kriteeristö, ja kriteerien perusteella saavutettavuus, osaamisen taso, väestöpohja ja niin
edelleen ovat olleet niitä mittareita, joilla on lähdetty rakentamaan tätä kokonaisuutta.

Toisekseen, meitä on 5,5 miljoonaa, ja väestö lasketaan kahteenkin kertaan osalla alu-
eista, joilla perustellaan sen oman sairaalan ja... — Anteeksi nyt vain, edustaja, aika mo-
nelle on kyse seinistä tilanteessa, jossa kyse on siitä, mitä seinien sisällä tapahtuu. Tässä
esityksessä on yritetty katsoa koko maata ja erityisesti sitä, että pitkien etäisyyksien alueel-
la ne erityispiirteet huomioidaan.

Samoin tämä esitys pitää sisällään sen, että kielelliset oikeudet turvataan. Siinä ehdotuk-
sessa, joka on ollut lausuntokierroksella, kielellisten oikeuksien arviointia on näin valmis-
telun näkökulmasta merkittävällä tavalla lisätty. Onko se sitten riittävä, siihen minulla ei
ole vastausta, mutta tässä muutaman kuukauden aikana on tehty näiltä osin paljon töitä.

Mitä tulee alueelliseen päätösvaltaan ja alueelliseen toimivaltaan, edustaja Rantakangas
kantoi huolta Raahesta. Teiltä varmaankin unohtui Oulaskankaan sairaala, joka myöskin
on Pohjois-Pohjanmaan alueella, tulevan maakunnan alueella. Kuusamo: mitä tapahtuu,
mitä tehdään? Kyllä sillä on iso merkitys, on ollut ja tulee olemaan, mitä tapahtuu maakun-
nallisten päätöksentekijöitten voimin tässä ja nyt.

Siitä matkasta, joka tämän lakiesityksen osalta on valmistelusta noin vuoden aikana ta-
pahtunut, olennainen osa on ollut sitä, että yhtäältä nykyisillä erva-alueilla ja toisaalta tu-
levilla yhteistoiminta-alueilla ammattilaiset, myös luottamushenkilöt, käyvät keskustelua
työnjaosta ja tekevät myös ratkaisuja. Näiltä osin minulle asti on tullut viidestä erva-
alueesta neljältä ihan konkreettinen ehdotus siitä, miten alueella tilanne nähdään. Ne vali-
tettavasti osassa ovat sellaisia, että edelleen tätä yhteistyötä tarvitaan.

Kuten sanoin avauspuheenvuorossani: näitä ratkaisuja, mitä tapahtuu alueella, toki tämä
laki ohjaa, ja myönnän, että tämä laki on hyvin tiukka, mutta tämän lain vuoksi ei tule ra-
kentaa yhtään uutta rakennusta. Ei ensimmäistäkään.

Toisekseen niille, jotka kantavat huolta haja-asutusalueitten palveluista: tämä lakiluon-
nos lähtee siitä, että päivystystoiminnan kellonaikoja lisätään niillä oikeilla haja-asutusalu-
eilla, jotta ei tarvittaisi ensihoidon palveluja, jotta ei tarvitsisi lähteä sinne tulevaan sairaa-
laan.

Voi olla ihan nyanssi ja saivartelua, mutta meillähän ei lainsäädännössä ole enää alue-
sairaaloita ollut 80-luvun puolivälin jälkeen. Tiedän, että se on yleisesti käytössä oleva ter-
mi niistä ei-keskussairaaloista, jotka ovat seutukunnille tärkeitä. Näitten sairaaloiden tule-
vaisuus, ihan näitten kirjoitettujen pykälien mukaan, lähtee siitä ratkaisusta, mitä alueella
tehdään.

Täällä edustaja Keränen esitti konkreettisen ehdotuksen 45 §:n 3 momentin muutokses-
ta. Minä toivon, että edustaja Keränen ja muutkin edustajat lukevat myös 50 §:n 3 momen-
tin ja myös 4 momentin, joilla on merkitystä tässä. Jos tämä kohta vaatii sitten jotakin sel-
keyttämistä, niin tehtäköön se valiokuntakäsittelyn aikana. Tämänhän pitää olla niin sel-
keä, että se epävarmuus, johon edustaja Filatov viittasi, saataisiin mahdollisimman nopeas-
ti pois.

Yksi perustelu sille, miksi tätä työtä tehdään: 1) Meidän palvelut rapautuvat. Joku muu-
tos pitää kyetä tekemään. 2) Jos tämä siirrettäisiin kahden kolmen vuoden päähän, se epä-
12



Pöytäkirjan asiakohta PTK 110/2016 vp
varmuustilannehan, joka osassa Suomea on, joka jäytää ja joka vaikuttaa jo ihan potilas-
turvallisuuteenkin, jatkuisi tasan niin kauan kuin tämä ehdotus on pöydällä.

Mitä asioita tässä on sitten otettu huomioon, arvon edustajat, jotka kysytte ja perustel-
lusti olette aluetalouden näkökulmasta asiaa lähestyneet: Tässä, jos missä, (Puhemies ko-
puttaa) vastoin väitteitä, kansalaisten yhdenvertaisuus terveyspalveluiden osalta on se yk-
kösasia. Hallitus ei ole täydellisen sokea ihmisten huolille eikä turvattomuudentunteelle —
tämä paketti on sellainen, joka tulee lisäämään turvallisuutta ja turvallisuudentunnetta.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Näyttää edelleen olevan debatin tarvetta, joten
otamme vielä toisen debattikierroksen.

17.07 Anna-Maja Henriksson r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Pohjanmaal-
la tämä tulee tarkoittamaan sitä, että jokaisen pohjalaisen osalta tie täyden päivystyksen
sairaalaan ja matka sinne tulevat pitenemään. Me emme, edustaja Saarikko, ole siinä sa-
massa tilanteessa kuin 50 prosenttia Suomen kansalaisista tai 80 prosenttia kansalaisista.
Me emme ole prosenttilukuja, me olemme ihmisiä, ja meitä kaikkia pitäisi kohdella oikeu-
denmukaisesti.

Arvoisa ministeri Rehula, sanoitte, että yhtään maakuntaa ei ole laitettu toista vastaan.
Itse toivon myös, että näin ei olisi, ja sen takia olisi viisasta, että hallitus antaisi kaikille
maakunnille mahdollisuuden lähteä samasta lähtökohdasta eikä jo tässä vaiheessa poimit-
taisi voittajia ja häviäjiä, koska kyse on kuitenkin siitä, että ne paikkakunnat, joille ei tule
täyden päivystyksen (Puhemies koputtaa) sairaaloita, tulevat tässä häviämään, ja myös
aluesairaaloitten paikkakunnat tulevat... (Välihuuto) — No, kertokaa meille, miksi tässä
lukee sitten näin, että 160 miljoonaa tullaan (Puhemies koputtaa) säästämään sillä, että
aluesairaaloita ajetaan alas.

17.08 Satu Taavitsainen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Erikoissairaan-
hoito ja sosiaalipäivystys on yksi osa hoitoketjua, ja ihmisille tämä yhtenäinen hoitoketju
alkaa kotona ensihoidosta ja päättyy sairaalajakson jälkeen kuntoutukseen, hyvin usein
näin. No, nyt tässä lakiesityksessä tämä ensihoito, joka tällä hetkellä on sairaanhoitopiirien
järjestämisvastuulla, aiotaankin siirtää sieltä pois viiteen erva-alueeseen, ja tässä kyllä ri-
kotaan sellaista integraatiota, mitä tällä hetkellä esimerkiksi meillä Etelä-Savossa on ta-
pahtunut tämän päivystystoiminnan ja ensihoidon välillä. Eli ei niinkään ole tärkeää se en-
sihoidon integraatio sinne pelastustoimintaan vaan nimenomaan siihen omaan päivystys-
sairaalaan, ja tätä toivon nyt mietittävän, (Puhemies koputtaa) että se säilyisi edelleen, jat-
kossakin siellä omalla alueella.

17.09 Heli Järvinen vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Siitä lienemme yksi-
mielisiä, että nyt käsittelyssä oleva laki tulee keskittämään leikkauksia. Tiedän myös, että
kirurgian järjestämistä 2020-luvulla miettineet selvityshenkilöt sanovat, että on potilaan ja
veronmaksajan etu, jos kirurgiaa keskitetään eli toimitaan juuri tämän lain mukaisesti. Hei-
dän mukaansa henkilökunnan osaaminen kasvaa, kun leikkauksia on sairaalassa riittävän
paljon.

Tässä kohtaa haluaisin muistuttaa kuitenkin siitä, että oleellista ei ole se, kuinka paljon
joitain tiettyjä leikkauksia tehdään yhdessä sairaalassa, vaan se, kuinka paljon samat ja ky-
seiset lääkärit leikkaavat. Jo tällä hetkellä on paljon alueita, joilla lääkärit kiertävät useassa
13



Pöytäkirjan asiakohta PTK 110/2016 vp
sairaalassa, mikä käytännössä tarkoittaa sitä, että yhden sairaalan leikkausluvut voivat olla
pienet mutta lääkärin osaamisalue paljon laajempi. Toivoisin, että myös tämä otetaan näis-
sä laskelmissa huomioon.

17.10 Hanna Sarkkinen vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Hallituksen esi-
tyksessä todetaan, etteivät matka-ajat laajan päivystyksen sairaalaan merkittävästi väestö-
tasolla kasva. Tämä ei kuitenkaan pidä paikkaansa esimerkiksi Kainuussa, missä Kuhmos-
ta on Ouluun erittäin pitkä matka — niin pitkä, että se voi jo vaarantaa potilasturvallisuutta.

Arvoisa puhemies! Kun tällä esityksellä lopetetaan toimiva työnjako ja leikkaustoimin-
ta useissa sairaaloissa, niin haluan kyllä kysyä, miten te ajattelette kustannuksille käyvän,
kun keskussairaalat ruuhkautuvat ja joutuvat jatkossa todennäköisesti purkamaan jonoja
poikkeusjärjestelyillä ja kalliilla ostopalveluilla.

Ja, arvoisa puhemies, haluan kysyä ministeriltä edelleen, miksi nyt ei anneta maakunnil-
le ja erva-alueille mahdollisuutta tehdä omalle alueelleen sopivia työnjakopäätöksiä, kus-
tannustehokkaita ja toimivia työnjakopäätöksiä, itsehallinnon ja alueellisen tarkoituksen-
mukaisuuden puitteissa.

17.12 Peter Östman kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Ministeri sanoi,
että ruotsinkielisten oikeudet turvataan. Kysymys kuuluu vain, että miten käytännössä. Us-
kon kyllä, että Seinäjoelta löytyy lääkäreitä, jotka osaavat niin sanottua kouluruotsia, mut-
ta, niin kuin tiedämme, kun ihminen sairastuu, suurimman osan ajastaan potilas viettää
muun hoitohenkilökunnan kanssa. Kysymys on, kyetäänkö siihen oikeasti, uskooko minis-
terikin, että Seinäjoella kyettäisiin oikeasti palvelemaan närpiöläisiä potilaita, kun he tule-
vat sinne. Tai vastaavasti: voitaisiinko väittää, että esimerkiksi Maarianhaminassa osattai-
siin palvella suomenkielisiä tyydyttävällä tavalla? Haluaisin vielä kuulla, miten nämä kie-
lelliset oikeudet oikeasti turvataan. Voisitteko vielä vääntää vaikka rautalangasta?

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Myönnän vielä vastauspuheenvuorot edustajille
Mäkipää ja Strand, ja sen jälkeen ministerin vastauspuheenvuoro.

17.13 Lea Mäkipää ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tärkeintä on tämä po-
tilaan turvallisuus. Itse olen aina asunut tuolla kaukana kaikesta, eli matkaa tulee pitkälti
toista sataa kilometriä, ja kun täällä on puhuttu turvallisuudesta, niin nyt ainakin täytyy
muistuttaa siitä, että tämä ensihoidon turvaaminen juuri tälle haja-asutusalueelle on nume-
ro yksi, että siellä voidaan antaa tätä ensiapua.

Mutta sitten kysyisin, kun täällä on jossain, että lähipalveluna tarjottavat perustason il-
ta- ja viikonlopun päiväaikaiset palvelut vastaavasti vähentäisivät pitkiä matkoja, niin mi-
tenkä näitä sitten rakennetaan. Kyllä täytyy sanoa, että vaikka olenkin hallituksen edusta-
ja, niin katsoisin itsekin, että kun nyt tulee tämä uusi sote-uudistus, että kun ne 18 maakun-
taa tulevat, niin niillä ei todellisuudessa sitten ole valtaa, jos tämä lakiesitys menee tällä vii-
siin. Oltaisiinpa katsottu (Puhemies koputtaa) sitten vasta tämän sote-uudistuksen myötä
nämä maakunnatkin.

17.14 Joakim Strand r (vastauspuheenvuoro): Värderade talman! Jag vill vara artig mot
tolken och väljer därför att inte tala någon svårare begriplig dialekt.
14



Pöytäkirjan asiakohta PTK 110/2016 vp
När man själv eller en nära anhörig i värsta fall håller på att mista livet ska man inte be-
höva vänta på eller över huvud taget kommunicera via en tolk. Regeringen avser alltså läm-
na Vasa utanför fulljourgrupen trots att otaliga undersökningar visar att sjukhuset ligger i
topp vad gäller patientsäkerhet samt flera olika specialiteter och även har längsta avstånd
till universitetssjukhus. Man har heller inte fäst uppmärksamhet vid det faktum att sjukhu-
set är en viktig del av Österbottens exportinriktade näringsliv, som starkt bidrar till att fi-
nansiera andra sjukhus i vårt land. Man väljer alltså att helt kallt försätta 100 000 svensk-
språkiga medborgare i en totalt omänsklig och grundlagsstridig situation. Möjligheterna
till att i praktiken kunna bli förstådd på eget språk vid akuta sjukdomsfall får inte berövas
männsikor i dagens Finland år 2016.

Värderade minister. När man själv eller en nära anhörig i värsta fall håller på att mista li-
vet ska man väl inte behöva vänta på en tolk eller kommunicera via en tolk.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Ministeri Rehula, 3 minuuttia.

17.16 Perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula: Arvoisa puhemies! Ei 5 000:ta, ei
50 000:ta, ei 100 000:ta eikä 150 000:ta suomalaista olla jättämässä tämän kokonaisuu-
den, tämän muutoksen ulkopuolelle. Tämä koskee kaikkia 5,5:tä miljoonaa lähtökohtaises-
ti aivan samalla lailla. Aivan samalla lailla.

Edustaja Östman kysyi Maarianhaminasta. Minulla olevien tietojen mukaan myös Maa-
rianhaminalla on tällä hetkellä erittäin tiivis yhteistyö Turun yliopistollisen keskussairaa-
lan kanssa, ja toki siellä hyödynnetään myös naapurivaltion palveluja, mutta on erittäin tii-
vis yhteistyö, jolla niistä vaativista palveluista, joita ei Maarianhaminassa voida tehdä, voi-
daan huolehtia sen erityisen erityisen vaativan osalta, voidaan hoitaa asioita äidinkielellä,
ruotsiksi.

Se väite, että tämä lakiesitys lakkauttaisi 16 nykyistä aluesairaalaa, niin kuin täällä yri-
tetään väittää: Tämä lakiesitys ei pidä sellaista sisällään. Sen tämä pitää, että toimipistei-
den, yksiköiden luonne muuttuu ja ne asiat, joita siellä tehdään, muuttuvat. Se koskee kaik-
kia sairaaloita.

Termi "täyden palvelun sairaala": meillä on todellisuudessa koko maassa vain yksi sel-
lainen sairaala, jossa on sitten aivan kaikki palvelut, mitä voi olla, ja näidenkin osalta pitää
tehdä työnjakoa.

Sitten ensihoidon osalta, sitä kysyttiin jo edellisessäkin debattivaiheessa: Kainuu on esi-
merkki maakunnasta, jossa on käsittääkseni ainakin yksi parhaista, ellei paras, ensihoito-
palvelu, joka on integroitu siihen päivystystoimintaan. Kainuun tulokset osoittavat, että
seurantajaksolla — ettei tule väärää vuosilukua, mutta seurantajakso muutama vuosi tästä
taaksepäin verrattuna tähän päivään — neljä tapausta kymmenestä, jossa ensihoidon yk-
sikkö on lähetetty avuntarvitsijan luo, on pystytty hoitamaan siellä kotona ilman, että on
tarvinnut lähteä siirtoon sieltä kotoa päivystävään sairaalaan. Näin Kainuussa. Se on tätä
päivää, ja se on ollut välttämätöntä niillä etäisyyksillä, jotka Kainuussa ovat.

Sitten maakuntien päätösvalta. Vetoan tänäänkin siihen, mitä olen aiemmin puhunut
alueilla tavatessani erva-alueitten johtoa ja aikaisemmassa puheenvuorossa. Tämän koko-
naisuuden rakentaminen on aivan keskeisiltä osiltaan kiinni yhteistyöhalusta, yhteistyötah-
dosta ja yhteisestä tekemisestä. Esimerkiksi Hämeenlinnan osalta tiedän, että on hyvin tii-
viit neuvottelut käynnissä tukeutuen yliopistolliseen sairaalaan siitä, millä tasolla ja taval-
15



Pöytäkirjan asiakohta PTK 110/2016 vp
la asioita hoidetaan. (Puhemies koputtaa) Näin tulee olla koko maassa, niin Hämeessä kuin
Pohjanmaalla. — Kiitos.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Ja sitten mennään puhujalistaan.

17.19 Hanna Sarkkinen vas: Arvoisa puhemies! Käsittelyssä oleva hallituksen esitys
laeiksi terveydenhuoltolain ja sosiaalihuoltolain muuttamisesta on ajoitukseltaan jokseen-
kin erikoinen, sillä maakuntauudistus on vielä pahasti levällään ja tulevaisuuden sairaala-
verkkoa on vaikeaa ja epätarkoituksenmukaista tarkastella erikseen tulevasta maakunnal-
lisesta sote-rakenteesta.

Hallituksen esityksessä päivystysjärjestelmää muutettaisiin siten, että maassa olisi 12
ympärivuorokautisen laajan päivystyksen yksikköä. Muissa keskussairaaloissa järjestettäi-
siin suppeampi ympärivuorokautisen perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon yh-
teispäivystys. Lisäksi esityksellä myös leikkauksia keskitetään ja aluesairaaloiden toimin-
taa supistetaan. Tämä tarkoittaa palveluvalikoiman supistumista useista sairaaloista ja
useilla alueilla.

Esityksen tavoitteena on kustannussäästö ja tasalaatuinen palvelu eri alueilla, mutta on
kyseenalaista, toteutuvatko ne ja millä hinnalla. Leikkaustoiminnan keskittäminen saattaa
kasvattaa kustannuksia ruuhkauttaessaan keskussairaalat. Esitys on ongelmallinen erityi-
sesti Pohjois-Suomen kannalta, sillä se tarkoittaisi palveluvalikoiman supistumista esimer-
kiksi Kainuun keskussairaalassa ja Raahen aluesairaalassa. Esitys kasvattaisi suuresti mat-
ka-aikoja lähimmän palvelun piiriin ja siten saattaa vaarantaa potilasturvallisuutta ja jäy-
kistää sairaaloiden välisen työnjaon aluelähtöistä ja taloudellista suunnittelua.

Esitys on myös ongelmallinen kielellisten oikeuksien toteutumisen kannalta, kun Vaa-
san keskussairaalan palveluita supistetaan.

Arvoisa puhemies! Erikoispalveluiden ja erikoisosaamisen keskittäminen on joissain ta-
pauksissa perusteltua laadun, henkilökunnan saatavuuden ja kustannusten kannalta. Valta-
kunnan kaavamaiset keskittämislinjaukset voivat kuitenkin aiheuttaa ongelmia mielek-
kään ja alueen erityispiirteet huomioivan työnjaon ja palvelurakenteen suunnittelussa.
Lainsäädännössä ja sen tulkinnassa tulisi olla liikkumavaraa siten, että mahdollistetaan
alueellisesti järkevät ratkaisut ja eri alueiden erityisolosuhteiden huomiointi palveluverk-
koa ja palveluvalikoimaa ja työnjakoa suunniteltaessa.

On ongelmallista tehdä tämänkaltaisia sote-palveluihin ja palveluverkkoon syvästi vai-
kuttavia linjauksia juuri ennen sote-maakuntauudistusta. Pelkona on, että tässä käy niin,
että muulla lainsäädännöllä sidotaan maakuntapäättäjien ja tulevien erva-alueiden kädet te-
kemästä oman alueensa kannalta järkeviä ja tarpeellisia työnjakopäätöksiä.

Arvoisa puhemies! Toivottavasti sosiaali- ja terveysvaliokunta ottaa käsittelyssään huo-
mioon Suomen eri alueiden erilaiset piirteet ja tulevan sote-uudistuksen.

17.22 Joakim Strand r: Arvoisa puhemies! Ei tullut juurikaan ministeriltä vastauksia äs-
ken, mutta ei ole tullut tässä matkan varrellakaan hirveästi suoria vastauksia.

Olen useasti ihmetellyt monen suomalaisen päättäjän, virkamiehen ja muidenkin vaikut-
tajien välillä puutteellista kykyä tai jopa olematonta halua ymmärtää yksinkertaisiakin ta-
loudellisen arvonluonnin mekanismeja sekä eri päätösten dynaamisia vaikutuksia. Käytän-
nön päätöksenteossa Suomen hyvinvointipalveluiden rahoittamisen kannalta ylivoimaises-
16



Pöytäkirjan asiakohta PTK 110/2016 vp
ti tärkeintä eli yritystoimintaa ei laajassa mielessä, eikä erityisesti vientiteollisuuden toi-
mintaedellytyksiä, yleensä jostain syystä huomioida pätkääkään.

Tuore ja surullinen esimerkki vallalla olevasta vanhanaikaisesta byrokraattisesta sekto-
riajattelusta on niin sanottu sote- ja maakuntauudistus ja nyt sitä ennen puolivaivihkaa hy-
väksyttäväksi esitetty terveydenhuoltolain ja päivystysjärjestelmän muutos. Poliittisen leh-
mänkaupan perusteella ollaan laittavinaan Suomea kuntoon ikään kuin asioita voisi hoitaa
Excel-taulukolla huomioimatta dynaamisia vaikutuksia sote-palveluiden maksajan eli
elinkeinoelämän kannalta. Hallituksen esityksessä sivulla 24 asia kuitataan yhdellä lau-
seella: ei merkittäviä vaikutuksia yritystoimintaan. Mielestäni aika surullista tulevia ja yhä
enemmän velkaantuneen Suomen sukupolvia ajatellen, etteivät esitysten vaikutukset yri-
tyksiin kiinnosta.

Maassamme on aloja ja alueita, jotka pärjäävät globaalissa kilpailussa erinomaisen hy-
vin takoen koko Suomen hyvinvointipalveluiden rahoittamiseksi huomattavasti enemmän
miljardeja kuin mitä itse kuluttavat. Esimerkiksi Vaasan seudulla asuu 2 prosenttia maam-
me väestöstä, mutta alueelta lähtee lähes 40 prosenttia koko Suomen energiateknolo-
giaviennistä. Euroissa mitattuna Pohjanmaan yritykset tuovat maahan enemmän rahaa hy-
vinvointipalveluiden rahoittamiseksi kuin viisi vähiten vievää maakuntaa yhteensä. Tällä
rahalla rahoitetaan muuten monet sairaalat ja paljon muuta. Pariisin ilmastosopimuksen
hyväksymisen alla toivoisi maamme hallituksen olevan ylpeä siitä, että Pohjoismaiden joh-
tava energiaklusteri sijaitsee tällä hetkellä Suomessa ja Vaasassa, myös ainoana paikka-
kuntana Suomessa, jossa yritykset viime vuosina ovat lisänneet panostuksia tutkimukseen
ja kehitykseen.

Energiaklusterin kärkiyritys Wärtsilä Finlandin toimitusjohtaja totesi julkisesti, kuinka
Vaasan keskussairaalalla on merkittävä rooli heidän ekosysteemissään ja kuinka sairaalan
asemaa olisi vahvistettava tulevien vuosien kasvuodotusta — huom. kasvuodotusta — sil-
mällä pitäen. Mielestäni viennistä riippuvaisen pienen maan päättäjien tulisi kuunnella her-
källä korvalla, jos maailmanennätysmoottoreita valmistavat toimijat puhuvat kasvuodo-
tuksista. No, mitä tekee hallitus? Ainakin nyt käsissä olevan esityksen mukaan lähdetään
tietoisesti heikentämään Vaasan keskussairaalaa.

THL:n eri mittauksissa Vaasan keskussairaala on myös jatkuvasti kahden kolmen sai-
raalan kärkijoukossa. Pohjanmaan maakunnassa väestö kasvaa, toisin kuin monessa muus-
sa maakunnassa. Vaasan väestötiheys on moninkertainen moneen muuhun maakuntakes-
kukseen verrattuna. Kansainvälinen lento- ja laivaliikenne lisää suuronnettomuuden ris-
kiä. Matka yliopistosairaalaan on maan pisin, kuten täällä on tullut esille. Sairaala takaa
myös käytännössä noin 100 000 ruotsinkielisen perustuslailliset oikeudet. Esimerkiksi Sit-
ran tilaamassa selvityksessä Vaasa oli sijalla 5 selkeästi yksi laajan päivystyksen sairaa-
loista 12:n mallissa.

Surkuhupaisimpia esimerkkejä viime vuosisadan sektoribyrokratiasta tai pahimmassa
tapauksessa puoluetaktikoinnista ovat kommentit siitä, että sijainti rannikolla olisi ongel-
ma. Ei tarvitse hirveästi maapalloa tutkailla, kun huomaa, että merkittävät vienti- ja osaa-
miskeskittymät sijaitsevat nimenomaan rannikoilla. Sitä se kansainvälinen kauppa on, ja
siihen kykeneviä alueita on syytä Suomen kannalta vahvistaa.

Hallitus, joka välillä yrittää puhua kauniisti normien purusta, viennistä ja vapaudesta, on
nyt siis lailla kieltämässä hallituksen oman työllisyystavoitteen ajat sitten saavuttanutta
Pohjanmaan vientirannikkoa ylläpitämästä itse luomillaan rahoilla sellaista erikoissairaan-
17



Pöytäkirjan asiakohta PTK 110/2016 vp
hoidon järjestelmää, joka globaaleilla markkinoilla kilpailevien yritysten ekosysteemiin
ehdottomasti kuuluu.

Arvoisa hallitus, älkää nyt tietoisesti ampuko lypsävää lehmää. Vaasan keskussairaalan
lisääminen laajasti päivystävien sairaaloiden joukkoon vahvistaa koko Suomen julkisen
sektorin rahoituspohjaa nyt ja tulevaisuudessa. Kaikissa päätöksissä on huomioitava vien-
nin toimintaedellytykset. — Kiitos.

17.27 Thomas Blomqvist r: Värderade herr talman! Som jag sade tidigare tycker jag att
det är viktigt att vi gör en vårdreform i Finland, en reform som är rättvis och där medbor-
garen och patienten är i centrum. Jag måste säga att regeringens förslag, som vi har här i
dag, inte övertygar. När jourverksamheten koncentreras, såsom man nu föreslår, borde de
grundläggande språkliga rättigheterna väga mer än ekonomiska och administrativa aspek-
ter. Nu är det ändå uppenbart att med avseende på de språkliga rättigheterna går det här för-
slaget i fel riktning. Det är, tycker jag självklart, precis som ledamot Strand här sade, att
Vasa centralsjukhus också i fortsättningen borde vara ett fulljoursjukhus. Jag är också oro-
ad över hur förslaget kommer att påverka de övriga tvåspråkiga sjukhus som upprätthåller
specialiserad sjukvård och operativ verksamhet som kräver operationssal och anestesi. Det
är viktigt att bevara en tillräcklig verksamhet på Mellersta Österbottens centralsjukhus,
Malmska sjukhuset, Raseborgs sjukhus, Borgå sjukhus och så vidare, sjukhus som i dag
kan ge en likvärdig vård på både svenska och finska.

Arvoisa herra puhemies! On hyvä, että tehdään sote-uudistus Suomessa, mutta sitä pitää to-
teuttaa niin, että se on oikeudenmukainen, ja niin, että kansalaiset kokevat uudistuksen hy-
väksi ja yhdenvertaiseksi eri puolilla Suomea. Nyt vaikuttaa kuitenkin siltä, että hallitus
haluaa ensin lakkauttaa sairaaloita, sulkea lisää synnytysosastoja ja vähentää niin erikois-
sairaanhoidon kuin perusterveydenhuollonkin päivystystä ja vasta sitten syntyy 18 maa-
kuntaa, joille annetaan vastuu siitä, mitä jää jäljelle, eikä näillä maakunnilla ole tähän
asiaan mitään sanottavaa. Minusta tämä ei ole oikea lähestymistapa.

Uudistuksen yhteydessä on puhuttu paljon myös palveluintegraatiosta. Minun on vai-
kea ymmärtää ja nähdä, miten integraatio toteutuu, kun ensihoito hoidetaan viidessä ervas-
sa, päivystys tapahtuu osittain terveyskeskuksessa, osittain keskussairaalassa ja osittain
toisen maakunnan keskussairaalassa. Kun tähän vielä sitten lisätään sote-uudistuksen va-
linnanvapaus, mikä sinänsä on hyvä asia, niin kyllä tässä on vaikea nähdä, miten tämä in-
tegraatio voidaan hoitaa.

Arvoisa puhemies! Jotta kielelliset oikeudet toteutuvat, pelkkä hyväntahtoisuus ei riitä.
Tarvitaan myös valintoja ja tekoja, jotka aktiivisesti turvaavat ruotsinkielisten oikeudet
käytännössä. Ohjenuorana hallituksella voisi olla esimerkiksi kansalliskielistrategia, joka
tehtiin juuri siitä syystä, että kielilaki ei yksin riitä. Hallitus on kuitenkin tässä uudistukses-
sa valinnut helpon tien toteamalla, että palvelut ruotsiksi turvataan, mutta ilman, että tälle
väitteelle löytyy oikeastaan mitään katetta.

Arvoisa puhemies! Perustuslakivaliokunta on aiemmin käytännössä selkeästi todennut,
että kun tehdään isoja hallinnollisia uudistuksia, niin pitää myös tehdä perusteellinen kie-
lellisten vaikutusten arviointi. Tässä tapauksessa voidaan todeta, että kotiläksyt ovat halli-
tukselta jääneet tekemättä. Ruotsia äidinkielenään puhuvat eivät ole vain tilastoja. He eivät
ole olemassa, jotta he voivat vaikeuttaa ministerin työtä. Ei, he ovat — tai me olemme —
suomalaisia, samanlaisia kansalaisia kuin kaikki täällä salissa. He ovat ihmisiä, jotka nyt
18



Pöytäkirjan asiakohta PTK 110/2016 vp
ovat epävarmoja siitä, voidaanko hädän hetkellä turvata heille palvelut, ymmärtääkö joku
heitä, kun heillä on iso hätä. En halua epäillä ministerin enkä hallituksen tahtoa siitä, että
palvelut ruotsiksi turvataan, mutta nyt kyllä tarvitaan tekoja ja ehdotuksia, jotka tukevat
tätä päämäärää.

17.32 Maria Tolppanen sd: Arvoisa puhemies! Harmittavaa todella, että ministeri lähti
pois, nimittäin kysyin äsken ministeriltä sitä, kuinka paljon nyt myöskin virka-aikaisia
leikkaustoimintoja on tarkoitus siirtää näihin 12 sairaalaan. Nimittäin jos sairaaloista häi-
pyy kirurginen toiminta lähes kokonaan, niin se tarkoittaa sitä, että kirurgeja ei ole päiväl-
läkään. Jos ei ole päivystysaikaan, niin ei ole päivällä. Jos ei ole kirurgia, ei ole anestesiaa.
Ja jos ei ole kirurgia ja anestesiaa, ei ole synnytyksiä. Jos ei ole synnytyksiä, ei ole gyne-
kologia ja naistentauteja, ja jos ei ole synnytyksiä, ei ole lastenlääkäreitä. Tämä on yksin-
kertainen dominoefekti, mikä tapahtuu niissä sairaaloissa, joissa näitä toimintoja ei pidetä.

Nyt meiltä vaaditaan päätöksiä ja ratkaisuja sellaiseen asiaan, mihin hallitus kertoo omat
ratkaisunsa vasta ensi vuoden puolella. Miten eduskunta voi ottaa kantaa asiaan, mistä se ei
tiedä mitään? Tämä on kummallista toimintaa minun mielestäni. Ja vähän kyllä nyt ajatte-
len sitäkin, voidaanko pelkällä asetuksen voimalla — tästähän on tulossa asetus, kuinka
paljon siirretään virka-aikaista toimintaa muihin sairaaloihin — siirtää suuri osa virka-ai-
kaisesta leikkaus- ynnä muusta toiminnasta laajan päivystyksen sairaaloihin, jolloin samal-
la voidaan saattaa uhanalaiseksi muutamien, eräiden sairaaloiden elinkelpoisuus pelkällä
asetuksella. Tämä on asia, jota kannattaa miettiä.

Ministeri on luvannut, että Vaasan keskussairaalassa säilyvät synnytykset, mikä tarkoit-
taa käytännössä sitä, että siellä on 2—3 keisarileikkausta per viikko. Tuleeko Vaasan kes-
kussairaalaan kirurgi tekemään 2—3 keisarileikkausta per viikko? Jotta voitaisiin virka-ai-
kana hoitaa, tarvitaan kaksi lääkäriä. Jos siellä on kaksi lääkäriä, niin samalla systeemillä
nämä lääkärit voisivat hoitaa myöskin pehmytkirurgiaa ja kovaa kirurgiaa. Nyt koska näin
ei ole, koska nämä toiminnot ollaan siirtämässä pois, tämä uhkaa Vaasan keskussairaalaa,
niin se tarkoittaa sitä, että kun näitä potilaita leikataan, tarvitaan ambulanssi, jossa on hoi-
tovalmius ja jossa on henkilökunta. Sen ylläpito maksaa noin puoli miljoonaa vuodessa. Se
ei ole ilmaista. Kuljetukset toiseen sairaalaan eivät ole ilmaisia. Hoito toisessa sairaalassa
ei ole ilmaista. Onko laskettu kokonaisvaikutuksia? Nyt puhutaan säästöistä, mutta laske-
taanko vain ne säästöt, mitkä tulevat sen sairaalayksikön osalta, josta toimintoja ollaan aja-
massa alas? Onko laskettu sitä, kuinka paljon lisää henkilökuntaa toiseen sairaalaan täytyy
palkata? Onko laskettu kuljetuskustannuksia? Onko laskettu ambulanssikustannuksia?
Näillä asioilla on aina monta puolta, ei pelkästään se kiiltävä lantin yläpuoli, vaan myöskin
se alapuoli on olemassa.

Sen lisäksi haluaisin muistuttaa, että Vaasan seudulla asuu 2 prosenttia maamme väes-
töstä mutta alueelta lähtee lähes 40 prosenttia koko maan energiateknologiaviennistä. Eu-
roissa mitattuna Pohjanmaan yritykset tuovat maahan enemmän rahaa hyvinvointipalve-
luiden rahoittamiseksi kuin viisi vähiten vievää maakuntaa yhteensä. Tällä rahalla rahoite-
taan monet sairaalat ja paljon muuta. Sairaala on erittäin tärkeä osa ekosysteemiä meillä, ja
on todella väärin, jos me rahoitamme muittenkin sairaalat, että meiltä oma vietäisiin, siitä
on pidettävä kiinni.

Sitten haluaisin kertoa, että jos Vaasasta joudutaan lähtemään Seinäjoelle, joka nyt tässä
vaiheessa vaikuttaa siltä sairaalalta, joka kuuluu 12 sairaalan joukkoon, niin meiltä sinne
on tunnin ajomatka. Turkuun, jossa saadaan yliopistosairaalahoitoa, meiltä on 334 kilo-
19



Pöytäkirjan asiakohta PTK 110/2016 vp
metriä. Pietarsaaresta sinne on 410 kilometriä, ja tämä tarkoittaa ajassa 4—6 tunnin ajo-
matkaa yhteen suuntaan — yhteen suuntaan. Ja kun tullaan takaisin, niin jopa 12 tuntia me-
nee siirtoihin aikaa, rahaa, bensaa tai dieseliä, hoitohenkilökuntaa et cetera et cetera.

Sen lisäksi vielä haluaisin muistuttaa ministeriä, joka ei ole täällä — mutta kertokaa joku
ministerille — että meillä ei ole olemassa vain sellaista yhtä suomenruotsia. Meillä on ole-
massa Närpeksen ruotsi, Molpen ruotsi, saaristoruotsi, ja minä vakuutan teille, että se ei ole
ruotsia. Se ei ole ruotsia. Se ei ole edes suomenruotsia, mitä täällä Helsingissä puhutaan,
eikä edes suomenruotsia, jota puhutaan Vaasassa tai Kokkolassa tai Pietarsaaressa. Se on
sellaista murretta, että sitä ei ymmärrä sellainen, joka ei ole sitä puhunut eikä ole sen kans-
sa elänyt. Osaan yhden lauseen närpekseksi. Meillä tulkki voi varmaan kääntää sen. Tässä
on ainoastaan yksi sanonta, ja se on näin: Kan ni speila AC/DC? — Kan ni spela AC/DC?

17.38 Satu Taavitsainen sd: Arvoisa puhemies! Hyvät edustajakollegat! Hallitus esittää,
että terveydenhuollon ja sosiaalihuollon päivystysjärjestelmää uudistetaan. Erikoissairaan-
hoitoa on tarkoitus koota suurempiin yksiköihin. Tämä lakiesitys huolestuttaa kansalaisia
ja jakaa maakunnat kahteen kastiin. Osalle maakunnista on tulossa laajan päivystyksen sai-
raala ja osalle ei. Lakiin on jäänyt henki 12 maakunnan mallista, eikä poliittinen kompro-
missi 18 maakunnan olemassaolosta ole päätynyt tähän lakiesitykseen. Toisinkin voisi ol-
la. Eiväthän nämä hallituksen esitykset taivaasta tipahda vaan ovat ihmiskätten työtä.

Me eteläsavolaiset olemme sitä mieltä, että tarvitsemme nykytasoisen erikoissairaanhoi-
don maakunnassamme ja maakuntamme erityisolosuhteet tulee huomioida. Etelä-Savo on
vesistöjen rikkoma pitkien välimatkojen maakunta. Sen keskuskaupunki on Mikkeli, joka
on Suomen suurin mökkikunta, ja kesäaikana väkimäärä on normaalia huomattavasti suu-
rempi. Mikkelin keskussairaalassa on nykyisin 10 päivystävää erikoisalaa jonkin verran
vaihdellen lääkäritilanteesta riippuen. Lähtökohtaisesti Etelä-Savon päivystyspalvelujen
laajuuden olisi pitänyt riittää siihen, että keskussairaalamme kuuluisi 12 laajan ympärivuo-
rokautisen päivystyssairaalan joukkoon eikä 6 suppeamman päivystyspalveluja tarjoavan
maakunnan ryhmään. Mikäli katsotaan alueellisesti, niin Etelä-Savon maakunnan alue on
laajin alue, jolla ei tämän hallituksen esityksen mukaan ole laajan päivystyksen sairaala-
palveluja.

Tämän hallituksen esityksen mukaan ministeriölle tai valtioneuvostolle tulee asetukse-
nanto-oikeus. Tällöin on mahdollista, että eduskunnan ulottumattomissa rajataan vahvasti
eri keskussairaaloiden valtuuksia tehdä erilaisia kirurgisia toimia. Tämä johtaa pahimmil-
laan kirurgian keskittämiseen ja ammattilaisten siirtymiseen laajan palvelun keskussairaa-
loihin. Epävarma tilanne vaikuttaa jo nyt. Laajan palvelun sairaalat houkuttelevat muun
muassa meidän lääkäreitämme töihin. Ne ammattilaiset, jotka työlääntyvät tähän epävar-
maan tilanteeseen, lähtevät, ja näin on jossain määrin jo nyt käynyt. Nyt tällä hetkellä on
kova kilpailu osaajista. Tätä kautta erikoisalojen toiminta voi nopeasti romahtaa.

Huolestuttavasti vaikuttaa myös siltä, että ministeriön linja on se, että yliopistosairaalat
saavat dominoivan roolin alueellaan olevien sairaaloiden ja erikoisalojen työnjaosta. Täs-
sä yliopistosairaalan sijaintimaakunnalla on muita hallitseva rooli, ja tässä alueella käytä-
vässä keskustelussa laajan palvelun 12 sairaalaa ovat paremmassa asemassa kuin muut.
Miksi hallitus haluaa tällä tavalla eriarvoistaa Suomea?

Yliopistokeskussairaalan maakunnaksi valikoituminen perustuu huomattavan kauan ai-
kaa sitten tehtyihin valtion historiataustaisiin alueellistamislinjauksiin, eivätkä yliopisto-
keskussairaaloiden maakunnat välttämättä poikkea aina kaikilta osin kehittämisedellytyk-
20



Pöytäkirjan asiakohta PTK 110/2016 vp
siltään muista maakunnista. Voin esimerkiksi mainita sen, että KYS-erityisvastuualueen
sairaaloista Mikkelin keskussairaala tekee eniten munuaissyöpäkirurgiaa ja enemmän uro-
logisia syöpäleikkauksia kuin Jyväskylä ja Joensuu yhteensä. Jos esimerkiksi paksusuoli-
syöpäkirurgia viedään meiltä pois, ei Mikkelissä voisi jatkossa poistaa edes umpilisäkettä.
Sairaaloita tulee jaotella osaaminen edellä, ei seinät edellä. Koko lakiesityksessä on kuultu
liikaa yliopistosairaaloiden ja käytännön työstä etääntyneiden ääntä.

Mikkelissä on keskussairaala, jota tarvitsemme nykytasoisena 24/7-päivystyssairaalana
jatkossakin palvelemaan kansalaisia. Ympärivuorokautinen päivystys, synnytykset ja ki-
rurgia, muun muassa syöpäkirurgia ja tekonivelkirurgia, tulee säilyttää Mikkelin keskus-
sairaalassa nykytasolla. Mikkeli on valtatie 5:n ja Savon radan varrella. Meidän tulee olla
varautuneita liikenneonnettomuuksiin ja pystyä antamaan nopea hoito tien päällä sairaus-
kohtauksen saaneille. Jos Viitostielle jää Lahden ja Kuopion välille noin 400 kilometrin ja
4 tunnin aukko ilman päivystyssairaalaa, tulee ihmisten hoitoon pääsyyn viivästymiä, min-
kä seurauksena halvaantumiset ja raajojen menetykset lisääntyvät — ja pahimmassa ta-
pauksessa menehtymiset.

Arvoisa puhemies! Erikoissairaanhoito ja sosiaalipäivystys on yksi osa hoitoketjua. Ih-
misille yhtenäinen hoitoketju alkaa kotona ensihoidosta ja päättyy sairaalajakson jälkeen
kuntoutukseen. Etelä-Savossa ensihoitoa on kehitetty integroimalla palvelua sekä keskus-
sairaalan päivystykseen että alueen kotisairaanhoitoon ja kotihoitoon. Pitkien etäisyyksien
ja vesistöjen rikkoman maakunnan on ollut välttämätöntä pitää ensihoidon yksiköitä val-
miudessa myös etäällä maakuntakeskuksesta, myös ikääntynyt väestö tarvitsee sitä. Osalla
näistä etäällä olevista yksiköistä on hälytystehtäviä harvakseltaan, välillä esimerkiksi yksi
per päivä, ja tuottavuuden ja kustannusten hallinnan näkökulmasta on ollut järkevää hyö-
dyntää tätä henkilöstöä myös kotihoidon ja terveysasemien palveluiden tuottamisessa
muun muassa vanhusten palvelutaloihin ja muihin kotihälytyksiin.

Etelä-Savossa ensihoidon yksiköillä on reaaliaikainen yhteys keskussairaalan päivys-
tyksen tietojärjestelmiin ja päivystyksen erikoislääkäreillä on mahdollisuus ohjata ensihoi-
tajia kohteessa. Ambulansseihin on meillä hankittu vieridiagnostiikkalaitteet, jotta turva-
rannekekotihälytyksen kohteessa ensihoitajat voivat tehdä tarkempaa arviota potilaan tar-
vitsemasta avusta ja mahdollisuudesta jättää potilas turvallisesti kotiin ilman turhaa sairaa-
lakäyntiä. Ensihoitajat voivat tukea myös yksityisiä palvelutaloja 24/7 ja kotisaattohoidos-
sa olevia potilaita. Päivystysalueen uudistamisen yhteydessä keskuskaupungin yksiköille
on suunniteltu tilat keskussairaalan päivystyksen yhteyteen, jolloin työvoiman käyttö on
järkevää ja yhteistyö päivystyksen ja kotihoidon välillä vielä entisestään tiivistyy.

Esityksen perusteluteksteissä esitetään saatavan merkittäviä kustannussäästöjä ja toi-
minnan tehostamista, jos ensihoito siirretään sinne ervan alle. Minkäänlaisia laskelmia ei
kuitenkaan ole esitetty. Ensihoidon näkökulmasta omassa maakunnassani kustannukset tu-
lisivat varsin todennäköisesti nousemaan.

Ensihoidon ja maakunnallisen terveydenhuollon integraation purkaminen johtaa pääl-
lekkäisyyksiin, koska yksiköiden määrää joudutaan merkittävästi lisäämään eli tilaamaan
eri yksiköt ambulanssihälytyksiin ja kotihoitoon. Lisäksi johtamisen näkökulmasta tulee
suuria ongelmia, jos ensihoidon henkilökunta on eri työnjohdon alaisuudessa kuin päivys-
tys. Ensihoidon integraatio maakunnan sosiaali- ja terveystoimeen on huomattavasti mer-
kittävämpi kuin integraatio pelastustoimeen. Pela-yhteistyö on onnistuttu rakentamaan
meillä toimivaksi jo nykyisellä organisaatiomallilla. Demokratianäkökulmasta ongelmal-
21



Pöytäkirjan asiakohta PTK 110/2016 vp
lista on se, että yliopistosairaalamaakunnat voivat päättää toisten maakuntien pelastustoi-
mesta ja ensihoidosta. Esitetty yhteistyösopimusmalli ei turvaa muiden maakuntien pää-
tösvaltaa.

Ihmettelen myös hallintomenettelyä lain lausuntovaiheessa. Järjestämisvastuussa ole-
vilta sairaanhoitopiireiltä ei ministeriöstä pyydetty lainkaan lausuntoa ensihoidosta. Sosi-
aali- ja terveydenhuollon, pelastustoimen sekä ensihoidon järjestämisvastuun määrittämi-
nen samalle maakunnalliselle toimijalle helpottaa palveluiden käyttäjälähtöistä kehittämis-
tä, enkä pidä esitettyä ensihoidon toteutustapaa tarkoituksenmukaisena ja järkevänä. Pe-
rusteltua on, että maakunta järjestää ensihoidon palvelut maakunnan alueella.

Eli toivon todella tätä lakia selkeytettävän valiokuntakäsittelyssä, suomalaisia ei saa
(Puhemies koputtaa) eriarvoistaa asuinmaakuntansa mukaan.

17.48 Tarja Filatov sd: Arvoisa puhemies! Lain tavoite on hyvä ja kannatettava, mutta
sitten kun tulemme yksityiskohtiin, niin ongelmat alkavat.

Itse asiassa tämä arvio siitä, että 12 aluetta laajaksi päivystysalueeksi on optimaalinen,
perustuu siihen, että on laskettu matka-aikoja, mutta sitten kun menemme sen järjestelmän
sisälle, niin huomaamme, että jollakin alueella väestöpohja on paljon laajempi kuin mitä
tarpeen olisi, jollakin pohjalla se jää taas ohuemmaksi. Elikkä tämä peruskriteeristö on hie-
man ontuvalla pohjalla.

Mutta jos lähtee silti tästä asiasta eteenpäin, niin oleellista olisi se, että se tieto olisi näil-
lä alueellisilla ja maakunnallisilla toimijoilla, joilla on kiistatta paras näkemys siitä, min-
kälaista hoidon porrastusta, minkälaisia päivystyspisteitä, minkälaisia määriä päivystys-
pisteitä tarvitaan, miten leikkaustoimintojen työnjako pitää toteuttaa, minkälaisia järjeste-
lyjä tarvitaan, jotta takapäivystys voidaan tehdä turvallisesti, ja silloin on järkevää, että
nämä päätökset näistä rakenteista tehdään myös siellä alueilla, eikä kannata puuttua niihin
oikeastaan tällaisilla aika kaavamaisilla laeilla tai asetuksilla, joita tietysti vasta sitten odo-
tamme, että mitä tässä jatkoprosessissa tulee.

Tämä lakiesitys antaa mahdollisuuden pitkälle menevään keskittämiseen, ja sillä on iso-
ja vaikutuksia myös maakuntien alueelliseen elinvoimaan. Täällä on hieman väheksytty si-
tä, että ei saisi puhua seinistä. Minusta on hyvin ymmärrettävää, että edustajat puhuvat
oman alueensa terveydenhuollon palveluista. Ei siinä puhuta pelkästään seinistä, vaan sii-
nä puhutaan siitä omasta alueintressistä, ja tämä menee meillä eri alueilta tulevilla ihmisil-
lä hieman ristiin. Lainsäätäjinä meidän on katsottava kokonaisuutta, ja itse ajattelen, että
nämä kaksi intressiristiriitaa voidaan yhdistää sillä, että okei, hyväksytään tietyntyyppinen
keskittäminen, hyväksytään se, että meillä tietyillä alueilla tehdään enemmän isommalla
(Puhemies koputtaa) väestöpohjalla kuin pienemmällä, mutta sitten...

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Puhuja voi jatkaa puhujapöntöstä. (Puhuja siirtyi
puhujakorokkeelle)

...tämän vastapainona annetaan sitä päätäntävaltaa sinne alueille näistä eritasoisista jär-
jestelyistä. Esimerkiksi edustaja Järvinen kuvasi hyvin sitä, että voi olla, että jossakin yk-
sikössä ei ole riittävästi volyymiä, jotta osaaminen säilyy, mutta voi olla, että sillä henki-
lökunnalla, joka tuolla yhdessä yksikössä työtä tekee, on riittävästi osaamista, tai toisin-
päin. Itse asiassa me emme tiedä, miten tämä osaaminen ja miten nämä volyymit kohtaavat
silloin, kun me teemme kaavamaista lainsäädäntöä, mutta siellä alueilla me tunnemme
22



Pöytäkirjan asiakohta PTK 110/2016 vp
nämä erityispiirteet, ja jos niitä otetaan siellä huomioon, niin saadaan varmasti parempi ko-
konaisuus.

17.51 Esko Kiviranta kesk: Arvoisa puhemies! Pidän selvänä, että hallitus aidosti uskoo
tämän keskittämisen parantavan palvelujen laatua ja myös sitten ajan mittaan alentavan
kustannuksia ja nostavan tuottavuutta.

Arvostan kuitenkin edustaja Keräsen pitkää kokemusta ja asiantuntemusta, ja minusta
tuntuu, että tämä 45 §:n 3 momentti terveydenhuoltolakia koskevassa esityksessä on kir-
joitettu liian ehdottomaan muotoon. Nykyaikana lainsäädäntöhän suosii kuitenkin jousta-
via normituksia, ja minusta tässä nyt voisi ajatella niin, että valiokuntatasolla päätettäisiin,
että erityisistä syistä voidaan myös sopia toisin.

Sitten haluaisin sanoa sen, että pidän hieman ylimielisenä sitä, että alueittensa ja seutu-
jensa asukkaiden etuja puolustavia kansanedustajia täällä sanotaan seinistä puhujiksi — ei
kuitenkaan onneksi seinähulluiksi, mutta kuitenkin. Ei varmasti kukaan ajattele näissä
asioissa muuta kuin sitä palvelujen laatua, mitä näillä alueilla pystytään takaamaan. Kyllä
minä esimerkiksi olen kiinnostunut omalta alueeltani siitä, mitä Salon, Uudenkaupungin ja
Loimaan aluesairaaloissa tapahtuu sen jälkeen, kun siellä leikkaustoiminta ehkä loppuu.
Siitä olisi hyvä saada aika pian tieto, jos näin tulee tapahtumaan.

17.53 Anna-Maja Henriksson r: Värderade talman, arvoisa puhemies! Det är synd att
minister Rehula och minister Mattila har gått härifrån. Vi har ännu många många frågor
som inte har fått svar.

Olisin mielelläni vielä jatkanut tätä keskustelua ministereitten kanssa, koska auki jäi mon-
ta kysymystä, mihin vieläkään ei olla saatu vastauksia.

Muun muassa tässä ministeri Rehula itse sanoi, että eihän aluesairaaloita ajeta alas. No,
joka tapauksessa tässä hallituksen esityksessä lukee näin, sivulla 29: "Lakimuutoksen edel-
lyttämien säästöjen toteutuminen edellyttää, että toimintoja lakkautetaan kokonaan pie-
nemmistä yksiköistä, kuten aluesairaaloista." Minusta tämä on hyvin selvää suomen kiel-
tä. Och samma på svenska står det också faktiskt. Tämä koskee niin kiireetöntä leikkaus-
toimintaa kuin operatiivista päivystystoimintaakin. Sitten tämä jatkuu: "On arvioitu, että
jopa 160 miljoonan euron säästö toteutuisi suoraan aluesairaaloiden operatiivisen toimin-
nan keskussairaaloiden yhteyteen siirtämisen kautta." Sitten sanotaan vielä, että tässä on
kyse 16 aluesairaalan operatiivisen toiminnan kustannuksista, jotka ovat tällä hetkellä yh-
teensä 200 miljoonaa. Miten sen voi selkeämmin sanoa hallituksen esityksessä kuin näin,
että näitä lakkauttamalla syntyy näin paljon säästöjä?

No, me emme oikein usko näihin säästöihin. Me tiedämme, että ne potilaathan eivät häi-
vy minnekään, niitä potilaita pitää kuitenkin jatkossakin leikata. Minun mielestäni se on ai-
van nurinkurista, että meillä tulee sitten olemaan aluesairaaloita, missä on leikkausvarus-
tusta, missä on myös päiväkirurgiaa varten tehty uusiakin leikkausosastoja ja huoneita, jot-
ka nyt sitten jäisivät käyttämättä, ja samalla rakennettaisiin lisää tilaa näihin 12 keskussai-
raalaan. Onko tässä järkeä? Ei ole.

Värderade talman! Vi fick inte heller några som helst svar när det gäller Vasa, Vasa cen-
tralsjukhus framtid, och varför man har kommit till att Vasa centralsjukhus då inte skulle
vara ett av de 12 som ska ha så kallad fulljourstatus. Vi fick inte heller något svar på varför
23



Pöytäkirjan asiakohta PTK 110/2016 vp
man inte har gjort en ordentlig språklig konsekvensbedömning. Vi vet att om man ska kun-
na bygga ett Finland som på sikt också ska ha två nationalspråk så måste man i förvalt-
ningsreformer förstå att välja sådana lösningar som på bästa sätt tryggar de grundläggande
språkliga rättigheterna. För he är ju så, att om ja blir sjuk så måst ja kunna få vård på
svensk, å tå gar int he ti bara säj, att tu får far ti Seinäjoki tå.

Hur många av er förstod det här jag just sade? — Li Andersson och Joakim Strand.

Minä sanoin just murteella, että asiahan on näin, että kun minä sairastun, niin minun pitää
myös saada hoitoa kielellä, jonka ymmärrän. Minä luulen, että edes tulkki ei pysynyt tässä
mukana — hän pysyi, se on hyvä, meillä on hyvä tulkki, mutta kaikki tulkit eivät pysyisi —
ja tämä oli nyt vain tavallista Pohjanmaan murretta eikä mitään Närpion murretta.

Arvoisa puhemies! Hallitus tuntuu unohtaneen, että sillä on myös kokonaisvastuu yh-
teiskunnasta. Puhuessaan täällä istuntosalissa työllistymisen tärkeydestä ei voi samalla
heikentää menestyksekkään yrittämisen ja alueiden kasvuedellytyksiä. Hallituksen olisi
varmistettava, että kaikilla alueilla, kaikissa maakunnissa olisi kasvun edellytykset myös
tulevaisuudessa, ja sen takia hallituksen keskittämisinto herättää huolta ympäri maata. Esi-
merkiksi Kotkassa ja Hämeenlinnassa ihmiset ovat huolissaan sairaanhoitonsa tulevaisuu-
desta. Olemme täällä kuulleet, että sitä huolta on myös Raahessa, sitä on ympäri Suomea
tänä päivänä. Lokakuun alussa Vaasassa 10 000 pohjalaista osallistui mielenilmaisuun
Vaasan keskussairaalan puolesta, ja viesti oli hyvin selkeä: ihmiset odottavat oikeudenmu-
kaisia esityksiä täyden päivystyksen sairaaloista.

Olisi korkea aika, että hallitus nyt ymmärtäisi, että ei ole viisasta viedä nyt tätä päivys-
tysuudistusta eteenpäin tällä vauhdilla kytkemättä sitä sote-uudistukseen. Tämä on erittäin
suuri kokonaisuus, ja päivystysuudistuksella luodaan ne askelmerkit, tärkeät askelmerkit,
myös koko sote-uudistukselle — ei ole sota-uudistus mutta sote-uudistus. Tästä näkökul-
masta katsottuna toivoisin, että meillä eduskunnassa löytyisi sen verran yhteistyökykyä,
koska olen täällä salissa tänään huomannut, että moni kansanedustaja on tätä mieltä, ja olen
myös huomannut, että esimerkiksi edustaja Keränen on tuonut esille hyvän ehdotuksen täs-
tä pykälästä, oliko se 45 §, sen 3 momentista. Minusta nämä avaukset on nyt syytä ottaa
sellaisella huolella mukaan sinne käsittelyyn sekä sosiaali- ja terveysvaliokunnassa että
myös perustusvaliokunnassa, että me pystymme saamaan sellaisen uudistuksen, jonka
kanssa kaikki kansalaiset, också på svenska, voivat elää. Me tarvitsemme sitä, me tarvit-
semme sellaisen uudistuksen, että kansalaiset tuntevat, että heitä kuunnellaan ja että kaik-
kia kohdellaan yhdenvertaisesti.

18.00 Li Andersson vas: Värderade talman! Jag vill också uttrycka min besvikelse över
att minister Rehula inte längre är här och deltar i diskussionen. 

Jour- och specialsjukvårdsreformen är en reform som påverkar och berör alla finländare
som bor i det här landet, och det handlar också om service och tjänster som är helt centrala
för vårt välmående och för vår hälsa, och det är klart att också väggar har betydelse när man
talar om hälsovårdstjänster. 

Det här har också blivit en av de största frågor som berör språkliga rättigheter som hit-
tills har behandlats under den här regeringsperioden, och minister Rehula sade i sin egen
taltur att de språkliga rättigheterna har beaktats i det här förslaget, men återigen besvarade
han inte frågan hur. Hur tryggas de språkliga rättigheterna då Vasa centralsjukhus inte
längre kan erbjuda full jour? Hur tryggas de språkliga rättigheterna om de svenskspråkiga
24



Pöytäkirjan asiakohta PTK 110/2016 vp
medborgarna i Österbotten i fortsättningen inte kan lita på att de får service på sitt eget mo-
dersmål då det verkligen behövs?

Språklig konsekvensbedömning och att beakta de språkliga rättigheterna handlar inte
om fraser och om ord, att man konstaterar att man gör någonting, utan det handlar om kon-
kreta och faktiska beslut. Det räcker alltså inte att regeringen konstaterar att man har gjort
någon form av språklig konsekvensbedömning, utan det man borde göra i stora reformer
som den här är att man konkret väljer det alternativ som bäst tryggar de språkliga rättighe-
terna.

18.03 Hannu Hoskonen kesk: Arvoisa herra puhemies! Käsittelyssä oleva päivystyssai-
raaloita koskeva hallituksen esitys on herättänyt erittäin paljon keskustelua, ja ymmärrän
sen tuskan, mikä tämän hallituksen esityksen taakse liittyy. Oikeastaan tämä hallituksen
esityshän keskittää erikoissairaanhoitoa niin, että 12 laajan päivystyksen sairaalaa jää jäl-
jelle ja sitten näissä sairaaloissa on saatavissa kaiken maailman erilaista kiireellistä hoitoa
tarvitseville ihmisille apua 24 tuntia vuorokaudessa vuoden ympäriinsä. Siitähän tässä pe-
riaatteessa on kysymys. Nämä 12 sairaalaa tietenkin ovat sitten omalla alueellaan niitä tär-
keimpiä pisteitä, jotka oikeastaan koko sen alueen terveydenhuoltoa tulevat kehittämään ja
hoitamaan sitä aluetta hyvin.

Kaiken takana on kuitenkin se, että tähän päivystysuudistukseen liittyy myös sosiaali- ja
terveydenhuollon uudistus vääjäämättä, ja kun se lakiesityshän on parhaillaan lausunto-
kierroksella, niin minusta on liian vähälle huomiolle jäänyt se, että kun päivystykseenhän
mennään vain sitten, kun asiat ovat heikosti, ja nämä huippusairaalat ovat sitä varten tie-
tenkin, että sinnehän ihminen viedään vain siinä tapauksessa, että hänen terveydentilansa
vaatii välittömiä esimerkiksi kirurgisia toimenpiteitä, niin on suotavaa, että sosiaali- ja ter-
veydenhuollon uudistuksessa sitten kuntien terveyskeskuksiakin ruvetaan vihdoinkin ke-
hittämään. Meillähän on ollut pitkä periodi tässä, ehkä viimeiset 15 vuotta, että kuntien ter-
veyskeskukset ja niiden palvelut ovat jääneet liian vähälle huomiolle, ja se taas luo painei-
ta näihin isompiin sairaaloihin, ja viime kädessähän se näkyy näissä laajan päivystyksen
sairaaloissa: kun terveydenhuolto on huonolla tolalla, sitten ihminen menee huonoon kun-
toon ja hänet viedään sitten tämmöiseen erittäin kalliiseen sairaalaan hoidettavaksi, mikä
on se kaikista vaihtoehdoista ylivoimaisesti kallein.

Ja tähän asiaan liittyvät ne kaksi tämänkin keskustelun aikana hyvin terävästi esille
noussutta asiaa. Tämä kielikysymys: Kun tässä olemme saaneet kuulla erilaisia esimerk-
kejä monen edustajan suusta, miten ruotsin kielellä on erilaisia murteita, niin voin teille,
hyvät ystävät, vakuuttaa, että kun joku savolainen ukko viedään tuonne sairaalaan ja se
viänttää oikein kunnon savon murretta, niin otapa siitä selvää — jos on vaikka Helsingistä
tullut päivystävä lääkäri, niin ymmärtääköhän hän kovin hyvin sen savolaisen miehen tai
naisen selvitystä omasta terveydentilasta? Suattaapa olla, tai suattaa olla, ettei ymmärrä.
Elikkä ehkä niiden kielellisten asioiden taakse nyt ei kannata piiloon mennä. Tärkeää on
vain, että Suomessa saadaan tämä sairaalaverkko kuntoon ja päivystys toimimaan kunnol-
la.

Vaasan seudulla on tämä ikävä tilanne, ja mitä edustaja Joakim Strand omassa puheen-
vuorossaan sanoi, niin on aivan totta, että sillä alueella on valtava taloudellinen kasvukes-
kittymä, joka liittyy nimenomaan vientiteollisuuteen. Omalta osaltani tässä yhteydessä toi-
von, että tähän asiaan hallitus vielä palaisi, koska kysymys on niin vakavasta asiasta tämän
maan kannalta. Ainahan on sanottu, että jokaisessa asiassa täytyy olla sääntö, mutta yhtään
25



Pöytäkirjan asiakohta PTK 110/2016 vp
sääntöä ei kuitenkaan ole, ettei siinä yhtä poikkeusta sallita, ja tältä osin toivoisin, että
vaikka ministeri Rehula ei nyt ole paikalla, hän kuulisi tässä asiassa näin merkittävän ta-
louskeskittymän huolta asiasta, koska sillä on Suomen kannalta ja nimenomaan tämän la-
man torjunnan kannalta ja vientiteollisuuden kannalta aivan ensiarvoisen suuri merkitys.
Kysymyksessä on maailman huippuluokan tekniikka, mitä Vaasan seutu tuottaa, ja toivoi-
sin, että tämä alue kehittyy edelleen ja pysyy Suomessa. On syytä meidän kaikkien kansan-
edustajien muistaa, että tämän päivän maailmassa yhtiön siirtäminen toiseen maahan vaa-
tii yhden hallituksen päätöksen, yhtiön hallituksen päätöksen, ja sen jälkeen rupeaa tapah-
tumaan. Kaikilla on tuoreessa muistissa, että kun aikoinaan paperikoneita ruvettiin tässä
maassa lakkauttamaan, niin ei mennyt monta kuukautta, kun ne samat paperikoneet lähti-
vät pyörimään — mikä lähti Intiassa, mikä missäkin. Elikkä muutos tapahtuu hyvin äkkiä.
Koneet kyllä lähtevät, jäljelle jäävät vain tyhjät hallit ja työttömät. Toivoisin, että tämä asia
otetaan nyt vakavasti hallituksessa ja ministeri paneutuu seutukunnan osaajien kanssa tä-
hän asiaan vielä kerran. Varmasti sitä on jo mietitty moneen kertaan, mutta vielä kerran
kannattaisi ehkä yrittää.

Sitten pari huomiota vielä tämän päivystysuudistuksen vaikutuksista koko Suomeen:
Kotimaakunnassani Pohjois-Karjalassa meillä on semmoinen suuri onni, että aikoinaan
Luoja oli kaukaa viisas ja suunnitteli maakunnan sillä keinoin, että meidän maakuntakes-
kuksemme Joensuu on suurin piirtein maakunnan keskipisteessä, että siltä osin ei ole on-
gelmaa. Mutta niillä sairaanhoidon alueilla, missä tämä ongelma on kouriintuntuva, se on
joka tapauksessa hyväksyttävä jossakin mitassa, koska kuitenkaan yhteiskunnan resurssit
eivät riitä sen suurempaan sairaalaverkkoon kuin mistä nyt puhutaan, ja varmaan joitakin
sairaaloita ehkä joudutaan lakkauttamaan, mutta varmaan sekin on ymmärrettävää.

Mutta sitten lopuksi, arvoisa puhemies, tästä sote-uudistuksesta vielä — kun lakiesitys
on nyt lausuntokierroksella, niin nythän voi vielä mielipiteen vapaasti lausua: Jos sote-uu-
distuksessa emme saa niitä terveyskeskusten palveluita kuntoon, sinne saa lääkäreitä hom-
mattua niin, että siellä on aidosti osaavat lääkärit, jolloin sairaudet hoidetaan jo niiden al-
kuvaiheessa ja kuntoutetaan ihmiset kuntoon ja ennalta ehkäisevää terveydenhuoltoa har-
joitetaan myös pienemmissä kunnissa ympäri Suomea, niin se johtaa varmasti nouseviin
kustannuksiin. On syytä muistaa kaikkien Suomen kansanedustajien, että meillä on tällä
hetkellä maailman mittapuussa vertailtuna ehdottomasti yksi halvimmista terveydenhuol-
tojärjestelmistä, mitä koko tässä maailmassa on. Jos katsotaan vaikka verrokkimaita Ruot-
sia, Tanskaa tai Norjaa, niillä on noin 2—3 prosenttiyksikköä kalliimmat terveydenhuol-
tokulut bruttokansantuotteeseen verrattuna kuin Suomessa, ja siinä puhutaan jo hyvin hel-
posti 4—5 miljardista eurosta. Elikkä kyllä meidän pitää terveydenhuoltoa uudistaa, mutta
nimenomaan se ei saa johtaa missään nimessä valtavaan keskittämiseen eikä se saa johtaa
siihen, että niiden palveluiden osalta, joiden piti aikaisemmin olla terveyskeskuksissa kun-
nossa, sen jälkeen pannaan terveyskeskuksia kiinni ja rakennukset puretaan, koska joku
valtio niin katsoo — nyt tämän uudistuksen myötähän valtio saa kunnista suurin piirtein en
sano tiukan kurkkuotteen mutta kuitenkin tiukan hallinnan. Siihen ei missään nimessä saa
mennä, koska sote-uudistuksen ydinkysymys oli se, että kaikille taataan tässä maassa hy-
vät palvelut ja kohtuullisella kustannusrasituksella niin, että ihmiset saavat ne lähipalvelu-
na. Ja se heijastuu suoraan myös tänne erikoissairaanhoidon puolelle: jos siellä puolella
menevät hommat mönkään, se johtaa vääjäämättä siihen, että erikoissairaanhoidon kustan-
nukset kasvavat.
26



Pöytäkirjan asiakohta PTK 110/2016 vp
Viittaan vielä lopuksi, arvoisa puhemies, edustaja Niilo Keräsen erinomaiseen puheen-
vuoroon. Hänellä on ihan varmasti tässä salissa niin kansanedustajana kuin omalla erikoi-
salallaan lääkärinä paras osaaminen vuosikymmenten ajalta. Hänen puheenvuoronsa oli
kyllä erittäin asiantunteva, ja allekirjoitan siitä joka sanan.

18.11 Timo Heinonen kok: Arvoisa herra puhemies! Hyvät edustajakollegat! Sote-uudis-
tus on merkittävä uudistus, ehkä yksi merkittävimpiä maakuntauudistuksen kanssa, mitä
Suomessa on vuosikymmeniin nähty. Täytyy toivoa, että se kokonaisuutena tulee onnistu-
maan. Tämä on yksi palanen sitä, mutta ymmärrän tämän keskustelun huolen ja olen itse
tähän keskusteluun osallistunut jo ennen tätä salikeskustelua niin blogeissa kuin julkisuu-
dessakin paljon ja jaan sen huolen, mikä täällä on esimerkiksi tuotu Vaasan osalta esille,
mutta myös laajemmin sen huolen tästä päätösvallasta, mikä rajautuisi ehkä liiankin tiu-
kasti pois. Itse toivon, että tätä päätösvaltaa jätettäisiin maakuntiin enempi tässä tilantees-
sa. Varsinkin kun sote-uudistuksen yhtenä keskeisenä kulmakivenä on myös valinnanva-
pauslaki, joka tulevaisuudessa tulee ulottumaan myös erikoissairaanhoitoon, niin silloin on
oikeus ja kohtuus, että myös nämä alueet voivat kehittää niitä palveluitaan itse.

Täällä on arvosteltu sitä, jos oma maakunta nostetaan esille. Minut on valittu Hämeestä,
täällä on valittu osa toisaalta Suomesta, ja itse kannan huolta esimerkiksi siitä, että meillä
erittäin keskeinen sairaala Hämeenlinnassa ei ole näiden 12:n joukossa. Kun me katsom-
me, millä tavalla Suomi kehittyy kasvukäytävällä, mitä kulkee tällä hetkellä iso osa mei-
dän etelä—pohjoissuuntaisesta raskaasta liikenteestämme plus pääraiteet ja muut, niin se
kasvu, mitä sinne tulee, mutta myös mahdolliset onnettomuudet ja muut ovat sellaisia, joi-
ta pitää tällaisissa päätöksissä ottaa huomioon. Myös lääkärihelikopteriasiasta on tullut
huolta, ja toivon, että se myös nousee tässä sote-uudistuksessa keskeisellä tavalla esille.
Meillä etäisyydet ovat väistämättä monin paikoin jo niin pitkiä, että tarvitaan erilaista mah-
dollisuutta saada apua.

Olen itse hivenen ihmetellyt sitä, miksi tämä raja on 12 sairaalassa, ja se on tietyllä ta-
valla minun mielestäni keinotekoinen. Edustaja Filatov kävi läpi tätä alueellista kysymys-
tä, miten sitä on tehty väestöpohjan ja muun näkökulmasta, ja siitäkään ei tule tämäntyyp-
pisessä maassa millään tavalla yhtenevää. Se on yksi, mikä aiheuttaa kyllä kysymyksen,
miksi se raja on 12:ssa.

Aikanaan kuuntelin — tämä on itse asiassa tasan vuoden takaa — kun 19. marraskuuta
Ykkösaamussa oli vieraana sosiaali- ja terveysministeriön lääkintöneuvos Timo Keisti-
nen. Itse kuuntelin sitä työmatkalla ja kun pääsin eduskunnan työhuoneeseen, niin päätin
litteroida sen haastattelun itselleni, ja se on täällä blogissani kirjoitettuna. Ajattelin siitä
muutaman kohdan myös nostaa tähän keskusteluun esille.

Silloin oli kerrottu, että meillä tulee olemaan 12 sairaalaa, ja todettiin, että on kerrottu,
että maahamme jää 12 laajan tai täyden päivystyksen sairaalaa, joista 5 on nykyiset yliopis-
tolliset sairaalat. Sen lisäksi jää joitain sairaaloita myös päivystäviksi mutta ei näin laajalla
repertoaarilla. Näinhän on nyt jäämässäkin.

Ykkösaamussa sosiaali- ja terveysministeriön lääkintöneuvos Timo Keistinen kävi mi-
nusta hyvin läpi tulevaisuuden sairaalarakennetta. Keistinen totesi Ykkösaamussa, että
keskittämistä tapahtuu siksi, että korkeimman tason ammattihenkilöstöä ei riitä joka paik-
kaan, kun lääketiede on muuttunut yhä vaativammaksi. Vaaditaan hyvin monen erikois-
alan osaamista silloin, kun todella potilas on sairaana, ja tämän takia on jouduttu tilantee-
27



Pöytäkirjan asiakohta PTK 110/2016 vp
seen, että päivystystoimintaa keskitetään isompiin yksiköihin. 12 sairaalaa on tullut poh-
jaksi osaksi myös maantieteen kautta.

Timo Keistinen kävi läpi kuvaavasti näitä 12:ta sairaalaa ja niiden roolia. Hän totesi, että
itse asiassa nämä 12 sairaalaakin ovat hyvin erilaisia. Meilahden sairaalassa Helsingin yli-
opistosairaalassa päivystää yli 50 erikoisalaa, ja siellä tehdään valtakunnallisesti keskitet-
tyä päivystystoimintaa. Meilahteen siis siirtyy tarvittaessa potilaita koko Suomesta. Sitten
on yliopistosairaalat, joissa päivystää myös hyvin moni erikoisala, 20—30 tavanomaisesti,
Keistinen totesi. Näissäkin muun muassa Oulussa, Kuopiossa, Turussa siis pystytään hoi-
tamaan vaativia tilanteita. Sitten on 7 muuta sairaalaa, joissa on hiukan yli 10 erikoisalaa
edustettuna. Näissäkin siis pystytään tekemään vaativaa toimintaa, ja niissä olisi myös
muun muassa teho-osasto ja ympärivuorokautiset leikkaukset. Näissä olisi myös verikes-
kukset ja kaikki muut eli hyvin laaja palvelukokonaisuus. "Ja itse asiassa keskellä yötäkin
toistasataa ihmistä työssä", Keistinen totesi.

Eli kaikissa 12 sairaalassa pystytään tekemään 24/7 vaativia leikkauksia, hoitamaan te-
hohoitopotilaita, kuten myös pehmytosakirurgiaa ja myös synnytykset, ja paikalla ovat
myös sisätautien tai niin sanotun konservatiivisen lääketieteen erikoisosaajat.

Mutta hän totesi myös, että synnytyksiä ei kuitenkaan pystytä todennäköisesti keskittä-
mään vain näihin 12 sairaalaan. Hän totesi: "Tosiasiahan on, että kun katsotaan Suomen
maantiedettä, niin 12 sairaalaahan on liian vähän synnytyksiä hoitamaan. Me tarvitsemme
enemmän synnytysyksiköitä Suomeen kuin 12. Riskisynnytykset ja tämäntyyliset varmas-
ti keskittyvät näihin 12:een ja itse asiassa vieläkin pienempiin 5 yliopistosairaalaan, mutta
sitten kun katsotaan karttaa, niin aika vaikeahan on ajatella, että 12:lla selvittäisiin, kun pu-
hutaan synnytyksistä." Näin totesi Timo Keistinen.

Hallintoneuvos Timo Keistiseltä kysyttiin vielä erikseen sitä, tuleeko tässä sote-uudis-
tuksessa tapahtumaan niin, että nämä laajan päivystyksen sairaalatkin entistä enemmän eri-
koistuvat verrattuna toisiinsa. Keistinen vastasi, että eivät sillä tavalla erikoistu, että niissä
tehtäisiin vain yhtä asiaa, vaan nämä laajan päivystyksen sairaalat ovat hyvin pitkälti ver-
rattavissa tavarataloihin. Sieltä löytyy kaikki palvelut. "Mutta niin kuin edellä jo kirjoitin"
— tai nyt puhuin — "tavaratalojen laajuus siis vaihtelee laajimmasta Meilahdesta sitten
muiden yliopistosairaaloiden kautta muihin 7 sairaalaan."

Keistinen myös kertoi, mitä hänen mukaansa tapahtuu sitten niille sairaaloille, jotka ei-
vät nyt mahdu näiden 12:n joukkoon. Hänen mukaansa yhtään sairaalaa ei suljeta, vaan
kaikki keskussairaalat jatkavat toimintaansa. Hän totesi: "Niissä välttämättä ei sitten ole
esimerkiksi päivystysaikana laajaa leikkaustoimintaa, mutta niissä kuitenkin tehdään kii-
reetöntä toimintaa, ja osassa on varmasti synnytykset edelleen." Näissä sairaaloissa pysty-
tään tekemään pienempiä leikkaustoimintoja myös päivystysaikana. "Mutta lähinnä se,
että kun tällaisessa täyden palvelun sairaalassa päivystää esimerkiksi 12 erikoisalaa ympä-
ri vuoden, näissä sitten ehkä 5—6 erikoisalaa koko ajan päivystää." Näin hän totesi. Sai-
raalat eivät siis katoa hänen mukaansa mihinkään.

Tässä haastattelussa Keistinen kävi läpi myös sitä, mitä on tapahtunut esimerkiksi ensi-
hoidon osaamistasossa viime vuosina. Hänen mukaansa on tärkeää, että mahdollisimman
usein osattaisiin hakeutua suoraan oikeaan paikkaan hoitoon. Hän kertoi 500 ambulanssis-
ta, mitkä ovat liikenteessä ja missä on korkeasti osaavaa henkilökuntaa ensihoitotehtävissä
arvioimassa tilannetta, ja mahdollisesti myös he konsultoivat ensihoitolääkäriä esimerkik-
si autokolareissa oikean hoitopaikan määrittelemiseksi heti suoraan.
28



Pöytäkirjan asiakohta PTK 110/2016 vp
Keistinen totesi, että sairaalarakennetta uudistetaan nimenomaan potilasturvallisuuden
parantamiseksi. "Itse asiassa potilasturvallisuus on ehkä kaikkein tärkein tekijä, miksi tä-
hän ollaan joutumassa. Se, että nyt lääketiede on tietyllä tapaa kapeutunut tai, sanotaan,
osaaminen kapeutunut, johtuu siitä, että tietoa on tullut niin paljon. Ei ole enää yleiskirur-
geja, jotka osaavat leikata luita ja suolia, vaan tilanne on se, että siellä on erikoistuttu jo niin
pitkälle ja haettu sitä osaamista, että se johtaa siihen, että tarvitaan täällä isompia ihan po-
tilasturvallisuuden ja laadun takia." Näin hän totesi vuosi sitten. Täällä ovat puhuneet am-
mattilaisetkin tästä asiasta, mutta minulle maallikkona tämä avasi hyvällä tavalla tätä mei-
dän sairaalarakennettamme, eli ne sairaalat ovat hyvin erilaisia. Ja nyt kun puhutaan 12 sai-
raalasta, niin ne 12:kaan sairaalaa eivät siis ole identtisiä toistensa kanssa, vaan siellä on
yksi sairaala, joka on aivan selkeästi ylitse muiden, ja sinne tuodaan koko Suomesta poti-
laita tietyissä tilanteissa, ja sitten on vielä eritasoisia sairaaloita sen alapuolella. Ainakin
minulle tämä hyvällä tavalla avasi tätä kokonaisuutta, missä mennään, mutta tämä myös
vahvisti käsitystäni siitä, että tämä 12 on täysin teennäinen raja, eli siinä 12:ssa ei tapahdu
itse asiassa mitään ihmeellistä.

Itse toivon, että valiokunnassa käsitellään vielä erityisesti tätä päätösvaltakysymystä
(Puhemies koputtaa) maakuntien näkökulmasta.

18.21 Maria Tolppanen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kun tässä nyt sa-
nottiin, kuinka Keistinen on nämä asiat tulkinnut, niin kertoiko Keistinen myös sen, miten
näihin sairaaloihin, jotka jäävät jäljelle, mahtuvat kaikki ne hoidettavat ihmiset? Jo tällä
hetkellä me tiedämme, että esimerkiksi yliopistosairaaloihin ihmiset joutuvat jonottamaan
sen takia, että sinne ei mahdu yhtä aikaa. Ihmiset ovat myöskin käytävillä: ei ole huone-
paikkaa, vaan he joutuvat olemaan jopa leikkauksen jälkeen käytävillä. Onko tässä otettu
huomioon sitä, että kun tulee lisää sairaita yhteen paikkaan, tarvitaan lisää lääkäreitä, lisää
hoitajia, lisää huoneita, lisää seiniä? Mitä se maksaa, kun ne tehdään? Se kuulostaa hienol-
ta, että kaikki tuodaan sinne ja asiat vain hoituvat, mutta eivät hoidu, kun ne sairaalat on jo
nyt mitoitettu sen mukaan, mikä sen alueen asujaimisto on.

18.22 Joakim Strand r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Timo Heinonen tote-
si, että 12 on teennäinen raja, ja hallituksellahan on kaikki valta sitä muuttaa. Hän puhui
myös hyvin potilasturvallisuudesta, ja juuri tässä muun muassa Vaasa on maamme huip-
pua. Ruotsissa kun heikennettiin sairaalaverkkoa, tai ajettiin osa alas, aloitettiin huonoim-
masta päästä, ei parhaimmasta päästä — ja nyt en enää lähde siihen vienninedistämiskes-
kusteluun. Mutta toivon kuten edustaja Hoskonen hienosti totesi, että hallitus nyt vielä ker-
ran miettisi vaikka tällaista tyylikästä 12+1-ratkaisua, jos ei haluta turhia vääntöjä.

18.23 Anna-Maja Henriksson r (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Edustaja
Heinonen mietti sitä, että mistä tämä 12 on tullut. Se on tullut siitä, kun hallitus, mukaan lu-
kien kokoomus, keskusta ja perussuomalaiset, on päättänyt, että meille tulee 18 maakuntaa
ja sitten tulee 12 tällaista maakuntaa, joissa on täyden palvelun päivystys, ja sitten tulee 5
muuta. Kun muistaa vielä tarkemmin, miten asiat ensin olivat, niin silloinhan puhuttiin sii-
tä, että meillä olisi ollut 18:n, 15:n ja 12:n järjestelmä. No, sitten siitä 15:stä luovuttiin,
mutta tämä oli se hallituksen sisäinen kompromissi. On hieman merkillistä, että hallituk-
sen oma edustaja ei oikein tiedä, mistä tämä on tullut.
29



Pöytäkirjan asiakohta PTK 110/2016 vp
Mutta Timo Keistinenhän on virkamies, joka on kirjoittanut varmasti paljon tästä esityk-
sestä. Minä haluaisin tietää, mihin hän perustaa nämä taloudelliset vaikutukset, koska on
hyvin vaikeata nähdä, mistä nämä miljoonasäästöt tulisivat ilman, että meillä jää (Puhe-
mies koputtaa) monta monta sairaanhoitajaa työttömäksi.

18.24 Timo Heinonen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! En sanonut
sitä, että en tietäisi, mistä se on tullut. Tiedän hyvin, että se on kompromissi, missä haettiin
maakuntajako ja sen jälkeen tulivat nämä sairaalat ja näin poispäin. Itse halusin nimen-
omaan kuvata sitä, että siinä 12:ssa ne 12 sairaalaa eivät ole millään tavalla identtisiä tois-
tensa kanssa, eli se 13:s ei ole täysin erilainen kuin se 12:s, mutta se ykkönen on täysin eri-
lainen kuin ne 11 muuta siinä joukossa olevaa sairaalaa. Sen takia halusin tätä nimen-
omaan tuoda esille, että se raja on keinotekoinen, ja itse en haluaisi, että asetuksella teh-
dään sellaisia rajauksia, jotka sitten jatkossa sulkisivat esimerkiksi näitä mahdollisuuksia
kehittää maakunnittain näitä sairaaloita. Se on keskeinen osa kuitenkin tätä koko sote-uu-
distusta jatkossa. Ja yritin, arvoisa edustaja Henriksson, puolustaa myös Vaasaa tässä, niin
että ei nyt ihan pieleen (Puhemies koputtaa) pitänyt mennä tuo puheenvuoro.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Siirrytään puhujalistaan.

18.25 Niilo Keränen kesk: Herra puhemies! Palaan näihin pieniin sairaaloihin, ja jotta
minua ei syytettäisi maakuntapoliitikoksi, niin minä en nyt mainitse ollenkaan Raahea
enkä Kuusamoa enkä Oulaskangasta (Naurua) vaan otan esille kaksi isoa aluesairaalaa, Ii-
salmen ja Rauman, joitten puolustajia täällä ei näköjänsä näy. Näissä molemmissa aluesai-
raaloissa tehdään todella merkittävästi kirurgista työtä, mutta siellä ei ole kirurgista päivys-
tystä yön yli. Siellä on vain perusterveydenhuollon päivystys, ja jos tämä hallituksen esitys
toteutuu 45 §:n 3 momentin kohdalla, niin niistä täytyy tämä leikkaustoiminta lopettaa.
Minusta se on surullista. Ministeri Rehula sanoi tuossa lähtiessään, että pitää lukea myös-
kin hallituksen esityksen 50 § ja siitä 3 ja 4 momentit. En ehtinyt sanoa Rehulalle hänen
lähtiessään, että myös hänen on syytä lukea ne. Nimittäin niissä ei tilanne yhtään muutu,
vaan siellä vaaditaan yhteispäivystystä yliopistosairaalan muihin sairaaloihin, jotta siellä
voisi jatkaa kirurgista toimintaa. Ja näissä vanhoissa aluesairaaloissa on nyt vain peruster-
veydenhuollon päivystys. 

18.26 Juha Pylväs kesk: Arvoisa puhemies! Tämä hallituksen esitys terveydenhuoltolain
muuttamiseksi sisältää paljon hyviä ja kannatettavia uudistuksia. On totta, että erikoissai-
raanhoidon toimenpiteiden keskittäminen osaamisen ja potilasturvallisuuden ja hoidon ta-
son turvaamiseksi pitää paikkansa. Toistot tuovat varmuutta ja rutiininomaista osaamista,
tehtiinpä työ yhdessä tai useammassa sairaalassa täällä esiin tulleella tavalla.

Alueellinen näkökulma on myös syytä aina pitää keskustelussa mukana. Suomi on laaja
maa, ja alueet ovat etäisyyksiltään ja väestöltään hyvinkin erilaisia. Näillä muutoksilla tu-
lisi aina turvata myös harvemmin asutuilla alueilla ihmisten palvelut. Maakunta- sekä so-
siaali- ja terveydenhuollon uudistuksen yhteydessä päätösvallan palvelujen järjestämises-
tä tulisi pysyä aidosti maakunnilla. Se ei toimi, jos tiukalla lain ohjauksella kiristetään väl-
jyys tiheään asutun alueen tavalla.

Toivon, kuten täällä moni muukin edustaja, samoiten edustaja Keräsen esille nostamaa
muutosta tuohon 45 §:n 3 momenttiin, jotta valiokuntakäsittelyssä voitaisiin tätä kohtaa
30



Pöytäkirjan asiakohta PTK 110/2016 vp
hieman tarkentaa ja tästä löytyisi semmoinen sopiva kompromissi, että tämä laki olisi en-
tistä parempi.

18.28 Jani Mäkelä ps: Arvoisa puhemies! Tätä keskustelua olen tässä seurannut, ja se
noudattelee varsin odotettuja raiteita, elikkä lähinnä keskitytään siihen kipuiluun, mikä tie-
tysti syntyy siitä, jos kaikkiin maakuntiin ei jää sitä laajan päivystyksen sairaalaa. Se oli si-
nänsä täysin odotettavissa silloin, kun tähän kompromissiin 12 sairaalasta päädyttiin eikä
pysytty 18:ssa tai 15:ssa. Omasta puolestani se olisi voinut pysyä, mutta monta kertaa mai-
nituista syistä tässä nyt sitten ollaan. Toisaalta kun katsotaan Suomen karttaa, jossa ne sai-
raalat ovat, niin eipä niitä 12:ta sairaalaa paljon tuon tasapuolisemmin pystyisi jakamaan,
jos 12 sairaalaa on jaettavana. Jos olisi 15 jaettavana, jakautuma voisi olla tasaisempi, mut-
ta kyllä tuo maantieteellisesti näyttää varsin oikealta.

Täällä on murehdittu palveluita, joita saa omalla kielellä tai sitten ei saa, mutta tämä on-
gelma voi tulla esiin yllättävissäkin yhteyksissä. Esimerkiksi meillä Etelä-Karjalassa mo-
net kokevat ongelmalliseksi sen, että lääkäripulan johdosta ei ole aina saatavilla suomen-
kielisiä lääkäreitä vaan hoitotyötä tekevät esimerkiksi venäläiset tai virolaiset lääkärit, joi-
den suomen kielen taito ei ole parhaimmasta päästä ja kommunikaatio tuottaa vaikeuksia.
Eli tässäkin pitää muistaa, että maassa on erilaisia alueita.

Toisaalta nyt on kuitenkin niin, että niihin 5 yliopistolliseen sairaalaan jää paljon laajem-
mat palvelut kuin näihin maakuntien laajankin päivystyksen aluesairaaloihin. Ja toisaalta
on kuitenkin niin, että ei se sairaalatoiminta täysin lopu sieltäkään, mitkä eivät nyt tällä kar-
talla ole.

Tämä asia on juurikin niin, että se liittyy sote-uudistukseen. Se on hoidettava paikalli-
sella tasolla: siellä on vastuu palveluiden tuottamisesta, ja siellä pitää myös olla viisaus pal-
veluiden tuottamisesta, että ne palvelut voidaan tuottaa tasapuolisesti näiden sote-piirien
alueella.

Toisena asiana tämän ohella nostaisin esiin sen — en tiedä, onko kukaan muu huoman-
nut — että tiestön ja erityisesti valtateiden parannushankkeet on nyt otettava vakavasti.
Näiden etäisyyksien johdosta on selvää, että kun sairaaloita keskitetään, täytyy pitää huol-
ta, että niihin sairaaloihin myös käytännössä päästään.

18.30 Joakim Strand r: Värderade talman! Haluan vain tähän loppuun vielä todeta, että
kun varmaan huomenna puhutaan enemmän taloudesta ja vaihtoehtobudjeteista, niin pu-
hutaan taas normienpurusta hienosti ja viennistä ja työllisyydestä. Siinä kun välillä kau-
niisti puhutaan normienpurusta ja viennistä ja vapaudesta yrittää, niin haluan vain muistut-
taa, että nyt tällä lailla, mitä käsitellään, ollaan kieltämässä hallituksen oman työllisyysta-
voitteen ajat sitten saavuttanutta Pohjanmaan vientirannikkoa ylläpitämästä itse luomil-
laan rahoilla sellaista erikoissairaanhoidon järjestelmää, joka globaaleilla markkinoilla kil-
pailevien yritysten ekosysteemiin ehdottomasti kuuluu. Kun verrataan energiaklusterim-
me yritysten kilpailijoita maailmalla, niin siellä ei ole paljon mitään suppean päivystyksen
sairaaloita, ja se on se ympäristö, minne ne sieltä lähtevät. Eivät ne Suomeen jää, jos ne
Pohjanmaalta lähtevät. Pyydän teitä nyt harkitsemaan uudestaan ja lisäämään Vaasan laa-
jan päivystyksen listalle. — Kiitos.

18.31 Maria Tolppanen sd: Arvoisa puhemies! Sitä perusongelmaa, mikä tässä maassa
sairaanhoidossa on, tämä uudistus ei muuta miksikään, ja se perusongelma on se, että meil-
31



Pöytäkirjan asiakohta PTK 110/2016 vp
lä on liian vähän lääkäreitä. Meillä on hyvin paljon ulkomaalaisia lääkäreitä työskentele-
mässä täällä, kaikki kunnia heille, mutta he eivät valitettavasti puhu sellaisia kieliä, joita
Suomessa puhutaan. Jos meillä on kreikkalainen lääkäri, hän ei puhu suomea sen enempää
kuin ruotsiakaan, saatikka saamen kieltä. Yksi semmoinen asia, joka parantaisi ehdotto-
masti potilasturvallisuutta, olisi se, että meillä lisättäisiin lääkärikoulutusta: tehtäisiin lää-
kärikoulutusta niin paljon, että lääkäreitä riittäisi joka paikkaan. Tällä hetkellä ei näin ole.

Mutta jos meillä kuvitellaan, että tämä ongelma poistuu sillä, että me pienennämme sai-
raaloiden toimintamahdollisuuksia, se olettamus on väärä. Se ei kerta kaikkiaan toimi sillä
tavalla. Kyllä meidän on annettava ne palvelut ja jaettava niitä resursseja, mitä meillä on,
tasaisesti koko maahan ja oltava tasapuolisia jokaista paikkakuntaa ja jokaista aluetta koh-
taan. On täysin käsittämätöntä, että pannaan toimivia sairaaloita kiinni, sairaaloita, jotka
eivät pyöri tappiolla vaan jotka pyörivät ihan niillä rahoilla, mitä on. Nyt niitä sitten aje-
taan alas, ja siellä ei voi enää harrastaa sellaista toimintaa, mitä tähän saakka on ollut. Kyl-
lä meillä on vastuu, tässä salissa on vastuu siitä, että ollaan tasapuolisia eri alueita kohtaan
ja myöskin eri kieliryhmiä kohtaan.

18.33 Kimmo Kivelä ps (vastauspuheenvuoro): Puhemies! Tämä keskustelu osoittaa,
kuinka vaikean asian äärellä me todella olemme, mutta pakko oli reagoida edustaja Tolp-
pasen kysymykseen lääkärien määrän lisäämisestä. Kun takavuosina vähennettiin aloitus-
paikkoja lääketieteellisissä tiedekunnissa, se ei luonnollisestikaan ollut hyvä asia, mutta se,
että lääkäreitä koulutettaisiin enemmän, ei todellakaan ratkaise tätä kysymystä. Meillä on
lääkäreitä niin sanotusti väärissä paikoissa. Tarvittaisiin enemmän lääkäreitä perustyöhön,
terveyskeskustyöhön, mutta liian paljon on houkuttelevassa terveysbisneksessä ja sitten
erilaisessa tutkimustyössä. Uskoisin, että se ongelma on pikemminkin siellä. Tarvittaisiin
elementtejä, rohkaisevia elementtejä, jotta uskaltauduttaisiin hakeutumaan entistä enem-
män peruslääkärityöhön.

18.34 Anna-Maja Henriksson r: Arvoisa puhemies! Edelleenkään meille ei ole selvin-
nyt se, mistä juuri nämä 12 sairaalaa on valittu. Tässä edustaja — en muista, kuka se oli,
mutta joku teistä — sanoi, että karttaa katsomalla nämä 12 on nyt sijoitettu hyvin tasaisesti
ympäri Suomenmaata. No, nyt se on vain niin, että ei voi tehdä päätöksiä vain karttaa kat-
somalla; pitää katsoa, mitä myös sen paikkakunnan takana on. Nyt meillä on maa, jossa
meillä on kaksi virallista kansalliskieltä, suomi ja ruotsi. Meillä on lainsäädäntö, perustus-
laki, joka lähtee siitä, että sekä suomen- että ruotsinkielisten pitää saada palvelut samalla
tavalla ja oikeudenmukaisesti ja molemmilla on samanlaiset oikeudet, myös perusoikeu-
det. Silloin hallituksen ja viime kädessä eduskunnan on katsottava sen perään, että ne uu-
distukset, jotka tehdään, ovat sellaisia, että ne myös pitkällä tähtäimellä pystyvät sitten to-
teuttamaan niitä kansalaisten perusoikeuksia ja myös kielellisiä oikeuksia. Tämä on nyt
tässä sivuutettu, ja tässä on se ongelma ja se problematiikka, mikä koskee Pohjanmaata ja
Vaasaa. Kunnon kielellisten vaikutusten arviointia ei ole tehty. Kielellisten oikeuksien oli-
si pitänyt olla yksi kriteeri, kun valitaan nämä 12, ja sen takiahan me olemme sanoneet, että
pitäisi laittaa kaikki samalle viivalle, pitäisi päästä tästä luvusta 12 pois ja kaikkien maa-
kuntien pitäisi saada kehittää omat päivystyksensä yhteistyössä muitten maakuntien kans-
sa tulevaisuudessa.
32



Pöytäkirjan asiakohta PTK 110/2016 vp
18.35 Marisanna Jarva kesk: Arvoisa puhemies! Haluan itsekin palata edustaja Tolppa-
sen puheenvuoroon, jotta korjataan se väärinkäsitys, eli yhtään sairaalaa ei olla lopettamas-
sa tämän uudistuksen yhteydessä. Kaikki sairaalat jatkavat, ja jokaisessa maakunnassa säi-
lyy ympärivuorokautisesti päivystävä sairaala, ja tämä työnjako, mikä tehdään sairaaloit-
ten kesken, tehdään nimenomaan näitten alueitten yhteistyöllä. Esimerkkinä: Tuolla Poh-
jois-Suomessa Lappi, Kainuu, Keski-Pohjanmaa, Pohjois-Pohjanmaa ovat yhdessä teh-
neet tämän erityisvastuualueen yhteisen esityksen siitä työnjaosta, johon on oltu tyytyväi-
siä, oltu yksimielisiä siitä, miten se työnjako tehdään. Meillä on ollut täysin tiedossa se, että
esimerkiksi Kainuussa ei ole nytkään laajan päivystyksen sairaalaa eikä ole jatkossakaan,
eikä kukaan ole sellaista pyytänytkään. Ainoa, mikä on ollut se kipupiste, on ollut leikka-
ustoiminta, päivystystoiminta. Synnytystoiminta on meille se kriittinen siellä, että meillä ei
ole tosiaan 2—4 tunnin matkaa seuraavaan synnytyssairaalaan, vaan se on ollut tärkeätä,
että siellä säilyy tämä toiminta, mutta se on myös tärkeätä tämän muun leikkaustoiminnan
ja päivystystoiminnan osalta, jotta meillä siellä on se kriittinen määrä niitä tehtäviä ja saa-
daan niitä lääkäreitä jatkossa. Kokemus Kainuun mallista yli kymmenen vuoden ajalta, että
maakunnallisesti on toteutettu siellä sote-tehtäviä yhteistyössä — kunnilta siirrettiin ne sil-
loin yli kymmenen vuotta sitten maakunnalle, ja nimenomaan se hyöty siitä on ollut se, että
perusterveydenhoito- ja erikoissairaanhoitointegraatio on siellä toteutunut. Noin 100 mil-
joonaa euroa ehdittiin säästää sinä aikana, kun oli tämä maakunnallinen toiminta, ja sitten
isompi työnantaja pystyy tarjoamaan näitä erikoistehtäviä, erikoistumista, koulutuspalve-
luja, tutkimustoimintaa, yhteistyötä ja muuta, jotka houkuttelevat näitä lääkäreitä. Tämä on
myös se idea, miksi tehdään myös tämä isommille hartioille siirtäminen. Tässä on kustan-
nussäästö, tehokkaampaa, laadukkaampaa palvelua, mutta ennen kaikkea se, että niitä lää-
käreitä saadaan ympäri Suomea tällä hyvällä työnjaolla.

18.37 Maria Tolppanen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Minä todella toi-
von, että yhtään sairaalaa ei ajeta alas. Se on tosiaankin harras toiveeni. Mutta minä haluan
nähdä tämän tilanteen: Kun meiltä viedään päivystykset, kun meiltä viedään esimerkiksi
kirurgia pois, niin uskotaan siihen, että sinne tulee kirurgi tai kirurgeja pelkästään synny-
tysten takia, kuten nyt näyttää, että Vaasan keskussairaalan osalta ollaan tekemässä. Pa-
hoin pelkään, että sinne ei tule yhtään kirurgia pelkästään kahden kolmen synnytyksen ta-
kia viikossa. Ja kun sieltä lähtee kirurgia, sieltä lähtee anestesia. Kun sieltä lähtee anestesia
ja kun lähtee kirurgia, niin lähtevät synnytykset, lähtevät lastentaudit, lähtevät naistentau-
dit. Tämä on dominoilmiö, jonka lopputulos on se, että ei ole sairaalaa, on terveyspiste.
Onhan sekin tietenkin tyhjää parempi, mutta se ei vain palvele sitä aluetta. Se ei palvele sen
alueen ihmisiä. Se ei luo turvallisuutta. Se on pelottava asia meille.

18.38 Joakim Strand r: Arvoisa puhemies! On pakko tuohon karttahommaan lyhyesti
reagoida vielä. Esimerkiksi Sitra tilasi juuri selvityksen, jossa Vaasa oli sijalla viisi, sel-
keästi yksi näistä laajan päivystyksen sairaaloista 12:n mallissa. Siinä oltiin katsottu väes-
tönkehitystä tulevaisuuteen, laskennallisia käyntejä ja matka-aikaa, ja minun mielestäni
surkuhupaisimpia esimerkkejä viime vuosisadan sektoribyrokratiasta tai pahimmassa ta-
pauksessa puoluetaktikoinnista ovat just kommentit siitä, että sijainti rannikolla olisi on-
gelma. Ei tarvitse hirveästi maapalloa tutkailla, kun huomaa, että merkittävät vienti- ja
osaamiskeskittymät sijaitsevat nimenomaan rannikoilla. Sitä se kansainvälinen kauppa on,
33



Pöytäkirjan asiakohta PTK 110/2016 vp
ja siihen kykeneviä alueita on Suomen syytä kehittää. Silloin meillä on varaa ylläpitää
koko maassa palveluita.

18.39 Anna-Maja Henriksson r: Arvoisa puhemies! Minä haluan vielä muistuttaa perus-
suomalaisia heidän vaalilupauksestaan ennen edellisiä eduskuntavaaleja. Minulla on täällä
teidän perussuomalaisten sosiaali- ja terveyspoliittinen ohjelma vuodelta 2015, jossa lukee
näin: "Päivystysasetus, joka astui äskettäin voimaan, tulee mielestämme purkaa." Sitten
tässä lukee näin: "Lisäksi päivystysasetus uhkaa lopettaa synnytystoiminnan lukuisista sai-
raaloista ympäri Suomen, jos tietty määrä synnytyksiä ei vuositasolla täyttyisi. Tätä pidäm-
me erityisen vastuuttomana toimintana. Perussuomalaiset eivät hyväksy synnytysten kes-
kittämistä vain suuriin yksiköihin." Ja sitten edellinen ministeri Hanna Mäntylä on muun
muassa ilmaissut asian seuraavasti: "Tästä tulee dominoefekti: kaikki muukin ajetaan
alas."

Ääni näyttää nyt muuttuneen kellossa, kun perussuomalaiset ovat päässeet hallitukseen.
Kysynkin teiltä edustajilta, jotka nyt olette täällä puolustamassa tätä hallituksen esitystä:
Oletteko todella tämän takana? Haluatteko keskittää näin valtavasti kuin hallitus nyt ha-
luaa?

18.41 Jani Mäkelä ps: Arvoisa puhemies! Kun edustaja Henriksson esitti kysymyksen,
niin siltä osin vastaan, että kuten aikaisemmin sanoin, 12 aluetta on kompromissi. Omasta
puolestani 15 tai 18:kin aluetta olisi parantanut vanhaa tilannetta merkittävästi. Järjestäji-
en määrä olisi vähentynyt useista sadoista 18:aan. Ei siinäkään olisi mitään vikaa sote-jär-
jestelynä ollut, mutta kuten sanottu, tämä on kompromissi ja tämän mukaan nyt mennään.
(Anna-Maja Henriksson: Eli takki on kääntynyt!)

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin sosiaali- ja terveysvaliokuntaan, jolle perustuslakivaliokunnan on annetta-
va lausunto.
34


