















































DEM8655.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2017 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 22/2017 vp

Täysistunto

Tiistai 14.3.2017 klo 14.00—17.25

10. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi ympäristönsuojelulain muuttamisesta
Hallituksen esitys HE 273/2016 vp
Valiokunnan mietintö YmVM 1/2017 vp

Ensimmäinen käsittely

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjes-
tyksen 10. asia. Käsittelyn pohjana on ympäristövaliokunnan mietintö YmVM 1/2017 vp.
Nyt päätetään lakiehdotuksen sisällöstä.

Keskustelu

17.21 Eeva-Maria Maijala kesk: Arvoisa puhemies! Lyhyesti tästä ympäristösuojelu-
lain muuttamisesta: On todella mukavaa, että me olemme saaneet tämän byrokratianpur-
kamisasian näin hyvin liikkeelle. Tässä on taas hyvä esimerkki siitä, millä tavalla saadaan
olennaisia, vaikkakin pieniä, muutoksia aikaan, mutta tämä auttaa käytäntöä ja ympäristö-
lupamenettelyä niin, ettei ole turhia lupa-asioita ja että saamme esimerkiksi tiettyjä maata-
louspuolen rakennuttamisasioita liikkeelle ja tiettyjä yritystoimintojen kuvioita toimimaan
ilman ylimääräisiä hidasteita.

Yleiskeskustelu päättyi.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 273/2016 vp sisältyvän lakiehdotuksen si-
sällön mietinnön mukaisena. Lakiehdotuksen ensimmäinen käsittely päättyi.


