















































DEME98F.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 70/2017 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 70/2017 vp

Täysistunto

Torstai 15.6.2017 klo 16.02—20.37

7. Valtioneuvoston oikeuskanslerin kertomus vuodelta 2016
Kertomus K 13/2017 vp

Lähetekeskustelu

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjestyk-
sen 7. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään perustuslakivaliokuntaan.

Haluaako tässä vaiheessa apulaisoikeuskansleri Risto Hiekkataipale käyttää puheenvuo-
ron? — Olkaa hyvä.

Keskustelu

17.42 Risto Hiekkataipale (esittelypuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Kiitän tilai-
suudesta saada esitellä valtioneuvoston oikeuskanslerin kertomus vuodelta 2016.

Vuosikertomukseen on entiseen tapaan kirjattu ministeriöille annettuja lausuntoja, kan-
telujen toimenpideratkaisujen ratkaisuselosteita ja valtioneuvoston laillisuusvalvonta-
asioissa ministeriöille annettuja oikeudellisia kannanottoja sekä asianajajien valvonnan
toimintaan liittyviä tietoja.

Arvoisa herra puhemies! Tehtäväni tässä lähetekeskustelussa on keskittyä vuoden 2016
kertomuksen selostamiseen. Kunnioitetun entisen tasavallan presidentin Mauno Koiviston
hautajaispäivänä helatorstaina 25. toukokuuta Helsingin Sanomain politiikkasivulla jul-
kaistun laajan artikkelin vuoksi on kuitenkin syytä lyhyesti käsitellä oikeuskanslerin nimit-
tämisprosessiin liittyneitä kysymyksiä. Tämäkin asia liittyy käsillä olevaan oikeuskansle-
rin kertomusasiaan sikäli, että oikeuskanslerin nimitysasia tuli ajankohtaiseksi jo viime
vuonna, kertomusvuonna, kun Jaakko Jonkka loppusyksyllä ilmoitti lähimmille työtove-
reilleen aikeistaan jäädä eläkkeelle kuluvan vuoden kevätpuolella ja tiedusteli silloin mah-
dollisuuksistani jatkaa työntekoa, jotta molemmat viraston ratkaisijat eivät siirtyisi eläk-
keelle samaan aikaan.

Oikeuskanslerin oli määrä aloittaa virassaan heti vapun jälkeen, 2. päivänä toukokuuta.
Erityisesti nyt jälkikäteen voidaan todeta, että aika oikeuskanslerin virallisesta eronpyyn-
nöstä uuden viranhaltijan aiottuun aloittamisajankohtaan — se oli vähän alle kolme kuu-
kautta — oli varsin lyhyt. Virkaeron pyytäneellä oikeuskanslerilla, sen enempää kuin ke-
nelläkään nimitysasiaa oikeusministeriössä valmistelleella virkamiehelläkään, ei voinut
olla kuitenkaan tietoa siitä, että tämän maan tärkeimpiin kuuluvan nimitysasian vireillä ol-
lessa hallituksen niin sanotun puoliväliriihen yhteydessä ministereiden määrää lisättiin ja
muun muassa oikeusministerin tehtävät osoitettiin uudelle ministerille. On asianmukaista,
että tehtävänsä juuri aloittanut ja myös Oikeuskanslerinviraston ylimmistä virkanimitys-
asioista vastaava oikeusministeri sai mahdollisuuden tutustua nimitysasiaan ja muodostaa
virkavastuulla oma kantansa siihen. Kun kysymys oli perustuslain mukaisesti valtioneu-
 Tarkistettu
4.1



Pöytäkirjan asiakohta PTK 70/2017 vp
voston yhteydessä toimivasta oikeuskanslerista, tämä koski luonnollisesti myös muita val-
tioneuvoston jäseniä, erityisesti pääministeriä ja virkanimityspäätöksen tehnyttä tasaval-
lan presidenttiä.

Oman eläkeikäni jo 2,5 vuotta ylittäneenä minä ja uskoakseni Oikeuskanslerinviraston
koko henkilöstö odotti, että uusi oikeuskansleri olisi voinut aloittaa tehtävässä alun perin
aiottuna päivänä. Toisaalta oikeuskanslerin aloittamisajankohtaa koskevan kritiikin joh-
dosta on syytä painokkaasti todeta, että perustuslaissa on täsmälliset ja vuosien saatossa
vakiintuneen soveltamiskäytäntönsä saaneet säännökset niiden tilanteiden varalta, että oi-
keuskansleri on estynyt hoitamasta tehtäviään.

Olen itse hoitanut apulaisoikeuskanslerin sijaisen ja apulaisoikeuskanslerin tehtäviä
noin 10 vuotta. Melko pienellä ynnäämisellä voisin laskea, kuinka monta vuotta yhteen las-
kien olen niistä perustuslain 69 §:n mukaisesti hoitanut oikeuskanslerin tehtäviä. Mene-
mättä yksityiskohtiin voin esimerkiksi todeta, että olen viime vuoden loppupuolelta lukien
jo nyt hoitanut oikeuskanslerin tehtäviä pidempään kuin mitä määräaikainen oikeuskans-
leri tulee tämän kritiikin kohteena olleena loppuvuonna hoitamaan. 

Oikeuskansleri yksittäisenä virkamiehenä on toki henkilö, mutta perustuslaissa sääde-
tystä ylimmästä valtioneuvoston ja tasavallan presidentin laillisuusvalvonnan tehtävästä
puhuttaessa kysymys on instituutiosta, jonka olemassaolosta ja täydestä toimintakyvystä
kaikissa tilanteissa ei voi olla epäilystäkään. Yli neljännesvuosisadan Oikeuskanslerinvi-
raston valtioneuvostoasioiden ja vuosia apulaisoikeuskanslerin tehtävissä toimineena mi-
nun on ollut aika vaikea seurata edellä todetussa sanomalehtiartikkelissa heitettyjä täyslai-
dallisia, joiden mukaan "valtiosääntöoikeudellisesti on hyvin ongelmallista, että Suomes-
sa ei ole vuodenvaihteeseen saakka oikeuskansleria" tai että "tällaisilla tilapäisillä järjeste-
lyillä murennetaan oikeuskanslerin tehtävän riippumattomuutta, arvovaltaa ja laillisuus-
valvonnan uskottavuutta". Kuten todettua, kysymys ei ole nyt eikä tätä ennenkään koskaan
ollut mistään tilapäisestä järjestelystä vaan selkeästä, perustuslain mukaisesta menettelys-
tä, jolla on huolehdittu siitä, että valtioneuvoston ja tasavallan presidentin laillisuusvalvon-
tatehtävästä on vastaamassa tasavallan presidentin siihen hakumenettelyn jälkeen nimittä-
mä virkamies.

Arvoisa herra puhemies! Valtioneuvoston laillisuusvalvonnan ohella kansalaisten — tai
niin kuin nykyään tulee sanoa, ihmisten — ja joskus myös järjestöjen ja muiden yhteenliit-
tymien tekemien kanteluiden tutkiminen on edelleen toinen oikeuskanslerin päätehtävistä.
Niissä kertomusvuonna annettuja toimenpideratkaisuja on perinteisesti hallinnonalakoh-
taisesti selostettu vuosikertomuksessa. Kanteluratkaisijan vaihtuessa, kuten esimerkiksi
vuonna 2014, kantelujen määrä on aina hiukan noussut, mutta muutoin se on Oikeuskans-
lerinvirastossa vakiintunut noin 2 000 kantelun tienoille.

Kanteluasioiden käsittely- ja ratkaisutoiminnan kysymykset, sen enempää kuin min-
kään muunkaan Oikeuskanslerinviraston laajemman kehittämisen kysymykset, eivät mi-
nulle tässä yhteydessä määräaikaisena kuulu. Ne on jätettävä virassa vakinaisesti kohta
aloittavalle. Kertomuspuheenvuorooni, kertomuksen sivut 24—28, viitaten kuitenkin tote-
an, että erilaisten yksilöimättömien, sekavien, toimivaltaan kuulumattomien, toisaalla vi-
reillä olevaa tai jo muualla ratkaistua asiaa koskevien ja niin edelleen, laillisuusvalvonnal-
lisesti tuloksettomien kantelujen määrä on jatkuvasti lisääntynyt. Tämä koskee varmasti
myös toista ylintä laillisuusvalvontaviranomaista, eduskunnan oikeusasiamiestä.

Vuonna 2011 molemmissa viranomaisissa lainmuutoksella toteutetun kantelujen käsit-
telymenettelyä koskevan uudistuksen yhteydessä päädyttiin siihen, että kantelujen teke-
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 70/2017 vp
mistä ei laissa rajata eikä kantelumenettelylle muutenkaan säädetä minkäänlaisia proses-
sin edellytyksiä. Tämä oli silloin hyvä ratkaisu. Laillisuusvalvonnallisesti vähämerkityk-
sisten tai peräti hyödyttömien kanteluiden kuitenkin lisääntyessä kummankin laillisuusval-
vojan — toistan: kummankin laillisuusvalvojan — tulisi yhdessä pohtia keinoja tällaisen
kantelutulvan hillitsemiseksi. Kummankin laillisuusvalvontaviranomaisen kotisivuilla jul-
kaistavien yhtenäisten, nykyistä tarkempien kantelumenettelyä koskevien ohjeiden jäl-
keen meidän kummankin asiakaskuntaa voitaisiin opettaa vähitellen uusille asianmukaisil-
le tavoille, niin että ilmeisen hyödyttömiä, toimivaltaan kuulumattomia, samaa asiaa uu-
delleen koskevia ja melko paljon myöskin täysin asiattomia kirjoituksia ei enää edes kir-
jattaisi kanteluiksi. 

Oikeudellisesti kysymys olisi varsin helposti toteutettavissa, koska hallintokantelun pe-
rusolemus — se, mikä on hallintokantelu — ja sille asetetut perusvaatimukset ovat sentään
hallinto-oikeudellisesti ja käytännössä saaneet hyvin vakiintuneet formaattinsa. Kenen-
kään oikeuksia ei siinä loukata vaan mietitään samalla myöskin sitä, mitä on työnteko ja
mitä on tuloksellinen työnteko nykyaikana hallinnossa.

Arvoisa herra puhemies! Eläkkeelle siirtyneen oikeuskansleri Jaakko Jonkan kertomus-
puheenvuoro, kertomuksen sivuilla 12—23, koskee kertomusvuoden loppupuolella käy-
tyyn vilkkaaseen julkiseen keskusteluun viitaten oikeuskanslerin roolia lakien perustus-
lainmukaisuuden ennakollisessa valvonnassa. Minun rooliini ei tässä tilanteessa kuulu
myöskään valtioneuvoston laillisuusvalvontaa tai kapeammin todettuna niin sanottua lista-
tarkastusta koskevien kehittämisideoiden esittäminen. Niitä toki olisi. Tarkoitukseni on,
että voisin tehdä sellaisia vielä suoraan oikeuskansleri Tuomas Pöystille. 

Nostan esille tässä yhteydessä vain yhden käytännön tason mutta työnteon tuloksellisuu-
den ja työnteon dynamiikan kannalta merkittävän asian. Oikeuskansleri suorittaa valtio-
neuvoston päätöksenteon laillisuusvalvontaan kuuluvaa viikoittaista henkisesti ja aineelli-
sesti kuluttavaa listatarkastusta valtioneuvoston päätöksentekojärjestelmään jo jaettujen
esittelylistojen perusteella. Esittelylistat tulevat järjestelmään tiistaisin, ja tarkoitus on, että
jo torstaina valtioneuvoston yleisistunnossa niistä päätetään — joskus 80-luvulla Mauno
Koivisto totesi, että maanantaina niistä sitten syytetään, mutta se ei liity tähän ajankohtaan
enää. Normaalina listaviikkona tällaisen työtahdin voi katsoa riittävän, kun tarkastustyös-
sä keskittyy juridiikkaan ja siinäkin tiettyihin olennaisiin asioihin eikä lainkaan laadunval-
vontaan. Mutta laajempien ja yhteiskunnallisesti merkittävämpien hallituksen esitysten kä-
sillä ollessa laillisuustarkastuksen mittana on usein lähinnä se — niitä on tänäkin keväänä
annettu ja viime syksynä — että esitysehdotus täyttää sellaiset minimivaatimukset, perus-
vaatimukset, että se ylipäätään voidaan hallituksen esityksenä eduskunnalle antaa. Tunnet-
tuahan on, että oikeuskanslerilla ei ole valtaa keskeyttää sellaista prosessia, jossa hallitus
haluaa antaa eduskunnalle esityksen, lakiesityksen. Sitä voidaan tietyssä määrin pysäyttää,
tai ei pysäyttää vaan poistaa se listalta ja sitä täydentää ja parantaa, mutta edes siihen ei ole
kovin suuria ajallisia mahdollisuuksia.

Kaoottisin tällainen tilanne on aina vaalikauden viimeisten valtiopäivien syksyllä, jol-
loin maailma pitää saada säädöstasolla kerralla valmiiksi ja eduskunnalle annettavia halli-
tuksen esityksiä on viikkojen ajan, syys—lokakuu, vielä marraskuukin lukien, tuhansia si-
vuja joka ikinen viikko, 35 senttiä suomeksi ja 35 senttiä ruotsiksi viikossa. Jokainen tie-
tää, minkälaista laillisuusvalvontaa, puhumattakaan laadunvalvonnasta, niinä kahtena päi-
vänä voidaan harrastaa.
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 70/2017 vp
Arvoisa herra puhemies! Oikeuskanslerin keskeistehtäviin kuuluvan hallituksen esitys-
ten perustuslainmukaisuuden ja muun oikeudellisen tarkastamisen vaiheistusta on siis tar-
peen kehittää. Kehittämistoimet on tarpeen toteuttaa yhdessä hallituksen esityksiä laati-
vien ministeriöiden kanssa. Vaikuttavienkin työtapauudistusten reunaehtona on kuitenkin
edelleenkin oltava perustuslain 108 §:ään kirjattu oikeuskanslerin perustehtävä valtioneu-
voston päätöksenteon lainmukaisuuden valvojana. — Kiitos. 

17.58 Kauko Juhantalo kesk: Herra puhemies! On erittäin hyvä, että edellä olevassa pu-
heenvuorossa todella todettiin ensinnäkin valtioneuvoston oikeuskanslerin instituution
aina toimivan. Tuntui kovin oudolta sellainen lehtikirjoittelu, jossa epäröitiin sen toimi-
vuutta.

Toiseksi, täällä oli eilen esillä eduskunnan oikeusasiamiehen kertomus, ja siinä yhtey-
dessä tuli ilmi se, että siltä taholta on useasti kiirehditty vuosien varrella säädöksiin perus-
tuvaa selvennystä näistä tehtävistä, ja Oikeuskanslerinvirasto on siihen suhtautunut vähin-
tään empien. Kun toimin asianajajana pitkään aikoinaan, saatoin todeta, että ihmisillä ei ole
täsmällistä tietoa, mistä kaikesta oikeusasiamiehelle tai oikeuskanslerille valitetaan. Sitä
jotenkin suomalaisessa ihmisluonteessa pidetään ylimääräisenä muutoksenhakukeinona.
Yhdyn siinä puhujaan, että tämä on mahdottoman epäselviin tilanteisiin johtava. Vähän
toivottomissakin, ihmisen mielessä toivottomissa, tilanteissa käännytään eduskunnan oi-
keusasiamiehen tai peräti oikeuskanslerinkin puoleen, jolle tällaiset niin sanotut turhat ja
mahdottomat valitukset eivät missään nimessä kuulu. Selvennystä tähän tarvittaisiin, ja yh-
dyn siinä edellä olevaan, että näistä pitäisi jollakin laillisella tavalla päästä eroon, koska se
aiheuttaa turhaa työtä niin monella tavalla arvokkaassa hallintoelimessä. Mutta on mones-
sa mielessä kylläkin pelastus jollekin epätoivoiselle ihmiselle, että hän saa johonkin insti-
tuutioon kirjoittaa ja että sieltä tulee kuitenkin jonkinlainen vastaus hänelle.

18.00 Merja Mäkisalo-Ropponen sd: Arvoisa puhemies! En ole toki ennättänyt luke-
maan tätä kertomusta, mutta selailin tässä keskustelua kuunnellessani ja pysähdyin jo al-
kusivuille kohtaan, jossa käsitellään lainsäädännön tasoa. Olemme tästä asiasta melko
usein täällä puhuneet, ja siksi kenties silmiini sattui kertomuksen sivuilla 14 ja 15 ollut
teksti, jossa puhutaan lainvalmisteluun liittyvistä systemaattisista ongelmista. Tästä suora
lainaus: "Ministeriöiden olisi huolehdittava, että niissä on riittävästi ammattitaitoista,
myös perustuslakikysymyksiä tunnistavaa ja tuntevaa lainvalmistelukapasiteettia. Kyse ei
kuitenkaan ole pelkästään valmistelevien virkamiesten ammatillisesta osaamisesta. Talou-
dellinen tilanne ja säästötarpeet ovat tuoneet havaintojeni mukaan enenevässä määrässä
kiirettä ja poliittiselta taholta tulevaa painetta virkamiesvalmisteluun. Eräänlaista huippua
tässä edustaa se, että fiskaalisilla intresseillä on avoimesti perusteltu jopa rangaistustason
nostamista. Aiheellinen kysymys on, voivatko hallitusohjelman kirjaukset, nopeasti ilman
alustavaa juridista valmistelua päätetyt poliittiset linjaukset ja niitä seuraavat kireät lain-
valmistelun aikataulut vaikeuttaa perustuslaillisten näkökohtien huomioimista. Viitteitä
tällaisesta saattaa olla näkyvissä." Tämä on aika voimakasta tekstiä.

Arvoisa puhemies! Lainsäädäntötyössä ei koskaan saisi olla niin kiire, että työ tehdään
puutteellisin tiedoin tai huonosti valmistellen. Tähän asiaanhan on puuttunut myöskin lain-
säädännön arviointineuvosto, ja se on tehnyt erittäin hyvää työtä ja tuonut omalta osaltaan
esille näitä lainsäädäntötyön puutteita. Valitettavasti näistä puutteista huolimatta epäkoh-
dat eivät ole poistuneet, ja se on näkynyt täällä myöskin tänä keväänä.
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 70/2017 vp
18.02 Eero Heinäluoma sd: Arvoisa puhemies! Kiitän vt. oikeuskansleria perinpohjai-
sesta ja myös, voisiko sanoa, asiaan käyvästä ja jopa vähän henkilökohtaisestakin puheen-
vuorosta keskustelumme aluksi.

Aika on sellainen, että juuri tässä ajassa tarvitaan toimivaa, tehtäviensä tasalla olevaa ja
hyvin resursoitua oikeuskansleria ja Oikeuskanslerinvirastoa. Meillä on poikkeuksellisen
paljon erittäin haastavia uudistushankkeita käynnissä yhtäaikaisesti, ja ne ovat valtaosin
luonteeltaan lainsäädännöllisiä asioita, jotka lakien kautta ratkaistaan täällä eduskunnassa.
Viime kuukausien ja kahden viime vuoden aikana on käyty kiihtyvää keskustelua siitä,
onko eduskuntaan tulevien lakiesitysten taso luonteeltaan riittävä. Aivan erityisesti on
kiinnitetty siihen huomiota, onko perustuslakinäkökohdat valmiiksi esityksissä oikein pun-
nittu. Kun tuo keskustelu on ollut runsaasti runsaampaa kuin aikaisempina vaalikausina,
olen taipuvainen ajattelemaan, että tämä keskustelun määrä jo kertoo siitä, että ongelmien
määrä on tosiasiassa suurempi kuin se on ollut aikaisemmin.

Oikeuskansleri Jonkka lehtilausunnossaan sohaisi kyllä muurahaispesään, mikä käyn-
nisti ison julkisen keskustelun, ja hän sitten myöhemmin lausunnollaan pyrki tasapainotta-
maan keskustelua, ellei jopa tasapainoilemaan eri näkökohtien välillä. Tämä varmaankin
senkin vuoksi, että tähän asiaan liittyy paljon poliittista rasitetta ja poliittisia näkökohtia,
vaikka ensi sijassa puhutaan juridiikasta ja lakien valmistelun tasosta.

Mielestäni tässä keskustelussa, joka koskee oikeuskanslerin viran täyttämistä, ei kuiten-
kaan ole kyse sijaisuusjärjestelyssä henkilökohtaisen pätevyyden arvioinnista. Olen...

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  Pyydän, että puhuja jatkaa puhujapöntöstä. [Puhu-
ja siirtyy puhujakorokkeelle]

Olen taipuvainen ajattelemaan niin, että sijaisuusjärjestelyssä tehdyt ratkaisut suhteessa
henkilöiden osaamiseen ja kokemukseen ovat erinomaisen hyviä, siihen ei ole huomautta-
mista. Mutta sitten kysymys koskee sitä, onko hyvä, että näin tärkeä instituutio tällaisena
aikana on vailla pysyvää viranhoitajaa. Ja tähän maallikko ilman oikeustieteen opintoja tai
alan työtehtäviä joutuu vastaamaan, että kyllä, tässä saattaa olla ongelma. Juuri tämä aika
vaatisi vahvaa omistautumista ja pysyvän viranhoidon järjestämisen kautta tulevaa toimin-
tamahdollisuutta ja sitoutumista tehtäviinsä ja mahdollisuutta puhua niiden näkökohtien
puolesta, jotka oikeuskanslerin tehtäviksi on säädetty. Mikään virasto ei ole hyvässä tilan-
teessa, jos johtaminen on pitkän aikaa sijaisuusjärjestelyjen varassa. Se ei ole henkilöar-
vio, ei viran edellisestä hoitajasta, ei viran tulevasta hoitajasta eikä viransijaisesta, kysy-
mys on normaalista organisaation toiminnasta ja sen vaatimasta sitoutumisesta sekä hen-
kilöstön osalta että myös ulkopuolisen maailman osalta. Ja aivan erityisesti tällä asialla on
merkitystä nyt, kun on käyty ja on käynnissä iso keskustelu näistä lainvalmistelun tasoon
liittyvistä näkökohdista. Siksi joudun tässä päätymään — sen jälkeenkin, kun olen kuullut
vt. oikeuskanslerin puheenvuoron — siihen, ettei tämä ihan optimaalinen tilanne ole. Ja
tämä ei ole siis moite viransijaisuuden haltijalle eikä hänen toiminnalleen vähimmässä-
kään määrin. Tässähän on kysymys siitä, mitä ratkaisuja nimittäjä tai nimittäjät ovat teh-
neet. Olen vahvasti sillä kannalla, että minulla ei ole mitään epäilyksiä tulevan oikeuskans-
leri Pöystin pätevyyden suhteen. Hänen toimintaansa pidemmän aikaa seuranneena voi sa-
noa, että on varmasti erinomaisen pätevä, monipuolisen virkauran omaava henkilö, ja roh-
kenen uskoa, että hänestä tulee erinomainen kansleri. Tämä pitkä täyttöaika on kuitenkin
mielestäni ongelma, joka ansaitsee tulla mainituksi. Ja se täytyy mainita senkin takia, ettei
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 70/2017 vp
tästä tulisi kovin pysyvää tapaa tärkeiden instituutioiden kohdalla, että tulee pitkiä jaksoja
ennen kuin virka otetaan vastaan.

Sitten on toinen näkökohta, josta myös on hyvä todeta, että siinä on ongelma, ja sen on-
gelman nimi on se, että tuleva viranhaltija on keskeisessä valmistelutehtävässä erittäin
isossa hankekokonaisuudessa eli tässä sote-uudistuksessa, johon kuuluu erittäin suuri mää-
rä lainsäädännöllistä valmistelua, ja myös tulevaisuudessa se tulee olemaan kanslerin työs-
sä erittäin iso asia. Tässäkin kohdin on parempi, että tämä ongelma todetaan, kuin että aja-
tellaan, että kun siitä ei puhuta, sitä ei ole olemassa. Rohkenen siis toivoa, että tämän on-
gelman toteamisella ei vaikeuteta kenenkään työtä mutta tehdään mahdolliseksi se, että
sote-uudistuksen yhteydessä otetut kannat täytyy voida kuitenkin virastossa jatkossa arvi-
oida riippumattomasti ilman väärää sidonnaisuutta niihin mahdollisiin ratkaisuihin, joita
nyt eri portailla tässä asiassa tapahtuu. Eli kun sosiaali- ja terveysasiat ovat meille niin tär-
keitä kuin ne ovat, on tärkeää, että myös tämän asian sekä kantelumenettelyssä että valtio-
neuvoston työskentelyssä tulevat näkökohdat tulevat objektiivisesti arvioitua ilman, että
on tarve osoittaa aikaisemmin tehtyjä ratkaisuja oikeiksi.

18.09 Pia Viitanen sd: Arvoisa herra puhemies! Tässä puhutaan hyvin tärkeistä asioista
kaiken kaikkiaan, ja varmasti on totta, että me olemme viime aikoina törmänneet hyvin
usein keskusteluun lainsäädännön tasosta ja siitä, että joskus kiireen vuoksi, joskus kenties
muiden syiden vuoksi, joudumme täällä eduskunnassa toteamaan, että lainvalmistelu ei ole
ollut ehkä sitä luokkaa kuin olisi hyvä ollut olla, ja siksi kaikki kysymykset, mitkä liittyvät
tähän kokonaisuuteen, resursseihin ja tähän, ovat hyvin tärkeitä. Kyllä minä kiinnitin va-
kavasti huomiota myös siihen, kun tässä mainittiin muun muassa kiireestä, mikä hyvin
usein on, ja siitä, että on kovasti asioita ratkaistavana, luettavana ja läpikäytävänä hyvin ly-
hyessä, nopeassa ajassa.

Puhemies! Myös omalta osaltani yhdyn kyllä sitten, mitä tulee tähän virantäyttöön liit-
tyvään näkemykseen, pitkälti siihen, mitä edustaja Heinäluoma tuossa äsken sanoi. Ei, en
minäkään halua moittia missään nimessä viransijaisuuden haltijaa vaan todeta ääneen sen,
että kyllä tietenkin tietynlainen ongelma on se, että tässä kuitenkin aika pitkä aika ollaan
sitten vailla tätä vakinaista haltijaa. Mielestäni se oli ihan hyvin todettu, että on hyvä, että
asia tässä kuitenkin todetaan, koska se ei varmasti ole ihan maailman tarkoituksenmukai-
sinta, ja sitten nimenomaisesti sen takia, että tämänkaltaisista asioista ei tulisi pysyvää käy-
täntöä kaiken kaikkiaan.

Omalta osaltani, puhemies, haluan myös korostaa sitä, että meidän on nähtävä tietenkin
myös se tietty tosiasia, että tällä tulevalla oikeuskansleri Pöystillä on tämä soteen liittyvä
iso valmistelutehtävä, ja varmasti tulevaisuudessa myös nämä asiat sitten katsotaan yhteen
asianmukaisella tavalla.

18.11 Sirkka-Liisa Anttila kesk: Arvoisa puhemies! Haluan yhtyä niihin kiitoksiin, joita
täällä on esitetty vt. oikeuskanslerille tämän asian esittelystä ja hyvin suorasta puheesta. On
totta, että oikeuskanslerin tehtävä, varsinkin tilanteessa, jossa — niin kuin tälläkin hetkellä
— tehdään hyvin suuria uudistuksia, joihin perehtyminen ja siinä aikataulussa kannan sa-
nominen siitä, ovatko ne perustuslain mukaisia vai eivät, on varmasti haasteellinen tehtä-
vä. Tulee nyt mieleen, onko Oikeuskanslerinvirastossa ja valtioneuvostossa yhdessä mie-
titty, mitä pitäisi käytännössä tehdä. Meillähän on olemassa laintarkastuskunta, meillä on
olemassa arviointineuvosto. Pitäisikö nyt sitten vielä olla jotakin lisää, joka mahdollistaisi
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 70/2017 vp
tai tekisi, sanotaan, helpommaksi sitten sen oikeuskanslerin valvontatehtävän suorittami-
sen, joka hänelle lain mukaan kuuluu?

Itse nostaisin tässä vielä esille kysymyksen, joka itseäni askarruttaa. Kun Euroopan
unionista tulee meille hyvin merkittävä määrä lainsäädäntöä, tarkistaako kukaan sitä, ovat-
ko ne millään lailla oikeassa suhteessa verrattuna Suomessa voimassa olevaan perustusla-
kiin? Tiedän törmäystilanteita, ja ainakin sen asian kohdalla, jonka itse ministeriaikanani
jouduin hoitamaan, ensin Suomen valtiosääntöasiantuntijat kertoivat, että kyllä tämä Suo-
men perustuslaki jellaa, että näin voidaan tehdä, mutta sitten puolentoista vuoden päästä
sieltä komissiosta tuli kirje, että pitääkin muuttaa tämä eduskunnan hyväksymä lainsäädän-
tö koskien tukioikeuksien kuulumista. Ja niin me jouduimme sen muuttamaan, jotta väl-
timme joutumisen Luxemburgin tuomioistuimeen. Sen takia haluan nostaa tämän esille:
onko meillä todella olemassa semmoista tahoa, joka katsoisi, mitä tulee Euroopan unionis-
ta, ja niiden määräysten suhdetta perustuslakiin?

18.13 Eero Heinäluoma sd: Arvoisa puhemies! Jatkaisin vielä tätä tulevaisuusosaa: se,
mikä on tapahtunut, on tapahtunut, ja siihen ei nyt muutoksia ole saatavissa. 

Mutta kun meillä on kanslerinviraston korkea esimies täällä paikalla, haluaisin kysyä
häneltä, miten hän näkee tämän julkisen esteellisyyskeskustelun. Eli tuleva viranhaltija on
ollut keskeisesti vastuussa sote-aluevalmistelusta, on mitä ilmeisimmin hoitanut sitä erin-
omaisen hyvin, ja juuri sen takia, että hän on ollut hyvä mies, hänet ilmeisesti halutaan pi-
tää täällä loppuun saakka, mikä tuottaa sitten myös tämän ongelman, että hän ei voi ottaa
heti virkaa vastaan. Ja tulen sitten tähän kysymykseen: olisi varmasti hyvä kuulla, kun mo-
nien mieltä se askarruttaa, syntyykö tässä tilanne, jossa tuleva kansleri ei voisi ottaa kantaa
sote-alueen mahdollisiin kanteluihin. Se on iso asia ja iso kokonaisuus sekä kansalaisten
oikeusturvan kannalta että myös niin vanhojen kuin uusienkin yhteiskunnan organisaatioi-
den, kuten tulevien maakuntaliittojen, toiminnan kannalta ja myös ministeriöiden toimin-
nan kannalta, joten sillä, kuka näitä käsittelee, ja sillä, että hänen objektiivisuuteensa voi-
daan luottaa, on ilman muuta iso merkitys.

18.15 Risto Hiekkataipale: Arvoisa puhemies! Vastaan ensimmäisenä tähän konkreetti-
seen kysymykseen, jonka edustaja Heinäluoma esitti. Se oli sinänsä aiheellinen kysymys,
mutta totta kai nykyinen alivaltiosihteeri Pöysti, joka valmistelee yhtenä johtavana projek-
tivirkamiehenä jotain suurta lainsäädäntöhanketta... Onhan niitä ollut aikaisemminkin:
voidaan viitata aikaisempaan oikeuskansleriin Paavo Nikulaan, joka valmisteli yhdessä
professori Viljasen kanssa Suomeen uuden perustuslain, eikä kukaan siinä vaiheessa esit-
tänyt, kun hänestä tuli oikeuskansleri, että onko hän jossakin määrin esteellinen käsittele-
mään sellaisia asioita, jotka liittyvät uuteen perustuslakiin. — Tämä on jonkinlainen huo-
no viittaus, mutta viittaus kumminkin, eli tämä on oikea kysymys.

Näitä konkreettisia kanteluitahan käsittelee nimenomaan apulaisoikeuskansleri, ja oi-
keuskansleri käsittelee kanteluita lähinnä silloin, kun ne koskevat valtioneuvoston jäseniä
tai ministeriöitä ja ehkä joskus ylimpiä tuomioistuimia, jos niiden menettelystä kannel-
laan. Mutta varmaan on niin, että sote-alueita ja ylipäätään sitä kenttää, mikä sitten tulee
sen lain perusteella perustetuksi, koskevat konkreettiset kantelut siitä, että ihmiset eivät saa
niitä palveluita, joita laissa säädetään, ja niin edelleen, ja niitä käsittelee apulaisoikeus-
kansleri. Siinä minä en näe mitään esteitä, ja tietysti sitten, jos tulee joku asiantuntijakyse-
ly eduskunnan suuntaan ja niin edelleen, hän siinä miettii, voiko hän mennä. Pääasia on,
7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 70/2017 vp
että hän ei istu kahdella jakkaralla, ja varmaan meillä tiedetään ja hän tietää, mitä esteelli-
syys tarkoittaa. Tätä minä en näkisi kovin suurena ongelmana.

Sitten näistä mainituista kysymyksistä, jotka koskevat muun muassa eduskunnan oike-
usasiamiehen ja oikeuskanslerin välistä työnjakoa ja toiminnan kehittämistä, on ollut pu-
hetta perustuslakivaliokunnassakin useiden kertomusten aikana, ja niille yksinkertaisesti
täytyy tehdä jotain. Ei ole soveliasta, että jotain asiaa kovin kauan mietitään ilman, että ta-
pahtuu jotain. Mutta siinä on olennaista se, että molemmissa virastoissa täytyy tapahtua jo-
tain kehitystoimintaa, ja sen kehitystoiminnan vetämisen täytyy tapahtua ministeriövetoi-
sesti tai muuten sillä tavalla, että voidaan puhua, että molemmat ovat siihen sitoutuneita,
eikä siinä mene jompikumpi virasto edellä vaan yhdessä. Ilmeisesti on niin, että asiakas-
kunta on jo tietoista — Juhantalo viittasi ihan oikein siihen, että kansalaiset eivät välttä-
mättä tiedä, mutta kyllä he ymmärtääkseni kuitenkin aika paljon tietävät — koska edus-
kunnan oikeusasiamiehelle tulee noin 5 000 kantelua ja meille tulee noin 2 000. Ja meidän-
kin kanteluista aika suuri osa koskee tämmöistä enemmän tai vähemmän julkisuushakuis-
ta, iltapäivälehtityyppistä, asiaa, josta äkkiä tulee 25 kantelua. Ei tarvitse olla kuin neljä
kappaletta jotain ministerin menettelyä olympialaissa tai jossain muussa yhteydessä, neljä
kappaletta sellaisia ilmiöitä, niin tulee sata kantelua, jotka koskevat valtioneuvoston jäse-
nen menettelyä, joka ei edes kuulu meidän tehtäviimme, ja niin edelleen.

Meidän osaltammehan on ollut niin, että varsinaisen semmoisen suuremman kehitys-
ruiskeen talo sai silloin, kun Jorma S. Aalto 80-luvun loppupuolella vahvisti valtioneuvos-
toasioita kanslerinvirastossa ja loppujen lopuksi sinne perustettiin oma osasto valtioneu-
vostoasioita varten. Hän on se henkilö, joka nosti valtioneuvostoasiat siihen intensiteettiin
ja sille ammatilliselle tasolle, jolla ne nyt ovat. Sen jälkeen kun syyttäjälaitos erkani, ei itse
asiassa ole tapahtunut kovin suuria uudistushankkeita. Käytännön tasolla tietysti toiminta-
tapoja on muutettu. Kysymys ei taloudellisesti ole kovin isosta asiasta — molempien vi-
rastojen budjetti on aika pieni — mutta erityisesti kansalaisten kannalta ja sitten tämän
kantelutoiminnan järkevän toteuttamisen kannalta siinä on kehittämisen varaa, se on ihan
selvää. Toivottavasti perustuslakivaliokunta siihen jälleen ottaa kantaa ja asia etenee —
mutta nimenomaan riittävän laajalta pohjalta — ja se tuottaa nyt tuloksia.

Sitten tähän lainsäädännön tasokysymykseen. Se on sellainen teema, joka on ollut esillä
hyvin monessa yhteydessä jo aikaisempina vuosina. Muistan itse, että kun nykyinen alue-
hallintouudistus toteutettiin, ja toinen oli suuri yliopistouudistus, niin silloin oli hyvinkin
suuria kirjoituksia siitä. Siinä oli isossa kuvassa vähän samoja teemoja kuin nyt, että on on-
gelmana se — silloinhan hallitusohjelmat olivat monisatasivuisia, ja niissä oli jo kerrottu
paitsi se, mitä tehdään, myöskin se, millä tavalla se tehdään ja missä ajassa — että lähde-
tään ikään kuin toteuttamiskylki edellä, kun pitäisi vain käynnistää joku hanke ja pistää vir-
kamiehet töihin. Isoissa yhteiskunnallisissa asioissa ehdottomasti, mitä varmaan Tiitisen
toimikuntakin on esittänyt, on käytettävä edelleen tämmöistä yhteiskunnallisesti laajapoh-
jaisempaa valmistelukoneistoa — ennen sitä sanottiin komitealaitokseksi, mutta ei se ny-
kyaikana välttämättä sellaista ole — jotain tällaista dynaamista projektiorganisaatiota, jon-
ka jäsenillä on se selkäranka, että he pystyvät myöskin päättämään siellä sen tahon kannan.
Jollain kolmikantamenettelyllä on ollut omat tuloksensa silloin niissä yhteiskunnallisissa
oloissa, ja sellaisella on edelleen käyttöarvoa.

Mutta sitten käytännön tasolla useimmiten on kysymys siitä, että edellytetään toimia hy-
vin nopeasti. Sote-uudistus on siitä huippuesimerkki mutta myöskin yliopistouudistus,
aluehallintouudistus, moni muu uudistus, että hallituksella vallitsee suuri tahtotila, mitä
8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 70/2017 vp
tehdään, mutta myöskin sen suhteen, milloin se pitää tehdä, ja mikä pahinta, millä tavalla
se tehdään. No, siinä vaiheessa, jos asia on vähänkin isompi, tulee vaikeuksia näiden to-
teuttajien kanssa, siis virkamiesten kanssa, jotka joutuvat miettimään sitä. Siinä on omak-
suttu uusia hyviä työtapoja, niin että kysymys ei ole enää siitä, että joku juristi menee jon-
nekin ikkunalliseen huoneeseen ja miettii jotain lakia oman aikansa ja tuo sitten oman esi-
tyksensä siitä, vaan niissä nykyään jo käytetään tämmöistä moniammatillista systeemiä,
että siinä valmistelukoneistossa on jo sitoutettu ne ministeriöt, jotka siihen kuuluvat, ja sit-
ten talouspuolen ihmiset ja erilaiset muut asiantuntijat, jotka eivät ole mitään pykälänikka-
reita.

Mutta sitten tässä juridisessa puolessa, näissä itse säädösvalmisteluissa, kyllä on näin,
että se ei ole populaaria toimintaa. Se ei ole minun ymmärtääkseni kovin suosittua, halut-
tua. Ennen vanhaan lainsäädäntöneuvos oli merkittävä virkamies ja varmaan oikeusminis-
teriössä edelleenkin on, mutta ministeriöissä lainsäädäntövirkamiehet eivät välttämättä ole
niin halutuissa tehtävissä kuin mitä se asian vakavuus edellyttäisi. Toinen on muu tämmöi-
nen resurssikysymys ja se, miten asioihin suhtaudutaan. Jonkka ja moni muu ovat korosta-
neet esimerkiksi kansliapäälliköitten tai muiden merkitystä, ylipäätään talon merkitystä
siinä, että lainsäädäntötyö on se tuote, mikä tulee monesta ministeriöstä ulos, ja sen laadun
pitää olla kunnollista. On ministeriöitä, joita johtaa kansliapäällikkö, joka on itse juristi ja
pitkäaikainen lainsäädäntövalmistelija, mutta monessa ministeriössä vauhti on myöskin
virkamieskunnassa tietynlaista semmoista vauhtisokeutta. En halua tässä yhteydessä mai-
nita mitään ministeriöitä erityisesti, mutta mennään aika lujaakin jossakin hankkeessa, jos-
sa sitten vasta myöhemmin todetaan, ettei tästä mitään tule. Joskus saattaa olla niin, että
näin annetaan tapahtua. Se on aikamoista resurssien haaskausta.

Edustaja Anttila puuttui ihan oikein tähän EU-asioiden perustuslainmukaisuuden tarkas-
tamiseen. Se on tietysti oikeusministeriön lainvalmisteluohjeessa sanottu näin, kun nor-
mistoa saatetaan vain mekaanisesti, tai ei nyt mekaanisesti mutta enemmän tai vähemmän
käytännön tasolla, voimaan kansallisesti, että siinä voimaansaattamissysteemin yhteydes-
sä pitää tutkia ja selvittää sen normiston yhdenmukaisuus suhteessa Suomen perustusla-
kiin ja perusoikeuksiin. Vaatimus tietysti on olemassa, mutta totta kai käytännössä näin on,
että siinä vauhdissa, missä ne pitää kansallisesti voimaan saattaa, ja varsinkin, jos se voi-
maan saattaminen on viivästynyt, ongelmia tulee. Tänäkin keväänä Oikeuskanslerinviras-
to on — tosin ministeriön omasta impulssista meihin päin, ei omasta havainnostaan — kes-
keyttänyt ja palauttanut sellaisen hankkeen, jossa on todettu, että se asia, millä lailla tietty
asia on haluttu lainsäädännöllä Suomessa toteuttaa, on, niin kuin sanoin, Suomen oikeus-
järjestykselle vieras. Se koski tietojärjestelmiä ja niitten julkisuutta ja rekisteröinnin koh-
teena olevan asiakaskunnan, elinkeinon alan, omaa mahdollisuutta sanoa siitä, mitä tietoja
heitä koskeviin rekistereihin laitetaan ja mitä ei. Niitä on muitakin.

Mutta sen verran korjaan, että laintarkastuskuntaa ei ole enää Suomessa ollut ja oikeus-
ministeriön lainvalmisteluosasto on myöskin primäärisesti osasto, joka tekee oikeusminis-
teriötä koskevia lakeja. Sellaista toimielintä ei ole, joka ikään kuin tarkastaisi — paitsi täm-
möinen tarkastustoimisto, joka käy läpi teknisessä mielessä lain perusvaatimuksia — eli
semmoista toimielintä ei ole, joka katsoo perustuslainmukaisuuden perään. Se on meidän
tehtävämme. Ja siinä on ne rajoitteet, mitkä on hallituksen esitysten osalta todettu moneen
kertaan, että se koskee vain niitä perusvaatimuksia. Siinä eivät julkisuudessa professorit ei-
vätkä kaikki muutkaan välttämättä tiedä, kuinka paljon siinä tehdään, koska siinä on just se
työnteon ongelma, että ihminenhän aina tietää sen, mitä on tehty, ja sitten voi joku sivusta
9



Pöytäkirjan asiakohta PTK 70/2017 vp
katsoa, onko se tehty oikein vai ei, mutta kukaan ulkopuolinen ei tiedä sitä, mitä ei ole kos-
kaan päästettykään läpi. Mielenkiintoisimpia valtioneuvostoasioita ilman muuta ovat sel-
laiset asiat, joista ei koskaan tule valtioneuvostoasioita, joissa näytetään se, että tämä ei ete-
ne. Niitä on muissakin kuin lainsäädäntöasioissa. Niitä on hyvinkin merkittäviä asioita,
joista sitten myöhemmin voi joku tutkija katsoa, missä vaiheessa joku asia tyssäsi ja missä
ei.

Tässä on, herra puhemies, hyvin tärkeitä asioita tullut esiin, ja tähän täyttöprosessiin en
ymmärrettävistä syistä voi enemmälti puuttua, koska kysymys on ihan sellaisista asioista,
joihin ei voi tässä yhteydessä millään lailla vaikuttaa. Mutta sen verran sanon, eikä mennä
nimiin, että jo vuonna 2005, silloin kun Suomeen perustettiin controller-toiminto julkishal-
lintoon, sen perusti valtiovarainministeriöön juuri siirtynyt oikeustieteen tohtori Tuomas
Pöysti, suunnilleen niihin aikoihin, kun hän kävi varsin usein meillä — erittäin sivistynyt
tapa pitää yhteyttä — arvostettu oikeuskansleri Paavo Nikula totesi, että siellä kylässä kävi
varmaan sellainen henkilö, joka jonain päivänä istuu tässä. Näin on käynyt, ja kysymys on
nimenomaan ammattitaidosta ja kaikista muista sellaisista viranhoidon edellytyksistä, joi-
ta hänellä ymmärtääkseni on. — Kiitos. 

18.29 Kauko Juhantalo kesk: Herra puhemies! Pidän suuressa arvossa vt. oikeuskansle-
rin puheenvuoroa siitä, että myös heidän tahollaan suhtaudutaan huolella ja arvostavasti ei-
len täällä eduskunnan oikeusasiamiehen kertomuksesta käytyyn keskusteluun, jossa oli
toivomus juuri tämän työnjaon selkeyttämisestä. Siinä oltiin vähän sitä mieltä, että heillä
on ollut aktiivisempi halu ja Oikeuskanslerinvirasto on siihen suhtautunut vähän empien.
Toivottavasti tämä on väärä ilmaisu heiltä silloin ollut. Sen pitäisi tosiaan tapahtua täysin
yhdessä, niin että se ei ole kummankaan erityisintressejä korostavaa.

Minäkin ymmärrän, että tällaisesta nykypäivän lööppijulkisuudesta tulee siihen liittyviä
kanteluita, jotka ovat niin sanotusti varmastikin turhanpäiväisiä. Kun ajattelen tällaista ta-
vallista kansalaista, joka ei lööppijulkisuudesta niin välitä, sellaista, joka on epätoivoinen
ja käynyt normaalikeinot lävitse, niin hän joskus, vaikka tietäisikin, että tämä ei mitään au-
ta, kirjoittaa vielä niin sanotun kantelun tai toiveen, jopa aineellisen muutoksenhakupyyn-
nön Oikeuskanslerinvirastolle ja eduskunnan oikeusasiamiehelle, joka sisällöltään ei sinne
mitenkään kuulu ja jonka kohde on väärä. Niiden käsittely on tietysti sillä tavalla turha —
millä sanalla sitä nyt juridisesti kuvaakin — että se pitäisi sen verran kevyemmin ja joutui-
sasti suorittaa, että se ei liiaksi häiritsisi sitä arvokasta työtä, jota molemmissa tehdään,
mutta silloin kuitenkin tulisi tällaiselle epätoivoiselle kansalaiselle arvokas vastaus tavalla
tai toisella.

18.32 Eero Heinäluoma sd: Arvoisa puhemies! Vt. oikeuskanslerin muistelo ensimmäi-
sestä kohtaamisesta Pöystin kanssa antaa aiheen vielä kerran sanoa, että itse olen todella
vakuuttunut siitä, että Suomi saa hyvän oikeuskanslerin, kun hän viran aikanaan ottaa vas-
taan. Olin nimittäin itse controller-toiminnoissa valtiovarainministerinä ja siinä yhteydes-
sä tutustuin Pöystiin ja päädyin, en siihen havaintoon, että hän on tuleva oikeuskansleri,
vaan siihen havaintoon, että hänestä tulee erittäin tärkeä, keskeinen virkamies Suomelle.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin perustuslakivaliokuntaan.
10


