















































DEMCCB2.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 3/2017 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 3/2017 vp

Täysistunto

Keskiviikko 8.2.2017 klo 13.59—20.24

10. Pääministerin ilmoitus hallituksen politiikasta vuonna 2017 ja keskeisimmistä eduskun-
nalle annettavista esityksistä

Pääministerin ilmoitus PI 1/2017 vp

Keskustelu

Puhemies Maria Lohela: Päiväjärjestyksen 10. asiana on pääministerin ilmoitus hallituk-
sen politiikasta vuonna 2017 ja keskeisimmistä eduskunnalle annettavista esityksistä.

Pääministerin esittelypuheenvuoron jälkeen pidettävät ryhmäpuheenvuorot saavat kes-
tää enintään 5 minuuttia. Sen jälkeen myönnän harkintani mukaan enintään 2 minuutin
mittaisia vastauspuheenvuoroja, jotka varataan V-painiketta käyttäen. Tälle keskustelulle
on varattu aikaa 3 tuntia.

Keskustelu

14.03 Pääministeri Juha Sipilä (esittelypuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Hyvät edusta-
jat! Hallituksen pitkän välin visio on kirkas. Hallitusohjelman mukaan "Suomi on vuonna
2025 uudistuva, välittävä ja turvallinen maa, jossa jokainen meistä voi kokea olevansa tär-
keä. Yhteiskunnassamme vallitsee luottamus." Myös hallituksen tavoitteet ovat selkeitä:
hallituskauden aikana työllisyysaste on nostettu 72 prosenttiin ja työllisten määrä on vah-
vistunut 110 000 henkilöllä sekä velaksi eläminen julkisessa taloudessa on loppunut vuo-
teen 21 mennessä. Suomen historian ensimmäinen strateginen hallitusohjelma tarkoittaa
juuri tätä: visio ja tavoitteet ovat kirkkaita, mutta keinoja voidaan ja pitääkin säätää, jotta
tavoitteet eivät karkaa.

Tasavallan presidentti totesi valtiopäivien avajaisissa, että tekemättä ei voi jättää ja help-
poja ratkaisuja ei ole. Hän myös lisäsi, että me kansanedustajat olemme paljon vartijoita.
Maailma vierellämme myllertää, ja kotipesä on saatava kuntoon. Kotipesä oli huonossa
kunnossa kesällä 2015, kun nykyinen hallitus otti vastuun. Tekemättä oli jätetty jo pitkään.

Lähdimme taklaamaan 10 miljardin kestävyysvajetta kolmella keinokorilla: säästöillä 4
miljardia, rakenteellisilla uudistuksilla 4 miljardia sekä kasvua ja työllisyyttä edistävillä
toimilla 2 miljardia. Suurista uudistuksista eläkeuudistus on jo tehty. Sote- ja maakuntauu-
distus etenevät, ja kokonaisuus tuodaan keväällä eduskuntaan. Julkisen sektorin toiminnan
kustannusten karsimisessa on vielä tekemistä. 4 miljardin säästökokonaisuudesta päätök-
siä on tehty tämän hetken arvion mukaan 3,96 miljardin edestä.

Arvoisa puhemies! Usean vuoden talouden syöksykierre on saatu oikenemaan. Käänne
on nyt tapahtunut. Erityisesti loppuvuoden työllisyyskehitys oli vahvaa. Valtionvelkaa tuli
viime vuonna lisää vain 2,5 miljardia euroa. Tähän on omat erityissyynsä, mutta fakta on,
että alustavien tietojen mukaan valtionvelka suhteessa bruttokansantuotteeseen ei kasva-
nut lainkaan. Alijäämäkin tulee oman alustavan arvioni mukaan olemaan budjetoitua pie-
 Tarkistettu
4.2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 3/2017 vp
nempi. Myös kuntatalous vahvistui viime vuonna 450 miljoonalla eurolla, ja olemme saa-
vuttamassa hallituskaudelle asetetun tavoitetason. Kilpailukykysopimus ja hallituksen toi-
met vaikuttavat. Hyviä uutisia on kuulunut ympäri Suomea: yritykset investoivat ja palk-
kaavat ihmisiä, jopa pitkäaikaistyöttömyys on kääntynyt hiljalleen laskuun. Tämän halli-
tuksen johdolla luottamus Suomeen on palautunut.

On välttämätöntä pitää kiinni uudistamisen ja työllisyyden linjasta, jotta luottamus säi-
lyy jatkossakin. 4 miljardin säästöpäätökset on nyt tehty. Mutta niin kuin useaan kertaan
olemme todenneet, olemme sitoutuneet uudelleenkohdentamisiin, rakenteellisiin uudistuk-
siin ja työllisyystoimiin, ettei uusia leikkauksia tarvita.

72 prosentin työllisyysastetavoite on kova mutta ei mahdoton. Miksi me emme pystyisi
siihen, kun Ruotsissa, Tanskassa ja Norjassa työllisyysaste liikkuu 75 prosentissa? Suo-
messakin Pohjanmaalla työllisyysaste on noussut jo melkein 75 prosenttiin, Ahvenanmaal-
la se on yli 80 prosenttia. Jos meillä olisi Pohjanmaan työllisyysaste koko maassa, julkinen
talous olisi suurin piirtein tasapainossa. Jos meillä olisi Ahvenanmaan työllisyysaste, koko
kestävyysvajeemme olisi kutakuinkin kunnossa. Ahvenanmaan työllisyysasteella maksai-
simme nyt velkaamme pois, ja kovaa vauhtia.

Kehysriihessä tärkeimpiä asioita on löytää keinoja työllisyysasteen saavuttamiseksi ja
parantaa koulutuksen, tutkimuksen ja innovaatioiden järjestelmäämme kokonaisuutena.
Tavoitteena on, että osaamispohjamme ja yritysten tki-toiminnan edellytykset ovat kun-
nossa. Työllisyyden paraneminen on tärkeä keino eriarvoistumiskehityksen pysäyttämi-
seksi, mutta myös uusia keinoja tarvitaan.

Arvoisa puhemies! Eduskunta saa kevätistuntokaudella käsiteltäväkseen historiallisen
laajoja julkisten palveluiden ja hallinnon uudistuksia. 

Hallitus antaa pian esityksen maakunta- ja sosiaali- ja terveydenhuollon uudistukseksi.
Sillä vahvistetaan demokratiaa ja osallisuutta sekä uudistetaan julkisia palveluja kokoa-
malla noin 350 erillisen julkisen organisaation tehtävät 18 maakunnalle, joita johtaa vaa-
leilla valittu maakuntavaltuusto. Hallinto selkeytyy ja tehostuu.

Sote-reformi on ollut vireillä jo neljän vaalikauden ajan. Eduskunnan perustuslakivalio-
kunta on neljä kertaa kahden vuoden aikana lausunnoissaan korostanut uudistuksen olevan
välttämätön ja kiireellinen perusoikeuksien toteutumisen näkökulmasta. Suomalaisten pal-
veluiden turvaamiseksi ja julkisen talouden kestävyysvajeen vähentämiseksi tärkeintä on
saada myös eduskunnassa päätökset aikaiseksi. Nyt on päätösten, ei uusien mallien, aika.

Maakunnista tulee monialaisia. Niille tulee sosiaali- ja terveydenhuollon lisäksi kaik-
kiaan 24 muuta tehtävää pelastustoimesta ympäristöterveydenhuoltoon sekä työllisyyden
ja kasvun edistämiseen. Hallinnon yksinkertaistaminen on mittava: kuntien, maakunnan ja
valtion tehtävänjako perustuu perustuslakiin ja taloudelliseen ajatteluun siitä, mikä toimija
on paras asian tehokkaaseen hoitamiseen.

Valinnanvapauslain luonnoksessa on nyt rakennettu Suomen malli, joka siirtää voima-
varoja nykyisistä suhteellisen kalliista erikois- tai vaativan tason palveluista ihmistä lähel-
lä oleviin palveluihin. Jokainen suomalainen voi itse jatkossa valita, se ei ole enää lompa-
kon paksuudesta kiinni.

Arvoisa puhemies! Tänä keväänä käsiteltävänä on myös ammatillisen koulutuksen suu-
ri reformi. Siinä uudistetaan koko ammatillisen koulutuksen lainsäädäntö, rahoitus ja tut-
kinnot. Tavoite on turvata jokaiselle peruskoulun päättävälle paikka toisen asteen koulu-
tuksessa ja vähentää keskeyttämisiä. Työelämässä oleville aikuisille pyritään mahdollista-
maan oman osaamisen kehittäminen, byrokratiaa vähennetään, oppilaitosten ja työelämän
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 3/2017 vp
yhteistyötä sekä työpaikoilla tapahtuvaa oppimista lisätään. Uusi koulutussopimus otetaan
käyttöön joustavaksi poluksi työelämään. Valmistelemme myös esitystä, jossa annetaan
korkeakouluille mahdollisuus entistä laajempaan opetusyhteistyöhön.

Postisäätelyä uudistetaan joustavoittamalla yleispalvelutuotteiden jakelu- ja keräilyvel-
voitteita ja kirjeiden kulkunopeusvaatimuksia. Lakimuutoksella mahdollistetaan uudenlai-
set markkinaehtoiset palvelukonseptit ja digitalisaation tuomat mahdollisuudet postin ja-
keluun. Lakiehdotus mahdollistaa sanomalehtien viisipäiväisen jakelun nykyiseen tapaan
haja-asutusalueilla.

Digitalisaation vauhdittaminen etenee. Turhaa byrokratiaa puretaan kiivaasti. Kokeilu-
toiminta jatkuu: annamme esityksen kielikokeilusta perusopetuksessa ja jatkamme koulu-
tusviennin esteiden purkamista. Julkisiin työvoima- ja yrityspalveluihin esitämme alueel-
lisia kokeiluja.

Liikenneverkon rahoituksen uudistamista ja korjausvelan maksamista varten asetetaan
parlamentaarinen seurantaryhmä. Nyt pitää päästä eteenpäin edellisen vaalikauden parla-
mentaarisen ryhmän työstä ja tehdä konkreettisia ratkaisuja. [Ville Niinistön välihuuto] —
Kyllä se on ihan normaali parlamentaarinen ryhmä. Taisin sanoa "seurantaryhmä". Hyvä
huomio, edustaja Niinistö. — Ratkaisuja vaaditaan niin korjausvelan vähentämiseen kuin
tieverkon pitkäjänteiseen kehittämiseen, ilmastotavoitteiden täyttämiseen ja digitalisaa-
tion edistämiseen.

Keväällä annamme myös seitsemän selontekoa. Puolustuspoliittinen selonteko valmis-
tuu tässä kuussa. Selonteko on tiivis ja realistinen. Suomen uskottavan itsenäisen puolus-
tuksen turvaaminen myös lähivuosikymmeninä edellyttää useiden hallituskausien mittais-
ta sitoutumista suuriin materiaalihankintoihin. Suuret hankinnat ajoittuvat vuosille 2019–
2031. Emme aseta suuria hankintoja vastakkain palvelujen ja etuuksien kanssa. Se on ollut
henki myös eduskuntapuolueiden puheenjohtajien keskusteluissa.

Eduskunta käsittelee jo historiallisen kunnianhimoista energiastrategiaa, jossa ehdotam-
me muun muassa kivihiilen käytöstä luopumista ja tuontiöljyn käytön puolittamista. Tänä
keväänä hallitus aloittaa kunnianhimoisen energiakäänteen toimeenpanon. Laajennamme
ilmastopolitiikan tavoitteistoa ja keinoja muun muassa ensimmäisessä ilmastolain mukai-
sessa ilmastosuunnitelmassa, jonka annamme eduskunnalle kevään aikana.

Arvoisa puhemies! Maailmanpolitiikan tilanne huolestuttaa. Maailma on myrskyisä.
Ison-Britannian kansanäänestyksessä enemmistö valitsi brexitin, Yhdysvalloissa kansa ää-
nesti presidentiksi Donald Trumpin. Suomi kunnioittaa vaalituloksia. Me tiedämme kui-
tenkin, keitä olemme ja millä perustalla seisomme. Me rakennamme siltoja, murramme
muureja. Uhkien suhteen emme ole naiiveja mutta emme myöskään uhmakkaita. Ystävien
kanssa voi asioista olla myös eri mieltä. Se on luonnollista, eikä sitä pidä sen paremmin
hätkähtää kuin suurennella.

Satavuotias Suomi on maa, joka puolustaa kansainvälistä oikeutta, ihmisoikeuksia ja
muita perusoikeuksia. Suomi auttaa hädänalaisia, Suomi tekee väsymätöntä työtä tasa-ar-
von ja naisten oikeuksien puolesta, Suomi puolustaa ilmastopolitiikassa tehtyjä yhteisiä
päätöksiä. Suomi haluaa, että Eurooppa ja Euroopan unioni ovat jatkossakin sosiaalisesti,
taloudellisesti ja poliittisesti vahvoja. Suomi puolustaa sääntöperusteista vapaakauppaa.
Suomi uskoo, että erimielisetkin toimijat voivat puhua rakentavasti toisilleen. Globaalei-
hin kriiseihin haemme ratkaisuja, edistämme vuoropuhelua. Toimimme aktiivisesti kriisi-
en keskellä. Tehostamme yhteistyötämme näillä alueilla.
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 3/2017 vp
Arvoisa puhemies! Viime kesänä valmistuneen ulko- ja turvallisuuspoliittisen selon-
teon toimintaympäristön kuvaus alkoi lauseella ”voimakas muutos ulko- ja turvallisuuspo-
litiikan toimintaympäristössä jatkuu niin Suomen lähialueilla kuin maailmanlaajuisesti”.
Tällaisessa tilanteessa meidän täytyy pystyä näkemään myös yksittäisiä ihmisiä, päätöksiä
tai hallituksia pidemmälle ja välittömän maantieteellisen naapurustomme taakse.

Lähelläkin tapahtuu. Tänä vuonna meillä on edessämme useita eurooppalaisia vaaleja,
joiden tuloksia varmaankaan harva enää rohkenee ennustaa. Vaalikampanjat, niihin mah-
dollisesti kohdistuvat vaikuttamisyritykset ja vaalien lopputulokset voivat vaikuttaa toi-
mintaympäristöömme merkittävästikin.

Tänä vuonna on odotettavissa kiihtyvää keskustelua terrorisminvastaisesta taistelusta.
Peruslähtökohdasta on laaja yksimielisyys: Isilin kaltaisen organisaation vastaista taiste-
lua tulee jatkaa laajapohjaisen kansainvälisen rintaman voimin. On tärkeää, ettei tämä ai-
heuta lisää epävakautta esimerkiksi Lähi-idässä ja Pohjois-Afrikassa. Se aiheuttaisi alueel-
la lisää inhimillistä kärsimystä. Se lisäisi painetta lähteä vaaralliselle pakomatkalle esimer-
kiksi kohti Eurooppaa.

Arvoisa puhemies! Unionin tulevaisuudesta keskusteltiin vakavalla mielellä Maltalla
päämieskokouksessa viime viikolla. Esitin siellä, että meidän on valittava käytännönlähei-
nen keskitien linja. Ei perussopimusten avaamista, ei uusia hyppyjä integraatiossa syvem-
mälle tai asioiden takaisin kansallistamista. EU ei ole kyennyt toteuttamaan lupauksiaan ja
implementoimaan päätöksiään tehokkaasti. Toimeenpanoon on kiinnitettävä enemmän
huomiota. Meille tärkeitä lainsäädäntökokonaisuuksia ovat sisämarkkinoiden kehittämi-
nen ja ilmasto- ja energiapolitiikka. Suomi tukee EU:n puolustusyhteistyön syventämistä.
Brexitinkin jälkeen Suomi haluaa säilyttää tiiviit yhteydet Isoon-Britanniaan.

Arvoisa puhemies! Itsenäinen tasavaltamme täyttää tänä vuonna 100 vuotta. On paljon
syytä juhlaan. Olemme monilla mittareilla yksi maailman parhaista maista. Sen tulisi olla
kiitollisuuden ja ylpeyden suuri aihe. Samalla emme missään nimessä unohda niitä suoma-
laisia, joita tämä aika ja sen haasteet painavat. Työ jatkuu. Monia asioita isänmaan kohta-
losta on nyt annettu meidän vastuullemme. Me haluamme kantaa sen vastuun nöyrinä mut-
ta päättäväisinä.

Puhemies Maria Lohela: Sitten ryhmäpuheenvuorokierrokseen.

14.19 Katri Kulmuni kesk (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Aloitamme itsenäi-
sen Suomen sadansien valtiopäivien työn yhdeksi maailman vakaimmaksi ja edistyneim-
mäksi valitussa maassa. Meillä on hyvät suhteet naapureihimme, ja maassa on yhteiskun-
tarauha.

Kansainvälisesti tilanne on kuitenkin muuttunut epävakaampaan suuntaan. Kun levotto-
muus maailmalla lisääntyy, on yhä tärkeämpää, että Suomessa pidetään yhtä. Yksituumai-
suus on pienen kansan vahvuus etenkin turvallisuudessa. Arktisen neuvoston tuleva pu-
heenjohtajuus antaa meille kokoamme suuremman roolin.

Keskusta ei hyväksy ihmisten eriarvoistamista. Me ponnistelemme suomalaisten puo-
lesta riippumatta taustasta tai asuinpaikasta. Jokainen ihminen on arvokas, eivätkä ihmis-
oikeudet ole kaupan. Keskustan eduskuntaryhmä nojaa kansainväliseen oikeuteen sekä de-
mokratian, oikeusvaltion ja ihmisoikeuksien kunnioittamiseen.

Arvoisa puhemies! Yksi parhaimmista lahjoista 100-vuotiaalle Suomelle on, että kään-
ne parempaan on vihdoin saatu aikaan. Suomen talous kasvaa, ja yhä useampi on saanut
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 3/2017 vp
työpaikan. Käänteen aikaansaaminen on edellyttänyt yhteistyötä. Kilpailukykysopimus toi
vakautta. Sopimus on kansainvälisestikin arvioiden poikkeuksellinen näyttö suomalaisten
yhteistyökyvystä. Suomi on selättänyt taantuman, ja suunta on kohti parempaa. 

Käänne merkitsee esimerkiksi sitä, että kotimaakunnassani Lapissa on nyt 1 100 työtön-
tä vähemmän kuin vuosi sitten. Koko Suomessa vastaava luku on 34 000. Matkailu vetää.
Turun telakalla on tilauskirjat täynnä seitsemän vuotta eteenpäin. Autoteollisuudessa on
menossa kaikkien aikojen rekrytointikampanja. Äänekoskella tehdään Suomen metsäta-
loushistorian suurinta investointia. Irtisanomisten ja konkurssien määrät ovat vähentyneet. 

Tähän tilanteeseen pääsy on vaatinut työtä, uhrauksia ja sisua. Se on kannattanut. Nyt
toimia on vahvistettava. Keskustan eduskuntaryhmä ei halua vaarantaa myönteistä kehi-
tystä lisäleikkauksilla. Meille tärkeintä on työllisyyden parantaminen, jotta etenkin yhä
useampi nuori ja pitkäaikaistyötön saisi töitä.

Arvoisa puhemies! Suomen kuntoon laittaminen jatkuu. Sosiaali- ja terveyspalveluiden
sekä maakuntauudistuksella rakennetaan hyvinvointiyhteiskuntaa. Teemme sen kansan-
valtaa vahvistaen. Uudistukset on tehtävä, jotta eriarvoistuminen vähenee ja terveyserot
pienenevät. Professori Juho Saaren eriarvoistumistyöryhmä ja perustulokokeilu tukevat tä-
tä. Tämä on huolenpitoa huomennakin — omsorg även i morgon.

Finlands och centerns historia är tätt sammanvävd. Finländarna har gett sitt stöd till cen-
terns reformpolitik flera gånger under historiens lopp. Också denna gång kommer vi att ge-
nomföra de nödvändiga reformerna på samma sätt som vi har gjort många gånger tidigare.

Uudistaminen ei ole aina kiitollista, mutta tekemättäkään ei voi jättää. Keskustalle on vain
yksi suunta ja se on eteenpäin.

Arvoisa puhemies! Ennen köyhä ja pieni maa tunnetaan nykyisin edistyksellisenä, tasa-
arvoisena, hyvän hallinnon maana, jossa on erinomainen koulujärjestelmä. Edistämme
tasa-arvoa laajasti niin sukupuolten, alueiden kuin mahdollisuuksienkin näkökulmasta.
Kun ensimmäiset valtiopäivät avattiin toukokuussa 1907, totesi puhemies Svinhufvud:
"Edustajain yhteistoiminta on omiansa tasoittamaan eriävät mielipiteet sekä saattamaan
kansalaiset keskinäiseen ymmärtämykseen. Ja ennen kaikkea johtavat tähän toivottuun tu-
lokseen toimenpiteet vähäväkisten taloudellisen tilan parantamiseksi." Nämä sanat muis-
tuttavat meitä vastuustamme suomalaisten keskinäisestä ymmärryksestä ja eriarvoisuuden
vähentämisestä.

Keskustan eduskuntaryhmä toivoo, että vuoden 2017 valtiopäivillä syntyy yhteistyön
henki, jolla jatketaan Suomen kuntoon laittamista tulevia sukupolvia varten. Yhdessä —
Tillsammans.

14.24 Sampo Terho ps (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Hallituskauden lähesty-
essä nyt puoliväliään voimme todeta, että tällä hallituskaudella olemme aloittaneet määrä-
tietoisen yhteiskuntamme uudistamisen. Tuon uudistamisen tavoitteena on suomalaisten
menestys yhtenäisenä kansakuntana myös tulevaisuudessa. Työ tämän tavoitteen puolesta
jatkuu myös vuonna 2017. Taloudessa käänne on onneksi jo tapahtunut.

Uudistuminen ei kaikilta osin ole helppoa, mutta kuten jo lainattu tasavallan presidentti
totesi valtiopäivien avauspuheessaan, tekemättäkään ei voi jättää. Kaiken uudistustyömme
johtotähtenä on ymmärrys siitä, että ilman työpaikkoja ei ole hyvinvointia.
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 3/2017 vp
Suomi on avoimena taloutena mukana globaalissa maailmassa, joka muuttuu jatkuvasti.
Siksi mekään emme voi jäädä paikoillemme. Uudistuminen on Suomelle elintärkeää. Sa-
moin elintärkeää on ollut, että se on tapahtunut sopimusyhteiskunnan kautta — yhdessä.
Tammikuun kihlauksen kaltaiselle hengelle on jatkossakin Suomessa tilausta. Patavanhoil-
liselle, kehitystä jarruttavalle kaiken vastustamiselle ei ole tilausta.

Arvoisa puhemies! Mainitsen seuraavaksi joitain perussuomalaisille merkittäviä esi-
merkkejä tänä vuonna etenevistä uudistuksista.

Postin kulku ja postipalveluiden saatavuus ovat yksi suomalaisen yhteiskunnan kivijal-
ka. Perussuomalaiset pitävät tärkeänä huolehtia postipalveluiden saatavuudesta koko
maassa. Yhteiskunta muuttuu ja postipalvelujen on muututtava muutoksen mukana, koska
niitä tarvitaan jatkossakin, aina uusissa muodoissa.

Yhtenä osana hallituksen uudistuksia perussuomalaiset haluavat, että tänä vuonna alka-
va ruotsin kielen vapaaehtoisuuden kokeilu toteutetaan mahdollisimman laajana. Meille ei
riitä kahden tai kolmen kunnan kokeilualue. Vain riittävän laajalla kokeilulla voidaan teh-
dä päteviä yhteenvetoja kokeilujen vaikutuksesta nuortemme kieliosaamiseen. [Jukka
Gustafsson: Tämäkö on toiseksi tärkein asia?]

Maahanmuuton hallitsemiseksi on myös tänä vuonna jatkettava kestävien ratkaisujen
rakentamista niin kotimaisella kuin eurooppalaisella tasolla. Toissavuotinen maahanmuut-
tokriisi ei saa toistua koskaan. Maahanmuuttokriisin aiheuttamiin turvallisuusuhkiin on
myös saatava päättäväisiä vastauksia. Lisäksi edellytämme hallitusohjelmassa sovittua sel-
vitystä maahanmuuton kustannuksista tähän kesään mennessä.

Suurin lainsäädäntökokonaisuus tänä vuonna on sote-uudistus. Hallitus ei tee sote-uu-
distusta ideologisista syistä vaan käytännön lähtökohdista. Edellinen hallitus epäonnistui
uudistuksessa, ja jos Suomi ei kykene uudistamaan sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestä-
mistä, on meillä edessämme kansallinen katastrofi. Kansalaisten saaman hoidon täytyy pa-
rantua samaan aikaan, kun kustannusten kasvua hillitään, mikä on mahdoton yhtälö ilman
rohkeaa ajattelua.

Arvoisa puhemies! Meille perussuomalaisille kaikkien näiden uudistusten keskiössä on
suomalainen. Se sama suomalainen, joka haluaa tehdä töitä, maksaa veroja ja saada tarvit-
semansa sote-palvelut varallisuudestaan riippumatta ja joka tahtoo pitää perheensä turvas-
sa niin sisäisiltä kuin ulkoisilta uhkilta. Hallituksen monien uudistusten suuri kuva ei saa
unohtua hetkeksikään. Me haluamme turvata palvelut, siksi me uudistamme. Meitä ärsyt-
tää holhous ja byrokratia, siksi me uudistamme. Me haluamme turvallisen Suomen, siksi
me uudistamme. Ja ennen kaikkea: me luotamme tavalliseen suomalaiseen, siksi me uudis-
tamme.

14.29 Kalle Jokinen kok (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Pitkän korpi-
vaelluksen jälkeen Suomen taloudessa näkyy piristymisen merkkejä. Työllisyydessä nä-
kyy positiivista kehitystä. Monilla aloilla jo investoidaan aiempia vuosia aktiivisemmin.
Kaupan ja rakentamisen alalla on jo hetken aikaa ollut oikeansuuntaista kehitystä, kiitos
siitä järkevämmän sääntelyn.

Kokoomuksen eduskuntaryhmä on iloinen myönteisistä talousuutisista. Ne vahvistavat
uskoa siihen, että hallituksen talouspolitiikan iso linja on oikea ja se alkaa tuottamaan tu-
losta. Samaa viestiä kertoo myös talouspolitiikan arviointineuvoston äskettäinen raportti.
Arviointineuvosto on tunnistanut myös monia keskeisiä haasteita, joiden suhteen riittää
vielä runsaasti tehtävää. Työmarkkinoiden toiminnan parantaminen sekä miesten että nais-
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 3/2017 vp
ten osalta on välttämätöntä, kun pidetään kiinni 72 prosentin työllisyystavoitteesta. 72 pro-
sentin työllisyydellä taitetaan velkaantuminen ja turvataan hyvinvointiyhteiskunnan palve-
lujen rahoitus.

On otettava vakavasti arviointineuvoston esittämä huomio kilpailukykysopimuksen vai-
kutuksista. Sen alkuperäinen tarkoitus oli vahvistaa merkittävästi työllisyyttä kustannus-
kilpailukyvyn vahvistumisen kautta ja välttää yhteensä 1,5 miljardin euron sopeutustoi-
met. Kustannuskilpailukyky on kohenemassa mutta tavoiteltua vähemmän. Myös vaiku-
tukset julkiseen talouteen jäävät tavoitellusta. Tämäkin alleviivaa sitä tarvetta, että uusia
työllisyyttä tukevia toimia pitää tehdä, jotta yhä useampi suomalainen saavuttaa työpaikan.

Arvoisa puhemies! Poliittisista myllerryksistä johtuva maailmantalouden epävarmuus ei
ole hälvenemään päin. Suomen on EU:ssa toimittava päättäväisesti protektionismin leviä-
mistä vastaan ja vientikauppamme vuoksi tehostettava sisämarkkinoiden toimivuutta.
Elanto pitää pystyä myös jatkossa hakemaan maailmalta. Myös oma pesä on laitettava kun-
toon. Mitään puskureita mahdollisen negatiivisen sokin varalle meillä ei ole. Jo pelkästään
tästä syystä Suomen on tehtävä kaikki sellaiset kilpailukykyä vahvistavat toimet, jotka
ovat puhtaasti omissa käsissämme. Suomi ei ole vielä saanut edes kokoaan vastaavaa
osuutta maailmankaupan kasvusta.

Kansa on valinnut meidät poliittiset päätöksentekijät ratkaisemaan isänmaan ongelmia,
ei pakoilemaan niitä. Keskeisimmät ongelmat ovat suunnilleen tiedossa, ja tiedossa on
myös suunnilleen, minkätyyppisillä toimenpiteillä ne voidaan ratkaista. Pitää olla selvää,
että talouspäätösten pohjana oleva tilannekuva on realistinen ja virkavalmisteluun perustu-
va. Kevään puolivälitarkastelussa tehdään lisää ratkaisuja, jotta hyvällä alulla olevaa ta-
louskasvua vahvistetaan.

Arvoisa puhemies! Yhteiskunta muuttuu, ja muutos on nopeaa. Kokoomukselle on tär-
keää huolehtia, että kaikki pysyvät mukana muutoksen tahdissa. Esimerkiksi sote-valin-
nanvapaus toteutetaan juuri siksi, että aivan kaikki saisivat oikea-aikaisesti avun vaikeuk-
siinsa ja vaivoihinsa. On aika laittaa nyt piste loputtomalle epävarmuudelle ja viedä uudis-
tus päätökseen. On edesvastuutonta nostaa vaaliteemaksi soten palauttaminen lähtöruu-
tuun, niin kuin jotkut salin punavihreässä laidassa ovat esittäneet. Se on kuulkaa kallista ja
vastuutonta leikkiä palveluita tarvitsevien ihmisten terveyden kustannuksella ja myös pal-
veluiden tekijöiden tulevaisuudella. 

Tämän vuoden aikana tehdään valmiiksi ja viedään eteenpäin useita merkittäviä refor-
meja. Sote-uudistuksen ohella monet suuret koulutusuudistukset ovat käynnissä ja etene-
vät. Ne osaltaan turvaavat tulevaisuuden osaamisperustaa ja uudistumista. Työn verotusta
on kevennetty jo miljardilla, byrokratian purku etenee laajalla rintamalla, liikennekaari
mahdollistaa uutta työtä ja kasvua kuljetusalalle, ja paljon muuta. Kaikki tämä vie suoma-
laisia kohti parempaa.

Arvoisa rouva puhemies! Kokoomuksen eduskuntaryhmä antaa täyden tukensa kaikille
niille hallituksen toimille, jotka lisäävät työn tarjontaa, poistavat kannustinloukkuja ja te-
kevät ihmisten palkkaamisen helpommaksi. Esimerkiksi ylivelkaantuneiden asemaan tar-
vitaan helpotuksia. Tuemme toimia, joilla yrittäjyyttä edistetään, kilpailun edellytyksiä
vahvistetaan ja kuluttajien valinnanvapautta lisätään. Niitä Suomi nyt tarvitsee: tulevaisuu-
denuskoa ja tekemisen meininkiä.

14.34 Antti Rinne sd (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Maailma on muuttunut
tavalla, jota oli vaikea ennustaa muutama vuosi sitten. Sulkeutuminen, protektionismi ja
7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 3/2017 vp
suoranainen rasismi ovat nousseet haastamaan avoimuuteen perustuvaa länsimaista demo-
kratiaa. Voimankäyttö on noussut haastamaan sopimuksiin ja yhteistyöhön perustuvaa
kansainvälistä järjestelmää. Vaikeisiin kysymyksiin tarjotaan tänään helppoja vastauksia,
jotka hakevat oikeutuksensa vihasta ja vastakkainasettelusta.

Me emme hyväksy tätä kehitystä. Me puolustamme demokratiaa, avoimuutta ja yhden-
vertaisuutta. Suomi on pieni maa, ja sellaisena meidän etumme on yhteistyöhön ja kansain-
väliseen oikeuteen perustuva järjestelmä. Vientivetoisena taloutena hyödymme kansainvä-
lisestä kaupasta ja siitä, että ihmiset, tavarat ja ideat liikkuvat yli rajojen. Me emme hyödy
vastakkainasetteluista. Suomi on ollut edistämässä sopimuksiin perustuvaa yhteistyötä ko-
koaan suurempana toimijana. Siihen rooliin meidän on syytä nyt palata. Suomen tulee olla
siltojen rakentaja ja eurooppalaisen yhteistyön edistäjä.

Arvoisa puhemies! Edellä kuvatut ilmiöt eivät synny tyhjästä. Viha ja pelko ovat seu-
rauksia siitä, että ihmiset ovat pettyneet ja menettäneet uskonsa parempaan. Näitä ihmisiä
ei pidä hylätä siksi, että he ovat pettyneitä tai peloissaan. Heille pitää antaa toivoa ja va-
kuuttaa, että heistä välitetään. SDP:n vaihtoehto lähtee siitä, että kaikki pidetään mukana.

Valitettavasti viime vuosien tapahtumat Suomessa eivät ole ainakaan vahvistaneet suo-
malaisten uskoa siihen, että kaikki halutaan pitää mukana. Yhteiset talkoot eivät olekaan
olleet yhteiset talkoot. Kun pienituloisilta ja keskituloisilta on otettu, suurituloisille on an-
nettu. Tämä ei ole oikeudenmukaista. Kaikkien mukana pitäminen tarkoittaa sitä, että pi-
detään heikomman puolta, niiden ihmisten puolta, joilla on vähiten siihen voimia ja mah-
dollisuuksia. Samaten SDP:n mielestä on reilua auttaa ja tukea pieniä ja keskisuuria yrityk-
siä kasvamaan ja kansainvälistymään. Meille se ei tarkoita sitä, että rikkain kymmenys
yrittäjistä saa tuhansien eurojen veronkevennyksiä. Meidän vaihtoehtomme on reilu mark-
kinatalous, ei kaverikapitalismi.

Arvoisa puhemies! Alkavan istuntokauden suurin kysymys työllisyyden hoidon ohella
on sote-uudistus. Ihmisten kannalta on tärkeää, että pääsee lääkäriin ja että ikäihmiset voi-
vat vanheta arvokkaasti myös vanhainkodeissa. Meidän pitää keskittyä terveys- ja hyvin-
vointierojen kaventamiseen ja kustannusten nousun hillitsemiseen. Näin meillä on varaa
jatkossa tarjota jokaiselle suomalaiselle laadukkaat ja tarpeita vastaavat palvelut. Maakun-
tahallinnot ja yritysten markkinaosuudet ovat toissijaisia huolia. Me sosiaalidemokraatit
kannatamme valinnanvapautta. Emme vastusta yksityisten yritysten ottamista mukaan pal-
veluiden tuottamiseen. Sen tulee kuitenkin palvella tavoitteita eikä olla itsetarkoitus. Jul-
kisen vallan kuuluu istua kuskin, ei pelkääjän paikalla. Verorahat on tarkoitettu palvelui-
hin, ei yksityisten yritysten voittoihin.

Näin suurta uudistusta tehtäessä on tärkeää, että se tehdään hallitusti välttäen ideologi-
sia, riskialttiita kokeiluja. Terveyskeskukset, vanhustenhoito ja vammaispalvelut ovat liian
tärkeitä asioita käytettäväksi keppihevosena millekään muulle. Vetoamme hallitukseen:
laittakaa nyt kaikki muut intressit sote-uudistuksessa syrjään ja keskittykää rakentamaan
suomalaisille mahdollisimman hyvät ja yhdenvertaiset sosiaali- ja terveyspalvelut. Siinä
tavoitteessa voitte luottaa SDP:n tukeen. [Eduskunnasta: Juuri näin tehdään!]

Arvoisa puhemies! Suomi täyttää tänä vuonna 100 vuotta. Sen kunniaksi SDP esittää
valtakunnallista Kesäduuni-kampanjaa, jolla jokaiselle nuorelle pyrittäisiin saamaan kesä-
työpaikka ensi kesäksi. Kampanjan vetovastuun ottaisi valtiovalta, ja siihen haastettaisiin
mukaan kunnat, työmarkkinajärjestöt ja yksityinen sektori. Se olisi koko Suomen yhteinen
ponnistus, ja sen onnistuminen toimisi todisteena siitä, että kykenemme tänäkin päivänä
8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 3/2017 vp
puhaltamaan yhteen hiileen. Kaikkien mukaan ottaminen lähteekin lapsista ja nuorista. Jo-
kaisen nuoren tulee kokea olevansa osa tätä yhteiskuntaa ja löytää oma paikkansa siinä.

14.39 Ville Niinistö vihr (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Oman sukupolveni
nuoruudessa Suomi avautui maailmalle. Suomi oli 1990-luvun lopulla maa, joka katsoi
luottavaisena tulevaisuuteen. Eurooppa oli vapautunut sitä jakavasta muurista. Ihmisten
vapaus liikkua toi tilaa hengittää. Länsimainen demokratia, ihmisoikeudet ja edistys eteni-
vät vääjäämättä. Tänä aikana nuoremme kasvavat toisenlaisessa maailmassa. Geopolitiik-
ka on tehnyt paluun, Iso-Britannia on jättämässä Euroopan unionin, moni maa sulkeutuu,
myös ihmisyyden puolustamiselta. 

Ihmisen mittari on se, miten hän toimii vaikeana aikana. Suomen on oltava nyt se toivo
maailmassa, mitä me haluamme nähdä. Tätä vihreät odottaa hallitukseltamme. Suomessa
meidän on luotava toivoa kaikille suomalaisille paremmasta huomisesta. Maailmalla mei-
dän on oltava ääni vapauden, solidaarisuuden, tasa-arvon ja inhimillisyyden puolesta. Va-
litettavasti Sipilän hallitus on hukannut nyt kaksi vuotta. Se on hukannut kaksi vuotta nä-
köalattomiin leikkauksiin koulutuksesta ja pienituloisilta. Se on hukannut kaksi vuotta sii-
hen, että hallitus on omilla toimillaan eriarvoistanut suomalaisia ja rajoittanut ihmisoi-
keuksien toteutumista. Nyt on aika muuttaa suuntaa. Suomalaiset ansaitsevat parempaa.

Arvoisa puhemies! Hallitus leikkaa arvokkaista asioista, ja se kutsuu sitä uudistamisek-
si. Hallituksen koulutusleikkausten myötä korkeakoulujemme aivovuoto maailmalle on li-
sääntynyt. Ammatillisen koulutuksen suurleikkaukset uhkaavat viedä tuhansilta nuorilta
koulutuspaikan, ja amiskoulutus karkaa erityisesti maaseudulla nuorten ulottuvilta. Päivä-
hoidon eriarvoisuus on kasvanut, ja viikko sitten julkaistu kysely lastenhoitajille ja lasten-
tarhanopettajille oli karua luettavaa. Aikaa lapsille ei enää riitä, ja eniten tukea tarvitsevat
lapset eivät aikaa tarpeeksi saa. Näitä leikkauksia hallituspuolueet ovat ajaneet läpi myös
useimmissa kunnissa. On todella ihmisiä aliarvioivaa, että hallituspuolueet puhuvat var-
haiskasvatuksen arvosta kuntavaaleissa mutta omat teot hallituksessa puhuvat toista. Täl-
laiset arvovalinnat, että leikataan meidän lastemme tulevaisuudesta, eivät nosta Suomea.

Leikkausten lisäksi hallitus on tehnyt yhden ison teon: kilpailukykysopimuksen. Talous-
politiikan arviointineuvosto julkaisi kovan kritiikkinsä tästä pääministeri Sipilän ajatuk-
sesta lähteneestä päätöksestä. Sen mukaan kiky luo vain alle puolet niistä työpaikoista, joi-
ta hallitus on sillä luvannut. Tähän olisi hyvä saada nyt hallituksen vastaus. Samalla halli-
tuksen suurituloisia suosiva veroale kikyn yhteyteen on niin kallis, että lopputuloksena on
500 miljoonan euron lisävelkaantuminen, neuvoston mukaan. Mitä pääministeri sanoo nyt
niille hoitajille, opettajille ja muille julkisten alojen ammattilaisille, joiden lomarahoista
tämä idea on maksettu? Vihreät varoitti viime syksynä jo siitä, että veroalea ei saa maksat-
taa lisäleikkauksilla pienituloisilta tai palveluista. Nyt olisi tärkeää saada hallitukselta sel-
keä suora vastaus: voitteko luvata suomalaisille, että ette tee lisää leikkauksia pienituloisil-
ta tai palveluista?

Arvoisa puhemies! Leikkausten ja sulkeutumisen sijaan on tehtävä talouttamme ja työl-
lisyyttämme kohentavia uudistuksia. Tästä on salissa aika laaja yhteisymmärrys. Vihrei-
den mielestä Suomen kannattaa olla avoin maailmalle. Nyt kun presidentti Trumpin poli-
tiikan takia moni huippuosaaja etsii turvasatamaa, Suomen kannattaa olla avoin luovuudel-
le. Poistetaan työvoiman tarveharkinta, lisätään merkittävästi korkeakoulujen rahoitusta ja
houkutellaan huippuosaajia Suomeen. Näitä osaajia maailmalla nyt on, jotka etsivät maa-
ta, joka on avoin uusille ideoille. 
9



Pöytäkirjan asiakohta PTK 3/2017 vp
Myös kotimaassa kyykyttämisen sijaan on etsittävä keinoja, joilla nostetaan ihmisiä työ-
elämään tekemään omia elämänvalintojaan taloudellisesti kannattavalla tavalla. Vihreillä
on tähän kolme ehdotusta: Toteutetaan maksuton varhaiskasvatus ja vanhempainvapaan
uudistus joustavan työnteon helpottamiseksi. Remontoidaan asumistuki niin, että kannus-
tinloukut vähenevät. Ja luovutaan varainsiirtoverosta tai vähintään lasketaan sitä, jotta työn
perässä muuttaminen helpottuu. Inhimillisiä vaihtoehtoja siis on kannustinloukkujen pur-
kamiseen.

Arvoisa puhemies! Tänä aikana Suomen kannattaa muistaa ne arvot, joilla olemme tä-
hänkin asti menestyneet. Olemme sivistykseen, tasa-arvoon ja kestävään kehitykseen no-
jaava pohjoismainen hyvinvointivaltio. Toivo tulevasta ja halu rakentaa parempaa huomis-
ta yhdessä kaikille suomalaisille kaikkien suomalaisten kanssa ovat kaiken inhimillisen
edistyksen perusta tässä maassa. Pidetään kiinni tästä toivosta ja tästä halusta tehdä työtä
yhdessä.

14.45 Li Andersson vas (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Moni suomalainen on
jo kyllästynyt sote-soppanakin tunnettuun sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistukseen. Ih-
misten turhautuminen ja ihmisten epävarmuus on ymmärrettävää, sillä onhan sote ollut
poikkeuksellisen sekava prosessi. Siitä huolimatta vasemmistoliitto aikoo tänä keväänä
varmistaa, että jokainen suomalainen tietää, mistä hallituksen sote-esityksessä on oikeasti
kyse. Hallituksen sote-esitys ei toteuta uudistuksen alkuperäisiä tavoitteita peruspalvelui-
den parantamisesta, terveyserojen kaventamisesta ja hoitoketjujen sujuvoittamisesta. Sen
sijaan keskusta, kokoomus ja perussuomalaiset ovat tekemässä historiallisen suurta julkis-
ten palveluiden pakkoyhtiöittämis- ja ulkoistamisprojektia. Hallitus asettaa nyt markkinoi-
den avaamisen terveysbisnekselle uudistuksen alkuperäisten tavoitteiden edelle. Suurten
terveyskonsernien bisnes on hallitukselle tärkeämpää kuin kansalaisten tasa-arvo.

Arvoisa puhemies! Vasemmistoliiton tavoitteena on julkisia palveluita parantava sosi-
aali- ja terveydenhuollon uudistus. Vaikka suomalaisten hyvinvointi on lisääntynyt, ovat
terveyserot köyhien ja rikkaiden välillä pysyneet suurina. Suomalaisten elinajanodote on
kasvanut, mutta pienituloisimpien miesten elinajanodote on käytännössä junnannut paikal-
laan 90-luvulta asti.

Sote-uudistuksessa piti olla kyse integraatiosta, julkisten palveluiden vahvistamisesta ja
alueellisesta tasa-arvosta. Siinä piti olla kyse Kainuun ja Etelä-Karjalan soten kaltaisten
hyvien käytäntöjen levittämisestä koko maahan. Potilaiden ja kustannusten pallottelun si-
jaan vastuun hoitoketjusta piti siirtyä yhdelle taholle ja tiedon kulkea kaikkien hoidosta
vastuussa olevien välillä. Sosiaalihuollon ja terveydenhuollon ammattilaisten oli tarkoitus
toimia nykyistä tiiviimmin yhdessä.

Hallitus tarjoaa nyt meille integraation vastakohtaa. Avoterveydenhuoltoa eriytetään so-
siaalihuollosta ja perusterveydenhuolto avataan suurten terveyskonsernien pelikentäksi.
Maakunnan palveluliikelaitoksen perustason palvelut pakkoyhtiöitetään ja jäljelle jääviä
erikoispalveluita yksityistetään velvoittamalla vähintään 15 prosenttia rahoituksesta ohjat-
tavaksi asiakasseteleihin, joilla ei voi saada palveluita maakunnan liikelaitokselta. Tämän
päälle tulevat vielä ostopalvelusopimukset. Vastuu palveluketjuista hajautetaan entistä
useammalle taholle, ja alueelliset erot kasvavat, kun yksityinen palvelutuotanto keskittyy
kaupunkeihin. Julkiset palvelut heikentyvät, kun suurempi osa verovaroista kanavoidaan
isojen terveyskonsernien osinkoihin ja veroparatiiseihin. Koska pakkoyhtiöittäminen ja
yksityistäminen kaikkien arvioiden mukaan nostavat kustannuksia, ovat 3 miljardin sääs-
10



Pöytäkirjan asiakohta PTK 3/2017 vp
töt toteutettavissa vain nostamalla jo valmiiksi liian korkeita asiakasmaksuja tai karsimalla
palveluita. Jopa kokoomuksen Jan Vapaavuori ymmärtää esimerkiksi perussuomalaisia
paremmin ne riskit, jotka sisältyvät sote-markkinoiden avaamiseen. Vapaavuori kirjoittaa
blogissaan osuvasti, että "markkinatalouden etujen ohella on hyvä mieltää, että kapitalisti
on usein lainsäätäjää ovelampi ja juonikkaampi".

Arvoisa puhemies! Vasemmistoliiton tavoitteena on sote, joka rakentuu maakuntahal-
linnon varaan. Julkisen tahon pitää jatkossakin olla palveluiden järjestäjä ja pääasiallinen
tuottaja. Sosiaali- ja terveydenhuollon asiakasmaksuja pitää pienentää ja terveyskeskus-
maksut pitää poistaa koko maassa. Lisäksi kannatamme lämpimästi itsemääräämisoikeu-
den ja valinnanmahdollisuuksien lisäämistä. Se on täysin mahdollista myös ilman tätä
suurta yhtiöittämis- ja yksityistämisprojektia.

Vasemmistoliitto haluaa sote-uudistuksen parlamentaariseen valmisteluun. Näin suuri
uudistus pitää viedä eteenpäin laajalla parlamentaarisella yhteisymmärryksellä ja julkisia
palveluita vahvistamalla. Tämän hallituksen ajama suurten terveyskonsernien sote ei ole
uudistus, jonka Suomi 100-vuotissyntymäpäivänään tarvitsee ja ansaitsee. Huonoja pää-
töksiä voi todellakin jättää tekemättä.

14.50 Anna-Maja Henriksson r (ryhmäpuheenvuoro): Värderade talman, arvoisa puhe-
mies! Vi borde nu fokusera på hur vi tillsammans bygger Finland vidare. I år, då vi firar
100 år av självständighet, kan man inte tillräckligt poängtera regeringens, riksdagens, le-
dande politikers samt enskilda ledamöters roll då det gäller att skapa framtidstro och hopp
för alla finländare, inklusive den svenskspråkiga befolkningen.

Arvoisa puhemies! Meidän tulee jatkaa sellaisen yhteiskunnan rakentamista, jossa luotam-
me toisiimme. Tämä on ollut Suomen valttikortti. Meidän pitää myös voida luottaa siihen,
että hallituksen valmistelussa otetaan tosiasiat huomioon. Jos faktapohja ei ole kunnossa,
on vaikeaa, jollei mahdotonta, päästä yksimielisyyteen päätöksistä.

Suomessa meidän on sanottava selkeästi "ei" totuuden jälkeiselle yhteiskunnalle. Poliit-
tisiin mannerlaattoihin kohdistuu populismin ja nationalismin painetta eri puolilla maail-
maa. Tämän vuoksi meidän on uskallettava nousta puolustamaan ihmisoikeuksia ja oike-
usvaltioperiaatetta. Mitään ei voida pitää itsestäänselvyytenä, ei myöskään demokratiaa.
Sitä pitää vaalia. Tämän vuoksi nyt tarvitaan selkeää arvojohtajuutta, myös meidän omas-
sa maassamme.

Värderade talman! Inkrökthet ger ingen bättre framtid. I ett läge där EU står vid ett avgö-
rande vägskäl vill SFP och svenska riksdagsgruppen se en klar EU-vision från regeringens
sida. Vad vill Finland med EU? Vad svarar regeringen på den frågan?

Finland är i år ordförandeland i Nordiska rådet. Vi borde bli bättre på att använda de ex-
isterande nätverken i Norden och ytterligare fördjupa det nordiska samarbetet. Det skulle
också ge oss mera tyngd i bygget av framtidens EU. Hur ser regeringens Norden-vision ut?

Arvoisa puhemies! Kun tarkastelemme käynnistynyttä politiikan vuotta, sote-uudistus on
ylivoimaisesti tärkein asia. On sanottava selkeästi, että uudistus muuttaa perinpohjaisesti
nykyistä kuntapohjaista järjestelmää. Poliitikkoina olemme velvollisia riippumatta siitä,
olemmeko hallituksessa vai emme, paneutumaan tähän uudistukseen äärimmäisen tarkas-
11



Pöytäkirjan asiakohta PTK 3/2017 vp
ti, myös perustuslain kannalta. Aikapaine ja kiire eivät saa olla perustelu, joka oikeuttaa
hutilointiin lopputuloksessa.

Sote-uudistus on uudistus, jonka lähtökohtana tulee olla potilaan, ihmisen, näkökulma.
Toisinaan hämmästelen, onko hallitus unohtanut uudistuksen lähtökohdan ja tavoitteen, ni-
mittäin perusterveydenhuollon, joka ottaa paremmin ja tehokkaammin huomioon hoidon
tarpeen koko maassa ja tekee hoidosta yhdenvertaisempaa. Yksikköjen suurentaminen ja
rationalisoinnit johtavat helposti siihen, että kielinäkökulma jää puristuksiin. Tämän vuok-
si hallituksen ei pitäisi hukata tilaisuutta ottaa vastaan hyviä syöttöjä, joita annetaan toimi-
vien kaksikielisten ratkaisujen luomiseksi. Älkää hajottako toimivia terveydenhuollon ra-
kenteita. Omalla äidinkielellä saatava hoito on keskeinen osa potilasturvallisuutta.

Hallituksen on myös korkea aika lyödä kaikki kortit pöytään sote-uudistuksen osalta nyt
eikä pala palalta. Kuntien ja meidän kaikkien pitää saada tietää, mitä valinnanvapaus tuo
tullessaan. Voimmeko, arvoisa hallitus, saada vastaukset nyt tähän? Uudistuksen alkuvai-
heessa puhuttiin paljon sosiaali- ja terveydenhuollon "täydellisestä integroimisesta". Ny-
kyään puhutaan kovin vähän sosiaalihuollosta ja vanhustenhuollosta. Miksi? Mitä sosiaa-
lihuollolle, joka on monelle erittäin tärkeää, aiotaan todellisuudessa tehdä? Me RKP:ssä ja
ruotsalaisessa eduskuntaryhmässä katsomme, että sosiaali- ja vanhustenhuolto on viisain-
ta jättää kunnille, joilla on paikallistuntemusta.

Värderade talman! Det finns positiva tecken som tyder på en bättre ekonomisk utveckling.
Ändå är sysselsättningen på tok för låg. Oroväckande är att det finns växande branscher
som har rekryteringsproblem samtidigt som arbetslösheten är hög. Vi måste satsa på ut-
bildningen och vi måste bli bättre på att utbilda utgående från arbetsmarknadens behov.

En bra signal nu för att förbättra samhällsklimatet skulle vara att reformera familjeledig-
heterna. Vår grupp och de flesta andra oppositionspartierna är med på noterna — vad vän-
tar regeringen på? Arbetslivet måste också annars reformeras för att få flera i jobb, inte
minst de unga. Här stöder vi regeringens strävan att skapa fler arbetsplatser, och vi är fort-
farande villiga att sätta oss ned tillsammans vid samma bord.

Puhemies Maria Lohela:  Kristillisdemokraattinen eduskuntaryhmä ja edustaja Essayah,
olkaa hyvä. Edustaja Essayahin jälkeen tarjoan pääministeri Sipilälle mahdollisuutta käyt-
tää 5 minuutin puheenvuoro.

14.56 Sari Essayah kd (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Eduskunta saa al-
kaneella istuntokaudella eteensä laajoja lakipaketteja ja suuria periaatteellisia kysymyk-
siä. Haasteellisimpana sote- ja maakuntauudistus, jonka linjauksiin nyt viimeistään on saa-
tava oppositio mukaan. Liikenneväylätkin ovat kaikkien omaisuutta. Yhteistä näkemystä
kaivataan myös puolustusselonteossa, etenkin armeijan materiaalihankintojen rahoitukses-
ta. Samoin tiedustelulaki muutoksineen perustuslakiin edellyttää konsensusta. Kaikissa
näissä on kyse yli vaalikausien ulottuvista linjauksista. Näissä hankkeissa ei pidä langeta
vaalinaluspolitikointiin, vaan juhlavuoden teema Yhdessä — Tillsammans on elettävä to-
deksi.

Sen sijaan KD tulee tekemään kaikkensa, jotta hallituksen kaavailema tuhoisa alkoholi-
lain uudistus ei toteudu. Meillä ei ole kansakuntana varaa lain vahingollisiin vaikutuksiin
kansanterveyteen, talouteen sekä viranomaistoimintaan — puhumattakaan niistä trage-
dioista, joita lapset, puolisot ja muut läheiset kohtaavat. Puolustamme arvokasta vanhuutta
12



Pöytäkirjan asiakohta PTK 3/2017 vp
ja laadukasta saattohoitoa, sen sijaan vastustamme kansalaisaloitetta eutanasiasta. Tuem-
me edelleen eduskunnan käsittelyssä olevaa avioliiton naisen ja miehen välisenä säilyttä-
vää kansalaisaloitetta.

Arvoisa rouva puhemies! Eduskunta käy alkaneeseen istuntokauteen huolestuttavissa ja
epätietoisissakin tunnelmissa. Olisi ollut kohtuullista äänestäjiä kohtaan, että hallitus kävi-
si kehysriihen normaalissa aikataulussa ja talouslinjauksista päästäisiin keskustelemaan jo
maaliskuussa. On siten vain arvailtava, jatkuuko sama linja, jossa leikkausten kohteiksi
ovat joutuneet lapsiperheet, sairaat, pitkäaikaistyöttömät ja vanhukset. Leikkaus on leikka-
us, vaikka sitä kutsuisi nimellä rakenteellinen uudistus. Kertooko aikataulun lykkääminen
huolestuttavan viestin hallituksen sisäisistä kiistoista ja kenties horjuvasta päätöksenteko-
kyvystä?

Hallitus on aloittanut jo istuntotauon aikana keskustelun liikenneväylien ylläpidosta.
KD-eduskuntaryhmä on tyytyväinen siihen, että kehittämistä selvittämään ryhtyy nyt par-
lamentaarinen työryhmä. Olemme avoimia uusille alueellisen tasapuolisuuden varmista-
ville ratkaisuille. Ulkomaiset teidenkäyttäjät, erityisesti raskas liikenne, pitää myös saada
maksamaan väylien ylläpidosta. Kannatamme lisäksi autoveron hallittua, portaittaista
poistoa.

Todellista parlamentaarista valmistelua kaipaisi kipeästi myös maakuntauudistukseksi
muuttunut sote-uudistus, jonka viimeistely tulee hipomaan eduskuntakauden rajoja. On ää-
rimmäisen tärkeää, että sote-uudistus saadaan viimein vietyä läpi sellaisena, ettei heti seu-
raavan eduskuntavaalikampanjan aikana millään puolueella ole tarvetta repiä jo tehtyjä
päätöksiä vaalihevosen heiniksi. Parlamentaarisessa työskentelyssä esitykset myös toden-
näköisesti kehittyisivät enemmän uudistuksen alkuperäistä tarkoitusta palveleviksi.

Arvoisa rouva puhemies! Huolta kevääseen tuo myös epävarmuus Euroopan unionissa.
Talousongelmat sekä turvapaikanhakijoiden paine kasvattavat ääriryhmiä niin Italiassa,
Ranskassa kuin monessa muussakin jäsenmaassa. Ranskan ja Saksan vaalien jälkeen Krei-
kan rahoitusjärjestelyt saattavat jälleen olla ajankohtaisia.

Talousongelmien lisäksi ratkaistavana on myös brexit-neuvottelut, joiden hintalappu
Suomelle on minimoitava. Mikäli Ison-Britannian nettomaksuosuus jyvitetään jäljelle jää-
ville jäsenvaltioille, Suomen vuosittainen nettomaksu kasvaa yli 100 miljoonalla eurolla.
Mikäli kauppasuhteet kärsivät, kasvaa lasku entisestään. Euroopassa ovat voimistuneet ää-
net, jotka näkevät brittien lähdössä mahdollisuuden ottaa askelia, ellei peräti jopa harp-
pauksia kohti liittovaltiota monin tavoin. Olemme tienhaarassa, jossa valinnan luulisi ole-
van helppo: itsenäisten jäsenvaltioiden yhteistyö vai syvenevä yhteisvastuu ja kasvavat on-
gelmat? KD sanoo yhteisvastuun kasvattamiselle "ei" mutta yhteistyölle "kyllä".

Arvoisa puhemies! Kaiken tämän keskellä käydään kuntavaalit. Lähipalveluiden laatu,
ihmisarvoinen hoito ja tuki, korostuu etenkin lasten, vanhusten, vammaisten ja mielenter-
veyskuntoutujien hoidossa. Päätöksenteossa tarvitaan hallituksen linjaa inhimillisempää
otetta, sillä arvokas arki kuuluu meille jokaiselle.

Puhemies Maria Lohela: Ennen debattia pääministeri Sipilä, enintään 5 minuuttia.

15.01 Pääministeri Juha Sipilä: Arvoisa rouva puhemies! Kiitoksia ryhmäpuheenvuo-
roista. Varsin rakentavassa hengessä kauteen lähdetään. Tästä tulee kiireinen kausi: 120
hallituksen esitystä, 7 selontekoa, varsin laajoja kokonaisuuksia tulee tänne keskustelta-
13



Pöytäkirjan asiakohta PTK 3/2017 vp
vaksi. Meillä tulee olemaan kiirettä, jos meinataan juhannukseksi saada kaikki käsiteltyä.
Se on selvä. Huolellinen käsittely tarvitaan erityisesti näihin suuriin paketteihin.

Ihan muutamia asioita nousi täällä esille:
Ensinnäkin tästä sotesta: Vastuuministeri varmaan vielä vastaa siihen liittyneisiin pu-

heenvuoroihin. Mutta ilman muuta tässä rakennetaan siltä viime kaudelta sovitulta yhtei-
seltä pohjalta katkeamatonta integraatioketjua, ja rakennamme sen vähemmille hartioille,
niin kuin viime kaudella sovittiin. Nyt tässä on tullut yksittäisistä keinoista keskustelunai-
he, kuten yhtiöittäminen. Se on vain väline. Palvelun käyttäjälle ja palvelun tarjoajalle
tämä tapa, miten se organisoidaan, ei tule näkymään. Tästä on nyt tehty suurempi mörkö
kuin se onkaan.

SDP:n puheenvuorossa nousi vielä kerran syksyllä jo moneen kertaan käsitelty yrittäjä-
vähennys. Kun itse viime kaudella pudotitte 6 prosenttia suuryritysten ja suuromistajien
eduksi yhteisöveroa, niin kyllä minusta se on reilua, että pienet yrittäjät, jotka henkilöyh-
tiömuodossa tekevät töitä, saavat 5 prosentin yrittäjävähennyksen. Saadaan tämä veroero
osakeyhtiöiden ja henkilöyhtiöiden välillä kuntoon. Yrittäjyyteen pitää kannustaa myös-
kin muissa yhtiömuodoissa, ja sitä hallitus on nyt tehnyt. Se, mitä viime kaudella teitte yh-
teisöveron suhteen, oli kannatettava päätös, en sitä suinkaan vastusta, mutta nyt saadaan
muut yhtiömuodot samaan asemaan.

Mitä tulee kehysriiheen ja kehysriihen aikatauluun, me teimme tämän ison kuvan kyllä
tässä päivänselväksi, mistä on kysymys. Eli 4 miljardin säästöjä koskevat päätökset on ka-
sassa. Me tarvitsemme lisää työllisyyttä edistäviä toimia, se on päivänselvä asia. 

Tuo työllisyysasteen nostamisen tavoite on kova. Joulukuussa olimme 69 prosentissa, ja
tavoite on 72. Se ei ole mahdoton, mutta se on kova tavoite ja vaatii lisää toimia. 

Ja siellä uudistusten korissa emme ole vielä maalissa. Sote on siitä suurin osa, eläkeuu-
distus on jo tehty. Julkisen talouden tehtävien, normien purkamisen kokonaisuudessa meil-
lä on vielä tekemistä. 

Mikä ero on sitten uudistuksella ja leikkauksella? Me emme koskaan ole perustelleet 4
miljardin säästökokonaisuutta uudistuksena, ei todellakaan. Ne ovat selkeitä säästöjä ja ki-
peitä sellaisia. Mutta uudistuksiakin tarvitaan. Sanon yhden esimerkin siitä, millaisista uu-
distuksista on keskusteltu: Yritystukiuudistuksen kokonaisuus, 3,8 miljardia. Me kävim-
me keskustelua muun muassa eilen siitä, löytäisimmekö sieltä elementtejä, joilla saisimme
yritystukikokonaisuutta enemmän uudistuksiin kannustavaksi. Tästä kokonaisuudesta tun-
nistetaan vain 11 prosenttia uudistukseen kannustaviksi tuiksi. Se on selvää, että silloin jol-
takin lähtee tukea pois, jollekin tulee lisää, mutta emme hae siihen kokonaisuuteen säästö-
jä. Tämä on niin kuin pelin henki silloin, kun haetaan rakenteiden muuttamisella, painopis-
teiden muuttamisella, uutta suuntaa kasvuun ja työllisyysasteen parantamiseen. Sitä, löy-
tyykö tähän ratkaisua, ovat kaikki hallitukset aina vuoroin käyneet läpi. Hirveän hankala
kokonaisuus esimerkkinä, mutta jälleen kerran käymme sitä läpi ja haastamme myöskin
elinkeinoelämän tuomaan ehdotuksia siitä, mitkä ovat sellaisia yritystukia, joita voitaisiin
kohdentaa esimerkiksi Tekesin toimintaan ja Suomen Akatemian toimintaan, niin että pys-
tyisimme vahvistamaan osaamista ja tuotekehitystä, koska niitten varassa se kasvu pitkäs-
sä juoksussa on.

Puhemies Maria Lohela: Nyt siirrytään debattiin. Pyydän siihen osallistuvia ilmoittautu-
maan painamalla V-painiketta ja nousemalla seisomaan. Ryhmäpuheenvuorojen pitäjät
14



Pöytäkirjan asiakohta PTK 3/2017 vp
voivat käyttää 2 minuutin puheenvuorot, ja sen jälkeen siirrytään 1 minuutin puheenvuo-
roihin.

15.07 Katri Kulmuni kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Pääministe-
ri sanoi omassa puheessaan, että valtionvelkaa tuli viime vuonna lisää 2,5 miljardia euroa.
2,5 miljardia euroa on paljon rahaa, mutta se on puolet vähemmän kuin mitä ennakoitiin, ja
se on miljardikaupalla vähemmän kuin mitä tuli velkaa sosiaalidemokraattien ollessa val-
tiovarainministeripuolueena. Vihreät ottaisivat tälle vuodellekin hallitusta enemmän vel-
kaa, vasemmistoliitosta nyt puhumattakaan.

Alijäämä tulee olemaan nyt arvioitua pienempi. Valtionvelka suhteessa bruttokansan-
tuotteeseen ei kasvaisikaan. Työttömyysaste oli joulukuussa alle 8, kun se edellisvuoden
jouluna oli yli 9 prosenttia. Kuluttajien luottamus omaan talouteen on vahvistunut, luotta-
mus talouteen oli viimeksi yhtä vahvaa kuusi vuotta sitten. Vienti on kasvanut 1,4 prosent-
tia, yksityinen kulutus 2,1 prosenttia ja investoinnit 3,1 prosenttia vuodessa.

Arvoisa pääministeri, mistä tämä kertoo? Kuinka vahva on talouden käänne?

15.08 Sampo Terho ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kiitokset pääministe-
rille ja muille ryhmäpuhujille hyvistä puheenvuoroista.

Teen joitakin huomautuksia opposition tekemiin huomioihin.
Puheenjohtaja Rinne mainitsi, että pienituloisilta on otettu ja suurituloisille annettu.

Kyllä täytyy sen verran korjata, että veronalennus kikyn yhteydessä tuli kaikille suomalai-
sille [Välihuutoja vasemmalta] ja sitä ennen työtulovähennyksen korotus tuli nimenomaan
pieni- ja keskituloisille suunnattuna. Samoin Rinne totesi, ettei kaverikapitalismia voi sie-
tää ja että heidän arvoillensa ei sovi pienyrittäjien saama veronalennus. No, näin varmasti
on, jos sanotte, mutta teidän arvoillenne kyllä sopi se, kun suuryritykset saivat veronalen-
nuksen. Samoin arvoillenne sopi se, että arvonlisäveroa korotettiin, joten kaikkein köyhim-
mät saivat veronkorotuksen.

Puheenjohtaja Niinistölle haluaisin todeta: Te kerroitte, että on hukattu kaksi vuotta,
muun muassa leikkauksiin koulutuksesta. No, tästä on puhuttu monesti, mutta haluan nyt
vielä kerran todeta, että eiväthän ne leikkaukset tietenkään mieluisia ole kellekään, ja ole-
tan, että ne eivät mieluisia olleet teillekään silloin kun teitte vastaavan kokoiset koulutus-
leikkaukset, minkä lisäksi vielä teitte miljardiluokan leikkaukset kuntien valtionosuuksiin.
[Mika Niikko: Ohhoh!] Oletan, että pidätte sitten omaakin, kesken jäänyttä hallituskaut-
tanne hukkaan heitettynä näillä samoilla perusteilla, vai harkitsetteko vielä tätä kantaanne?
Mutta meillä varmaan on kaikilla se visio, että Suomi tulee jatkossakin menestymään ni-
menomaan osaamisella. Tässä huoneessa tuskin on yhtään puoluetta, joka kuvittelee mi-
tään muuta.

Edustaja Andersson totesi, että moni on jo kyllästynyt tähän sote-soppaan. Tähän en voi
todeta muuta kuin että varmasti näin on, mutta sitä pitää silti hoitaa loppuun asti, koska
isänmaan etu niin vaatii.

Vielä haluan korostaa sitä, mikä on tämän meidän juhlavuotemme aivan oikea teema:
Me pärjäämme, itseluottamusta tarvitaan, me teemme sen yhdessä. Suomi on maailman pa-
ras maa, ja me olemme maailman parhaat suomalaiset.

15.10 Kalle Jokinen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Tuosta edusta-
ja Terhon puheesta on helppo jatkaa tätä juhlavuoden teemaa, ja siihen yksituumaisuuteen
15



Pöytäkirjan asiakohta PTK 3/2017 vp
ja yhdessä Suomen rakentamiseen eteenpäin meidän pitää tässä salissa löytää sävel. Siinä
hallitus on nyt oikealla tiellä tämän talouskehityksen myötä ja näiden ratkaisuiden myötä ja
esimerkiksi siinä, että on asetettu tavoitteeksi Suomen velkaantumisen taittaminen ja se,
että velkaantuminen loppuu. Tietysti siinä kohtaa voisin kysyä oppositiolta: oletteko te si-
toutuneet siihen, että velkaantuminen taitetaan ja velkaantuminen pitää lopettaa ja tuleville
sukupolville ei enää kasata lisää velkakuormaa? Kun kuuntelee niitä puheita tai teidän
vaihtoehtoisia esityksiänne, niin siellä on hyvin paljon velkaa lisääviä kohteita ja inves-
tointeja ja muita. Tässä tilanteessa, jossa ollaan menossa korkeasuhdanteeseen, ehkä ei el-
vyttäminen enää ole talouspoliittisesti järkevää.

Tuo hallituksen asettama 72 prosentin työllisyystavoite on aivan keskeinen suomalais-
ten tulevaisuuden kannalta, Suomen talouden ja suomalaisten ihmisten palveluiden rahoit-
tamisen kannalta. Se on aivan keskeinen tavoite. Olen siitä erittäin iloinen, että hallitus
määrätietoisesti pyrkii sitä kohti. Meillä on edelleen ongelmia tuon tavoitteen saavuttami-
sessa. Tällä hetkellä meillä on positiivinen tilanne: on paljon avoimia työpaikkoja, ja niitä
aukeaa ympäri maata. Mutta kohtaanto-ongelma on todellinen. Miksi me emme löydä näi-
hin avoimiin työpaikkoihin kotimaista työvoimaa? Mistä johtuu, että tämä etuuksien ja
työvoimapoliittisten toimien piirissä olevien joukko ei työllisty? Osallistava sosiaaliturva
on asia, joka on nyt tutkittava tarkoin ja avattava polku näille ihmisille aktiiviseen toimin-
taan ja sitä kautta työhön, ja uskon, että tässä hallitus jatkaa vahvasti työtä eteenpäin.

15.12 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ensin edustaja Terholle:
Kyllä tämä hallituksen verolinja suosii hyvätuloisia ihmisiä, esimerkiksi tämä yrittäjävä-
hennys, joka ei jätä juuri mitään kampaajille mutta antaa merkittävästi apteekkareille, ju-
risteille ja lääkäreille. 

Sitten toteaisin edustaja Jokiselle sen, että SDP:n vaihtoehdossa velkaantumiskehitys on
hitaampaa kuin hallituksen vaihtoehdossa.

Mutta, arvoisa pääministeri, tähän soteen liittyen: Te teitte poliittisen päätöksen, jossa
päätitte, että laitatte samalle viivalle yksityisen ja julkisen palveluntuottajan. Se on johta-
massa tähän pakkoyhtiöittämiseen, joka on pirstaloimassa palveluita ja itse asiassa nosta-
massa kustannuksia. Kysyin tuolla puheenjohtajien kuntavaalitentissä Kohti kuntavaaleja
viime syksynä, mitä tapahtuu, jos yksityinen yritys joutuu konkurssiin, kuka ne palvelut
sitten tuottaa. Siihen valtiovarainministeri Orpo totesi, että itse asiassa tätä ei ole vielä mie-
titty, on sen verran pieni asia, mutta nyt toivoisin, että saisin vastauksen tähän. Oletteko nyt
miettineet sitä, että jos yksityinen firma menee konkurssiin, kuka sinne tulee tilalle? Onko
niin, että julkisen sektorin täytyy ylläpitää resursseja, jotta tämä homma hoituu?

Sitten teiltä, pääministeri Sipilä, kysyisin, kun lähetimme muutama viikko sitten kirjeen
teille liittyen tähän Kesäduuni-kokonaisuuteen ja -kampanjaan, niin ette ole vastannut,
mutta voisitteko nyt vastata: olisiko hyvä mahdollisuus näille nuorille ihmisille päästä tu-
tustumaan työelämään kesätyön kautta tämmöinen kampanja, jossa valtiovalta olisi kes-
keisesti vetämässä kuntien ja kolmannen sektorin kanssa yhteistyössä asioita eteenpäin?
Toivon, pääministeri, että lähdette vastaamaan, koska meillä on 48 000 nuorta ihmistä il-
man koulupaikkaa, ilman työpaikkaa. Olisiko tässä nyt keino tähän puuttua, arvoisa pää-
ministeri?

15.14 Ville Niinistö vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Se, mitä hallitus
usein unohtaa puheissaan ja ennen kaikkea teoissaan, on se, että hallituksen velvollisuus ja
16



Pöytäkirjan asiakohta PTK 3/2017 vp
tehtävä on osoittaa kaikille suomalaisille, että meillä on tässä maassa tilaa pärjätä, elää hy-
vää elämää, saada työtä ja toimeentuloa, ettei tule sitä näköalattomuuden tunnetta siitä, että
minulla tai minun lapsillani ei ole tasa-arvoisia mahdollisuuksia. Näin ollen kaikki eivät
koe, että he ovat osallisia niistä orastavista positiivisista signaaleista, mitä taloudessa on.
Nuorisotyöttömyys on korkeaa, ja erityisesti alle 25-vuotiaista nuorista miehistä jo viiden-
nes on työn ja koulutuksen ulkopuolella. Pienituloisilta on leikattu sosiaaliturvaa, heiken-
netty niiltä, jotka ovat sosiaaliturvan varassa ja jotka eivät ole päässeet työelämään. Onko
teidän mielestänne työttömyys heidän vikansa, vai pitäisikö heitä pikemminkin auttaa niin,
että he ovat osallisia? Tämä eriarvoistaminen on se, joka on luonut Suomeen tämmöistä il-
mapiiriä, jossa ihmisillä on sellainen olo, että heillä ei ole tilaa ja mahdollisuuksia pärjätä.
Sen takia hallituksen nyt pitää kiinnittää huomiota tähän.

Korkeakoululeikkaukset, tutkimusmaailman tunnelma siitä, että joudutaan hakemaan
ulkomailta töitä, lisäävät tätä näköalattomuuden tunnetta, ja näin ollen hallituksen toimet
voivat heikentää talouskasvua ja työllisyyskehitystä, jotka muutoin tässä kansainvälisessä
talousympäristössä ovat menossa parempaan suuntaan, ja sehän on hyvä asia. 

Eli nyt hallituksen pitäisi keskittyä niihin työllisyyttä nostaviin toimiin ja osaamista,
koulutustasoa ja osallisuutta nostaviin toimiin, ja siihen haluaisinkin nyt kuulla selkeän
vastauksen. Kun pääministeri sanoi, että leikkaukset ovat takana, se on hyvä asia, että te
näin sanotte, mutta siinä jäi vähän epäselväksi se, että jos te ette löydä mielestänne työlli-
syyden edistämiseen tarpeeksi keinoja, niin onko kuitenkin kevään kehysriihessä leikkaus-
vaihtoehto edelleen pöydällä, niin kuin ministeri Orpo on vihjannut, ja minkälaisia työllis-
tämiskeinoja te etsitte. Ovatko ne ihmisiä nostavia vai ihmisiä rankaisevia ja raippaa tarjo-
avia keinoja työttömän näkökulmasta? [Ben Zyskowicz: Onko se paha juttu, jos sen seu-
rauksena työllistyy?] Tämäkin on iso periaatteellinen kysymys, autetaanko ihmisiä vai
nähdäänkö, että työttömyys on [Puhemies koputtaa] ihmisten vika, ja rajoitetaan heidän oi-
keuksiaan.

15.16 Li Andersson vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Pääministeri Sipilä,
tämä palveluiden pakkoyhtiöittäminen ja ulkoistaminen ei ole mikään pieni detalji tässä
sote-uudistuksessa, vaan tämä hallituksen nyt valitsema linja muuttaa sote-uudistuksen
luonnetta täysin ja tarkoittaa myöskin sitä, että sote-uudistuksen keskeisin tavoite eli tavoi-
te palveluiden integraatiosta vaarantuu. Eli hallitus on nyt asettanut palveluiden markkina-
ehtoistamisen sote-uudistuksen alkuperäisten tavoitteiden edelle, ja sitä me emme voi va-
semmistoliitossa missään nimessä hyväksyä. Tämä nyt valittu malli ei myöskään pohjau-
du siihen parlamentaariseen työhön, mitä edellisellä kaudella tehtiin. Edellisellä kaudella
ainoastaan yhdessä puolueessa löytyi kannatusta tälle markkinaehtoiselle mallille, ja se oli
kokoomus. [Eduskunnasta: Nyt löytyy vähän enemmän!]

Timo Soini ja Juha Sipilä, te vaaditte molemmat kovaan ääneen viime kaudella sote-uu-
distusta parlamentaariseen valmisteluun, ja te perustelitte sitä silloin sillä, että kyse on niin
keskeisestä ja isosta uudistuksesta. No, tältä osinhan tämä tilanne ei ole muuttunut miksi-
kään. Kyse on edelleen kansalaisten hyvinvoinnin kannalta erittäin suuresta ja keskeisestä
uudistuksesta, mutta myöskin sellaisesta, joka oleellisesti vaikuttaa suomalaisen hyvin-
vointivaltion rakenteisiin ja hyvinvointipalveluiden tulevaisuuteen, joten miksi te ette enää
pidä kiinni teidän omasta perustelustanne ja linjastanne, mitä tulee sote-uudistuksen parla-
mentaariseen valmisteluun? Miksi te annatte nyt kokoomuksen viedä tätä koko uudistusta
17



Pöytäkirjan asiakohta PTK 3/2017 vp
markkinaehtoiseen suuntaan siitä huolimatta, että vielä viime kaudella tälle ei löytynyt
kannatusta missään muussa puolueessa? [Jukka Gustafsson: Hyvä kysymys!]

15.18 Anna-Maja Henriksson r (vastauspuheenvuoro): Värderade fru talman! Jag note-
rar med tillfredsställelse att statsministern konstaterade att skulle sysselsättningsläget vara
lika bara i hela landet som det är i Österbotten, så skulle vi ha ekonomin i balans. [Ben Zys-
kowicz: Det är sant!] Då kan man också säga att eftersom vi har en god sysselsättning och
har skött saker och ting bra i Österbotten, så borde man åtminstone inte försämra möjlig-
heterna att fortsätta sköta det bra, och då borde man också har fulljoursjukhus. Så var det
sagt.

Värderade talman! När det gäller vårdreformen vill svenska riksdagsgruppen nu se alla
bitar på bordet. Vi vill veta hur slutresultatet ska se ut. Det är oerhört svårt att få ett grepp
om den här helheten, när man kommer med de här reformerna bit för bit och inte ger hela
paketet på en gång. Ute i kommunerna är det många som är oroliga: vad händer med äld-
reomsorgen, vad händer med alla tredje sektorns serviceboenden, hur ska det gå för dem?
Vi måste börja få konkreta svar.

Arvoisa puhemies! Monessa kunnassa mietitään nyt, minkälainen on se sote-uudistus, mitä
hallitus haluaa meille kehittää. Kenelläkään ei ole vielä ainakaan sitä kokonaiskuvaa, ja sen
takia olisi syytä panostaa siihen, että eduskunta voisi saada sen kokonaispaketin, eikä niin,
että ne tulevat pala palalta, maakuntahallinto erikseen ja järjestämislaki erikseen, ja, niin
kuin tässä oli ennen joulua, myös päivystyslainsäädäntö erikseen. Meidän pitää saada ko-
konaiskuva. Meidän pitää saada tietää, mitä se valinnanvapaus todellisuudessa tarkoittaa:
Miten käy päiväkirurgian — tuleeko se valinnanvapauden piiriin? Miten käy aluesairaa-
loitten — minkälainen on se jako? Miten käy vanhustenhuollon, ja miten käy kolmannen
sektorin ylläpitämille vanhustenhuollon yksiköille? Kysymykset ovat monet, ja sen takia
me haluaisimme, [Puhemies koputtaa] että saataisiin nyt selkeitä vastauksia näihin kysy-
myksiin.

15.20 Sari Essayah kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Ihmisarvoinen
hoito ja tuki korostuvat etenkin lasten, vanhusten, vammaisten ja mielenterveyskuntoutu-
jien hoidossa. Hallituksen sote-uudistuksen taustalaskelmat kertovat siitä, että näitä 3 mil-
jardin säästöjä haetaan juuri vanhus- ja vammaispalveluista sekä lasten- ja nuortenpsykiat-
rian puolelta ja suurin säästö lasten ja perheiden palveluissa kohdistuu huostaanottoihin ja
laitoshoitoon eli kaikkein heikoimmassa asemassa oleviin ihmisryhmiin.

Kun näitä säästöjä on laskettu, vaikutusarvioihin ei ole otettu kantaa siinä mielessä, että
mitä seurauksia sillä sitten on, kun esimerkiksi lasten ja nuorten ja päihdeongelmaisten niin
kuin myös mielenterveyskuntoutujien palveluissa siirrytään pitkälti avopohjaisiin palve-
luihin ja niitten osuutta lisätään ja esimerkiksi kun halutaan, että vanhukset pystyisivät yhä
pidempään olemaan kotona, mutta kuitenkaan kotihoidon osuutta ei olla lisäämässä ja pal-
veluita sinne kotiin ei olla tässä taustalaskelmassa lisäämässä. 

Samoin myöskään alkoholilain uudistuksen aiheuttamia kustannuspaineita ei ole mil-
lään tavalla huomioitu näissä laskelmissa. Haluaisinkin kysyä niin pääministeriltä kuin
myöskin vastuuministeriltä: Eikö nämä säästöt tulisi nyt hakea jostakin muualta kuin kaik-
kein heikoimmassa asemassa olevilta ihmisiltä? Eikö nämä säästölaskelmat tulisi tuoda
tänne eduskunnan arvioitavaksi? Ja ennen kaikkea, niin kuin täällä moni oppositiopuolue
18



Pöytäkirjan asiakohta PTK 3/2017 vp
on esittänyt, eikö nyt olisi korkea aika lähteä tekemään tätä sote-uudistusta yhdessä, till-
sammans?

Puhemies Maria Lohela: Siirrytään minuutin puheenvuoroihin, ja pyydän kunnioitta-
maan tuota aikarajaa, jotta mahdollisimman moni ehtii sitten käyttää puheenvuoroja. 

15.22 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On hyvä asia, että
hallituksen pitämän poikkeuksellisen pitkän istunnon ja neuvottelujen jälkeen hallitus, ja
kokoomus, ilmoitti luopuvansa näistä lisäleikkaustavoitteista. [Välihuutoja oikealta] Se on
erinomaisen hyvä asia, koska me olemme nähneet, että kovat leikkaukset yhdistettynä hy-
vätuloisia suosiviin tehottomiin veronkevennyksiin eivät toimi. On totta, että voimme ti-
lastoista lukea, että kesällä 2015 työllisyys kääntyi ja syksyllä 2015 talous kääntyi. Näistä
positiivisista merkeistä huolimatta kolmessa toisistaan riippumattomassa arviossa on to-
dettu, että hallitus ei saavuta alijäämä- ja työllisyystavoitteita. Niin valtiovarainministeriö,
Valtiontalouden tarkastusvirasto kuin talouspolitiikan arviointineuvosto ovat todenneet,
että te ette tule saavuttamaan itse itsellenne asettamianne tavoitteita. Se, että vaikka jo 2015
talous ja työllisyys kääntyivät [Puhemies koputtaa] ja siitä huolimatta tavoitteita ei saavu-
teta, on mielestäni merkki siitä, että olisiko nyt syytä muuttaa suuntaa esimerkiksi tulevas-
sa kehysriihessä ja pitää se ennen kuntavaaleja.

15.23 Tuula Haatainen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Tällä hetkel-
lä kuntien tuottamat ja verovaroilla rahoitetut terveyspalvelut hyvin laajassa mittakaavas-
sa ollaan siirtämässä yhtiöihin. Pakkoyhtiöitetään maakuntien palvelut, ja rinnalle tulevat
monikansalliset terveysjätit kilpailemaan asiakkaista. Tällä järjestelyllä te hajotatte jo nyt
monissa kunnissa, varsinkin suurissa kaupungeissa luotuja integroituja palvelukokonai-
suuksia. Voisitteko kertoa, mihin perustuu se, että esimerkiksi yli 600 000 asukkaan kau-
punki Helsinki ei voi olla palveluntuottajana mutta sen sijaan Mehiläinen, Terveystalo tai
Attendo tällä samalla alueella kelpaavat palveluiden tuottajiksi? Ja voisitteko selkokieli-
sesti nyt kertoa, miten tämä integraatio tullaan oikein toteuttamaan, kun palvelut hajoavat
nyt moniin yhtiöihin, jotka toimivat markkinamekanismilla, [Puhemies koputtaa] toisesta
lähtökohdasta kuin mihin julkinen palvelutuotanto on tottunut?

15.24 Krista Mikkonen vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä on viitat-
tu monesti presidentin valtiopäivien avajaisissa pitämään puheeseen. Itse haluan muistut-
taa siitä kohdasta, missä todettiin, kuinka tärkeää on torjua eriarvoistumista. Työryhmän
perustaminen eriarvoistumisen pysäyttämiseksi ei auta, jos samanaikaisesti tehdään pää-
töksiä, jotka suoraan lisäävät eriarvoisuutta. Ja näitä valitettavasti tämä hallitus on tehnyt.

Monen kansanedustajan tavoin kiersin tammikuussa kouluissa, ja itseäni hätkähdytti se
huoli ja epävarmuus tulevaisuudesta, jonka monet itäsuomalaiset yläkoululaiset, amislai-
set ja lukiolaiset toivat esiin. [Anne Kalmarin välihuuto] Heitä mietitytti toimeentulo opin-
tojen aikana, koulutuspaikkojen karkaaminen yhä kauemmaksi samalla kun julkinen lii-
kenne heikkenee, opetuksen laatu ja riittävän tuen saaminen. Jos hallitus on tosissaan eri-
arvoistamisen vähentämisessä, sen tulisi huomioida nämä huolet tehdessään toisen asteen
koulutuksen reformia ja taata riittävät resurssit tähän.
19



Pöytäkirjan asiakohta PTK 3/2017 vp
15.26 Antti Kaikkonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Monien vaikeit-
ten ja rohkeittenkin päätösten jälkeen alkaa näyttää paremmalta: talous kasvaa, työttömyys
laskee, ja nyt, kuten kerroitte, pääministeri, myöskin valtiontalouden suhteen kuuluu vii-
mein parempia uutisia. Tuossa teidän puheessannehan oli kaksi aika isoakin asiaa. Viime
vuodelle valtionvelkaa otettiinkin vähemmän kuin puolet siitä, mitä pelättiin, ja se on to-
della merkittävä asia. Voitteko vähän avata tätä, miten tässä näin hyvin kävi? Ja toinen
asia: kuntatalous myöskin vahvistuu, 450 miljoonaa vahvempi kuntatalous kuin aikaisem-
min. Sehän tarkoittaa sitä, että kunnilla on entistä paremmat mahdollisuudet hoitaa lasten
varhaiskasvatusta, koulutusta, kouluverkkoa, terveyspalveluita, ikäihmisten vanhuuden
turvaa.

Arvoisa puhemies! Voiko näistä numeroista ja näistä tuoreista hyvistä uutisista päätellä
jotakin tämän vuoden osalta, miltä tämä vuosi näyttää? Mennäänkö edelleen parempaan
suuntaan?

15.27 Aino-Kaisa Pekonen vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Te, hyvä pää-
ministeri, sanoitte tuossa puheessanne, että valinnanvapauden myötä jokainen suomalai-
nen voi jatkossa valita itse. Kysyn nyt ihan vilpittömästi: miten hallitus aikoo varmistaa
sen, että valinnanvapaus toteutuu myös kasvukeskusten ulkopuolella? Valinnanvapauden
toteuttaminen vaatii useita eri palveluntarjoajia, jotta se on aito. [Ben Zyskowicz: Sehän on
huono asia! Miksi sen pitäisi toteutua?]

Te sanoitte myös tuossa puheessanne, että lompakon paksuus ei ratkaise. Mihin te viit-
taatte tällä sanonnalla? Oletteko poistamassa kenties asiakasmaksut terveydenhuollosta ja
sosiaalipalveluista kokonaan? Joillekin 10 euron lääkärimaksutkin voivat olla liikaa.

15.27 Ben Zyskowicz kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Vihreiden
edustaja Niinistö kehtasi väittää, että nykyinen hallitus on hukannut kaksi vuotta. Näin siis
puhui ministeri, joka oli viime vaalikaudella hallituksessa. Kyllä tämä on käsittämätöntä
mustamaalausta vihreiden puolelta.

Katsotaan, missä oikeasti nyt mennään: Yhä useampi suomalainen työtön on löytänyt
työpaikan. Työttömyys vähenee, siis työttömiä on vähemmän. Kuluttajien usko omaan ja
oman maansa talouteen on vahvistunut, investoinnit lisääntyvät ja talous Suomessa kas-
vaa. Tämä on tilanne, missä nyt ollaan.

Ongelmia on paljon, totta kai. Nuorten syrjäytyminen on valtava ongelma. Uusi, tuore
raportti osallistavasta sosiaaliturvasta tuo tähän toivottavasti ratkaisua, ja kokoomus läh-
teekin siitä, että jos perustulokokeilua jatketaan, silloin on myös osallistavaa sosiaalitur-
vaa kokeiltava.

15.29 Stefan Wallin r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Hallituksen kantava ta-
voite on siis 72 prosentin työllisyysaste ja 110 000 uutta työpaikkaa tällä vaalikaudella.
Erittäin kannatettavia tavoitteita. Toivotamme menestystä, lycka till!

Mutta, arvoisa hallitus, älkää samalla kaivako itsellenne turhia kuoppia tällä tiellä. Hal-
litus nimittäin on aikeissa antaa myös sellaisia lakiesityksiä eduskunnalle, joissa suoraan
sanotaan, siis lakiluonnoksen perusteluosassa, että kyseinen laki vähentää tiettyjen alojen
työpaikkoja. Näitä esityksiä on ainakin kaksi: venevero ja moottoripyörävero. [Paavo Ar-
hinmäki: Ja postilaki!] Tuntuu nurinkuriselta, että hallitus, jonka tavoitteena siis on
110 000 uutta työpaikkaa, tietoisesti antaa sellaisia esityksiä, jotka vähentävät työllisyyttä.
20



Pöytäkirjan asiakohta PTK 3/2017 vp
[Ben Zyskowicz: Ei ole vielä antanut! — Paavo Arhinmäki: On postilaki annettu!] Arvoi-
sa hallitus, älkää antako näitä surkeita esityksiä eduskunnalle. Onhan teillä tärkeämpääkin
tekemistä.

15.30 Peter Östman kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Keskustan edustaja
Kulmuni sanoi, että keskustalla on vain yksi suunta: eteenpäin. Ja myönnettäköön, että tie-
tyissä asioissa mennään nyt eteenpäin, ja hyvistä saavutuksista hallitus kyllä ansaitsee
myös kiitoksen. Mutta on hyvä muistaa, että kun menee lujaa, vaarana on myös, ettei jää ai-
kaa arvioida, mitä kovasta eteenpäinmenosta seuraa.

Suomen valtionvelka ei muutu saataviksi, kun ja vaikka alkoholinkulutus kasvaa. Poli-
tiikassa on kyse arvovalinnoista. Alkoholipolitiikassa arvoasetelma on jyrkkä: vastakkain
ovat elinkeinopoliittiset ja kansanterveydelliset arvot. Uusi alkoholilakiesitys vaarantaa
kansanterveyden ja koko sote-uudistuksesta saatavan hyödyn. Eteenpäin saa mennä, niin
kuin se kuuluisa mummo lumessa, mutta ei kuitenkaan niin lujaa, että osa kansasta uupuu
matkalla, kompastuu ja jäätyy lopulta lumeen. [Eduskunnasta: Ei ole lunta!]

15.31 Ville Vähämäki ps (vastauspuheenvuoro): Kunnioitettu puhemies! Suomen talous
on nousussa. Teollisuuden investoinnit kasvavat, Suomen kilpailukyky kohenee kovaa
vauhtia, kiitos meidän kilpailukykysopimuksen. Kuluttajien luottamus vahvistuu. Itse
asiassa viimeksi vuonna 2010 on oltu samalla tasolla, sitä aiemmin vuonna 99. Viime
vuonna tuli 34 000 työllistä enemmän, työllisyysaste nousee kaiken aikaa. Ja nyt, kun men-
nään kohti kehyspäätöksiä, kehyspäätöksen tulee olla edelleen työllisyyttä ja kasvua edis-
tävä. Lisäksi täytyy ottaa huomioon alueellinen kehitys. Meidän täytyy panostaa Suomeen
suuntautuvaan matkailuun. Siten saadaan palvelualan työpaikkoja sellaisille kunnille, mis-
sä niistä on puutetta. Tekemättä ei voi jättää. Suomi nousee tekemällä yhdessä, tillsam-
mans.

Puhemies Maria Lohela: Otetaan vielä edustajat Kymäläinen, Karimäki ja Arhinmäki, ja
sitten on ministeri Rehulan vuoro.

15.32 Suna Kymäläinen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kuulimme tässä
keskustan puheenvuorossa, että keskusta ei hyväksy eriarvoistamista, ja sen kuuluisi kyllä
ennen kaikkea näkyä teoissa. Otitte esimerkiksi työttömyyden. Tällä hetkellä Suomessa
työttömistä on 30 prosenttia nuoria, alle 30-vuotiaita, ja tuohon tulisi puuttua.

Kouluvierailulla nuori tyttö kysyi minulta: mitä pahaa on maahanmuutossa, mitä pahaa
siinä on, että joku menee naimisiin ja tulee töihin Suomeen, muuttaa Suomeen? Sama tyttö
kysyi: mitä pahaa on siinä, jos hädässä olevaa lasta — hän kertoi esimerkiksi Syyrian so-
dan lapsista näkemistään kuvista — ja näitä muita ihmisiä autetaan, jotka pakoon tulevat?
Suomi täyttää 100 vuotta tänä vuonna, ja toivoisin, [Puhemies koputtaa] että Suomi olisi
kansainvälinen, ja toivoisin, että hallituksen linja olisi, että hallitus kertoo, että kaikista pi-
detään huolta ja maahan saa muuttaa töitä tekemään ja [Puhemies koputtaa] naimisiin tul-
la. Toivon, että meidän lastemme ei tarvitse tällaisia asioita ihmetellä.

15.33 Johanna Karimäki vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Se, mitä olisin
hallitukselta kaivannut, on työelämän rakenteelliset uudistukset. Niistä teillä ei ole ollut
esittää edes visioita. Vihreiden ryhmäpuheessa oli paljon keinoja, jotka voitte ottaa on-
21



Pöytäkirjan asiakohta PTK 3/2017 vp
keenne — myös edustaja Zyskowicz. Lukuisat puolueet ovat esittäneet myös perhevapaa-
malleihin uudistuksia, jotka nostavat ihmisiä työhön, ja tässäkin on teille ajatusta, jota toi-
von vietävän nopeasti eteenpäin.

Päätöksissä pitäisi olla myös tulevaisuusnäkökulma vahvasti esillä ja varsinkin lasten ja
nuorten tulevaisuus. Minä olen huolissani siitä, että syrjäytyneisyys menee yli sukupol-
vien, köyhyys kasvaa ja jatkuu yli sukupolvien. Pienituloisilta on leikattu ja nuorten kou-
lutusmahdollisuuksista. Mutta tulevaisuusnäkökulmaa ovat myös ilmastokysymykset, ja
päivän pihvi onkin WWF:n lihaopas, joka on osoittanut meille, että Suomessa on puutteita
muun muassa oman kasvisvalkuaisen tuotossa ravinnoksi ja myös rehuksi. Kysynkin: mitä
hallitus tähän kaavailee?

15.34 Paavo Arhinmäki vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Pääminis-
teri Sipilän puheesta olisi ollut ylpeä jopa legendaarinen Irakin tiedotusministeri, joka sa-
noi kaksi päivää ennen Bagdadin valtausta, että USA kaatuu päivänä minä hyvänsä. [Mika
Niikko: No jopas oli hyvä vertaus!]

Tämä luku 2,5 miljardia velan ottoa viime vuonna, se oli aika iso uutinen. Soitimmekin
Valtiokonttoriin ja kysyimme, mistä tämä suuri ero johtuu. Ero myönnettyjen velkava-
kuuksien ja toteutuneen velanoton välillä johtuu isolta osalta siitä, että Valtiokonttorin ei
ole tarvinnut ottaa koko budjetissa osoitettua velkaa, koska valtion kassassa on ollut reip-
paasti rahaa. Suuret kassavarat johtuvat siitä, että vuonna 2015 erääntyi poikkeuksellisen
paljon velkoja ja valtion kassa kasvoi noin 4 miljardia. Valtio ylläpitää suuria kassavaroja,
vieläkin siellä on noin 2 miljardia. Eli, arvoisa pääministeri, juuri sopivasti ennen vaaleja te
olette syöneet valtion kassaa ja kehutte sitä täällä talouden parantamisena. [Välihuutoja] 

Puhemies Maria Lohela:  Tähän pääministeri Sipilälle 1 minuutti.

15.36 Pääministeri Juha Sipilä (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Niin kuin sa-
noin puheessani, tähän on omat erityissyynsä, mutta fakta on se, että alustavien tietojen
mukaan valtionvelka suhteessa bruttokansantuotteeseen ei kasva ollenkaan. Kassa on pie-
nentynyt 1,3 miljardia. Siellä on tullut kertaluonteisia tuloja noin 700 miljoonaa. Joitakin
tuloja on siirtynyt ensi vuodelle, mikä on pienentänyt menoja, mutta myöskin valtiontalo-
us on vahvistunut. Tämä on aina totta kai kokonaisuus, mutta fakta on se, että velkaa on tul-
lut lisää vain 2,5 miljardia euroa viime vuonna.

Alijäämästä ei ole vielä tietoa, mutta oma arvioni on, että näiden juuri esittämiesi tieto-
jen perusteella myöskin alijäämä tulee olemaan pienempi kuin budjetoimme. Tämä kertoo
siitä vahvasta kehityksestä, mikä on näkynyt työllisyydessä. Joulukuussa työttömyys oli
7,9, kun vuosi sitten se oli 9,2 prosenttia, ja niin edespäin. Kyllä tämä vahva kehitys rupeaa
näkymään myöskin julkisessa taloudessa. Tämä on se viesti.

Puhemies Maria Lohela: Nyt ministeri Rehula, 5 minuuttia.

15.37 Perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula: Arvoisa rouva puhemies! Mustaa
ei kannata yrittää puhua valkoiseksi, on todellisuus sitten mitä tahansa. Toisekseen, val-
koista ei kannata yrittää puhua mustaksi, jos se valkoinen on valkoinen. 

Ensinnäkin: Jatkossakin tässä maassa on ja tulee olemaan julkinen sosiaali- ja tervey-
denhuolto, julkisesti rahoitettu sosiaali- ja terveydenhuolto, julkisen vallan vastuulla oleva
22



Pöytäkirjan asiakohta PTK 3/2017 vp
sosiaali- ja terveydenhuolto. Niissä tilanteissa, joissa palvelutuottaja ei syystä tai toisesta
kykene palvelutuottajaksi tai vetäytyy palvelutuotannosta, sosiaali- ja terveydenhuollon
järjestämislakiin on kirjoitettu: julkinen järjestäjä vastaa siitä, että kyseisen alueen asuk-
kailla on palvelut. Järjestäjä vastaa — vahva, julkinen järjestäjä.

Toiseksi hyvät käytännöt, Kainuu, Eksote: On suotavaa ja jopa sallittua, että näitä hyviä
käytäntöjä otetaan toimeen eri puolilla Suomea. Edustaja Henriksson, monet kunnat ovat
ihmeissään. Tällä hetkellä kaikkein eniten ihmeissään ovat ne tavan ihmiset, jotka ovat
huolissaan omista sote-palveluistaan. Ymmärrän sen, että kunnat ja kuntapäättäjät ovat ih-
meissään. Suosittelen matkaamaan Etelä-Karjalaan, Pohjois-Karjalaan, Keski-Pohjan-
maalle kysymään, mitä siellä on tehty, jotta ne hyvät käytännöt, jotka ovat olemassa, voi-
vat mennä eteenpäin. Esimerkiksi Etelä-Karjalassa tällä hetkellä täyttä vauhtia valmistau-
dutaan siihen maailmaan, johon hallitus on sosiaali- ja terveydenhuollon muutosta viemäs-
sä.

Kolmanneksi sosiaali- ja terveydenhuolto yhdessä: Mitenkähän monta kertaa se pitää
kirjoittaa lakiin, niin että tässäkin salissa uskotaan, että jatkossa on ihminen, joka tarvitsee
palvelut ja jolle tehdään palvelusuunnitelma, jossa ei katsota sitä, onko ammattilainen hen-
kilö sosiaalihuollon vai terveydenhuollon koulutuksen saanut? Tämä malli, jota hallitus
eteenpäinvie, sisältää perusidean sosiaali- ja terveydenhuollon integraatiosta.

Neljänneksi, julkisten palvelujen parantaminen yhtenä tavoitteena: Tässä ollaan nimen-
omaan parantamassa julkisia palveluja, mutta tässä on aivan olennaista se, että kyse ei ole
vain järjestelmästä. Arvoisat edustajat, jos tätä lähestyy järjestelmäkeskeisesti, niin siitä ta-
voitteesta ovat kaikki olleet toistaiseksi samaa mieltä, että ihmiset pääsisivät nykyistä no-
peammin lääkäriin, hoitojonot lyhenisivät ja ihmiset saisivat tarpeen mukaisen kuntoutuk-
sen oikeaan aikaan oikeassa paikassa ilman että esimerkiksi se, kuka kuntoutuksen mak-
saa, aiheuttaa pompottamista. Hallitus lähtee siitä, että ihminen saa tarvitsemansa palvelut,
ja se, että tämä on mahdollista, tarvitsee sen integroidun palvelumallin ja sen, että se julki-
nen vahva järjestäjä huolehtii, että tämä integroitu palvelumalli toteutuu. Kyllä tässä tulee
vääjäämättä hyppy myös julkisten palvelujen tuotantoon osana sitä, että meillä ovat jatkos-
sa yksityiset ja kolmannen sektorin palvelutuottajat myös tuottamassa esimerkiksi perus-
tason palveluja.

Viides kohta, julkiset eurot: Jotta voi olla palvelutuottajana tulevassa mallissa, pitää olla
avoin sen suhteen, miten eurot on käytetty. Toisekseen, tämä malli, jota ollaan viemässä
eteenpäin, ei ole järjestelmälähtöinen, vaan ihan ihminen itse saa päättää sen palvelutuot-
tajan, ja perustasolla siellä sote-keskuksessa tai terveysasemalla — jos nykytermiä käyttää
— ihminen voi äänestää jaloillaan eikä mene sellaiseen toimipisteeseen, jossa toteutuu
tämä teidän maalaamanne uhkakuva siitä, että eurot marssivat jonnekin maailman ääriin.
Ei tarvitse ottaa vastaan sellaisia palveluja. Lainsäädännöt ja niiden pohja lähtevät siitä,
että palvelutuottajan tulee kertoa julkisesti omia tietojaan. Niin julkisuuslainsäädännössä,
tässä sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämislaissa kuin lausunnolla olevassa valinnanva-
pauslaissa on useita kohtia, joissa edellytetään avoimuutta.

Aikooko hallitus kertoa, mistä on kyse? Te saatte, arvon edustajat, vielä tämän kuun ai-
kana 900 sivua luettavaa: kokonaisuuden, jonka perusteella tähän maahan ollaan luomassa
ne peruspaalut, joitten sisältöjen tekeminen on terveydenhuollon ja sosiaalihuollon ammat-
tilaisten asia. 

Nyt ollaan luomassa puitteet sille, että ihminen olisi keskiössä, ja käsittääkseni Suomi
on Euroopan viimeisiä maita, jossa tällaiseen toimintatapaan ollaan menossa.
23



Pöytäkirjan asiakohta PTK 3/2017 vp
Puhemies Maria Lohela: Sitten jatketaan keskustelua, ja muut ministerit saavat kyllä pu-
heenvuoroja hieman myöhemmin. Nyt on edustajien vuoro.

15.42 Johanna Ojala-Niemelä sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kan-
nan suurta huolta tästä sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksesta. Siinä oli selkeitä tavoit-
teita, esimerkiksi juurikin terveyserojen kaventaminen. Meillä tänä päivänä hyvin toi-
meentuleva, koulutettu, hyvällä asuinalueella asuva mies elää 12 vuotta pitempään kuin
vastaava mies, joka kituuttaa pienillä tuloilla ja jolla on alhainen koulutustaso. Tämä on tä-
män päivän terveysero [Ben Zyskowicz: Siksi uudistus tarvitaan!] tämän päivän Suomes-
sa. Lisäksi ylikansallisia yhtiöitä tulee suitsia. Verorahat on tarkoitettu palveluihin, ei yk-
sityisten yritysten voittoihin, kuten edustaja Rinne omassa ryhmäpuheenvuorossaan sanoi.
Terveyttä ei tule uhrata bisneksen alttarille.

Samoin olen huolissani integraation toteutumisesta. Juurikin perusterveydenhuollon ja
erikoissairaanhoidon välillä tulisi saada nämä saumattomat hoitoketjut toimimaan. Nyt
näyttää kuitenkin siltä, että tämä uudistus pakkoyhtiöittämisineen vaarantaa nämä tavoit-
teet. 

Ja valinnanvapauden osalta [Puhemies koputtaa] kysyn: kenen vapaus valita? Harvoin
ainakaan pienituloisten tai erityisryhmien.

15.43 Touko Aalto vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Hallituksella
on halutessaan yksinkertainen keino saada sote-uudistus valmiiksi: toteuttakaa oman hal-
litusohjelmanne kirjauksia niin sisältöjen osalta kuin toteuttamisjärjestyksen. Hallituksen
olisi aika tunnustaa tosiasiat. Uudistuksen aikataulut eivät pidä, ne alkuperäiset tavoitteet
eivät toteudu, ja perustuslakivaliokunnan käsittely koituu mitä luultavimmin esityksen
kohtaloksi.

Jos hallitus ei suostu toteuttamaan omaa hallitusohjelmaansa, niin on myös yksi nyky-
linjaa vähemmän huono vaihtoehto — tässä siis kompromissi, ottakaa koppi: Toteuttakaa
sote- ja maakuntarakennelaki pitemmällä siirtymäkaudella. Antakaa maakunnille se vero-
tusoikeus. Irrottakaa tämä valinnanvapauslainsäädäntö tästä prosessista omaksi erilliseksi
lainsäädännöksi, jota voidaan myöhemmin arvioida. Ja ottakaa käyttöön parlamentaarinen
valmistelu, jotta tämä uudistus kestää myös vaalikausien väliset vaihtelut.

15.45 Arja Juvonen ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Täällä nousi
esiin kuntoutus-teema. On hyvä asia, että hallitus laillistaa sosiaalialan ammattitutkinnon
kuntoutuksen ohjaaja. Tämä lisää muun muassa sitä, että yhä useampi ikäihminen saa kun-
toutusta.

Arvoisa puhemies! Eutanasia-aloite on todellakin tulossa tänne eduskuntaan. Se tulee
kansalta, koska kansa on huolissaan siitä, millaista hoitoa tulevaisuudessa saa. Soten kes-
kiöön tulee nostaa myös saattohoito. Olen tehnyt toimenpidealoitteen, jolla esitän, että
saattohoitolainsäädäntötyö käynnistetään ja selvitetään, olisiko tarvista tällaiselle saatto-
hoitolainsäädännölle. En puhu eutanasiasta vaan siitä, että lailla turvattaisiin yhdenvertai-
set palvelut kautta Suomen, saattohoitopaikkoja lisättäisiin, ynnä muuta mitä sinne sekaan
nyt sitten tulee. Kysyisin ministeriltä: miltä tämä kuulostaa? Saattohoidon kriteeristöä ol-
laan päivittämässä. Se on erittäin hyvä asia, mutta toimia on tehtävä, ja uskoisin, että tä-
mänkin eutanasia-aloitteen myötä saattohoito on keskiössä, ja sen parantamiseen kohdis-
tamme kaikki resurssimme.
24



Pöytäkirjan asiakohta PTK 3/2017 vp
15.46 Hanna Sarkkinen vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Sote-uudistusta
todella tarvitaan, ja maakuntapohja on hyvä etenemistapa. Valitettavasti alkuperäiset inte-
graatiotavoitteet, palveluketjujen parantaminen ja terveyserojen kaventaminen on unoh-
dettu. Vai miten integraatio toteutuu hallituksen mallissa, kun luodaan yksityisten ja jul-
kisten yhtiöiden viidakko? Monin paikoin, esimerkiksi Kainuussa, jo luodut integraatio-
mallit joudutaan hajottamaan yhtiöihin, joudutaan luomaan tilaaja—tuottaja-byrokratiaa,
sopimusvalvontaa ja palveluohjausta, ja verorahaa valuu veroparatiiseihin. Asiantuntijoi-
den mukaan tämä hallituksen sote-malli tulee vielä veronmaksajille kalliiksi.

Arvoisa puhemies! Ammatillisessa koulutuksessa on nyt todellinen hätä, suuri huoli
koulutuksen laadusta, saatavuudesta ja nuorten syrjäytymisestä. Mikäli valtiontalous on
kehittynyt ennakoitua paremmin, voitaisiinko puoliväliriihessä vielä harkita näiden amma-
tillisen koulutuksen jättileikkausten perumista?

15.47 Sari Sarkomaa kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Isot terveyserot
Suomessa johtuvat vahvasti muun muassa siitä, että peruspalveluihin ei pääse — työttö-
mät, eläkeläiset, lapsiperheet joutuvat odottamaan terveyskeskuksiin ja moniin sosiaa-
lialan peruspalveluihin. Siksi hallitus tekee sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksen, että
kaikki ihmiset rahapussin sisällöstä riippumatta pääsisivät ajoissa perusterveydenhuollon
palveluihin.

Ihmettelen kovasti, miten vastuutonta ja kylmää politiikkaa oppositiolla on. Te haluatte
kaataa tämän uudistuksen, joka toisi tavallisille suomalaisille, jokaiselle suomalaiselle hy-
vät peruspalvelut ajoissa. Teillä ei ole yhtään konkreettista esitystä, miten te vahvistaisitte
peruspalveluita, yhtään ei ole kuulunut. Te paheksutte sitä, että myöskin yksityinen sektori
ja järjestöt voisivat tuottaa palveluita. Mitä pahaa siinä on? Julkinen valta vastaa. Samaan
aikaan te itse käytätte työterveyshuoltoa ja käytätte yksityistä palvelua. Mikseivät myös
työttömät, lapsiperheet ja eläkeläiset voisi olla osana tätä suomalaista hyvinvointiyhteis-
kuntaa, jossa järjestöt, yritykset [Puhemies koputtaa] ja julkinen valta tuottavat palveluita
mutta julkinen valta vastaa.

15.48 Tuula Haatainen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Sosiaalide-
mokraatit haluavat sote-uudistuksen. Olemme olleet sitä edellisen hallituksen aikana vie-
mässä eteenpäin parlamentaarisessa yhteistyössä ja toivoimme todella, että sen ajattelun
pohjalta olisi jatkettu tätä työtä. Kysyn nyt hallitukselta: Miksi tätä järjestelmää ei voida
viedä eteenpäin yksinkertaisesti? Eli luodaan suuret sote-alueet, joissa palvelut järjeste-
tään, tuotetaan ja rahoitetaan pääosin samoissa käsissä, ja käytetään yksityisiä ja järjestöjä
siinä ohella täydentävinä palveluina ja kehitetään valinnanvapausmahdollisuuksia sen jäl-
keen ja näiden kokeilujen jälkeen sellaisena käytäntönä, että ykkösasiana on, että ihminen
saa hoitoa nopeammin, pääsee lääkärille, saa diagnoosin, ja että voidaan käyttää yksityistä
— voidaan hakea konsultaatiopalvelua yksityiseltä asemalta, voidaan kuvantamisia tehdä
ja tutkimuksia myös yksityisellä — mutta pidetään tämä pohjoismainen hyvinvointiyhteis-
kunta julkisena pääosin. Täydennetään yksityisillä ja järjestöillä, [Sari Sarkomaa: Näin on
tarkoitus tehdä!] niitä tarvitsemme, [Puhemies koputtaa] ja näin ollen pienetkin yritykset
voisivat selviytyä.

15.49 Sirkka-Liisa Anttila kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä on jo
monessa puheenvuorossa aivan oikein todettu, että olemme oikealla tiellä talouskehityk-
25



Pöytäkirjan asiakohta PTK 3/2017 vp
sen ja työllisyyskehityksen suhteen. Tätä kehitystä on nyt vahvistettava ja jatkettava ja
huolehdittava siitä, että luottamus Suomen talouteen ja siihen, että Suomessa voidaan teh-
dä työtä ja yrittää, säilyy, koska se luottamus on äärettömän tärkeä asia. On jouduttu teke-
mään kipeitä säästöpäätöksiä, ja pääministeri on asettanut professori Saaren työryhmän
selvittämään, miten oikeudenmukaisuus on toteutunut. Tämä on tärkeä asia, ja sen pitäisi
valmistua ensi vuoden alkupuolella.

Arvoisa puhemies! Vetoan kehysriiheen yhden asian tiimoilta, ja se on Suomen elintar-
vikehuolto. Me tarvitsemme siellä ratkaisuja, joilla me parannamme elintarvikeketjussa
reilun kaupan pelisääntöjä. 20:ssä EU:n nykyisessä jäsenmaassa on jo kansallista lainsää-
däntöä, jolla reilun kaupan sääntöjä on tuotu elintarvikeketjuun, ja sitä tarvitaan nyt Suo-
messa. Tehkää, hyvät ministerit, nyt päätöksiä huhtikuussa, että suomalaisen tuottajan ase-
ma paranisi. Meillä tuottaja on todella hankalassa tilanteessa, kärsinyt jo monta vuotta ale-
nevasta tulonkehityksestä.

15.50 Mats Löfström r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Haluan kiittää
pääministeriä hänen selonteostaan ja sanoistaan Ahvenanmaan taloudellisesta tilanteesta.
Ahvenanmaan työllisyysaste on 82 prosenttia. Me haluamme olla mukana saamassa Suo-
men nousuun. Ahvenanmaalaiset maksavat veronsa Suomen valtiolle aivan kuten kaikki
muutkin. Ahvenanmaa saa näistä veroista palautuksena 0,45 prosenttia valtion kaikista ve-
rotuloista. Tätä tasoitusprosenttia ei ole tarkistettu sen jälkeen, kun järjestelmä tuli voi-
maan yli 20 vuotta sitten. Ahvenanmaa on hyvä veronmaksaja, sillä työllisyys on hyvä ja
työttömyys alle 4 prosenttia. Ahvenanmaa maksoi viime vuonna 0,71 prosenttia valtion
kaikista suorista veroista. Nopeasti kasvavasta väestöstä ja hyvästä työllisyysasteesta huo-
limatta Ahvenanmaa saa edelleen saman könttäsumman 0,45 prosenttia. Tämä johtaa Ah-
venanmaan julkisen talouden alijäämään, vaikka työllisyystilanne on erittäin hyvä. Tämä
on valtava ongelma Ahvenanmaalle. [Puhemies koputtaa] Toivoisin, että hallitus tarkaste-
lisi tätä asiaa puoliväliriihessään.

15.52 Harry Wallin sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Lehdessä har-
maan talouden asiantuntija totesi seuraavaa: "Harmaan talouden torjunta hyytyy, vaikka
tutkinta tuo valtiolle tuloja. Tässä ei ole mitään järkeä. Nykyinen hallitus näyttää olevan 20
vuoteen ensimmäinen hallitus, joka ei pidä torjuntaohjelmaa tarpeellisena." Kuuntelin
tarkkaan pääministerin ja hallituspuolueiden edustajien puheenvuorot. Missään ei mainit-
tu harmaan talouden torjuntaa, sitä ohjelmaa, mitä nyt kahdeksi seuraavaksi vuodeksi aio-
taan tehdä. Voisitteko kertoa, valtiovarainministeri, millaisiin uusiin toimenpiteisiin ryh-
dytään, että harmaata taloutta voidaan kitkeä?

15.52 Elsi Katainen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Opposition esittä-
mä asiallinen kritiikki on aina tervetullutta, mutta kaikki ylenmääräinen synkistely sen si-
jaan saa aikaan korkeintaan sen, että investoijat kaikkoavat ja kansalaiset tulevat varovai-
siksi. On todella tärkeää vahvistaa luottamuksen ilmapiiriä ja uskoa tulevaisuuteen, että
tästäkin selvitään yhdessä.

Yksi tämän hallituksen onnistunut työnäyte on ollut kilpailukykysopimus. Se lisäsi luot-
tamusta ensinnäkin siihen, että me selviämme yhdessä ja pystymme neuvottelemaan ja so-
pimaan asioista yhdessä. Lisäksi esimerkiksi VM arvioi sen vaikutukseksi kymmeniätu-
hansia työpaikkoja. Nyt, kun ollaan menossa kehysriiheen, niin työttömyysturvaa tulisi uu-
26



Pöytäkirjan asiakohta PTK 3/2017 vp
distaa sillä tavalla, että ihmiset uskaltavat olla aktiivisia ilman pelkoa siitä, että menettäi-
sivät työmahdollisuuksia tai työttömyysturvaa. Haluaisinkin kysyä ministeri Lindströmil-
tä: missä vaiheessa on niin kutsuttu yhdistelmävakuutus, joka sallisi ansiosidonnaisuuden
piiriin myöskin yrittäjän?

Ja sen verran vielä kiitosta tuonne demareitten suuntaan, että tämä esitys tästä nuorison
mukaan ottamisesta vahvemmin on kannatettava.

15.54 Ville Niinistö vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tästä sosiaali- ja ter-
veyshuollon uudistuksesta on laaja yhteisymmärrys, että se pitäisi tehdä, mutta valitetta-
vasti siihen kohtaan se yhteisymmärrys loppuu, koska tämä hallitus on nyt viemässä läpi
sitä tavalla, joka oli vielä muutama vuosi sitten täysin marginaalista ajattelua Suomessa ja
josta sosiaali- ja terveyshuollon asiantuntijat ja taloustieteen asiantuntijat ovat olleet hyvin
huolissaan. Se suuri ongelma on se, että te teette koko meidän kansallisesta sosiaali- ja ter-
veyshuollon omaisuudesta ja julkisten tehtävien viranhaltijoista koekaniineja sille, voiko
näin laajamittainen ja nopealla aikataululla tehty markkinallistaminen toimia. Ja sen takia
sitä, mitä edustaja Aalto sanoi, teidän kannattaisi kuunnella tarkkaan: jos tätä tehtäisiin vai-
heittain niin, että varmistetaan, että maakunnilla ensinnäkin on edellytykset, toimintakyky
ja valta olla vahvoja järjestäjiä ja varmistaa laatu ja valvonta, niin sen jälkeen vaiheittain,
maakunnittain, aloittaen peruspalveluista, toteutetaan valinnanvapautta ja sitten päästään
testaamaan, miten sitä voi tehdä niin, että hintakilpailu muodostuu sellaiseksi, että kustan-
nukset eivät nouse mutta [Puhemies koputtaa] palvelut paranevat. Jonot voivat vähentyä
tämän avulla, ja se on hyvä asia, mutta [Puhemies koputtaa] ei kannata mennä liian kovalla
vauhdilla eteenpäin, ettei hukata arvokkaita asioita.

15.55 Sanna Marin sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Osallistuin maanantai-
na Pirkanmaan sote-ohjausryhmän kokoukseen, ja nyt, kun eri alueilla lähestytään käytän-
töä hallinnon järjestämisessä, olen entistä vakuuttuneempi siitä, että hallituksen ajama so-
siaali- ja terveydenhuollon uudistamisen malli on suuri virhe. 

Maakuntien sosiaali- ja terveydenhuollon hallinnosta on tulossa erittäin monimutkainen
kokonaisuus, ja sen ohjaus tulee olemaan mahdoton tehtävä. Koko uudistusta tehdään täy-
sin nurinperisestä kulmasta: yritykset ja yritysten intressit edellä, ihmiset ja heidän palve-
lutarpeensa unohtaen. Hallituksen malli tulee johtamaan tilanteeseen, jossa kustannukset
kasvavat, yksityiset sote-keskukset kuorivat kermat päältä eikä uudistukselle asetettuja ta-
voitteita tulla saavuttamaan. Yhteiset verovarat lapioidaan yksityisten terveysfirmojen kas-
saan. Onko tässä järkeä? Ei ole. 

Arvoisa hallitus, vielä ei ole myöhäistä perua hyvinvointivaltion historian suurinta vir-
hettä, jonka te olette nyt tekemässä. Perukaa tämä sote-uudistus. Ottakaa oppositio mu-
kaan parlamentaariseen soten valmisteluun, jota tarvitsemme. [Välihuutoja]

15.56 Olavi Ala-Nissilä kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Todella
kolme tärkeää asiaa on Suomen talouden kannalta: työllisyysaste, työllisyysaste, työlli-
syysaste. On hienoa, että hallituksen strateginen ohjelma tähtää tähän, mutta Suomihan ei
nouse itseään hiuksista vetämällä, vaan me tarvitsemme sitä kilpailukykyä, jota kilpailu-
kykysopimus on tuonut. Se muuten herättää kansainvälistäkin huomiota. Kun Etelä-Afri-
kan keskuspankissa vierailimme, niin ensimmäinen asia, mitä kysyttiin, oli: miten tehdään
kilpailukykysopimus? Eli se on tärkeä asia. Oikeastaan ainoa isompi riski taloudessa näyt-
27



Pöytäkirjan asiakohta PTK 3/2017 vp
tää olevan se, että oppositiolla ei tunnu olevan mitään konseptia tähän talouteen. "Ei käy"
on konsepti, joka tässä tilanteessa vain ei käy.

15.57 Kaj Turunen ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä edustaja Arhin-
mäki otti äskettäin esille valtion kassan, ja minäkin otin sitten vähän selvää, miten valtion
kassa on kehittynyt vuosien varrella. Silloin, kun edustaja Arhinmäki aloitti ministerinä
2011, valtion kassassa oli varoja 10,3 miljardia, ja kun hän lopetti 2014, kassassa oli enää
jäljellä 3,1 miljardia. 7,2 miljardia oli hävinnyt, tai pitäisikö tässä yhteydessä sanoa, että
valtion kassa oli vajentunut tämän verran. Ja samaan aikaan, [Hälinää — Puhemies koput-
taa] vuosina 2011—2014 valtion kassan huventumisen lisäksi kuntien velka kasvoi 6 mil-
jardia. [Perussuomalaisten ryhmästä: Oijoi!] On tärkeätä tuoda myöskin tämä asia esille.
— Valitettavasti tähän meni minuutti, joten jää se kysymys tekemättä. [Naurua]

15.58 Paavo Arhinmäki vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Oleellista
ei ole kassan suuruus vaan talouden suunta, mutta [Hälinää — Puhemies koputtaa] — jos
saan sanoa, jos saan sanoa — oleellista on se, että kerrotaan faktat, ja Irakin tiedotusmi...,
anteeksi, pääministeri Sipilä unohti kertoa, mistä johtuu tämä hehkutettu vain 2,5 miljar-
din lisävelanotto. Hän unohti kertoa sellaisen pienen asian, että 1,3 miljardia euroa siirret-
tiin kassasta pois, ja tämä olisi ollut oleellinen fakta kertoa puheessa. 

Samantyyppinen fakta itse asiassa on se, että te, pääministeri Sipilä, väititte puheessan-
ne, että pitkäaikaistyöttömyys on laskenut. No, tarkistimme viimeisimmän TEMin taulu-
kon, jonka mukaan vuodenvaihteessa oli 122 000 pitkäaikaistyötöntä — 3 800 enemmän
kuin vuosi sitten. Eli tämäkään fakta teidän puheessanne ei pitänyt paikkaansa. Faktat koh-
dalleen, pääministeri Sipilä!

16.00 Eero Lehti kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Uskon, että talou-
den suunta on muuttunut. Näen sen siviilityössä: suomalainen elinkeinoelämä on virkisty-
nyt viime keväästä lähtien.

Olen kuitenkin huolissani, mistä se johtuu. Suomen käyttämä valuutta euro, euromaiden
valuutta, suhteessa Amerikan dollariin on muuttunut olennaisesti. Pahimmillaan dollari
maksoi 1,6 euroa, ja tänään myydään kaiketi 1,05 eurolla, suunnilleen sillä tasolla. Missä
valuutassa aikanaan Suomen valtion velat on otettu, on olennainen kysymys sen suhteen,
mitä tässä sitten loppujen lopuksi on tapahtunut. Mutta Yhdysvaltain dollari on vahvistu-
nut, on ollut niinkin vahva kuin 0,85 ja kymmenen vuoden aikana 1,6. Mitä Yhdysvaltain
dollarille tapahtuu, vaikuttaa koko euroalueen kilpailukykyyn. Ei välttämättä meidän
omien toimintojen johdosta tämä talouden nousu ole syntynyt.

Toinen asia, joka uusmaalaisia ja Etelä-Suomessa asuvia huolestuttaa, on, kuinka sote-
alueilla kansanvalta toteutuu. Jos maakuntavaalit järjestetään samaan aikaan kuin kunnal-
lisvaalit, veikkaan, että valtuusto [Puhemies koputtaa] koostuu Helsingin, Vantaan ja Es-
poon edustajista. Muilla ei ole mahdollisuutta kunnallisvaalikampanjan yhteydessä käydä
viidenkymmenentonnin kampanjaa.

Puhemies Maria Lohela: Ennen ministeri Orpoa edustajat Tuppurainen, Biaudet ja Lauk-
kanen.
28



Pöytäkirjan asiakohta PTK 3/2017 vp
16.01 Tytti Tuppurainen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Hallitus on on-
nistunut saamaan sen viestinsä läpi, että taloudessa on tapahtunut käänne myönteiseen
suuntaan. Tutkimuslaitokset sitä tukevat, ja Suomi on toden totta pääsemässä mukaan tä-
hän euroalueella tapahtuvaan orastavaan kasvuun, ja se on hyvä se.

Mutta nyt kysymys onkin siitä, pidetäänkö kaikki mukana. Se on itse asiassa erittäin rat-
kaiseva kysymys, mikä on kriittinen ajankohta solidaarisuudelle, yhteisvastuulle. Silloin
kun kaikilla menee huonosti, kun taloudessa menee huonosti, niin voi olla, että ihmiset ym-
märtävät, että nyt pitää leikata, nyt pitää säästää, mutta silloin kun kasvu alkaa, niin on to-
dellakin ratkaiseva kysymys, pidetäänkö kaikki mukana, kokevatko ihmiset, että päätökset
ovat oikeudenmukaisia ja he ovat osallisia siitä kasvusta, joka on alkamassa. Tämä on erit-
täin tärkeä läksy teille, hyvä hallitus, tulevaan kehysriiheen, ja myönnän, että olen huolis-
sani, koska te olette lykänneet tämän kehysriihen kunnallisvaalien jälkeen. Se kertoo jos-
takin, ja toivon, että se ei kerro siitä, että päätökset tulevat olemaan raskaita tavallisille suo-
malaisille pienituloisille ihmisille. Toivon, että tartutte siihen sosiaalidemokraattien [Puhe-
mies koputtaa] ojentamaan käteen, että kaikille nuorille tarjotaan kesätyö, [Puhemies ko-
puttaa] koska se olisi tulevaisuuteen suuntaava ele, joka rakentaisi yhteyden... [Puhemies
keskeyttää puheenvuoron puheajan ylityttyä] 

16.02 Eva Biaudet r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Herra pääministeri, ai-
van oikein puhutaan työllisyysasteen noususta, mutta oletteko tietoinen siitä, että 34 000
uudesta työpaikasta vain 3 000 on mennyt naisille? Suomessa naisten työllisyysaste on
huomattavasti huonompi kuin muissa Pohjoismaissa eikä ole kehittynyt samalla tavalla
[Välihuuto] — tämä ei ole vitsi, tämä on oikeasti totta. Jos uskallan siteerata, en tiedä us-
kallanko, mutta kuitenkin: pääministeri, sanoitte, että aiotte tehdä väsymättömästi työtä
tasa-arvon ja naisten aseman puolesta. Haluammekin tarjota RKP:n mallia perhepoliitti-
sesta kokonaisuudistuksesta, jotta voitaisiin jakaa perhevapaita tasaisesti isien ja äitien vä-
lillä, mikä toisi huomattavaa muutosta naisten työllistymisasteelle ja voisi myöskin olla
tällainen uusi tervehdytysruiske myöskin taloudessa. Tämä ei ole rakettitiedettä, meillä on
ratkaisut. Voisimmeko saada auttaa hallitusta tässä? Olemme mielellämme mukana [Puhe-
mies koputtaa] tekemässä yhteistyötä.

16.03 Antero Laukkanen kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! On tietys-
ti juhlavuonna hieno sattuma, että talouden kaikki numerot näyttävät tällä hetkellä ylös-
päin, ja siitä pitäisi koko eduskunnan olla tyytyväinen. Tulos olisi vielä parempi, jos halli-
tus ei olisi tehnyt niin paljon sellaisia leikkauksia, jotka itse asiassa tuottavat lisää kuluja.
Minusta tämä arviointi tulisi hallituksen sisällä tehdä, jotta nämä luvut olisivat todellisem-
pia.

Erään asian nostaisin tässä esille ja toivoisin, että ministeri Risikko vastaisi tähän: ra-
hankeräyslain selkeyttäminen. Rahankeräyslakiuudistus viime kaudella jäi kesken, ja nyt
tämä on johtanut siihen tilanteeseen, että Poliisihallitus on ottanut ikään kuin ohjat omiin
käsiinsä ja lähettää seurakunnille kirjeitä, joissa he murtavat tämän satavuotisen perinteen,
että seurakunnat keräävät kolehtia. Nyt Poliisihallitus väittää, että tämä kolehdinkeräys
osana jumalanpalvelusta kuuluisi rahankeräyslain piiriin. Tämä tulkinta on Poliisihallituk-
selta todella villi tulkinta. Toivoisin, [Puhemies koputtaa] että tähän asiaan ministeri Risik-
ko vastaisi. Missä mennään tässä kohtaa?
29



Pöytäkirjan asiakohta PTK 3/2017 vp
Puhemies Maria Lohela: Nyt on ministeri Orpon vuoro, 5 minuuttia.

16.05 Valtiovarainministeri Petteri Orpo: Arvoisa rouva puhemies! Hyvät edustajat!
Hallitusohjelmassa on kaksi tavoitetta, joihin olemme sitoutuneet: noin 72 prosentin työl-
lisyysaste ja julkisen talouden tasapainottaminen. Nämä ovat aivan oleelliset tavoitteet tu-
levaisuuden kannalta mutta myöskin sen kannalta, että tämä maa on tasa-arvoinen ja tämä
maa on hyvinvoiva myöskin jatkossa, koska vain ja ainoastaan korkean työllisyysasteen
kautta tämä on mahdollista.

Jos me saavutamme nuo maagiset 3 prosenttia lisää työllisyysasteeseen eli 72 prosentin
työllisyysasteen, joka on edelleen 3 prosenttia alhaisempi kuin Ruotsin työllisyysaste tä-
nään, niin meidän tilanteemme on erinomainen. Se olisi paras lahja 100-vuotiaalle Suomel-
le, jos me pääsemme tähän ja otamme tähän uraan kiinni. Se tarkoittaa noin 90 000 ihmistä
enemmän töissä kuin tänään. Se tarkoittaa noin 90 000 ihmistä vähemmän työttömyyden
ankeudessa ja näköalattomuudessa kuin tänään. Se tarkoittaa enemmän verotuloja valtiol-
le. Se tarkoittaa sitä, että meillä on varaa huolehtia palveluista. Se varmistaa sen, että mei-
dän ei tarvitse sopeuttaa, vaan voimme miettiä, miten me kehitämme hyvinvointiyhteis-
kuntaa. Tämä on aivan oleellinen asia.

Me olemme yhdessä todenneet sen, että me emme ole vielä tuolla polulla. Me olemme
oikealla suunnalla, kuten täällä pääministeri kuvasi, ja talous kasvaa. Se on erinomainen
asia. Talous on kasvussa, työllisyys on parantunut, mutta meidän täytyy tehdä enemmän.
Me olemme sitoutuneet yhdessä siihen, että me teemme riittävän määrän toimenpiteitä, jot-
ta emme ole enää siinä tilanteessa, missä ollaan oltu aikaisempien hallitusten aikana, että
on jouduttu jatkuvasti sopeuttamaan, sopeuttamaan, sopeuttamaan, koska se tie ei johda
eteenpäin. Me teemme kaikkemme työllisyyden parantamiseksi ja talouskasvun vahvista-
miseksi. Näin me voimme huolehtia mahdollisuuksien tasa-arvon toteutumisesta Suomes-
sa, se on hyvinvointiyhteiskuntamme hieno perusta. [Välihuutoja]

Me tarvitsemme uudistuksia, ja tämä hallitus on niitä tehnyt ja tekee. Me teemme sote-
uudistusta. Me uudistamme koulutusjärjestelmää joka tasoltaan. Liikennekaari, digitali-
saation hyödyntäminen. Työvoimapalveluita uudistetaan parhaillaan, otetaan käyttöön uu-
sia tapoja. Me olemme tehneet verotukseen uudistuksia, jotka edistävät työllisyyttä ja yrit-
tämistä ja kasvua. Me olemme vapauttaneet kauppojen aukioloajat ja luoneet sitä kautta
pari tuhatta uutta työpaikkaa. Me olemme uudistaneet työlainsäädäntöä, jolloin ihmisten
palkkaaminen on kannustavampaa. Ja me jatkamme tätä uudistusten tietä, koska uudistu-
matta me emme pärjää, ja ne poliitikot, jotka vastustavat uudistuksia, tuhoavat tulevaisuut-
ta. Siksi meidän täytyy uudistaa, vaikka se on vaikeaa ja vaikka oppositio mäikkäisi kuin-
ka paljon.

Tästä pääsenkin siihen, edustaja Niinistö, kun te jatkatte tällä populistisella syyttelylin-
jalla näiden koulutusleikkausten suhteen. Haluan vielä kerran sen sanoa: Muun muassa 2
miljardia euroa kuntien valtionosuuksista viime kaudella. Päiväkodeista, kouluista, koulu-
ruokailuista, peruskouluista, lukioista. Niistä se lähtee silloin kun otetaan kuntien val-
tionosuuksista. Tämä hallitus on vahvistanut kuntataloutta, viime vuonna 450 miljoonalla,
ja me luomme pohjaa, että kunnissa voidaan menestyksekkäästi huolehtia koulutustehtä-
västä myös jatkossa. [Välihuutoja]

Sitten muutamiin muihin asioihin kommentteja:
Valtiokonttorin osalta ja velkamäärän osalta: Valtiokonttori toimii itsenäisesti. Me

emme ole siirtäneet yhtään mitään mistään. Valtiokonttori tekee itse päätökset, hoitaa mei-
30



Pöytäkirjan asiakohta PTK 3/2017 vp
dän varallisuuttamme, ja kehitys on ollut sellainen kuin pääministeri sen tässä totesi, mutta
ne päätökset ovat heidän. Ei siis mitään kaunistelua tämän pohjalta. [Paavo Arhinmäki:
Niin, mutta pääministeri jätti kertomatta ne tiedot!]

Harmaan talouden torjunnasta edustaja kysyi — tärkeä kysymys. Me jatkamme juuri
sitä samaa ohjelmaa, jota viime hallituskaudella muun muassa sosiaalidemokraattisen val-
tiovarainministerin johdolla rakennettiin. Sama ohjelma jatkuu, samat resurssit on turvat-
tu. Sen lisäksi sinne tuodaan koko ajan uusia elementtejä, joilla harmaaseen talouteen ja
veronkiertoon voidaan puuttua.

Viimeisenä asiana vielä sote ja sen talouskehikko:
Me tulemme huolehtimaan siitä, että pitkällä aikavälillä, siis vuoteen 29 mennessä, saa-

vutetaan 3 miljardin tuottavuus ja tehokkuus. 3 miljardia siis tulevista valtavista kuluista
saadaan pois ja vähennettyä. Ei leikata mistään, edustaja Essayah, emme leikkaa mistään.
Mutta esimerkiksi vanhusten palveluiden kustannusten arvioidaan nousevan 70 prosentilla
20-luvun loppuun mennessä. Näihin prosentteihin meidän täytyy päästä kiinni, ja siksi me
teemme tätä sote-uudistusta.

Me tulemme myöskin huolehtimaan siitä, että veronmaksajien euroja ei häviä minne-
kään Caymansaarille. Me tulemme tekemään töitä sen eteen, että on läpinäkyvä [Puhemies
koputtaa] järjestelmä ja veroeurot maksetaan Suomeen ja että veroeuroista huolehditaan.
Markkinat ovat tässä tapauksessa meille hyvä renki, ei isäntä. [Välihuutoja]

Puhemies Maria Lohela: Ennen debattiin palaamista myönnän vielä ministeri Lindströ-
mille puheenvuoron. Mutta, hyvät edustajat, totean, että tätäkin keskustelua seurataan lu-
kuisissa kodeissa, ja mitä enemmän täällä on meteliä, sitä hankalampaa meidän on tätä kes-
kustelua seurata ja sitä hankalampaa muiden on tätä keskustelua seurata. Pyydän malttia ja
rauhallisuutta. — Ministeri Lindström, 3 minuuttia.

16.11 Oikeus- ja työministeri Jari Lindström: Arvoisa rouva puhemies! Täällä on mo-
neen moneen kertaan mainittu tämä hallituksen tärkein tarvoite, työllisyysasteen nostami-
nen 72 prosenttiin, ja tätä on tietysti kannustettu ja myös kritisoitu. Itselläni kyllä valitet-
tavasti särähti korvaan tämä edustaja Niinistön toteamus, että hallitus on hukannut kaksi
vuotta. On se käsittämätöntä, että hallitus, joka on hukannut kaksi vuotta, on tehnyt näin
rohkeita ratkaisuja. Me emme todellakaan ole hukanneet yhtään mitään. Minulla on lyhyt
poliittinen historia ja lyhyt poliittinen muisti, mutta kertokaa joku toinen hallitus, joka on
näin rohkeasti lähtenyt tekemään myös rakenteellisia uudistuksia, myös työmarkkinoihin
— totta kai yhdessä työmarkkinajärjestöjen kanssa, siltä osin kuin näin pitää toimia.

Olen aivan samaa mieltä siitä, että uudistuksia on tehtävä, se on ihan totta. Mutta jälleen
kerran särähtää korvaan, kun ihmisille kerrotaan, että me kyykytämme. Me kyllä vastaam-
me siihen, että meidän tarkoituksemme ei ole kyykyttää yhtään ketään, vaan auttaa ihmi-
siä. Se on hallituksen tavoite. [Eva Biaudet: Oletteko te huolissanne naisten työllisyysas-
teesta?] — Me olemme huolissamme kaikkien työllisyysasteesta, koko tämän yhteiskun-
nan. Tämähän pyörii sillä, että meillä on työtä.

Jos mennään nyt sitten tähän työllisyyteen, niin tarkennan sen verran, että pitkäaikais-
työttömyys oli joulukuun luvuilla 122 000. Se on 3 800 enemmän kuin edellisenä vuonna.
Siis näin se meni. Mutta se, mikä siellä on oleellista, on se, että työttömyys on lähtenyt las-
kuun, ja meidän seuraava haasteemme on saada tulpattua se pitkäaikaistyöttömyyden kas-
vu, ja se on se kaikkein vaikein haaste. Se on vaikein haaste, ja sen takia me tulemme sitten
31



Pöytäkirjan asiakohta PTK 3/2017 vp
näihin kohtaanto-ongelmiin, kannustinloukkuasioihin ja tähän täällä mainittuun osallista-
vaan sosiaaliturvaan, josta tänään sain siis selvityksen. Minulle luovutettiin selvitys, en ole
siis esittänyt yhtään mitään — sellainen huomio. Tämä on erittäin mielenkiintoinen raport-
ti, kannattaa lukea se syvällisesti.

Lainaan tätä raporttia, koska tämä kertoo vähän tästä pitkäaikaistyöttömyyden hoitami-
sen vaikeudesta. Varmaan kaikki asiaa tuntevat tietävät Paltamon mallin. Paltamon kunta
päätti poistaa työttömyyden täystyöllisyysmallilla. Silloin työmarkkinatuen, toimeentulo-
tuen ja asumistuen sijaan alettiin maksaa tämmöistä palkkaa ja työsuhteen perusteella ker-
tyi eläkettä. No, sitä arvioitiin, ja sen arvioinnin mukaan se paransi jonkin verran työttömi-
en hyvinvointia. Mutta myönteisiä työllisyysvaikutuksia ei juuri saatu.

Tämä lainaus tästä raportista kertoo minun mielestäni, kuinka vaikea rasti on pitkäai-
kaistyöttömyyden hoito. Se ei ole pelkästään työttömyyden hoitoa, vaan se on moniongel-
maisten ihmisten asioiden hoitamista. Siksi me teemme sitä kaikissa mahdollisissa minis-
teriöissä, joille tämä asia kuuluu. Se on koko hallituksen haaste, ja siihen me pyrimme pu-
reutumaan myös puolivälitarkastelussa.

Puhemies Maria Lohela: Nyt jatketaan debattia.

16.14 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Vielä kerran: on to-
dellakin hyvä, että kokoomuksen valtiovarainministeri Orpo on nyt luopunut väläyttele-
mästä näitä lisäleikkauksia. On hyvä, että hallitus piti tämän istunnon.

Mutta fakta on se, täällähän on nyt faktoja käytetty hieman valikoiden, että kolme riip-
pumatonta tahoa — valtiovarainministeriö, Valtiontalouden tarkastusvirasto, talouspolitii-
kan arviointineuvosto — on sanonut, että näillä luvuilla, näillä nykyisillä ennusteilla, hal-
litus ei saavuta omia työllisyys- ja alijäämätavoitteitaan. [Ben Zyskowicz: Siksi tarvitaan
lisää toimia!] Siis siitä huolimatta, että työllisyys kääntyi kasvuun kesällä 2015, siitä huo-
limatta, että talous kääntyi kasvuun syksyllä 2015, ennen kuin tämän hallituksen yksikään
talouspäätös oli voimassa. Olkoon niin, iloitsemme siitä, mutta eikö tämä ole juuri osoitus
siitä, että kovat leikkaukset yhdistettyinä tehottomiin veronkevennyksiin eivät toimi? Nyt
olisi aika muuttaa suuntaa: pitää kaikki mukana ja satsata enemmän työllisyyteen, nostaa
esimerkiksi pienyritysten arvonlisäveron raja 30 000 euroon. Pääministeri Sipilä, aiotteko
nyt pitää tästä politiikasta kiinni, joka on johtamassa siihen, että te ette saavuta omia tavoit-
teitanne?

16.15 Li Andersson vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ministeri Rehula sa-
noi osuvasti, että mustaa ei kannata selittää valkoiseksi, ja tältä osin tämä keskustelu on ol-
lut varsin valaisevaa. Olemme saaneet kuulla, että tämä vähentynyt velanoton tarve johtuu
siitä, että valtion kassavarantoja on käytetty, ja olemme myöskin saaneet kuulla, että pit-
käaikaistyöttömyys on kasvanut verrattuna viime vuoteen.

Mutta kun valtiovarainministeri Orpo sanoi, että hallitus ei tule leikkaamaan sote-uudis-
tuksen yhteydessä, niin mielestäni tässäkin suhteessa olisi syytä selkeyttää, mistä on kyse.
Kun sote-menot 2000-luvun aikana ovat kasvaneet keskimäärin noin 2,9—3,5 prosenttia ja
mikäli hallitus painaa maakunnille myönnettävän rahoituksen alle tämän tason samanai-
kaisesti kun siirrytään uuteen järjestelmään, joka kaikkien asiantuntijoiden mukaan nostaa
kustannuksia nykyisestään, niin mistä maakunnat hakevat tämän erotuksen? Ei ole muita
vaihtoehtoja kuin karsia julkista palveluverkkoa tai nostaa jo valmiiksi Pohjoismaiden kor-
32



Pöytäkirjan asiakohta PTK 3/2017 vp
keimpia asiakasmaksuja. Eli toivon, että hallitus tässäkin suhteessa puhuisi suoraan ja sel-
keästi, jotta kansalaiset ymmärtävät, mistä tässä on oikeasti kyse. [Ben Zyskowicz: Kus-
tannusten kasvun hillitsemisestä!]

16.16 Timo Kalli kesk (vastauspuheenvuoro): Rouva puhemies! Monien, monien taantu-
vien vuosien jälkeen edessä on hyvin valoisat talouden näkymät. Sekin pitää myöntää, että
Suomen rajojen ulkopuolelta tulee joitakin uhkatekijöitä, jotka saattavat vaikuttaa talou-
teen. Autoteollisuuden, Äänekosken sellutehtaan ja laivatilausten lisäksi meidän pitää saa-
da lisää tämänkaltaisia projekteja, ja se edellyttää, että meidän julkinen talous ja Suomen
kilpailukyky ovat sellaisia, että vientiteollisuus saa näitä uusia tilauksia. Sen tähden halli-
tukselle pitää antaa tunnustus siitä, että monet ikävät asiat, joilla julkisen talouden tasapai-
noa on yritetty saada aikaan, ovat nyt toteuttaneet sen, että suomalaiset ovat valmiit hyväk-
symään sen näkemyksen, että tulevaisuus näyttää valoisammalta. Ja meidän täällä pitää ra-
kentaa edelleen näitä portaita tästä eteenpäin, jotta sitten voimme toteuttaa niitä muita
asioita, kun saamme aikaan valtion kassaan sitä hyvinvointia, jolla voidaan rakentaa. Ky-
synkin pääministeriltä: onko [Puhemies koputtaa] teillä puoliväliriihessä edelleen näitä ra-
kennuspuita, joilla kilpailukykyä voidaan parantaa?

16.18 Toimi Kankaanniemi ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Halli-
tus on toiminut erinomaisesti. Tämän päivän suuri uutinen on se, että uusia leikkauksia ei
enää tule. Ne on tehty, ja ne näkyvät nyt tässä talouden kehityksessä valtiontalouden ja
koko kansantalouden osalta. Ministeri Lindströmille on annettava erinomainen kiitos siitä,
että hän on rohkeasti mutta rakentavasti tehnyt työelämän uudistuksia, vienyt eteenpäin —
ja jatkakaa sillä samalla tiellä, saatte täyden tuen. Ministeri Rehulan ynnä muiden johdolla
on sote-uudistusta viety eteenpäin, eläkeuudistus on jo voimassa ja niin edelleen, ja nämä
suuret uudistukset tarvitaan.

On hämmästyttävää, että vieläkin vasemmisto-oppositiosta kuuluu, että koko sote-uu-
distus pitää repiä ja aloittaa alusta. Se on aivan vastuutonta puhetta. Kyllä tämä pohja, joka
on demokraattinen malli, on se malli, joka voidaan toteuttaa ja jolla saadaan paras tulos.
Sosiaalidemokraattien Inhimillisempi sote -malli, johon tutustuin taannoin, on perustus-
lain vastainen. Siellä on aluekuntamalli, josta todettiin jo perustuslakivaliokunnassa, että
se ei ole mahdollinen — kunnat maksajina mutta eivät päättäjinä.

16.19 Anneli Kiljunen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Ministeri Re-
hula, te totesitte tässä aikaisemmin, että toimivia, hyväksi todettuja, hyviä käytäntöjä tulee
jatkaa, ja viittasitte Etelä-Karjalan Eksoteen, kiitos siitä. Etelä-Karjalassa sosiaali- ja ter-
veyspalvelut sekä erikoissairaanhoito on koottu yhteen kokonaisuuteen, ja tämä on mah-
dollistanut sen, että siellä on voitu kehittää vahvasti integraatiota ja palveluiden sisältöjä.
Tämä on myös mahdollistanut sen, että olemme voineet hyödyntää yksityisiä palveluntuot-
tajia ja valinnanvapautta sitä kautta laajentaa asiakkaille. Nyt ongelmana on se, että kun
hallitus toteuttaa tämän oman mallinsa, niin nämä Eksoten hyvät palvelukäytännöt pilko-
taan pieniin yhtiöihin, elikkä tämä integraatio ei enää toteudu vastaavalla tavalla, koska
palvelut pilkotaan. Ja nyt meidän suuri huolemme on se, että se hyvä kehitys, jota Etelä-
Karjalassa Eksotessa on toteutettu, ei tule enää jatkossa parantamaan palveluiden laatua.
Nyt kysyisin ministeri Rehulalta vielä: onko näin, kuten on eri suunnissa väitetty mutta
33



Pöytäkirjan asiakohta PTK 3/2017 vp
lainsäädäntötoimijat tulkitsevat eri tavalla, pitääkö Eksote pilkkoa osiin [Puhemies koput-
taa] vai pystyykö se toteuttamaan palvelunsa yhtenäisesti, kuten tähänkin mennessä?

16.20 Outi Mäkelä kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Selvää on, että
työ ja työllisyysasteen nostaminen on edelleen ykkösasia, ja kun täällä puhuttiin tästä eri-
arvoistumisesta, niin työ on myös keino tämän eriarvoistumisen vähentämiseen ja oikeas-
taan paras keino siihen, sillä suurin eriarvoisuuskuilu on juuri työttömien ja työssäkäyvien
välillä. Kuten Jokinen totesi täällä, työmarkkinoilla on erikoinen tilanne siinä, että työttö-
mät ja työpaikat eivät tällä hetkellä kaikin osin kohtaa, ja tämähän tokikaan ei ole työttö-
mien vika vaan järjestelmän vika, ja tältä osin järjestelmää on korjattava. Kannustinlouk-
kuja on purettava ja toimiin on ryhdyttävä myös muuten. Perhevapaita tulisi uudistaa, ja
toivottavaa olisi myös, että työmarkkinajärjestöt pitävät lupauksensa kansainvälistä kilpai-
lukykyä parantavan, vientialojen palkanmaksukykyyn perustuvan niin sanotun Suomen
mallin toteuttamisesta. Tämä toivottu muutos syntyy monien toimenpiteiden summana yh-
dessä — tillsammans — kuten tänään ollaan monessa puheessa kuultu.

Vielä kysyisin edustaja Rinteeltä, kun te täällä olette useampaankin kertaan tuoneet, että
SDP:n vaihtoehto ottaisi vähemmän velkaa: miten niin, [Puhemies koputtaa] ja eikö tämä
keskustelu nyt ole täällä salissa useampaan kertaan käyty tästä Sitran ryöstöstä ja näiden
lukujen paikkansapitävyydestä?

16.22 Anna-Maja Henriksson r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On ihan tot-
ta, että työllisyyden nostaminen on se tärkein asia. Siitä me voimme varmasti kaikki olla
yhtä mieltä. Tässä pääministeri viittasi myös Ruotsiin ja sanoi, että ei pitäisi olla meille-
kään mahdottomuus päästä parempiin lukuihin. Siinä olen samaa mieltä, mutta Ruotsissa-
han ollaan sitten tehty eräitä asioita. Siellä ei ole tarveharkintaa, se on poistettu, elikkä ul-
komaalainen työvoima voidaan ottaa töihin silloin kun yrittäjä katsoo, että se on tarpeellis-
ta. Siellä on myös paikallista sopimista ihan eri tasolla kuin Suomessa ja siellä on aivan eri-
tyyppinen perhevapaamalli, jossa on enemmän joustoa ja joka on myös tasa-arvoisempi.
Elikkä, pääministeri, muun muassa näillä toimenpiteillä ja näillä uudistuksilla myös Suo-
mi voisi pystyä parempaan, ja nyt on kysymys siitä, onko hallituksella halua lähteä uudis-
tamaan myös tällä saralla. 

Sitten kysyisin vielä: kun euron suhdehan dollariin on nyt heikentynyt, mikä on halli-
tuksen arvio siitä, paljonko tästä orastavasta talouskasvusta on nyt sen ansiota, [Puhemies
koputtaa] että euro on heikompi tänä päivänä kuin on ollut aikaisemmin?

16.23 Pia Viitanen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Toden totta
SDP:n vaihtoehto ottaa vähemmän velkaa kuin hallitus ottaisi, ja se johtuu siitä, että me
olisimme jo parin vuoden ajan tehneet toimia, millä työllisyys olisi lähtenyt kasvuun,
konkreettisia esityksiä olemme tehneet lukuisia, ja veropolitiikkaa tekisimme toden totta
toisin. Me emme suosisi hyväosaisia veronkevennyksillä, sellaisilla veronkevennyksillä,
jotka eivät edes tuo työpaikkoja, vaan tekisimme veronkevennyksiä pieni- ja keskituloisil-
le palkansaajille ja eläkkeensaajille ja sitä kautta ostovoimaa parantaisimme.

Mutta, puhemies, hyvä uutinen tänään on se, että lisäleikkauksista on nyt luovuttu. Tie-
tenkin minä olen hirveän tyytyväinen siitä, että tässä suhteessa kokoomuksella järki voitti
ja näistä lisäleikkaushaaveista nyt sitten pääministeri Sipilän tahtipuikon mukaan on luo-
vuttu, ja se on positiivista ja hyvä. 
34



Pöytäkirjan asiakohta PTK 3/2017 vp
Kun täällä tuli vähän kehuja sieltä keskustan puolelta tähän SDP:n Kesäduuni-aloittee-
seen, kaikille nuorille kesäduuni, niin olisi miellyttävä kuulla, arvoisa pääministeri, teiltä
nyt vielä siitä arvio, että koskas pistetään tämä SDP:n hyvä ehdotus toimeen.

16.24 Ilkka Kanerva kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tämän sote- ja ta-
louskeskustelun ohelle sanon, että viime kesältä jäi mieleen ajatus siitä, millä tavalla
"tuomme juhliinne surun ja öihinne veren". Tämä terroristien viesti Euroopassa on vakava.
Tiedämme, että rauhaa uhataan ja meidän länsieurooppalaisia arvojamme ollaan haasta-
massa. Me olemme tilanteessa, jossa välitön sota ei ole meitä uhkaamassa, mutta sen käy-
töllä uhataan ja sen mukaisesti toimitaan tilanteessa, jossa pitäisi löytyä täysin toisenlainen
sävel. Me emme tarvitse tänne kauppasotia, me emme tarvitse tänne lisää muureja. Me tar-
vitsemme tänne lisää yhteistyötä ja ymmärtämystä ja pyrkimystä sen tapaisesti, mihin pää-
ministeri omassa puheenvuorossaan minusta hyvin perusteellisesti viittasi — tilanteessa,
jossa Euroopan pitäisi olla vahva, selvä johtaja maailmanpolitiikassa. Sen vuoksi siteeraan
joitakuita muita sanomalla: Make Europe great again!

16.25 Hannu Hoskonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kun Suo-
mi täyttää 100 vuotta tänä vuonna, niin on todella hyvä, että talous on sen kunniaksi lähte-
nyt nousuun ja hallituksen toimet purevat. Ihmettelen kyllä opposition puheenvuoroja ja
kannanottoja tämän asian osalta, kun kaivetaan nyt sitten kaikki mahdolliset möröt ja kum-
mitukset maan alta, että ei tämä olekaan totta. Ihmettelen suuresti, että eikö teilläkin pitäisi
olla tällaista positiivista mielialaa, kun kahdeksan vuotta on laman suossa tarvottu ja nyt on
saatu talouden suunta selkeästi kääntymään. Pitäisihän tässä nyt pikkuisen olla teilläkin
me-henkeä, että saadaan tämä Suomi nousuun ihan aidosti. Ei tämä ole syntynyt vahingos-
sa, mitä nyt on tehty. Se on määrätietoisen politiikan tulos. 

Mitä tulee esimerkiksi tähän nuorten työllistämiseen, niin esimerkiksi kotikuntani on
sitä tehnyt jo pitkään. Nuoria on otettu töihin, ja kunta on pannut siihen rahaa. Edustaja
Hautala tässä vieressä todisti juuri, että hänenkin kotikuntansa Kauhajoki on samaa asiaa
tehnyt. Suomen Yrittäjät lanseerasi tämän kampanjan myös. Kyllä tässä pitää kiitos antaa
myös niille, joille se kuuluu. 

Ymmärrän, että olette ehkä hieman katkeria, mutta olisihan teillä ollut monta mahdolli-
suutta ennen tätä päivää tehdä toisin. Turha se on jälkeenpäin itkeä, kun ei ole mikään aut-
tanut. 

16.26 Maarit Feldt-Ranta sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Pääministeri
käytti puheensa alkupuolella mukavan puheenvuoron. Hän kehui Ahvenanmaata ja Poh-
janmaata, ja aivan syystä. Tunnen molemmat maakunnat hyvin, ja niitähän yhdistää se yh-
dessä tekeminen ja henki siitä, että pidetään kaikki mukana. 

Arvoisa pääministeri, olette viime päivinä sanonut, että nyt pitää ajatella "out of the
box", ja olette myös sanonut, että otatte vastaan kaikki hyvät ideat työllisyyden parantami-
seksi. Meillä on konkreettinen, hyvä esitys: esitämme, että me kaikki yhdessä — valtio,
kunnat, yritykset ja järjestöt — tekisimme nyt kaikkemme, jotta voisimme tarjota mahdol-
lisimman monelle nuorelle kesätyön tänä kesänä. Kaikkien koulutus- ja opintotukileik-
kausten jälkeen se olisi tärkeä signaali nuorisolle satavuotiaassa Suomessa siitä, että on tu-
levaisuutta, on toivoa. Pääministeri Sipilä, oletteko valmis tarttumaan tähän rakentavassa
35



Pöytäkirjan asiakohta PTK 3/2017 vp
hengessä tehtyyn esitykseen, että saisimme mahdollisimman monelle suomalaiselle nuo-
relle kesätyöpaikan ja sillä tavalla myös positiivisen toivonnäkymän? 

Puhemies Maria Lohela: Otetaan sitten pääministeri Sipilä, 3 minuuttia. 

16.28 Pääministeri Juha Sipilä: Arvoisa puhemies! Neljään asiaan: 
Ensinnäkin tähän pitkäaikaistyöttömyyden hienoiseen laskuun kääntymiseen: Sillä viit-

taan siihen, että se on jatkuvasti noussut, ja me huolella seuraamme tätä lukua koko ajan,
koska se on yksi suurimmista huolistamme, ja tuosta elokuun huipusta me olemme tulleet
nyt 6 000 alaspäin. Toki olemme edelleen vuoden takaiseen verrattuna kasvussa, ja se huo-
li on edelleenkin kova. Tämä oli tuossa oman sanomani takana. 

Eriarvoisuuteen, eriarvoistumiskehitykseen: Huoli siitä, että kaikki pysyvät mukana, on
yhteinen. Tämä on pitkän ajan kehitys. Työllisyyden parantuminen auttaa tähän kahta
kautta. Ensinnäkin niin, että työ sinällään auttaa jokaisen työttömän tilannetta, joka saa töi-
tä, ja se parantaa tietenkin sitten myöskin julkisen talouden ja julkisen sektorin mahdolli-
suutta huolehtia kaikista. Mutta Suomen kuntoon laittaminen ei ole vain talouden kuntoon
laittamista. Suomi ei ole kunnossa ennen kuin jokainen suomalainen on mukana, ja me tar-
vitsemme uusia keinoja tähän. Tämän vuoksi Juho Saaren työryhmä tekee töitä, ja tämä on
hallituksen jälkimmäisen puoliskon yksi tärkeimmistä tehtävistä: varmistaa, että kaikki
suomalaiset pääsevät mukaan. 

No, sitten tähän Kesäduuni-asiaan: Hallitus on vedonnut ministereitten toimesta sadois-
sa tilanteissa yrityksiin ja yhteisöihin: Anna lahja satavuotiaalle Suomelle — investoi Suo-
meen, työllistä Suomessa. Sovitaanko yhdessä, että täältä lähtee lista ja lisätään siihen lis-
taan, että työllistäkää nuori kesätöihin? Anna lahja satavuotiaalle Suomelle — investoi
Suomeen, työllistä Suomessa, työllistä nuori kesätöihin. Jos tämä sopii, niin laitetaan tämä
yhteisenä vetoomuksena kaikilta eduskuntapuolueilta. [Eduskunnasta: Sopii!]

Sitten kilpailukykysopimuksesta: On hyvä, että tässä on myöskin akateemista keskuste-
lua siitä, miten lasketaan sen vaikutukset, mutta se tuo joka tapauksessa kymmeniätuhan-
sia työpaikkoja. Sen kautta on myöskin luottamus lisääntynyt siihen, että työn tekeminen
Suomessa kannattaa jatkossakin. Mutta paljon, paljon toimia pitää tehdä tämän lisäksi. Kil-
pailukykysopimus, maltilliset palkkaratkaisut, joita on tehty 2015, 2016 ja tälle vuodelle,
Suomen malli, ja sitten yrityksissä ja yhteisöissä tehtävä tuottavuuskehitystyö — kaikki
tämä johtaa siihen, että työtä kannattaa jatkossakin tehdä Suomessa. Tässä tuottavuustyös-
sä meillä on vielä tehtävää, ja tämä on yksi niistä keskeisistä haasteista myöskin kehysrii-
hessä, että löydämme osaamisen, tutkimuksen, tuotekehityksen puolelle lisää lääkkeitä. 

Puhemies Maria Lohela: Ja ministeri Soini, 3 minuuttia.

16.31 Ulkoasiainministeri Timo Soini: Arvoisa rouva puhemies! Kiitän edustaja Kaner-
vaa siitä, että hän toi ulko-, turvallisuus- ja miksei puolustuspoliittisenkin kannan tähän
keskusteluun. Kas kun mikään ei ole kunnossa, jos me emme ole turvassa. Jos meillä ei ole
järkevästi hoidettua ulko-, turvallisuus- ja puolustuspolitiikkaa, niin meillä on kaikki muu-
kin rempallaan. Ja tästä voinee vetää sen johtopäätöksen, että hallituksen ulko-, turvalli-
suus- ja puolustuspolitiikkaa on hyvin hoidettu.

Sitten on ollut keskusteluja maailman muutoksista: Ne vaikuttavat meille — brexit vai-
kuttaa, vaalitulokset vaikuttavat. Mihinkä me pystymme vaikuttamaan? Me pystymme vai-
36



Pöytäkirjan asiakohta PTK 3/2017 vp
kuttamaan ensin omaan linjaamme, sen muodostamiseen, ja sitten me viemme sen linjan
niin Euroopan unioniin kuin USA:han, me viemme oman linjamme, oman vaihtoehtomme
merkiksi. Meillä ei tarvita lääkäreitä eikä tuomareita näihin asioihin, me tarvitsemme vas-
tuullista politiikkaa. Meidän pitää olla aktiivisia, meidän pitää olla tekemisissä. Esimerkik-
si Yhdysvallat on meidän kolmanneksi suurin kauppakumppani. Transatlanttiset suhteet
ovat tärkeät. USA:n merkitys Euroopan turvallisuudelle on elintärkeä. USA:n ja Suomen
välinen yhteistyö on meidän puolustuksen — itsenäisen puolustuksen — kannalta erittäin
tärkeä. Euroopan unionissa brexit on nyt Britannian kansan päätös. Nyt meidän täytyy teh-
dä hyvä sopimus, niin hyvä sopimus kuin mahdollista Britannian ja EU:n välillä — ei kos-
tomentaliteettia, ei pahaa tahtoa, vaan sellainen sopimus, jolla me, jotka EU:ssa olemme,
pärjäämme ja jolla Britannia pärjää, ja mahdollisimman vähillä vaurioilla. Ja siihen kun
saadaan vielä kytkettyä Yhdysvallat, niin meillä on todella iso alue, toivottavasti vapaa-
kauppa-alue, jolla me saamme työtä, jolla meidän tuotteet pääsevät markkinoille, joilla
meidän vaikutusvalta turvataan. Tästä on suurelta osin kysymys. 

Samoin meidän pitää olla aktiivisia Syyriassa ja Ukrainassa. Me emme voi hyväksyä
tappamista, murhaamista. Me emme voi katsoa sitä sivusta. Sen takia me olemme mukana
peshmerga-joukkojen kouluttamisessa Irakissa. Sen takia me olemme mukana Afganista-
nissa, jotta siellä ääri-ilmiöt ja ääriajattelu eivät saa valtaa. Sen takia me olemme tehneet
EU:ssa Turkin kanssa sopimuksen, jotta emme joudu 3 miljoonan pakolaisen uudelleen-
vyöryn kohteeksi vaan jotta niitä ihmisiä autetaan siellä. 

Tämä on järkevää politiikkaa, ja tämä saa aikaan sen kehikon, että me voimme kehittää
koulutusta, huolehtia vanhuksista, tehdä nämä kaikki tarpeelliset asiat.

Puhemies Maria Lohela:  Ministeri Orpo vielä, 3 minuuttia.

16.34 Valtiovarainministeri Petteri Orpo: Arvoisa rouva puhemies! Vielä kerran tote-
an, että me olemme yhteistuumin todenneet sen faktan, että nykyiset toimet, vaikka ne ovat
oikeansuuntaisia ja ne ovat tehonneet, eivät riitä vielä siihen talous- ja työllisyyskehityk-
seen, minkä me itse itsellemme olemme asettaneet. Meidän täytyy tehdä siis enemmän, ja
me teemme kaikkemme. Me valmistelemme huolella kohti puoliväliriihtä lisätoimia työl-
lisyyden ja talouskasvun aikaansaamiseksi, ja tämä on tärkeä asia, koska julkisen talouden
tasapainoon tämä nyt saavutettu, sinänsä hyvä talouskasvu ei vielä riitä ja julkisen talou-
den tasapainottaminen on kuitenkin meidän — taas jälleen kerran — hyvinvointimme pe-
rusta. Otan esimerkin siitä: jos meidän valtionlainan korot nousisivat yhden prosenttiyksi-
kön, niin se tarkoittaa miljardin korkomenojen kasvua. Miettikää, millainen haaste olisi ot-
taa se miljardi jostakin. En sitä halua nähdä. Siksi meidän kaikkien täytyy ponnistella
myöskin hartiavoimin julkisen talouden tasapainottamiseksi, ja siihen taas paras tapa on
työllisyyden parantaminen.

Meillä on myöskin muita syitä, miksi tämä julkinen talous täytyy saada tasapainoon ja
kohtuullisen nopealla aikavälillä, kuten hallitus on asettanut tavoitteeksi. Ensi vuosikym-
menellä, joka on jo ihan nurkan takana, meillä on edessämme ikääntymisen aiheuttamat
haasteet. Sitä varten tehdään sote-uudistusta, mutta edessä on joka tapauksessa suuret haas-
teet. Ja muun muassa tässä edustaja Kanervan esille nostamassa ja ulkoministerinkin käsit-
telemässä aihepiirissä meillä tulee myöskin ensi vuosikymmenellä isot Puolustusvoimien
hankinnat: Hornetien korvaaminen sekä laivaston alushankinnat. Nämä ovat noin 10 mil-
jardin ponnistus. Ne on pakko tehdä, kun ei tekemättä voi jättää. Meidän täytyy huolehtia
37



Pöytäkirjan asiakohta PTK 3/2017 vp
meidän puolustuksestamme ja sen peruselementeistä, ja siksi näihinkin täytyy pystyä va-
rautumaan. Olen erittäin tyytyväinen, että tässä asiassa käydään hyvää keskustelua parla-
mentaarisesti ja haetaan yhteisiä ratkaisumalleja, koska nämä ovat yli hallituskausien me-
neviä ratkaisuja, joissa meidän täytyy löytää yhteinen näkemys.

Arvoisa puhemies! Haluan vain kiteyttää tämän Olavi Ala-Nissilän hengessä, kolme
keskeistä sanaa: työllisyys, työllisyys, työllisyys. Kaikkien toimien, mitä hallitus tekee täs-
tä päivästä viimeiseen päivään ennen vaaleja, pitää tähdätä työllisyyden parantamiseen,
koska vain siten me voimme turvata suomalaisen hyvinvoinnin.

Puhemies Maria Lohela: Sitten jatketaan vielä debattia.

16.37 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kiitos ulkoministeri Soi-
nille hyvästä, analyyttisesta puheenvuorosta ulko- ja turvallisuuspolitiikan osalta. Samalla
totean tyytyväisyydellä ministeri Orpolle — joka joutuu näköjään poistumaan — että nyt
näyttäisi siltä, että leikkaukset eivät tässä tulevaisuudessa käytössä ole. Toivon, että otatte
myös meidän vaihtoehdostamme mukaan niitä työllisyystoimenpiteitä. Sieltä vaihtoehto-
budjetista löytyy paljon toimia vuosille 2016 ja 2017 yrittämiseen ja pienten ja keskisuur-
ten yritysten tukemiseen, sieltä löytyy elinkeinopolitiikan uudistamiseen, siellä on arktista
rataverkkoa ja datakaapeliverkkoa. Ottakaa niistä vaari ja sitä kautta vahvistakaa työlli-
syyttä.

Mutta erityisen paljon haluaisin nyt sanoa pääministerille kiitoksen siitä, että tartuitte tä-
hän meidän aloitteeseen tästä nuorten kesäduunista. Se on tärkeä asia, koska sieltä lähtee
liikkeelle se ihmisten tutustuminen työelämään, että pääsee kesällä töihin, ja sitä kautta
luodaan pohjaa sille, että ihmisillä on mahdollisuus työllistyä tulevaisuudessa työmarkki-
noille. — Kiitoksia.

16.38 Paavo Arhinmäki vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! On hyvä,
että tässä on nyt käyty läpi nämä faktat, se, että Valtiokonttori vuodesta 2011 lähtien on
tehnyt itsenäisesti päätökset. Silloin kun itse olin ministerinä, Valtiokonttori teki ne pää-
tökset itsenäisesti, ja nyt tekee edelleen itsenäisenä. Ainoastaan silloin ei kehuttu sitä, että
valtionvelka vähenee Valtiokonttorin päätöksillä, mutta nyt sitä velanoton vähenemistä ke-
huttiin täällä.

Toinen seikka on se, pääministeri Sipilä, että ei työttömyyslukuja voi katsoa niin, että
mitä elokuusta tähän päivään on tapahtunut, vaan ne katsotaan aina verrattuna edelliseen
vuoteen kuukausittain johtuen siitä, että yleinen työttömyys vaihtelee kuukausittain. Jos
katsotte kaikissa näissä kuukausissa, niin se on noussut viimevuotiseen nähden. Eli tämä
kannattaa huomioida.

Mutta viimeisenä ministeri Orpolle — joka jo poistui: Me kysyimme viime syksynä ki-
kyn vaikutuksista julkiseen talouteen. Silloin hallitus ei halunnut antaa niistä arviota, nyt se
arvio on tullut arviointineuvostolta, ja ne vaikutukset ovat negatiiviset. Valitettavasti tässä
olimme oikeassa.

16.39 Markus Lohi kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Minusta tämän päi-
vän todellinen uutinen oli se, että pääministeri totesi, että tämä talouden myönteinen kehi-
tys alkaa näkyä nyt myös julkisessa taloudessa, ja tämä kyllä kannustaa hallitusta jatka-
maan samalla valitulla linjalla. Sehän ei tarkoita sitä, että nyt olisi mahdollisuus löysätä tai
38



Pöytäkirjan asiakohta PTK 3/2017 vp
tiputtaa hanskoja, vaan juuri niin kuin hallitus tekee, uudistaa Suomea. Me emme voi nyt
antaa katteettomia lupauksia kansalaisille, että on tulossa joitain uusia ilmaisia palveluita.

Minusta tämä ajatus, joka on nostettu esille, että kaikille nuorille kesäduuni, on aivan
erinomainen, ja on hyvä, että sitä yhdessä tuetaan. Se ei kuitenkaan voi tarkoittaa sitä, että
se työpaikka nuorelle syntyy niin kuin tarjottimella, vaan nuoret tarvitsevat myös positii-
visia kokemuksia työnhausta ja tietenkin työelämästä, ja tähän meillä on olemassa jo työ-
kaluja.

Arvoisa puhemies! Toivon, että näillä alkavilla valtiopäivillä me voisimme vähän enem-
män puhaltaa yhteen hiileen. Politiikassa on erilaisia mielipiteitä, ratkaisuja, arvoja, mutta
ne voidaan esittää eri tavalla, ja meillä on yhteinen maali, yhteinen isänmaa, jota raken-
namme.

16.41 Ville Niinistö vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ministeri Orpo oli
sitä mieltä, että koulutusleikkausten vastustaminen on populismia. Palautetaan mieliin,
mitä ministeri Orpo ja myös ministeri Sipilä ennen vaaleja lupasivat: he olivat kyltit kädes-
sä sanomassa ihmisille, että koulutuksesta ei leikata. Tämä oli kuukausi ennen vaaleja mi-
nisteri Orpon näkemys. Sen jälkeen hän ilmoitti, että vaalien jälkeen taloustilanne tuli tie-
toon ja olikin pakko leikata. Minun kysymykseni on nyt: onko ministeri Orpo jälleen sitä
mieltä ennen kuntavaaleja, että ei pitäisi leikata, mutta kehysriihessä kahden viikon päästä
sen jälkeen onkin toinen arvio taloustilanteesta? Siksi teiltä vaaditaan selkeitä vastauksia,
koska historia on tämä. Haluan korostaa sitä, että muut olivat tosissaan. Vihreät olivat to-
sissaan siinä, [Eduskunnasta: Höpö höpö!] että panostus varhaiskasvatukseen, peruskou-
luihin, toiselle asteelle ja korkeakouluihin nostaa Suomessa tuottavuutta, nostaa koulutuk-
sen tasa-arvoa ja ihmisten osallisuutta. Viime vaaleissa sen takia luvattiin, koska taustalla
olivat jo liian kovat leikkaukset, että enää ei leikata. Te petitte sen lupauksen — petättekö
sen jälleen uudestaan kehysriihessä?

Puhemies Maria Lohela: Ministeri Orpo, 1 minuutti.

16.42 Valtiovarainministeri Petteri Orpo (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhe-
mies! Jos tässä olisi kysymys arvovalinnasta, niin ei leikattaisi euroakaan koulutuksesta ja
sivistyksestä. Mutta mikä oli julkisen talouden tila silloin kun hallitus aloitti: se oli armo-
ton. Ja se on edelleen, me velkaannumme edelleen.

Arvoisa edustaja Niinistö, kuten todettu, te olitte viime hallituksessa leikkaamassa kou-
lutuksesta aivan samalla tavalla. [Välihuutoja] Aivan samalla tavalla kuin te esitätte syy-
töksiä tänne, aivan yhtä perusteettomia ovat nyt ne teidän lupauksenne — aivan yhtä pe-
rusteettomia. Ja sanon edelleen, kun te kerrotte, että te hoidatte kunnissa hallituksen teke-
mät leikkaukset: me emme ole leikanneet kuntien valtionosuuksista, joilla järjestetään pe-
rusopetusta, päivähoitoa, varhaiskasvatusta, lukiokoulutusta, vaan kuntatalous on vahvis-
tunut, edustaja Niinistö.

16.43 Ritva Elomaa ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Hyvinvoinnin perus-
edellytyksiä on hyvä työllisyystilanne. 72 prosentin työllisyystavoite ei ole mahdoton, ku-
ten pääministeri totesi. Ympäri Suomen kantautuu rohkaisevia viestejä, kuinka uusia työ-
paikkoja syntyy, ja tämän myötä on tärkeää näin kannustaa kansaamme myös positiivisilla
uutisilla. 
39



Pöytäkirjan asiakohta PTK 3/2017 vp
Teiden ja satamien kunto ja toimivuus liittyy kiinteästi myös työllisyyden hoitoon.
Muun muassa Varsinais-Suomessa Turun telakka ja Ukin autotehdas ovat nousukiidossa,
ja elinehto tälle jatkossakin ovat Turun ja Ukin satamien toimintaedellytykset ja Kasitien
parannus edelleen. Niinpä kysyisinkin liikenneministeri Berneriltä: oletteko samalla linjal-
la? 

Ja vielä sosiaalidemokraateille: Te sanoitte, että pienyrityksiä ei ole tämä hallitus muis-
tanut eikä tehnyt niiden hyväksi juuri mitään. Muun muassa maksuperusteisesta alvista on
tullut todella hyvää palautetta juuri näiltä pieniltä yrityksiltä.

16.44 Tytti Tuppurainen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä on käytet-
ty todella suuria sanoja, ja ne sanat ovat paikallaan, koska maailmantilanne on todella, to-
della muuttunut. Me olemme vuonna 2017 uudessa maailmassa, jossa kasvavat uhat toi-
saalta niin Atlantin takaa kuin kotoperäisesti täältä ihan Euroopastakin. Vanhat aatteet —
nationalismi, jopa fasismi — nostavat päätään, ja taloudessa puhaltavat protektionismin
tuulet. Se sellainen maailma on Suomen kaltaiselle maalle kyllä hyvin haavoittuva maail-
ma, ja se vaatii meiltä nyt aktiivista otetta ennen kaikkea siellä, missä me voimme vaikut-
taa, ja se on Euroopan unioni. Pieni maakin voi olla kokoansa suurempi. Muistamme kaik-
ki noin 40 vuoden takaa: Suomi kokosi maat Helsinkiin Ety-kokoukseen, jolla rakennettiin
tuolloin uutta maailmaa ihmisoikeuksien, oikeusvaltion ja demokratian pohjalta. 

Nyt minä haluaisin kuulla, onko myös muulla hallituksella yhtä vahva internationalisti-
nen, kansainvälinen ote kuin ulkoministeri Soinilla äsken tuossa teidän erinomaisessa pu-
heenvuorossanne, koska se olisi nyt tarpeen. Suomen on oltava vahva näissä kansainväli-
sissä kysymyksissä. Euroopan unionissa sen on oltava aktiivinen toimija. Minä kiitän ul-
koministeri Soinia teidän otteestanne, [Puhemies koputtaa] mutta koko hallituksen tulisi
nyt olla vahvasti Eurooppa-myönteinen ja kansainvälinen. 

16.45 Aila Paloniemi kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Reetta Räty kir-
joittaa kolumnissaan Ylellä, että kriisitunnelmaa lietsotaan maassa, joka sijoittuu aivan
kärkeen monilla eri sektoreilla kansainvälisissä vertailuissa, ja hän kehottaa meitä ole-
maan joskus ylpeitä Suomestamme. Minä olen hänen kanssaan erittäin paljon samaa miel-
tä.

Nyt täällä on moneen kertaan nostettu esille se, että monissa aivan keskeisissä asioissa
tämä hallitus on alkukautensa aikana päässyt oikealle uralle — puhutaan nyt työllisyydes-
tä, viennin kehittämisestä, taloudesta, bkt:n kasvusta, investoinneista, ja myöskään sellai-
sia uutisia ei nyt saada, että joka viikko sanottaisiin irti ihmisiä. Tästä on erittäin hyvä jat-
kaa. Mutta kyllä korostan itsekin pitkäaikaistyöttömyyden, joka on todella vaikea ja kipeä
ongelma, ja nuorisotyöttömyyden hoitoon edelleenkin vahvoja, hyviä uusia keinoja, ja
olen sitä mieltä, että monet nuoret tarvitsevat ihan räätälöityjä malleja päästäkseen kiinni
omaan elämäänsä ja opin polulle ja yhteiskuntaan. Kannustan hallitusta löytämään uusia
keinoja vielä näihin kipeisiin työllistämisasioihin. 

16.46 Sinuhe Wallinheimo kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! On erin-
omaista, että taloudessa on tapahtunut käänne. Mutta Suomi ei ole vielä pois tästä tietyllä
lailla haastavasta hetkestä, koska suhteessa tämä talouden kasvu ei riitä siihen velkaantu-
misen taittumiseen, joten enemmän toimia tarvitsemme, ja nimenomaan sinne työllisyys-
puolelle. Tämä kysymys tulisi ehkä osoittaa ministeri Lindströmille: paljon on kannustin-
40



Pöytäkirjan asiakohta PTK 3/2017 vp
loukkuja, ja tullaanko esimerkiksi tähän ylivelkaantumisen hoitoon millään lailla keskitty-
mään nytten? Voitaisiin ehkä puhua positiivisesta luottorekisteristä tai ulosottokäytäntö-
jen muuttamisesta sellaisiksi, että työn vastaanottaminen myös näille sadoilletuhansille
suomalaisille tulisi kannattavaksi. Onko näistä puhuttu suhteessa esimerkiksi tulevaan ke-
hysriiheen?

16.47 Lea Mäkipää ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä on moneen ker-
taan jo sanottu, että tämä hallitus on joutunut tekemään säästöjä ja rakenneuudistuksia mut-
ta myös työllisyyttä parantavia ehdotuksia, ja osoituksena on, että työttömyysluvut ovat
komistuneet ja samoin kuntatalous. Tiedämme, että vain työllisyydellä ja yrityksillä saam-
me tätä taloutta kohentumaan. Se on koko maan etu, kunhan vielä tämä vientiteollisuus
saadaan polkemaan vähän eteenpäin.

Mutta kaiken päätöksenteon ytimessä on aina muistettava se ihminen. Jokaisella suoma-
laisella vauvasta vanhuuteen on ihmisarvoinen elämä, ja se tulee muistaa tässä sote-asias-
sa. Toivon, että tämä sote-juna menee kohti päämääräänsä. Edellisellä kaudellahan siitä ei
tullut mitään.

Haluan myös sanoa, että meillä on hirvittävän hyvä, vakaa ja turvallinen Suomi. Meidän
pitäisi kaikkea tätä rakentaa edelleen toisiamme kunnioittaen ja myös, niin kuin usein lap-
sillekin sanon, siunaten toisiamme. [Puhemies koputtaa] Tällä saamme Suomen nousuun.

16.49 Peter Östman kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ministeri Orpo ky-
seenalaisti edustaja Essayahin kritiikkiä koskien leikkauksia ja vastasi, että hallitus ei leik-
kaa. KD:n eduskuntaryhmä pyrkii rakentavaan oppositiopolitiikkaan, mutta toisaalta se
tarkoittaa myös, että meillä on sekä oikeus että velvollisuus kyseenalaistaa asioita, mitä
hallitus tekee, silloin kun olemme eri mieltä. 

Siteeraan omaa puheenvuoroani joulukuun budjettikeskustelussa: "On ajattelematonta,
että hallitus leikkaa yli 50 miljoonaa euroa lisää teknisestä tutkimustoiminnasta, ja nyt vuo-
rossa on lisäksi ammatillinen koulutus, johon ensi vuonna kohdistetut 190 miljoonan eu-
ron leikkaukset on ajoitettu taitamattomasti." Kysyn ministeri Orpolta: oliko joulukuun
väitteeni väärä vai oikea?

16.50 Merja Mäkisalo-Ropponen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Olem-
me täällä tänään kuulleet hallituksen edustajien toimesta, mitä kaikkea hyvää on tapahtu-
nut tämän hallituskauden aikana, mutta yllättävän vähän on kuitenkin puhuttu köyhyyden
ja eriarvoisuuden kasvusta. Leipäjonot ovat pidentyneet, ja leipäjonoissa on yhä enemmän
pienituloisia lapsiperheitä ja köyhiä eläkeläisiä. Jos hallitus kävisi kysymässä leipäjonossa
seisovalta eläkeläiseltä Suomen tilanteesta, niin tilannekuva olisi kyllä kovin toisenlainen.
Eläkeläisköyhyys on todellinen ja kasvava ongelma, ja minun mielestäni 100-vuotiaan
Suomen pitää pystyä ratkaisemaan tämä asia. 

Arvoisa puhemies! Hallituksen sote-mallilla integraatio, eheät hoitoketjut ja byrokrati-
an purkaminen eivät tule asiantuntijoidenkaan mukaan toteutumaan, vaikka hallitus tuntuu
itse kovasti siihen uskovan. Parlamentaarisen valmistelun lisäksi asiantuntijoiden parempi
kuuleminen olisi mahdollistanut hallituksen esitystä huomattavasti paremman sote-mallin
syntymisen. Kovin monta asiantuntijaa ei nimittäin tästä valtakunnasta löydy, jotka tukisi-
vat tätä hallituksen mallia ja näkisivät, että se toteuttaisi [Puhemies koputtaa] sen alkupe-
räiset tavoitteet.
41



Pöytäkirjan asiakohta PTK 3/2017 vp
Puhemies Maria Lohela:  Sitten lyhyet puheenvuorot, ministerit Risikko ja Vehviläinen.
Risikko, 1 minuutti.

16.51 Sisäministeri Paula Risikko (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies!
Täällä kysyttiin tästä rahankeräyslaista. Rahankeräyslakihan on tällä hetkellä meillä ollut
selvitettävänä — aivan niin kuin edustaja tuossa kertoi, niin se oli viime kaudella jo — ja
nyt me olemme tehneet vielä kuulemiskierrokset, ja nyt alkaa hiljalleen hahmottua, mitä
sille pitää tehdä. Tuossa viittasitte nykytilanteeseen ja kerroitte niistä epäkohdista, ja nämä
asiat, juuri nämä teidän nostamanne epäkohdat, tulevat siinä tulevassa päätöksessä sitten
huomioon otetuksi, mutta tässä tilanteessa on nyt pakko todeta, että me emme voi vaikut-
taa ministeriöstä itsenäiseen päätöksentekijään eli Poliisihallitukseen siinä, miten he sen
päätöksen siellä tekevät. Mutta tietysti esimerkiksi tämä teidän puheenvuoronne varmasti
välittyy heille, ja ne kaikki viestit, mitä te olette meille monesti kertoneet, on välitetty Po-
liisihallitukselle. Eli he tietävät kyllä teidän esittämänne ongelman, mutta kuten sanoin,
ministeriö ei voi itsenäiseen päätöksentekijään millään lailla vaikuttaa vaan he tekevät sii-
tä sitten päätöksen.

Kaiken kaikkiaan totean, että täällä on tullut hyviä puheenvuoroja koko päivän ajan ja
on hienoa, että meillä on tilannetajuinen eduskunta ja että myöskin [Puhemies koputtaa] ol-
laan siitä sote-uudistuksesta hyvin pitkälle sitä mieltä, että eteenpäin pitää saada.

Puhemies Maria Lohela:  Ministeri Vehviläinen, 1 minuutti.

16.52 Kunta- ja uudistusministeri Anu  Vehviläinen  (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa
puhemies! Tänä päivänä Tilastokeskus kertoi näkemyksiä viime vuoden kuntataloudesta,
ja kuten täällä on jo viitattu, niin kuntatalous on vahvistunut. On ilo kertoa se, että kunta-
talous viime vuonna oli yli 800 miljoonaa euroa ylijäämäinen, velkaantumisen kasvu on
taittunut, kustannukset kasvoivat erittäin vähäisesti kunnissa. Tiedämme, että tällä hetkel-
lä ei ole yhtään kriisikuntaa ja velkaantumisessakin todellakin kasvu on taittunut. Sitten
emme ole myöskään tehneet kuntien valtionosuusleikkauksia, mikä on omalta osaltaan
auttanut. Mutta täytyy sanoa, että kuntapäättäjät ovat toimineet kunnissa vastuullisesti ja
tehneet sopeuttamisohjelmia. Se on varmasti yksi iso syy siihen, että kuntatalous voi nyt
hyvin. Yhteiseen näkemykseen tästä Kesäduuni-asiasta me kaikki voimme vaikuttaa myös
niissä yhteisöissä ja niissä kunnissa, missä toimimme, niin että nuoria myös otetaan kesä-
töihin.

Puhemies Maria Lohela: Keskustelulle varattu aika alkaa käydä vähiin, mutta ehditään
ottaa vielä muutama puheenvuoro.

16.54 Timo V. Korhonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On tietysti tär-
keää, että hallitus etenee hyvin määrätietoisesti ja pidetään kiinni muun muassa tästä 72
prosentin työllisyystavoitteesta ja etsitään vain uusia keinoja tavoitteen saavuttamiseksi.
On tärkeää, että näissä uudistuksissa edetään määrätietoisesti ja muun muassa sosiaali- ja
terveydenhuollon uudistuksessa mennään määrätietoisesti eteenpäin. Toki rakentavaa ar-
viointia on syytä kuunnella. 

On myös tärkeää, että hallitus pyrkii päätöksenteossaan oikeudenmukaisuuteen, ja tä-
hän oikeudenmukaisuuteenhan kuuluu myös huolenpito koko maasta. Onkin erittäin arvo-
42



Pöytäkirjan asiakohta PTK 3/2017 vp
kasta, että hallitus muun muassa on vahvistanut kuntataloutta, ei tehdä valtionosuusleik-
kauksia, infrahankkeita on kohdistettu ympäri maata, bioenergiaan on panostettu rajusti ja
sitä kautta saatu uusia investointeja, rahoitus- ja verotusratkaisuilla on kannustettu yritys-
toimintaa ympäri koko maan, ja on erittäin arvokasta, että maakunta- ja sosiaali- ja terve-
ydenhuollon uudistuksella annetaan kehittymisvaltaa itse alueille ja maakunnille.

16.55 Jaana Laitinen-Pesola kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä kes-
kustelussa valinnanvapaus on noussut esille lähinnä uhkana, mutta voisiko ajatella niin,
että valinnanvapautta voidaan tarkastella myös potilaan itsemääräämisoikeuden eräänä
osana ja jatkona sille. Kannattaa muistaa, että puhutaan nimenomaan potilaan ja asiakkaan
valinnanvapaudesta, ei siis palveluntuottajan valinnanvapaudesta.

Sitten vielä yksi näkökulma soteen, joka on jäänyt keskustelussa huomioimatta: Tapaan
paljon sosiaali- ja terveydenhuoltoalan ammattilaisia ja käyn heidän kanssaan keskustelu-
ja tästä tulevasta muutoksesta, ja he ovat vuosikausia tehneet töitä tietynlaisen epävarmuu-
den vallitessa, ja nyt viesti sieltä on kyllä todella selvä, että kunpa nyt viimeinkin jotain ta-
pahtuisi, tehkää jotain. Eli jälleen kerran lainaten tasavallan presidenttiä: tekemättä ei voi
jättää.

16.56 Leena Meri ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tuli mieleen, kun puhut-
tiin säästöistä ja paljon lukuja on käyty täällä tänään läpi ja pääministeri kertoi meille näis-
tä 4 miljardin leikkauksista, että meidän on nyt hyvä muistaa se, mitä meille työttömyyden
hoito vuodessa maksaa. Se on 6 miljardia. Jos me saamme valtiovarainministeriön lasku-
jen mukaan 1 prosentin laskun työttömyyteen, niin me säästämme siinä 800 miljoonaa. 

On äärettömän tärkeää tämä työttömyyden hoito. Muistaakseni kristillisdemokraattien
ryhmäpuheenvuorossa peräänkuulutettiin inhimillistä otetta. Mikä voisi oikeastaan olla
tärkeämpi inhimillisen otteen tavoite kuin se, että me yritämme saada kaikille töitä, ja ne,
ketkä töitä pystyvät tekemään, pystyvät maksamaan veroja, jotta me voimme huolehtia
niistä, jotka joutuvat olemaan tukien varassa. 

Nämä ovat mittavia lukuja, kun näitä yrittää verrata keskenään. On hyvä muistaa, mikä
mitäkin maksaa.

Puhemies Maria Lohela: Ennen pääministeriä vielä edustaja Arhinmäki. 

16.57 Paavo Arhinmäki vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Ministeri
Orpo täällä moneen kertaan puhui siitä, miten edellinen hallitus leikkasi koulutuksesta. Se
pitää paikkansa. Muistan hyvin, kun toimin silloin puheenjohtajana, miten jokainen puo-
lue sanoi, että "viime kaudella leikattiin liikaa koulutuksesta, me annamme lupauksen:
koulutuksesta ei enää leikata". Mutta mitä on tapahtunut? Pointti on se, että yhtäkään näis-
tä viime kauden leikkauksista, joita kaikki pitivät liian suurina, ei ole peruttu, ja nyt halli-
tus vastoin koulutuslupausta on leikannut näiden vanhojen leikkauksien päälle vielä valta-
van summan lisää. Kysymys on siitä, että koulutuslupauksesta tuli koulutuspetos, ja tämä
ei ministeri Orpon puheilla miksikään muutu. Valitettavasti se muuttuu ainoastaan sillä,
että hallitus peruuttaa koulutusleikkaukset.

Puhemies Maria Lohela: Tämän keskustelun päätteeksi vielä pääministeri Sipilä, 3 mi-
nuuttia. 
43



Pöytäkirjan asiakohta PTK 3/2017 vp
16.58 Pääministeri Juha Sipilä: Arvoisa rouva puhemies! Arvoisat edustajat! Kiitoksia
hyvästä keskustelusta. Ehkä yhteenvetona voisi todeta sen, että tähän eriarvoistumiskehi-
tykseen — huoleen siitä, että jokainen suomalainen ei pysy mukana — täytyy nyt hallitus-
ja eduskuntakauden toisella puoliskolla kiinnittää erityistä huomiota. Suomea laitetaan
kuntoon, ja julkisen talouden täytyy olla hyvässä kunnossa siellä pohjalla, ja siihen meillä
hallituksella on selkeä ohjelma. 10 miljardin kestävyysvaje hoidetaan 4 miljardin raken-
teellisilla uudistuksilla, jotka tähtäävät sinne vuoteen 2029, tai siinä tasossa sitä mitataan,
ja niitä on todella paljon nyt tällä kaudella ja tänä keväänä käsittelyssä. Tämä tulee työllis-
tämään eduskuntaakin todella paljon. 4 miljardia tehdään säästöillä, leikkauksilla, ja ne
päätökset on jo tehty, niin kuin tässä on jo moneen kertaan todettu.

Miten tuo työllisyysaste 72 prosenttia saavutetaan? On selvä, että jos talouskasvu on 0,8
tai 1 prosentin paikkeilla, sitä ei tulla saavuttamaan. Se on selvä asia. Työttömyys ei juuri
pienene prosentin talouskasvulla. Tarvitaan parin prosentin talouskasvu. Jotkut instituutiot
ovat jo ennustaneet 1,8:aa tälle vuodelle, 2:ta prosenttia ensi vuodelle. Tämmöisillä luvuil-
la se työllisyysastetavoite saavutetaan. No, ne eivät ole vielä ennusteissa, ja aika harva en-
nustaa tässä vaiheessa vielä niin kovaa kasvua, joten töitä on jatkettava sen eteen, että tuol-
la uralla pysytään.

Seuraavassa kehysriihessä, puolivälitarkastelussa nämä asiat ovat keskiössä, ja niin kuin
mainitsin, kaikki ehdotukset, mitä nyt tulee työllisyysasteen parantamiseksi, otetaan vas-
taan. Meillä ei ole talouden liikkumavaraa kovin paljon käytettävissä, joten se liikkumava-
ra täytyy hakea sitten uudelleenkohdistamisesta ja rakenteellisista uudistuksista. Samoin
se, että paikallinen sopiminen menisi nyt ensi syksynä liittokierroksilla askeleen taas
eteenpäin, on hallituksen tavoitteiden mukaista, ja siitä on aika yksimielinen talousviisai-
den näkemys, että paikallisen sopimisen lisääminen tulee näkymään myöskin työllisyysas-
teen paranemisessa.

Hyvää eduskuntakevättä ja -kautta koko eduskunnalle! — Kiitoksia.

Keskustelu päättyi.

Asian käsittely päättyi.
44


