















































DEMA8F8.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 145/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 145/2018 vp

Täysistunto

Tiistai 22.1.2019 klo 14.00—16.29

4. Hallituksen esitys eduskunnalle Tuomioistuinvirastoa koskevaksi lainsäädännöksi
Hallituksen esitys HE 136/2018 vp
Valiokunnan mietintö LaVM 13/2018 vp

Ensimmäinen käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään
päiväjärjestyksen 4. asia. Käsittelyn pohjana on lakivaliokunnan mietintö LaVM 13/2018
vp. Nyt päätetään lakiehdotusten sisällöstä.

Keskustelu

14.35 Eva Biaudet r: Arvoisa puhemies! Haluaisin, koska lakivaliokunnan puheenjohta-
ja ei ole paikalla, vain kiinnittää edustajien huomion siihen, että lakivaliokunta on käsitel-
lyt tätä erittäin tärkeätä hallituksen esitystä ja lakiehdotusta, jossa perustetaan Tuomiois-
tuinvirasto, jota kauan on kaivattu. Kuitenkin lakivaliokunta on käsittelyssään muuttanut
hallituksen esitystä tietyin osin ja muun muassa vahvistanut tämän viraston itsenäisyyttä ja
mahdollisuuksia esimerkiksi itse päättää virkojen perustamisesta ja niin edelleen. Käytän-
nössä olemme antaneet ehkä hiukan enemmän aikaa, että se muutos olisi hallittua. Olem-
me myöskin poikenneet tämän Tuomioistuinviraston — onko se nyt pääjohtajan, minä en
muista suomeksi, ”verkets chef” ruotsiksi — pätevyysehdoista siten, että niitä ei niin tar-
kasti välttämättä sidota vain oikeustieteelliseen tutkintoon, koska nimenomaan kysymyk-
sessä on ennen kaikkea hallintotehtävä. Olemme myöskin erittäin huolissamme Tuomiois-
tuinlaitoksen voimavaroista. Näistä eri syistä olemme sitten lisänneet tänne kaksi pontta,
joissa velvoitetaan raportoimaan ja seuraamaan nimenomaan itsenäisyyttä, voimavaroja ja
niin edelleen ja raportoimaan myöskin koko tuomarikoulutuksen toimivuudesta eduskun-
nan lakivaliokunnalle. — Kiitoksia.

14.37 Sari Essayah kd: Arvoisa puhemies! On hyvä, että lakivaliokunta on käynyt perus-
teellisesti läpi tämän esityksen Tuomioistuinviraston perustamisesta, ja nämä lakivalio-
kunnan antamat yksimieliset ponnet on myöskin tärkeä huomioida sitten jatkossa.

Kuitenkin siinä yhteydessä, kun tästä asiasta käytiin lähetekeskustelua, ja jo aiemmin-
kin, on nostettu esille huoli siitä, että hallituksen tekemä käräjäoikeusverkoston alasajo ta-
pahtui ennen kuin Tuomioistuinviraston perustaminen oli saatettu voimaan. Täytyy sanoa,
että tässä mentiin vähän niin kuin väärässä järjestyksessä, eli tämä Tuomioistuinvirasto oli-
si pitänyt pystyä perustamaan ensin, ja sen jälkeen oltaisiin sitten tehty arvioita siitä, mikä
on sopiva määrä käräjäoikeuden istuntopaikkoja ja käräjäoikeuden kanslioita eri puolella
Suomea. Eli tässä vähän niin kuin pistettiin kärryt hevosen eteen, ja siinä mielessä olisi pi-
tänyt pystyä odottamaan näitä hallinnollisia päätöksiä ennen kuin sitten tehtiin näitä bud-
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 145/2018 vp
jettipäätöksiä, ottaen erityisesti vielä huomioon se, että nämä budjettipäätökset osoittautui-
vat jälkikäteenkin laskelmissa varsin tarkoitushakuisiksi eikä pystytty osoittamaan esimer-
kiksi tiettyjen kanslioitten alasajosta niitä säästöjä, joita oltiin kuviteltu. Erityisesti esimer-
kiksi omassa kotimaakunnassani Iisalmen ja Varkauden kohdalla nämä siirrot sinne Kuo-
pioon tulevat päinvastoin kasvattamaan julkiselle sektorille, julkiselle vallalle tulevaa kus-
tannusrasitusta eivätkä suinkaan tuomaan säästöjä.

Arvoisa puhemies! On varmasti niin, että Tuomioistuinvirastoon ja sen sijoittamiseen
liittyen tullaan sitten käymään debattia myöskin siitä, minnepäin tämä laitos olisi syytä si-
joittaa. Täytyy vain toivoa, että näissä keskusteluissa sitten huomioitaisiin myöskin ne alu-
eellistamispäätökset, millä Itä-Suomen aluetta on kuritettu jo aiemmin, ja siinä mielessä
voisi olla järkevää kuvitella ja pohtia vielä kertaalleen, olisiko mahdollista saada esimer-
kiksi Joensuuhun tämä Tuomioistuinviraston perustaminen. Ja tietysti, kun tässä lähetekes-
kusteluvaiheessa käytiin sitä keskustelua, debatti muuttui kohtuullisen aluepoliittiseksi,
mutta ylipäätänsäkin tässä on se, että me pystyisimme näitä valtion virastoja näkemään
myöskin muualla kuin pelkästään täällä pääkaupunkiseudulla, Kehä kolmosen sisäpuolel-
la. Siihen löytyy erittäin hyviä perusteluita, minkä tähden meidän pitäisi muistaa, että koko
Suomi on tärkeä pitää asuttuna, ja on äärimmäisen tärkeää, että meillä saadaan akateemi-
sesti koulutettua henkilöstöä myöskin muuallepäin Suomea näihin valtionhallinnon virkoi-
hin kuin pelkästään tänne Kehä kolmosen sisäpuolelle ja tänne pääkaupunkiseudulle.

14.40 Antti Kurvinen kesk: Arvoisa puhemies! Kiitän lakivaliokuntaa — tämä on sellai-
nen asia, joka ei ehkä herätä suuria tunteita tuolla toreilla ja turuilla mutta on periaatteelli-
sesti tosi tärkeä lakiesitys, ja muun muassa Suomen Lakimiesliitto on ajanut tätä asiaa. To-
siaan kiitän lakivaliokuntaa siitä, että tätä tärkeää lakiesitystä on huolella käsitelty ja ni-
menomaan Tuomioistuinviraston itsenäisyyttä on vahvistettu. Tällähän vahvistetaan val-
lan kolmijako-opin toteutumista Suomessa, sitä, että tuomioistuimet ovat riippumatto-
mampia politiikasta ja toimeenpanevasta hallintokoneistosta. Sitä saavutetaan sillä, että
nämä tietyt tehtävät siirretään poliittisessa kontrollissa olevasta ministeriöstä tuomioistuin-
laitoksen itse hallinnoimaan erilliseen virastoon.

Pidän, puhemies, erittäin tärkeänä sitä, että kun tämä Tuomioistuinvirasto nyt syntyy ja
sen työ lähtee eteenpäin, niin jatkossa vielä tarkastellaan, onko mahdollista ikään kuin vie-
lä lisää tehtäviä siirtää Tuomioistuinvirastolle. On muun muassa puhuttu siitä, pitäisikö
Tuomioistuinvirastolla olla vähän vahvempaa roolia tuomareiden ja muun tuomioistuin-
henkilöstön virkaehtosopimusneuvotteluissa ja muutenkin henkilöstöstä ja taloudesta
päättämisessä, niin että se todella olisi aitoa itsenäisyyttä ja tuomioistuinlaitoksen hallin-
nointia.

Arvoisa puhemies! Kuten edustaja Essayah tuossa totesi, lähetekeskusteluvaiheessa kä-
vimme aika tiukkaa keskustelua ja peräsimme oikeusministeri Häkkäseltä sitä, miksi tä-
hän sitten päädyttiin, miksi oikeusministeri päätyi esittämään tätä virastoa pääkaupunki-
seudulle. Näillä nyt mennään niin sanotusti, juna on niin pitkällä, että sinne Vantaan ase-
malle se nyt toistaiseksi pysähtyy, mutta olen edelleen sitä mieltä, että tulisi selvittää ensi
vaalikaudella ja lähitulevaisuudessa sitä, tulisiko Tuomioistuinvirasto alueellistaa sellai-
selle paikkakunnalle, jossa on oikeustieteellistä osaamista, koulutusta ja paljon tuomiois-
tuimia. Minusta esimerkiksi Vaasa, Rovaniemi tai Joensuu olisi erittäin hyvä sijaintipaik-
kakunta Tuomioistuinvirastolle, ja jos tämä virasto sijaitsisi muualla kuin pääkaupunkiseu-
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 145/2018 vp
dulla, vähän kauempana meistä, eduskunnasta ja maan hallituksesta, niin se olisi omiaan
vielä lisäämään ulospäin sen viraston uskottavuutta riippumattomana toimijana.

Toivottavasti, puhemies, kehitys tässä etenee hyvään suuntaan, mutta hyvää työtä laki-
valiokunta kuitenkin on tähänkin asti tehnyt.

14.42 Mats Löfström r: Ärade herr talman! Den här förändringen påverkar naturligtvis
också Åland, och jag vill därför på ett allmänt plan understryka att det är viktigt att den fö-
reslagna omorganiseringen inte försämrar tillgången till svenskspråkig rättsskipning. Do-
mare som handlägger de åländska ärendena bör ha kunskap också om den åländska rätts-
ordningen. Det är också viktigt att poängtera att det enligt Ålands självstyrelselags 42 § är
statens skyldighet att anordna utbildning på svenska för sina anställda på Åland. 

Jag vill samtidigt rikta bestämd kritik mot beredningen av den här propositionen. När
man har berett propositionen i justitieministeriet har man inte hört Ålands landskapsreger-
ing. Och Ålands landskapsregering har inte hörts i den här processen innan riksdagens lag-
utskott begärde ett utlåtande från landskapsregeringen. 

Det är naturligtvis väldigt bra att lagutskottet har begärt ett utlåtande, och det visar att
riksdagen fungerar när det gäller åländska ärenden. Men det är inte tillräckligt bra att jus-
titieministeriet inte hört landskapsregeringen, och det är inte tillräckligt tidigt för att ta fram
viktiga åländska aspekter i lagstiftningsprocessen gällande detta. För domstolslagen
innehåller flera särbestämmelser för Åland och påverkar därför Åland direkt.

14.45 Eva Biaudet r: Arvoisa puhemies, ärade talman! Jag vill till ledamot Löfström säga
att han naturligtvis har alldeles rätt i sin kritik. Som lagutskottets vice ordförande kan jag
säga att vi i lagutskottet på det viset varit väldigt eniga att vi enigt kunnat korrigera de pro-
blem som har funnits i regeringens proposition, och vi var nog ganska förvånade över att
man i beredningsskedet inte hört Åland eller landskapsregeringen. Det visade sig också att
man på grund av att man inte har hört också har skrivit in Ålands situation på ett felaktigt
sätt och vi blev tvungna att rätta till det. Så det var nog en allvarlig påminnelse för bered-
ningen att man helt enkelt kanske måste vara mer noggrann. 

Kun puhutaan voimavaroista, niin tämä on ehkä ollut lakivaliokunnan suurin huolenaihe
koko tämän kauden ajan, ja se koskee tietenkin oikeuslaitosta. Ja koska tässä nyt on alimi-
toitettu nämä raamit — se voimavaratarve, jonka tuomioistuinlaitos edellyttää — niin
olemme lakivaliokunnassa huomauttaneet, että missään tapauksessa niitä ei saa kattaa
muusta oikeuslaitoksen budjetista vaan nämä voimavarat on löydettävä niin, että Tuo-
mioistuinvirasto pystyy ja myös oikeuslaitos pystyy toimimaan asiallisesti.

Edustaja Kurvinen otti esille virkaehtosopimuksen. Olemme samalla tavalla lakivalio-
kunnassa kiinnittäneet huomiota tähän, ja halusimme sen takia muuttaa sitä jo tässä vai-
heessa niin, että heillä on oikeus päättää omista viroistaan. Se on erittäin keskeinen asia ni-
menomaan tälle itsenäisyydelle. Teimme sen kuitenkin siirtymäsäännöksen voimin, jol-
loin heillä on tavallaan vuosi aikaa sen jälkeen, kun laki on astunut voimaan, ottaa nämä
käytännöt itselleen.

Jag tycker det är ganska ovanligt att lagutskottet gör klämmar, men jag tycker att det är med
det allvar som vi har behandlat och det kanske är med det allvar som kanske också minis-
teriet måste läsa vårt betänkande. Vi kommer naturligtvis, jag är helt övertygad om att ock-
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 145/2018 vp
så nästa riksdags lagutskott kommer att följa mycket noga med resurserna för hela rättsvä-
sendet, men också domstolsverket, alldeles särskilt också naturligtvis dess självständighet.
— Tack så mycket.

14.47 Mats Löfström r: Ärade herr talman! Jag vill tacka lagutskottets vice ordförande
Eva Biaudet och hela lagutskottet för att man jobbat mycket bra med det här lagförslaget
och också tagit de åländska aspekterna i beaktande i processen. Det förtjänar utskottet
mycket beröm för. 

För i lagförslaget fanns en lista på personer som inte kan ingå i domstolsverkets direk-
tion, och där tog man bland annat upp ledamöter i landskapsfullmäktige och landskapssty-
relse, och det förslaget innehåller inte några andra bestämmelser om motsvarande organ
inom den åländska självstyrelsen. Här visar det igen på den begreppsförvirring som land-
skapsreformen riskerar att innebära för Ålands självstyrelse när man talar om landskap i
allmänhet och sedan den åländska självstyrelsen och landskapet i det. Det här visar också
hur allvarligt det är att beredningsprocessen i statsförvaltningen måste fungera oklander-
ligt, och här måste verkligen en förbättring ske i beredningen. Men jag är mycket tacksam
för att lagutskottet har uppmärksammat de här sakerna och att de är rättade i riksdagsbe-
handlingen, så igen ett stort tack till lagutskottets arbete.

Yleiskeskustelu päättyi.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 136/2018 vp sisältyvien 1.—4. lakiehdo-
tuksen sisällön mietinnön mukaisena. Lakiehdotusten ensimmäinen käsittely päättyi.
4


