















































DEM674C.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 69/2017 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 69/2017 vp

Täysistunto

Keskiviikko 14.6.2017 klo 14.03

7. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi metsästyslain muuttamisesta
Hallituksen esitys HE 28/2017 vp
Valiokunnan mietintö MmVM 8/2017 vp
Pöytäkirjan liite HE 28/2017 vp muutosehdotus 14.6.2017 Liite 7A

Ensimmäinen käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään
päiväjärjestyksen 7. asia. Käsittelyn pohjana on maa- ja metsätalousvaliokunnan mietintö
MmVM 8/2017 vp. Yleiskeskustelu asiasta päättyi 13.6.2017 pidetyssä täysistunnossa.

Nyt käsitellään muutosehdotukset.

27 §

Johanna Karimäki vihr: Arvoisa puhemies! Esitän, että 27 § saa sen muodon kuin pöy-
dille jaetussa muutosehdotuksessa on, eli emme kannata mietinnön lisäystä rauhoitussään-
nösten heikentämiseksi.

Silvia Modig vas: Arvoisa puhemies! Kannatan.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Johanna Karimäki on Silvia Modigin
kannattamana ehdottanut, että pykälä hyväksytään edustajille jaetun muutosehdotuksen
mukaisena. (Pöytäkirjan liite 7A)

Selonteko hyväksyttiin.

Mietintö "jaa", Johanna Karimäen ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 140, ei 15; poissa
44 (äänestys 1). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

34 a §

Johanna Karimäki vihr: Arvoisa puhemies! Esitän, että 34 a § saa sen muodon kuin pöy-
dille jaetussa muutosehdotuksessa on, eli ravintohaaskan käyttö houkuttimena kielletään
lailla.

Silvia Modig vas: Puheenjohtaja! Kannatan.
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 69/2017 vp
Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Johanna Karimäki on Silvia Modigin
kannattamana ehdottanut, että pykälä hyväksytään edustajille jaetun muutosehdotuksen
mukaisena. (Pöytäkirjan liite 7A)

Selonteko hyväksyttiin.

Mietintö "jaa", Johanna Karimäen ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 140, ei 19, tyhjiä 1;
poissa 39 (äänestys 2). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

41 §

Johanna Karimäki vihr: Arvoisa puhemies! Tämä 41 § liittyi edelliseen pykälään, joten
menen seuraavaan pykälään, seuraavaan esitykseen.

41 b §

Johanna Karimäki vihr: Arvoisa puhemies! Esitän, että 41 b § saa sen muodon kuin pöy-
dille jaetussa muutosehdotuksessa on, eli ei heikennetä luonnonsuojelun periaatteita lintu-
direktiivin vastaisesti.

Silvia Modig vas: Puhemies! Kannatan.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Johanna Karimäki on Silvia Modigin
kannattamana ehdottanut, että pykälä hyväksytään edustajille jaetun muutosehdotuksen
mukaisena. (Pöytäkirjan liite 7A)

Selonteko hyväksyttiin.

Mietintö "jaa", Johanna Karimäen ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 134, ei 17, tyhjiä 1;
poissa 47 (äänestys 3). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Johanna Karimäki vihr: Arvoisa puhemies! Nämä loput pykälät ovat teknisiä korjauk-
sia, jotka olisi tullut esittää, jos edelliset pykälät olisivat tulleet hyväksytyiksi. Näin ollen
en esitä niitä.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 28/2017 vp sisältyvän lakiehdotuksen sisäl-
lön mietinnön mukaisena. Lakiehdotuksen ensimmäinen käsittely päättyi.
2


