















































DEM2218.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 144/2017 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 144/2017 vp

Täysistunto

Maanantai 18.12.2017 klo 12.02—4.02

4. Hallituksen esitys eduskunnalle alkoholilaiksi ja eräiksi siihen liittyviksi laeiksi
Hallituksen esitys HE 100/2017 vp
Lakialoite LA 4, 6, 8, 12/2016 vp, 34, 42/2017 vp
Toimenpidealoite TPA 3/2015 vp
Valiokunnan mietintö StVM 24/2017 vp
Valiokunnan mietintö SuVM 1/2017 vp

Toinen käsittely, ainoa käsittely

Puhemies Maria Lohela: Toiseen käsittelyyn ja ainoaan käsittelyyn esitellään päiväjär-
jestyksen 4. asia. Nyt voidaan toisessa käsittelyssä hyväksyä tai hylätä lakiehdotukset, joi-
den sisällöstä päätettiin ensimmäisessä käsittelyssä. Lopuksi päätetään ainoassa käsittelys-
sä toimenpidealoitteesta.

Keskustelu

18.30 Sari Tanus kd: Arvoisa rouva puhemies! Alkoholipolitiikan vaikutuksista on Suo-
messa pitkäaikaista ja tarkkaa tutkimustietoa. Alkoholin saatavuutta lisäävät lainsäädäntö-
muutokset ovat poikkeuksetta lisänneet alkoholin kokonaiskulutusta ja sen myötä aiheut-
taneet monia haitallisia vaikutuksia ja lisäkustannuksia. On käsittämätöntä, että pykälä-ää-
nestyksissä eduskunnan täpärä enemmistö oli valmis sivuuttamaan laajan asiantuntijajou-
kon ja myös sosiaali- ja terveysvaliokunnan näkemykset. Tutkimustieto ja monien asian-
tuntijoiden näkemykset jäivät tässä lakiuudistuksessa ilman painoarvoa. Hyväksytyn laki-
esityksen pykälät ja perustelut ovat käsittämättömällä tavalla ristiriidassa.
Perustuslakivaliokunta ja lakivaliokunta antoivat kummatkin selkeät lausunnot, joissa
tämä tuli esille. Perustuslakivaliokunta myös velvoitti poistamaan ristiriidan tai, jos niin ei
tehdä, perustelemaan sen. Näin ei kuitenkaan toimittu. 

Sosiaali- ja terveysvaliokunnassa kuulimme suuren joukon asiantuntijoita, joilta saatiin
näkemyksiä kaikkiin muihin pykäliin paitsi niihin, joissa oli kyse etämyynnistä, ellei aivan
loppumetreillä erikseen pyydettyä Alkon kirjallista lausuntoa tästä huomioida. Kun laki-
luonnos lähti lausuntokierrokselle, siinä oli selkeä pykälä alkoholijuomien rajat ylittävästä
etämyynnistä ja siitä, että rajat ylittävä etämyynti Suomeen on kielletty. Kuitenkin hallitus
oli tiputtanut tuon pykälän pois varsinaisesta esityksestä ja nyt riskeeraa uhkapelillään Al-
kon monopoliaseman. 

Kristillisdemokraattien eduskuntaryhmä on kannattanut alkoholilainsäädännön sekä sen
ohessa annettujen asetusten kokoamista yhtenäisemmäksi kokonaisuudeksi. Olemme pitä-
neet tarpeellisena vanhentuneiden säädösten korjaamista sekä normiviidakkojen yksinker-
taistamista. Hallituksen esitys on kuitenkin valitettavasti lähtenyt elinkeinoelämän tarpeis-
ta, ei kansalaisten ja yhteiskunnan hyvinvoinnista käsin.
 Tarkistettu
4.4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 144/2017 vp
Alkoholilain tarkoituksena on vähentää alkoholin kulutusta ja haittoja rajoittamalla ja
valvomalla elinkeinotoimintaa. Nämä velvoitteet ja tavoitteet näkyvät huonosti lain sään-
telyratkaisuista. Uudistus on pahassa ristiriidassa myös Juha Sipilän hallitusohjelman ta-
voitteiden kanssa. Lakiuudistukseen sisältyy joukko muutoksia, joista seuraa monia vahin-
gollisia vaikutuksia kansanterveyteen, perhesuhteisiin, lasten hyvinvointiin, talouteen, vi-
ranomaistoimintaan ja niin edelleen. Haitat ovat hyvin hallituksen tiedossa. Sen sijaan ta-
loudellisiin kysymyksiin rajoittuvien mahdollisten positiivisten vaikutusten toteutuminen
on hyvin epävarmalla pohjalla. Mahdolliset lisätulot menettävät täysin merkityksensä, kun
huomioidaan kasvavat välittömät ja välilliset kustannukset.

Arvoisa puhemies! Vaikka lakiehdotuksiin sisältyy myös tarpeellisia muutoksia, tulee
uudistus aiheuttamaan niin paljon haittoja ja romuttamaan viimeisten kymmenen vuoden
aikana tehtyä työtä alkoholihaittojen vähentämiseksi, ettei kristillisdemokraattinen edus-
kuntaryhmä voi esitystä kannattaa. 

Esitän näin ollen lakiehdotusten hylkäämistä. Esitän myös eduskunnan hyväksyttäviksi
viisi lausumaa sen mukaisina kuin ne on edustajien pöydille jaettu.

Useilla hallinnonaloilla, joilla alkoholihaittojen lisääntyminen tulee näkymään, on jo
nykyisellään resurssipulaa ja liiallista työmäärää. Nyt esitetyillä muutoksilla tulisi ole-
maan erittäin vakavat seuraukset muun muassa kansanterveyteen, perheiden ja lasten hy-
vinvointiin ja sisäiseen turvallisuuteen. 

Siksi esitän ensimmäisenä lausumana: "Eduskunta edellyttää, että hallitus kohdistaa li-
säresursseja poliisille, pelastustoimeen, ensihoitoon, lastensuojeluun ja muuhun sosiaali-
työhön, etsivään nuorisotyöhön, päihde- ja mielenterveyshuoltoon, turvakotitoiminnan
laajentamiseen sekä päihteidenkäytön ennaltaehkäisyyn, jotta edellä mainituilla toimialoil-
la pystytään puuttumaan alkoholilain uudistuksen myötä lisääntyviin monenlaisiin haittoi-
hin ja entisestään kasvavaan työtaakkaan."

Koska hallituksen esitys lähtee siitä, että Alkon asema säilytetään nykyisenlaisena, tu-
lee etämyyntikielto kirjata selkeästi lakiin. Lainsäätäjän tehtävänä on säätää lait siten, että
ne ovat täsmällisesti muotoiltuja, eikä jättää tietoisesti mitään asiaan tuomioistuimen tul-
kittavasti. Tällainen menettely olisi myös vallan kolmijako-opin vastaista. Tulkinnanvarai-
sesta tilanteesta seuraa ongelmia muun muassa verojen maksun valvonnan ja myyntival-
vonnan kanssa. Etämyynnin salliminen tarkoittaisi monopolituotteille rinnakkaista vähit-
täismyyntikanavaa, Alkon monopolin purkamista ja alkoholikaupan yksityistämistä Suo-
messa.

Toisena lausumana esitän: "Eduskunta edellyttää, että hallitus valmistelee ja tuo edus-
kunnan käsiteltäväksi mahdollisimman pikaisesti lakiesityksen alkoholin etämyynnin kiel-
tämiseksi, mikä turvaa myös Alkon monopoliaseman alkoholilainsäädäntöuudistuksen tar-
koituksen mukaisesti."

Uudistuksen myötä voimaan tulee säännös, jonka mukaan 16 vuotta täyttänyt henkilö
saisi myydä ja anniskella alkoholijuomia vastaavan hoitajan tai muun tehtävään nimetyn
henkilön valvonnan alaisena. Esitetty muutos on vastuuton ja ristiriitainen toimenpide, kun
huomioidaan, että 16-vuotias on alaikäinen ja hänelle alkoholijuoman ostaminen ja luovut-
taminen on rangaistava alkoholirikoksena. Säännöksen osalta ei ole arvioitu lastensuoje-
luun ja alaikäisen työntekijän työskentelyyn liittyviä näkökulmia. Työskentely anniskelu-
ravintolassa ja mahdollisesti päihtyneiden asiakkaiden palvelu ei ole edes valvonnan alai-
sena alaikäiselle hyväksi. Se voi eri tavoin haitata myös hänen kehitystään.
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 144/2017 vp
Kolmantena lausumana esitän näin ollen: "Eduskunta edellyttää, että hallitus laatii vuo-
den kuluessa lastensuojelunäkökulmasta tehtävän selvityksen siitä, minkälaisissa ympäris-
töissä ja missä tilanteissa alaikäiset ovat joutuneet työskentelemään ja minkälaiselle mah-
dolliselle seksuaaliselle häirinnälle he ovat altistuneet, koska alkoholijuomien luvanvarai-
sessa vähittäismyynnissä ja alkoholijuomien anniskelussa voi uudistuksen jälkeen työs-
kennellä 16-vuotias henkilö eikä hallitus ole lakiuudistuksen valmistelun yhteydessä teh-
nyt asiasta lastensuojeluarvioita."

Tällä hetkellä anniskelupaikkojen alkoholittomien juomien tarjonta rajoittuu vielä liian
usein virvoitusjuomiin ja kahviin. Anniskelupaikalla myytävät laadukkaat alkoholittomat
juomat mahdollistaisivat kuitenkin sen, että isompi osa asiakkaista voisi valita alkoholitto-
man vaihtoehdon alkoholillisen sijaan. Alkoholittomiin tuotteisiin panostamisen ja niiden
lisäämisen kautta voitaisiin vähentää myös sosiaalisten tilanteiden myötä tulevaa alkoho-
linkulutusta. Laadukkaiden alkoholittomien tuotteiden tarjonnan kautta edistettäisiin alko-
holilaille asetettua tarkoitusta.

Neljäntenä lausumana näin ollen esitän: "Eduskunta edellyttää, että hallitus valmistelee
lakiehdotuksen, jolla varmistetaan, että anniskelupaikan alkoholijuomavalikoiman tuote-
ryhmistä on saatavilla riittävä määrä alkoholittomia tuotteita."

Hallituksen esityksen tavoitteena on lisätä omavalvontaa. Kuitenkin jo tällä hetkellä
voimassa olevan lain aikana keskeiset valvontaviranomaiset ovat havainneet merkittäväs-
sä osassa tarkastetuista yrityksistä puutteita veronmaksussa tai kirjanpidossa. Asiantunti-
jakuulemisissa on tullut vahvasti esille, että hallituksen esitys heikentää toteutuessaan lu-
paviranomaisten mahdollisuuksia torjua harmaata taloutta ja talousrikollisuutta harmaan
talouden torjunnan kannalta keskeisellä majoitus- ja ravitsemustoimialalla. Samoin alko-
holilaki heikentää viranomaisten välistä tietojenvaihtoa ja viranomaisyhteistyönä suoritet-
tavaa toimialan valvontaa. Esityksen vaikutukset ovat näin ollen ristiriidassa hallituksen
harmaan talouden vastaisten toimenpiteiden kanssa.

Viidentenä lausumana esitän: "Eduskunta edellyttää, että hallitus tekee vuoden kuluessa
selvityksen siitä, onko alkoholilakiuudistuksen myötä lisääntynyt omavalvonta kasvatta-
nut harmaata taloutta, ja että hallitus selvityksen pohjalta valmistelee ja tuo eduskunnan
käsiteltäväksi tarvittavat lakimuutokset harmaan talouden poistamiseksi."

18.40 Anneli Kiljunen sd: Arvoisa rouva puhemies! Viime perjantai oli musta perjantai.
Hallitus toi eduskuntaan hyvin ristiriitaisen esityksen alkoholilaista. Alkoholilain käsitte-
lyprosessi on ollut hätäisyydessään ja epämääräisyydessään täysin käsittämätön. Hallitus
ei ole antanut mitään arvoa alan asiantuntijoille eikä alan tutkijoille. Hallitus on sopinut lin-
jaukset alkoholilaista hallitusneuvotteluissa, ja sen pohjalta on valmisteltu alkoholilakiuu-
distus. Tämä vahvistettiin meille useita kertoja valiokuntakäsittelyn aikana, minkä seu-
rauksena asiantuntijoiden kuuleminen oli vain pakollinen tapahtuma.

Elinkeinoelämän ja Panimoliiton edunvalvonta on mennyt ohi kansanterveyden ja alan
asiantuntijoiden. Jälleen myös eri valiokuntien näkemykset jäivät täysin huomiotta, kuten
esimerkiksi hallintovaliokunnan huoli poliisien riittämättömyydestä, sillä alkoholin käy-
tön lisääntymisen myötä väkivalta, levottomuus, yleinen sekä liikenneturvattomuus tule-
vat kasvamaan. Tämän lisäksi hallintolaki ja perustuslakivaliokunnat kaikki yksimielisesti
totesivat, että etämyyntiin liittyvää epäselvyyttä tulee selkeyttää sosiaali- ja terveysvalio-
kunnassa. Näitä ei haluttu huomioida mietinnössä, vaan pikemminkin opposition edustajat
hiljennettiin viemällä esitys väkisin valiokunnassa ilman perusteellista kuulemista ja käsit-
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 144/2017 vp
telyä. Eli voitaneen todeta, että jälleen aivan uskomaton ja todella ristiriitainen eduskun-
nan käsittelyprosessi.

Arvoisa rouva puhemies! Eduskunta on enemmistöpäätöksellä hyväksynyt hallituksen
esityksen, joka jätti useita epäselviä asioita ja puutteita lakiesitykseen. Esittelin viime per-
jantaina sosiaalidemokraattien, vasemmistoliiton, RKP:n ja vihreiden yhteisen vastalau-
seen. Vastalauseessamme oli myös viisi lausumaa. Ensimmäinen liittyy äsken mainitse-
maani hallintovaliokunnan kantamaan huoleen, eli esitämme: "Eduskunta edellyttää, että
hallitus turvaa alkoholilain uudistuksesta aiheutuvat poliisin, tullin ja pelastus- ja ensihoi-
don tarvitsemat lisäresurssit." Valitettavasti lisärahoitusta ei ainakaan vielä ole luvassa ensi
vuoden budjetissa.

Arvoisa puhemies! Kuten totesin, eduskunnan perustuslakivaliokunta, lakivaliokunta ja
talousvaliokunta ovat kaikki selkeästi ilmaisseet lausunnoissaan, että etämyyntiin liittyväs-
sä pykälässä ja perusteluissa on ristiriita, minkä vuoksi sosiaali- ja terveysvaliokunnalta
edellytettiin pykälään tarkennusta. Valiokunnan enemmistö eli hallituspuolueet päätyivät
kuitenkin siihen, että etämyyntiä ei tarkennettu pykälällä, vaan se jätettiin edelleen epäsel-
väksi niin, että asiaan voidaan myöhemmin tarvittaessa palata. Katsomme, että perustusla-
kivaliokunnan edellyttämällä tavalla tulee selkeyttää etämyyntiä koskevat säännökset.
Tästä syystä esitämme asiasta lausumaa: "Eduskunta edellyttää, että hallitus valmistelee
pikaisesti selkeät etämyyntiä koskevat säännökset, jotka turvaavat Alkon yksinoikeudelli-
sen vähittäismyyntiaseman Suomessa." Näiden lisäksi kaksi toisiaan täydentävää lausu-
maa.

Lain asiantuntijakuulemisten aikana on puhuttu paljon lasten suojelemisesta alkoholin
haitoilta. Pidämme erittäin tärkeänä sitä, että lapset huomioidaan vastuullisesti myös päi-
vittäistavarakauppojen alkoholijuomien tuotesijoittelussa. Tästä syystä esitämme näillä
perusteilla eduskunnalle kahta seuraavaa lausumaa: "Eduskunta edellyttää, että hallitus et-
sii uusia tehokkaita ja selkeitä keinoja lapset ja nuoret tavoittavan alkoholimainonnan ra-
joittamiseksi ja alkoholimainontasäännösten valvonnan tehostamiseksi. Tavoitteena tulee
olla alkoholin mainonnan uudistus siten, että lähtökohtana on kaikkien alkoholijuomien
mainonnan rajoittaminen vain tuotetietojen antamiseen."

Esitämme myös: "Eduskunta edellyttää, että hallitus valmistelee alkoholijuomien esillä-
pitoa päivittäistavarakauppojen myymälöissä koskevat säännökset erityisesti lasten ja
nuorten alkoholin käytön ehkäisemiseksi."

Seuraava lausuma liittyy harmaaseen talouteen. Harmaa talous jätettiin hyvin vähälle
huomiolle sosiaali- ja terveysvaliokunnan mietinnössä. Alkoholin anniskelutoimintaan on
kehitetty toimintamalli, jossa liiketoimintaa harjoitetaan niin, että veroja ja muita velvoit-
teita ei ole tarkoituskaan maksaa. Verohallinnon valvontahankkeessa vuosina 2015—2016
tarkastetuista 650 ravintolasta peräti 70 prosentissa havaittiin puutteita veronmaksussa tai
kirjanpidossa. Tämän tyyppisen toiminnan yksi tunnusomainen piirre on välinpitämättö-
myys alkoholilain säännöksiä kohtaan. Tämä osaltaan lisää harmaata taloutta, johon muun
muassa lakivaliokunta kiinnitti huomiota. Tästä syystä esitämme viidentenä lausumaehdo-
tuksena: "Eduskunta edellyttää, että hallitus turvaa alkoholilain uudistuksesta aiheutuvat
lisäresurssitarpeet harmaan talouden torjuntaan. Tämän lisäksi hallitus valmistelee har-
maan talouden torjumiseksi säädöksen, jonka mukaan anniskeluluvan edellytyksenä on
myös tyyppihyväksytyn kassakoneen käyttö."

Arvoisa puhemies! Perustuslain mukaan julkisen vallan on edistettävä väestön terveyt-
tä. Julkisen vallan on pyrittävä turvaamaan jokaiselle oikeus terveelliseen ympäristöön.
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 144/2017 vp
Meillä on velvollisuus muun muassa tukea perheiden mahdollisuuksia turvata lapsen hy-
vinvointi ja yksilöllinen kasvu. Hallituksen esitys tulee lisäämään alkoholin kulutusta,
yleistä turvattomuutta, rikollisuutta, väkivaltaa, harmaata taloutta, työstä poissaoloja, pa-
hoinvointia ja kustannuksia sosiaali- ja terveyspalveluihin.

Tavoitteena tulisi olla alkoholin kulutuksen ja sen aiheuttaman pahoinvoinnin ja inhi-
millisen kärsimyksen vähentäminen, ei kasvattaminen. Jos hyväksymme lakiesityksen, hy-
väksymme alkoholin kokonaiskulutuksen nousun ja terveyshaittojen lisääntymisen. Perus-
teita tämän sallimiseksi ei ole. Tästä syystä kannatan esitystä tämän lakiesityksen hylkää-
misestä.

Arvoisa puhemies! Seuraavaksi esitän kaikkien muiden oppositiopuolueiden paitsi pe-
russuomalaisten yhteisen näkemyksen: 

"Alkoholilain käsittely eduskunnassa ja hallituksen toiminta sen yhteydessä ei ole ollut
soveliasta eduskunnan arvovallalle. Hallituksen kovan kiireen takia alkoholilain mietintö
tuotiin valiokunnasta täysistuntoon noin tunnin varoitusajalla. Lainsäädännöstä päättävillä
kansanedustajilla ei ollut aikaa perehtyä mietintöön tai sen perusteluihin.

Hallitus sivuutti valiokuntien tekemät parannusehdotukset lainsäädäntöön ajamalla läpi
laadullisesti ala-arvoista ja sisällöllisesti ristiriitaista lainsäädäntöä. Alkoholilaista anta-
massaan lausunnossa perustuslakivaliokunta totesi, että alkoholin etämyynnin osalta lain-
säädäntöä on korjattava, jotta se täyttää lainsäädännöltä vaadittavan selkeyden. Kun halli-
tus ei itse kyennyt päättämään, mitä se halusi säätää, se pisti eduskunnan lyömään leiman
etämyynnin osalta puutteelliseen lainsäädäntöön luvaten, että hallitus jälkikäteen asettaa
työryhmän selvittämään, mikä on säädetyn lainsäädännön tarkka sisältö. Nyt tuloksena on
se, ettei kukaan todella tiedä, mihin lainsäädäntö voimaan tullessaan etämyynnin osalta
johtaa. Tämä on oikeusturvariski niin kansalaisille kuin yrityksille ja häpeäksi koko kan-
sanvallalle. Tarkoituksella epäselväksi jätetty oikeustila nostaa esiin kysymyksen, pyrkii-
kö hallitus vastoin julkilausumiaan tosiasiassa purkamaan Alkon monopoliaseman. 

Hallitus on osoittanut syvää kunnioituksen puutetta Suomessa ylintä lainsäädäntövaltaa
käyttävää eduskuntaa ja kansanvallan periaatteita kohtaan. Tämän vuoksi esitämme, että
hallitus ei nauti eduskunnan luottamusta."

18.50 Päivi Räsänen kd: Arvoisa rouva puhemies! Vaikka tässä hallituksen esityksessä
on hyviä puolia joiltakin osin, niin kokonaisuus varsinkin eduskunnan äänestyspäätöksen
jälkeen jää niin huonoksi ja ongelmalliseksi, että tämän esityksen hylkääminen on koko-
naisuudessaan tarpeen, ja sen vuoksi myös itse kannatan edustaja Tanuksen esitystä hyl-
käämisestä. Samalla, arvoisa puhemies, kannatan myös edustaja Tanuksen esittämiä lau-
sumia, kaikkia niitä viittä lausumaa, jotka hän esitti ja jotka ovat kristillisdemokraattisen
eduskuntaryhmän yhteisiä lausumia. Lisäksi kannatan myös edustaja Kiljusen tekemää
esitystä epäluottamuslauseesta.

Mielestäni nämä kaikki ovat todellakin aiheellisia useammasta syystä.
Ensinnäkin menettelytapa tämän lakiesityksen eteenpäin viemisessä: Tätä vietiin kii-

reellisenä esityksenä läpi, vaikka meillä ei ole tiedossa mitään yhteiskunnallista tarvetta,
joka edellyttäisi, että tämän lain on oltava voimassa vuoden alussa. Eduskunnalle ei annet-
tu edes mahdollisuutta paneutua, lukea läpi mietintöä, 200-sivuista mietintöä, jonka aina-
kin itse sain vasta klo 17:n aikaan, kun istunto oli menossa ja puoli kahdeksalta alkoi kä-
sittely. Kun olen nyt lukenut tämän esityksen viikonlopun aikana huolellisesti läpi, niin
huomaan, että siellä on monta sellaista kohtaa, jotka jäivät edelleenkin käsittelyssä täysin
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 144/2017 vp
keskustelun ulkopuolelle. Uskon, että näin on käynyt monelle muullekin. Mielestäni tämä
menettelytapa ei ansaitse sitä, että tämä esitys hyväksytään tässä toisessa käsittelyssä. Kyl-
lä tämä täytyy pystyä aivan päivänvalon aikaan käsittelemään ja huolellisesti keskustele-
maan, koska on kysymys tulevaisuudesta, on kysymys kansanterveydestä, on kysymys
myös kansantaloudesta.

Kyllä keskeinen pettymys tämän esityksen käsittelyssä on se, että eduskunta päätyi sii-
hen, että päivittäistavarakaupoista ja kioskeista myydään jatkossa vahvempia alkoholituot-
teita. Keskustelun aikana monta kertaa nostettiin esiin se, miksi tehdä hälyä tästä 0,8 pro-
senttiyksiköstä. Ensinnäkin kyseessä ovat 17 prosenttia vahvemmat oluet tai juomasekoi-
tukset, ja toisaalta saman kysymyksen voi heittää toiseen suuntaan. Mikä ihmeen tarve vai-
kutti siihen — panimoteollisuus lobbasi meitä kansanedustajia välillä hyvin aggressiivises-
tikin samoin kuin Kaupan liitto — että täytyy saada tuo 0,8 prosenttiyksikköä ylöspäin?
Siihen ei ollut mitään kansanterveydellisiä tai kansalaisten hyvinvointiin liittyviä syitä,
vaan oli puhtaasti elinkeinopoliittinen kilpailutilanne. Me tiedämme, että tämän seurauk-
sena Alkon tuotosta tulee siirtymään noin 100 miljoonaa euroa päivittäistavarakauppaan,
ja tämä ollut keskeinen syy tämän muutoksen läpi viemiseen.

Täällä puhuttiin keskustelun aikana myös mahdollisista myönteisistä työllisyysvaiku-
tuksista. Kiinnitän huomiota siihen, että valiokunnan mietinnössä kuvataan se, miten
OECD on vuonna 2015 julkaistussa raportissa arvioinut, että alkoholin vaikutus työpai-
koilla tuotannon menetyksinä on noin 1 prosenttia bruttokansantuotteesta. Ja kun Suomen
bruttokansantuote on 204 miljardia euroa, niin 1 prosentti merkitsee Suomessa noin 2 mil-
jardin euron vuotuista tuotannon menetystä, siis tällä hetkellä. Eli kyse on suuresta talou-
dellisesta kysymyksestä. Kun hallituksen esityksen mukaan alkoholin aiheuttamat välilli-
set kustannukset olisivat yksityiskohtaisemman arvion perusteella vähintään noin miljardi
euroa vuodessa, niin muutamankin prosentin lisäys näihin alkoholin aiheuttamiin mene-
tyksiin merkitsee useiden kymmenien miljoonien eurojen tuotannon menetyksiä. Tällaiset
kustannukset ollaan valmiita ottamaan vastaan tämän esityksen myötä.

Arvoisa puhemies! Merkittävä sekä sisällöllinen että menettelyllinen ongelma liittyy tä-
hän puuttuvaan, kadonneeseen etämyyntipykälään. Siinä vaiheessa kun alkoholilakiesitys
lähetettiin lausuntokierrokselle, pykälä oli vielä tuossa luonnoksessa ja lausunnonantajat
antoivat lausuntonsa sen pohjalta. Lähetekeskustelun aikana tästä etämyynnin kiellosta ei
ainakaan minun kuulemanani puhuttu sanaakaan. Vasta viikkoa ennen valiokunnan mie-
tinnön valmistumista asia nousi valiokunnassa keskusteluun eikä sitä sallittu käydä läpi
edes valiokunnassa, puhumattakaan sitten täällä istuntosalissa. Siinä on kuitenkin kysy-
mys jopa Alkon monopolin säilymisestä ja kansanterveyslähtöisen alkoholipolitiikan tule-
vaisuudesta.

Arvoisa puhemies! Tässä on todellakin monia perusteita hylätä tämä esitys, ja mielestä-
ni tässä on erittäin vahvat perusteet myös eduskunnan osoittaa epäluottamusta hallituksel-
le sekä tämän menettelyn että sisällön vuoksi.

18.58 Arja Juvonen ps: Arvoisa rouva puhemies! Käsittelyssä on alkoholilaki, ja tätä on
täällä käsitelty pitkään ja yön tunteina keskusteltu. Täytyy itseni sanoa, että minua ei ole
kukaan lobannut. Eli täällä kun mainittiin, että Kaupan liitto ja panimoteollisuus ovat lo-
banneet kovasti, niin juuri vielä tarkastin tuossa sähköpostini ja totesin, että miten minulle
ei ole tullut kuin tänään joulukortti Kaupan liitolta. En tiedä, olenko ohittanut sitten postin.
Toisaalta siinä voi olla se viesti, että ehkä ajatellaan, että olen toivoton tapaus, tai sitten voi
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 144/2017 vp
olla se viesti, että tuota ei kannata lobata, että se tekee varmasti oman päätöksensä, ja olen
kyllä ohittanutkin. Tapasin ainoastaan Alkon edustusta liittyen tähän lakiin. Elikkä olen
entinen Alkon hallintoneuvoston jäsen ja sitä kautta toki sitten tapaan mielelläni myös Al-
kon ihmisiä.

Arvoisa puhemies! Kyllä etämyynnistä keskusteltiin valiokunnassa. Muistan, että sil-
loin kun alkoholilakia alettiin käsitellä ja meillä oli Ismo Tuominen esittelemässä, etä-
myynnistä puhuttiin, ja ainakin itse vielä siinä kokouksen päättyessä vahvistin ja kysyin,
onko todellakin näin, että etämyynnissä on aukkoja, me emme tiedä, mitä se tulee tarkoit-
tamaan. Ja kyllä hän sen näin antoi ymmärtää, että siellä on. Se on kyllä arvosteltavaa, että
ei tämä ole mennyt ihan niin kuin Strömsössä eikä kaikkien hyvien pelisääntöjen mukai-
sesti.

Toisaalta tässä päätöksenteossa sen havaitsee jo tuolla kuntakentällä, että päätöksiä teh-
dään väsyttämällä eli viivyttämällä — elikkä me istumme täällä yökaudet silmät ristissä —
tai sitten nopeasti nuijien, eli ei ehditä sitten keskittyä ja paneutua näihin asioihin. Tässä
ehkä on molemmat pelimerkit menossa. On se todellakin niin, että emmehän me ehtineet
mietintöä lukea — tai te, jotka ette sitä valiokunnassa käsitelleet. Itse toki olin siellä, niin
että tiesin, mikä sen lain sisältö on, ja olen sitten aina pitänyt myös ryhmän ajan tasalla.

Arvoisa puhemies! Alkoholi on sellainen asia, että se herättää tunteita. Suomessa puolet
kansasta vastustaa, puolet kansasta kannattaa. Samoin se demokratia näyttäytyy täällä
eduskunnassa. Mitä meillä olisi ilman Alkoa? Meiltä puuttuisi valtava määrä verorahoja,
jos ihmiset eivät käyttäisi alkoholia, ostaisi olutta tai käyttäisi viiniä. Jokainen valitsee sen
tavan, miten alkoholia käytetään, se lähtee meistä itsestämme. Ja minä itse ajattelen näin,
että me olemme EU:ssa, me olemme avoimia ja pikkuhiljaa meillä tulisi olla myös kykyä
itse päättää siitä, mitä me juomme ja milloin me juomme, ja meidän tulisi lähteä kasvatta-
maan meidän yhteiskuntaamme sillä tavalla, että me opetamme meidän lapsiamme ja nuo-
riamme käyttämään sitä alkoholia oikein pitämällä sitä raittiuskasvatusta. Ainakaan itse en
väsy siihen.

Minä olen saanut kyselyjä, että kun se Juvonen on sellainen sosiaalitantta mutta kannatti
tätä 5,5:tä, miksi näin. Se johtuu siitä, että minä ajattelen myös laajasti näitä asioita. Meillä
on vastuuta, meillä on velvollisuutta, me voimme jokainen omilla toimillamme edesauttaa
sitä, että me viemme kehitystä eteenpäin, mutta myös kasvatamme ihmisiä siinä rinnalla.
Ja on nuorten kasvattaminen ja se, että nuoret, ihan pienestä pitäen ja kun he tulevat teini-
ikään ja sitten muuttavat omilleen, ymmärtävät sen, mitä alkoholi on ja mitä tarkoittaa se
alkoholin käyttö. Emme me voi olla veljiemme vartijoita: jokainen käyttää sen, mitä käyt-
tää. Mutta sitten kun on sairaus päällä, tulee sairauspoissaoloja, tulee terveyshaittoja, toki
on vastuuta. Jos me päätämme täällä alkoholilaista, me olemme myös vastuussa siitä, että
me tarjoamme apua, me tarjoamme terveyspalveluja, me tarjoamme resursseja sinne.

Olen tehnyt kolme lausumaa valiokunnassa, ja minua harmittaa äärettömästi, että kun
olen siellä tällä hetkellä ainoa perussuomalainen, niin vaikka kuinka vääntäisi raudasta hy-
viä asioita, niin eiväthän ne tietenkään saa kannatusta, koska olet siellä yksin. Minä kanna-
tin sosiaalidemokraattien kahta lausumaa ja pidän niitä erittäin hyvinä, mutta tein myös
omia. [Leena Meri: Etkä saanut kannatusta?] — En saanut valitettavasti kannatusta, elikkä
lausumat raukesivat, mutta nyt täällä onneksi saan esittää lausumat.

Kiinnitin välittömästi huomiota siihen, että etämyyntiin liittyvät selvennykset on ehdot-
tomasti saatava aikaan ja välittömästi. Ei se riitä, että sanotaan, että "mahdollisimman
pian" tai että "käynnistetään selvitystyö". Yksi lausuma kuuluu näin: "Eduskunta edellyt-
7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 144/2017 vp
tää, että hallitus ryhtyy selventämään etämyyntiä koskevat säännökset välittömästi." Tämä
on mielestäni painava lausuma, ja se edellyttää, että välittömästi ryhdytään toimiin.

Minä ymmärrän tämän vaikeuden tässä asiassa, kun mietitään, voidaanko etämyynti
kieltää ilman, että rikotaan EU-lainsäädäntöä. Minä ymmärrän sen, että on olemassa ta-
paus Visnapuu, jossa itse asiassa ei ehkä käsitelläkään etämyyntiä vaan sitä, mitä lupia
henkilö jätti hakematta. Mitä siellä oikeastaan tapahtui? Mutta kuitenkin pitää saada sel-
vyys siihen, onko etämyynti sallittua vai ei. Se on EU:ssa sallittua, me olemme EU:ssa,
mutta hallitus istukoon iltukoulussa, miettiköön ja ratkaiskoon tämän asian. Tämä lausu-
mani on minun mielestäni painava, ja lausumilla on merkitystä.

Toinen lausuma liittyy sitten näihin ikäviin puoliin, mitä alkoholi tuo tullessaan. Me
emme voi sille mitään, että rattijuoppoja on edelleen liikenteessä. Vaikka me tekisimme
mitä täällä, rattijuoppoja on liikenteessä. Vaikka alkoholiprosentti nousee tai se laskee,
aina on niitä, jotka eivät tunnista sitä vastuuta juodessaan. Meillä vuoden 2015 kautemme
päättyi siihen, että kansalaisaloite rattijuopumustuomioiden koventamisesta sai tilaa ja tuli
lakivaliokuntaan ja eduskunnan käsittelyyn, ja se oli hieno kansalaisaloite. Haluan lähettää
terveisiä aloitteen tekijöille ja kaikille allekirjoittaneille. Silloin lakivaliokunta istui sitke-
ästi pitkään ja me mietimme todella paljon, mitä me voimme tehdä. Me esitimme viittä eri-
laista lausumaa, joiden tarkoitus on ollut ennalta ehkäistä rattijuopumuksia, mutta silti nii-
tä tapahtuu edelleen.

Liikenneturvan mukaan se on yleensä nuori henkilö, nuori ihminen, joka sortuu tähän
rattijuopumukseen. Vuonna 2016 tilastojen mukaan oli 17 400 rattijuopumustapausta. Se
on paljon. Mikä niitä ehkäisee sitten? Liikenneturvan mukaan kiinnijäämisriski ja rangais-
tus. Nämä ovat kaksi asiaa, jotka lisäävät sitä, että ihminen ehkä miettisi. Kun tarpeeksi ko-
vasti rangaistaan, niin se ehkä tuntuu jossakin. Maistelleiden määrä on noussut kolmena
vuotena peräkkäin kuitenkin, vaikka tilastojen mukaan rattijuopumus on vähentynyt ja rat-
tijuoppojen määrä liikenteessä ja liikennevirrassa on pysynyt samana. Joka seitsemännes-
sä... [Mika Kari: Valvonta!] — Aivan oikein, edustaja Kari, siellä sanoitte: valvonta eli
kiinnijäämisriskin kasvaminen, kun tiedät, että siellä on poliisi, joka puhalluttaa. [Mika
Kari: Peltipoliisi ei puhalluta!] — Ei, peltipoliisi ei todellakaan puhalluta vaan ihminen.
Tässäkin tulee se, että ihminen on kaikkein tärkein siellä liikenteessä, ihminen on kaikkein
tärkein siellä sairaalassa hoitamassa, ihminen ihmiselle vastaanottamassa. 

Näen erittäin tärkeänä, että meidän maailmamme ei ole valmis vaan me tarvitsemme eh-
dottomasti myös toimenpideohjelman. Toinen lausuma kuuluu: "Eduskunta edellyttää, että
hallitus laatii rattijuopumuksen ennalta ehkäisemiseksi toimenpideohjelman, joka jalkau-
tetaan valtakunnallisesti."

Nyt minä haluaisin katsoa nuoriin. Minä lähtisin viemään tätä — koulut, järjestötoimin-
ta, opistot — nuorien kautta, ja meitä vanhempiakin pitää ravistella, että annamme myös
omalla käyttäytymisellämme mallin niille nuorille mutta myös puhumme ja kerromme,
että alkoholi on asia, mitä me käytämme, mikä on hyvä asia tietyissä tilanteissa mutta huo-
no asia silloin, kun se uhkaa henkeä tai toisen henkeä.

No sitten vielä yksi lausuma: "Eduskunta edellyttää, että hallitus laatii alkoholihaittoi-
hin ja niiden ennaltaehkäisyyn keskittyvän alkoholipoliittisen ohjelman, joka jalkautetaan
valtakunnallisesti."

Täytyy sanoa, että vaikka minä olen hoitaja ja tehnyt erittäin pitkän uran vanhustenhoi-
dossa ja nähnyt siellä myös niitä pulloja, on sohvan tyynyjen takana pulloja ja monesti ruo-
kaa ei ole mutta pulloja löytyy ja joku sille vanhukselle sen pullon tuo, niin siitä huolimatta
8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 144/2017 vp
kyllä minua aina yllättää, kun kuuntelen asiantuntijoita, mihinkä kaikkeen alkoholi vaikut-
taa — esimerkiksi se, että syöpä ja alkoholi liittyvät yhteen. Mutta sekään ongelma ei pois-
tu sillä, että me mietimme, mikä on se prosentti siellä kaupassa, vaan sillä, että me ihmiset
tiedostamme sen, mitä siitä seuraa, jos juo alkoholia koko elämänsä, mitkä ovat ne riski-
ryhmät, mitkä ovat sairaudet, mitkä ovat syövät. Kaikki nämä asiat pitää tuoda tavallaan
valmiiksi avattuina ihmisille eteen, että tämä siitä seuraa, mitä ne aiheuttavat, [Jukka Gus-
tafsson: Toimii väärin!] mitä aiheuttaa alkoholi, minkälaista syöpää, minkälaisia muita on-
gelmia, ja toki myös kaikki sosiaaliset ja tällaiset ongelmat.

Nämä ovat nämä kolme lausumaa ja näiden sisältö. Toivon todellakin, että saisin kan-
natusta näille lausumilleni. Vielä sanon sen, että viina on viisasten juoma. 

Täällä eduskunnassa kun sanotaan, että on demokratia, saa päättää, meillä oli viime kau-
della tasa-arvoinen avioliittolaki, te kaikki muistatte, että täällä seisoo musta lammas, joka
äänesti ryhmäkuria vastaan. Silloin meitä perussuomalaisia siitä mollattiin, että teillä on
ryhmäkuri ja te ette saa äänestää niin kuin te haluatte. No, nyt meille on annettu omantun-
nonvapaus niin kuin teille kaikille muillekin. On vain yksi ääni, minkä sinä annat, niin vaa-
leissa kuin täälläkin. Nyt kun on äänestänyt, niin minä olen kyllä hämmästynyt siitä, mitä
minulle on sanottu käytävillä, ja ne ovat olleet minun kollegojani täältä. Minulle on sanot-
tu, että sinäkin fiksu ihminen menet äänestämään noin. Sitten minulle on sanottu, että sinä
kannat vastuun ja olet vienyt vanhuksilta rahat. Minä en ikinä sanoisi kenellekään omalle
kollegalleni jostakin hänen tekemästään äänestyspäätöksestä näin vaan näkisin näin, että
meillä kaikilla on oikeus äänestää. Meillä jokaisella on oikeus äänestää sillä tavalla kuin
me näemme ja koemme. Meillä on varmasti sen verran kokemusta näistä asioista, eli kun-
nioitetaan toinen toistemme päätöksiä ja äänestystuloksia, koska se on erittäin tärkeää, kos-
ka se on demokratiaa. Sen takia me olemme täällä mutta pidämme myös suomalaisesta
huolta.

19.09 Mika Niikko ps: Arvoisa rouva puhemies! Sosiaali- ja terveyspolitiikkaan kuuluu
alkoholipolitiikan varsinainen tarkoitus hengeltään siten, että sen tarkoitus on vähentää al-
koholin aiheuttamia haittoja ja ongelmia. Tämä on siis lähtökohta meillä kaikessa lainsää-
dännössä sosiaali- ja terveyspolitiikassa. Niitä haittoja pitäisi vähentää käyttäjien osalta,
heidän läheistensä osalta ja yhteiskunnan osalta, ja tämän johdosta me myös teemme täällä
erilaisia päätöksiä, emme pelkästään alkoholilain suhteen vaan monen muun lain suhteen.
Me yritämme vähentää inhimillistä kärsimystä, ja sen tähden erilaisia lakeja tehdään hyvin
usein asiantuntijakuulemisten pohjalta ja niiden kustannusten ja haittavaikutusten pohjalta
ennen kaikkea, eikä sen pohjalta, mitä halutaan esimerkiksi esittää muille ihmisille tullak-
semme vastaan jossain vaatimuksessa. 

Alkoholilain uudistus vietiin läpi poliittisena päätöksenä. Asiantuntijat, valiokunnat ja
viranomaisten huolenaiheet jätettiin huomiotta. Poliittinen päätöksenteko itse asiassa eteni
siten, että hallituspuolueet perussuomalaiset mukaan lukien, silloin kun tätä valmisteltiin,
kävivät huutokauppaa alkoholilain sisällöstä omissa ryhmäkokouksissaan, ja se huuto-
kauppa eteni siten, että meilläkin pöydällä oli vaihtoehdot 4,7 prosenttia, 5,5 prosenttia ja
8,5 alkoholiprosenttia. Niistä ensin käytiin kauppaa ja äänesteltiin. Sitten me kävimme
kauppaa myös tästä viinin mahdollisesta kauppaan myyntiin tulosta, ja meidän ryhmäs-
sämme se meni niin, että yhdellä äänellä, minun näkökulmani mukaan, voitettiin se, että
me perussuomalaiset emme lähteneet ajamaan viinejä kauppoihin. Tätähän kokoomus voi-
makkaasti ajoi, jos muistatte, reilu vuosi sitten. 
9



Pöytäkirjan asiakohta PTK 144/2017 vp
Huutokauppa on minun mielestäni sinänsä hyvä vertauskuva siitä, miten nämä todelli-
suudessa käytiin läpi. Täällä ei ennen sitä keskusteltu juurikaan missään oikeasti niistä hai-
toista, mitä tämä tulee aiheuttamaan, vaan tällä haluttiin vain yksistään ja selkeästi hakea
suosiota hallituksen huonolle politiikalle, vastapainoa. Tämä on se minun näkökulmani,
miksi tätä vietiin eteenpäin. Ja surullista tässä päätöksentekoprosessissa on se, että halli-
tuksen silloinen perhe- ja peruspalveluministeri Rehula voimakkaasti vastusti sitä, että tu-
lee kauppoihin vahvoja oluita, saati viinejä, ja hän kamppailikin urheasti noin vuoden ver-
ran tätä vastaan mutta huomasi hävinneensä pelin, koska kokoomus ja perussuomalaiset ei-
vät antaneet periksi lainkaan siinä, etteikö niitä vahvoja oluita tulla tuomaan kauppaan.

En kuitenkaan ymmärrä sitä, että jos jollakin on periaatteita omassa poliittisessa päätök-
senteossa tai viisaus, jonka on jostain aikaisemmin ammentanut, niin miksi se pitää myydä
pois muutamasta rokkalautasesta tai muutamasta suosionosoituksesta, koska esimerkiksi
silloinen peruspalveluministeri Rehula kuitenkin hyvin perustellusti vastusti asiaa mutta
kuitenkin äänesti tämän prosenttirajan korotuksen puolesta täällä perjantaina. Eli sinänsä
poliittinen päätöksenteko on kyllä aikamoista lehmänkauppaa. En tiedä, mitä siellä tapah-
tui, kun keskustassa eivät loppujen lopuksi pitäneetkään ne niin sanotut omantunnonva-
paudet tämän äänestyksen osalta. Me näimme itse kukin, että sitä neuvottelua käytiin tääl-
lä perjantaina vielä tiukasti, koska pelättiin, että tämä esitys kaatuu, ja sen johdostahan is-
tunto keskeyttiin, jotta hallituspuolueet pystyvät käymään ne neuvottelut tämän salin ulko-
puolella, kun kaikki oli sekaisin, kukaan ei tiennyt, mitä pitää äänestää ja milloin. No, se
sekaisuus ehkä johtui edellisen illan keskusteluista ja niistä pikkujouluista, joissa oli sem-
moinen ilmapiiri, että ei pelkästään nyt meidän keskustelujemme johdosta vaan siinähän
päihtyi ihan pelkästään istumalla jonkun vieressä. Eli sinänsä oli kyllä niin ironinen tämä
koko prosessi ja tämä tilanne, mikä oli torstain ja perjantain välisenä aikana. Edustajat
päissään päättivät uudesta alkoholilaista ja äänestivät toinen enemmän ja toinen vähem-
män päissään, [Outi Alanko-Kahiluoto: Tuo nyt ei pidä paikkaansa!] ja tämä on minun
mielestäni surullista, että me emme tämän vertaa osaa erottaa tätä todellista vaikutusta al-
koholilain suhteen. Ja sitten kehdataan sanoa, että alkoholi ei ole mikään ongelma minulle,
että minun puolestani voitaisiin myydä vaikka viinejä kaupassa. Uskokoon ken tahtoo.

Arvoisa puhemies! Jotain hyvää tässä nyt kuitenkin on: se, että se viinipullo jäi sinne Al-
kon hyllylle. Nimittäin Alkon toimitusjohtaja 23.2.2016 sanoi, että mikäli viini tulisi kaup-
paan myytäväksi, niin 350 alkoholimyymälästä jäisi jäljelle noin 50, korkeintaan 75. Se
olisi romahduttanut täysin alkoholin myynnistä tulevat verotulot valtiolle Alkon kautta.
Kyllähän tämä nytkin romahduttaa sen 100 miljoonan verran, kun vahvat oluet ja siiderit
tulevat joka hyllylle myyntiin. Mutta onneksi nytten edes tämän verran löytyi ymmärrystä.
En tiedä, oliko tällä mitään merkitystä, että perussuomalaiset omassa ryhmässään eivät sitä
hyväksyneet. Kokoomus olisi todennäköisesti vienyt sen silloin läpi, kun kaksi kolmesta
olisi ollut sen kannalla.

Tässä vaiheessa täytyy muistaa esittää oma lausumaehdotus. Me kävimme keskustelua
viime viikolla siitä, että tämä lainsäädäntö myös mahdollistaa 16 vuotta täyttäneiden hen-
kilöiden osallistua alkoholin anniskeluun ja sen myyntiin. Itse olen huolissani siitä, että jos
16 vuotta täyttänyt henkilö tulevaisuudessa tulee menemään kesätöihin tai johonkin muu-
hun työsuhteeseen, vaikka siihen naapurin pizzeriaan, missä tulevaisuudessa saa myydä ei
pelkästään keskiolutta, lonkeroa, siideriä, vaan siellä myydään vodkaa ja mitä niitä väke-
viä viinoja muitakin löytyy, niin jokaisesta pizzeriasta, jossa on anniskelulupa, tulee käy-
tännössä se paikallinen juottolaitos. Tännekö me haluamme meidän tyttäremme töihin?
10



Pöytäkirjan asiakohta PTK 144/2017 vp
Minä en ainakaan halua. Me puhuimme viime viikolla Me too -kampanjasta täällä voimak-
kaasti, ja samanaikaisesti tehdään lainsäädäntöä, jossa me sallimme meidän lapsemme jou-
tuvan mahdollisesti seksuaalisen häirinnän kohteeksi mahdollistaen heidän päästä töihin
tällaisiin paikkoihin, missä kuitenkin henkilöt ovat humalassa ja pyytävät sitten palveluita
henkilökunnalta. 

Oma lausumaehdotukseni tulee menemään näin: "Eduskunta edellyttää, että hallitus
ryhtyy välittömiin toimenpiteisiin, että lainsäädäntöä tarkistetaan siten, että 18:aa vuotta
nuorempi, 16 vuotta täyttänyt, henkilö saa anniskella alkoholijuomia vastaavan hoitajan tai
muun tehtävään nimetyn henkilön valvonnan alaisena vain kello 22:een asti. Lisäksi hänel-
lä on oltava majoitus-, ravitsemusalaan liittyvä ammatillinen koulutus tai hänen tulee opis-
kella mainitussa koulutuksessa."

Vaikka meillä on lainsäädännössä työaikaraja alaikäisille henkilöille, se kuitenkin mah-
dollistaa käytännössä työskennellä vähintään 24:ään asti. Tällä kuitenkin pystyttäisiin an-
tamaan semmoinen lainsäädännöllinen viesti siitä, että ei ole suotavaa, että lapset ovat an-
niskelemassa alkoholia, jota he eivät saa itse lain mukaan edes ostaa ja juoda, aikuisille
puolen yön maissa. Minä toivoisin myötämielistä suhtautumista tähän niin, että kirjattai-
siin tämmöinen ponsi eduskunnalle siitä, että myös ryhdyttäisiin toimenpiteisiin tämän
suhteen.

Sen lisäksi varmasti on johdonmukaista kannattaa. Täällä oli monia esityksiä. Edustaja
Tanus esitti esityksen hylkäämistä, jota tietenkin myös kannatan osaltani. Kiljusella oli
myös esitys täällä, jota kannatan. Sitten edustaja Juvosella oli esitys, ja oliko täällä vielä
muita esityksiä? [Naurua] — Kaikki esitykset tähän mennessä ovat hyvin kannatettavia.

Mutta, arvoisa puhemies, ei mennä sekaisin alkoholista eikä siitä aiheutuvasta vaikutuk-
sesta, vaan tehdään edelleen lainsäädäntöä, jossa me tarkastelemme tämän alkoholilain
vaikutuksia. Toivon mukaan tiistaina vielä keskusta osaltaan keskustelee siitä, millainen se
omantunnon vapaus tulee olemaan lopullisessa äänestyksessä. — Kiitos. 

19.18 Leena Meri ps: Arvoisa puhemies! Heti alkuun minun täytyy nyt kyllä edustaja
Niikolle sanoa, että ei täällä salissa varmaan kuitenkaan päihtyneenä oltu, ihan vain sen ta-
kia, ettei kuulijoille nyt jäänyt semmoinen vaikutelma. [Mika Niikon välihuuto] Itse en ai-
nakaan ole nauttinut täällä eduskunnassa pisaraakaan mitään muuta kuin limonadia ja kah-
via tuolla kahviossa, jotta pitkät päivät jaksaa olla täällä.

Mutta asiaan. Ensinnäkin ilmoitan, että kannatan edustaja Niikon lausumaa tuosta ikä-
rajasta. Minusta se olisi asianmukaista, että nuorten kohdalta päättyy kello 22 tämä, jos ol-
laan koulutuksellisissa tilanteissa, ja varmasti sen jälkeen ei tarvitse alle 18-vuotiaan olla
enää tämmöisessä tehtävässä. Olisin kannattanut näitä edustaja Juvosen erinomaisia lausu-
mia, joita edustaja Niikkokin tuossa ilmoitti.

SDP:n muistaakseni ensimmäisessä puheenvuorossa oli tämä epäluottamuslause tästä
valmistelusta. Me keskustelimme perussuomalaisten ryhmässä tästä, ja meillä jäi kyllä hy-
vinkin epämiellyttävä tunne siitä, kun itsekin perustuslakivaliokunnan jäsen olen, mistä
syystä se etämyyntikielto jätettiin niin epäselväksi. Se olisi meidän mielestämme pitänyt
ehdottomasti säätää kuten perustuslakivaliokunta totesi, mutta tuo epäluottamuslauseen
teksti vaikutti meistä siltä, että aivan kuin me emme olisi varsinkaan sitä alkua kuunnelles-
sa ymmärtäneet, mistä me olemme täällä viime perjantaina äänestäneet. Kyllä meidän ryh-
mämme ainakin ymmärsi, mistä me äänestimme. Toki se oli kohtuutonta, että tämä mie-
tintö tuli niin nopeasti, mutta tämä aihehan on keskusteluttanut jo vuosia, niin että kyllä me
11



Pöytäkirjan asiakohta PTK 144/2017 vp
nämä prosentit varsinkin ymmärsimme erittäin hyvin, jokainen varmaan meistä täällä, ja
minusta olisi kohtuutonta esittää epäluottamusta hallitukselle siitä, että ihan kuin me emme
olisi tienneet, mitä me päätimme. Tämä oli se keskeinen syy, miksi meillä ei ainakaan koko
ryhmä ole voinut kannattaa tätä, koska tuntuisi vähän epä-älylliseltä ensin äänestää ja olla
vahvasti jotakin mieltä ja sitten parin päivän päästä ilmoittaa, että annan epäluottamuslau-
seen, kun oli niin sekava teksti, että en tiennyt, mistä päätin. Toivottavasti ne, jotka nyt epä-
luottamuslauseen tekevät, ymmärsivät perjantaina, mistä päättivät. 

Minusta tässä oli hyvä tuo edustaja Juvosen ajatus siitä, että tässä voi olla molempia pe-
limerkkejä liikkeellä, ovat nämä kiirehtijät ja sitten ovat myös tämän asian viivyttäjät. Se
on tietysti varmaan niin, että jokaisella voi olla tästä erilaisia näkemyksiä ja erilaisia pel-
koja. Itse olen ajatellut sitä maltillista prosenttien korotusta jo pitkään. Tätä kysyttiin muun
muassa eduskuntavaaleissa eduskuntavaalikoneessa, ja siellä jo ilmoitin, että suhtaudun tä-
hän liberaalimmin ja olen valmis uskomaan ja luottamaan suomalaisiin ja vapauttamaan
tätä ja menemään eteenpäin tässä elämässä. En ole koskaan ollut semmoinen, että uskon ih-
misten holhoukseen, vaan uskon enemmän juuri siihen, mistä edustaja Juvonenkin puhui,
siihen valistukseen, kasvatukseen. Jotenkin aina tuntuu, että se kielletty ja piiloteltu hedel-
mä on vielä jotenkin kiinnostavampaa. Keskustelin viikonloppuna tästä asiasta useamman-
kin ihmisen kanssa, ja eräs itse asiassa sanoi minulle tosi hyvin, että mitä se hyödyttäisi, jos
ei sitä nostettaisi: kun ostaa vain vähän enemmän sitä kolmosolutta, niin kyllä siitä saman-
laisen humalan saa aikaiseksi. Minusta se oli aika hyvä esimerkki. Hän oli sitä mieltä, että
ihan todella hyvä päätös. 

Katsoin myöskin, oliko perjantai- vai lauantai-iltana, tv:stä, oli Pienpanimoliiton pu-
heenjohtaja, ja hän kertoi, että 20 vuotta on odotettu tätä päätöstä, että pienpanimot voivat
myydä tuotteitaan. Hän sanoi keskustelleensa vuosien saatossa ministeriöiden virkamies-
ten kanssa, jotka olivat sanoneet, että ei tämä koskaan tule, ja hän oli tosi iloinen sieltä
pienpanimoiden kannalta. Tässä on monta erillistä asiaa.

Itse en jotenkin ymmärrä sitä ajatusmallia, että jos kaupassa on enemmän valikoimaa,
niin ihmiset heti niin kuin hurahtaisivat alkoholisteiksi, ja en oikein ole tykännyt siitäkään
keskustelutyylistä, että ihmiset pelotellaan, vaikkakin asiantuntijat antavat epäileväisiä
lausuntoja enkä minä niitä kyseenalaista. Ei minulla ole siihen kompetenssia, mutta silti
mietin, että hetikö tuossa tammikuussa 100—150 ihmistä sitten suurin piirtein menehtyy.
Tämmöisiäkin puheenvuoroja on käytetty ja on todettu, että tämä on surullinen ja järkyttä-
vä päivä. No, en nyt ihan sitä pysty allekirjoittamaan. En tiedä, miksi tästä on tehty niinkin
suuri asia. Suurin osa ihmisistä käyttää ihan normaalisti alkoholia. Jotenkin minusta se
vanha sanonta "Miksi Jeppe juo?" on se oleellinen asia. En oikein ymmärrä sitä, että ihmi-
siä holhoamalla me saisimme jotenkin parempaa lopputulosta. [Jukka Gustafsson: Lapsis-
ta ja nuorista on kysymys eikä Jepestä!] — Edustaja Gustafsson malttaa odottaa, pyytää
vaikka vastauspuheenvuoron. Hänellä tuntuu olevan asiaa. Hän on selkeästi eri mieltä kuin
minä, ja siksi kehotan malttamaan, kuuntelemaan myös muita. [Jukka Gustafsson: Minä is-
tun ja katselen jopa silmiin!] — Hyvä, loistavaa, loistavaa.

Mutta kannatin tosiaan edustaja Niikon ja edustaja Juvosen lausumia. Minusta me olem-
me tehneet ihan uudistuksellista ja edistyksellistä lainsäädäntöä, ja toivon, että tätä etä-
myyntisäädöstä valmistellaan pikaisesti ja välittömästi. Niin kuin edustaja Juvonen sanoi,
tämä on kyllä tämän lainsäädännön heikko kohta, mutta muuten olen kyllä tähän ihan tyy-
tyväinen.
12



Pöytäkirjan asiakohta PTK 144/2017 vp
19.25 Päivi Räsänen kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Jäin nyt häm-
mästelemään edustaja Meren puheenvuoroa, kun te puhuitte asiantuntijoiden ja sosiaali- ja
terveysministeriön virkamiesten virkavastuulla tekemästä arviosta, että tämä lainsäädän-
nön muutos aiheuttaa lisää noin 150 kuolemantapausta vuodessa. Meillähän tälläkin het-
kellä on alkoholin aiheuttamia kuolemia 2 000:n ja 3 000:n väliin, vähän arviosta riippuen.
Toivon, että tulkitsin väärin, kun te siinä yhteydessä sanoitte, että ette ymmärrä, miksi täs-
tä on tehty niin suuri numero. Kyllä minusta suuri numero täytyy tehdä siitä, jos tiedetään,
että 150 ihmistä on vaarassa kuolla. Silloin kun vuonna 2003 alkoholiveroa kevennettiin 30
prosentilla, arvioitiin, että tulisi 600 kuolemantapausta lisää, ja se toteutui. Se toteutui ai-
van sellaisena kuin sosiaali- ja terveysministeriö sen arvioi.

19.26 Leena Meri ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Totesin, että en sinänsä
kyseenalaista asiantuntijalausuntoja, siihen minulla ei ole kompetenssia, mutta itse en us-
ko, että noin 100—150 ihmistä heti menehtyy. Ja sitten myöhemmässä vaiheessa sanoin,
että itse en ymmärrä, minkä takia tästä alkoholista on tehty niin suuri numero. Tätä tarkoi-
tin. Te kysyitte, mitä tarkoitin, nyt kerroin, ja nyt te pyörittelette silmiänne. No, mitäs mi-
nun pitäisi nyt sanoa? Sanonko minä tämän saman uudestaan? Minulla on vielä 30 sekun-
tia aikaa.

19.26 Päivi Räsänen kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kyllä edelleenkin ih-
mettelen tätä teidän kommentointianne. [Leena Meri: No, ihmetelkää vaan!] Mihin sitten
perustatte oman arvionne? Joko aivan mututuntumaan vai siihen, mitä kaikki asiantuntijat,
kansanterveyden asiantuntijat, Lääkäriliitto, Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkijat,
sosiaali- ja terveysministeriön virkamiehet virkavastuulla alkoholihaitoista kertovat? Ja
sitten, kun katsomme Suomen alkoholipoliittista historiaa, niin valitettavasti nuo arviot
ovat toteutuneet joka ainoa kerta, ja sen vuoksi en ymmärrä, miksi tässä tapauksessa nämä
arviot, jotka ovat vielä hyvin yksimielisiä, pitäisi kyseenalaistaa.

19.27 Leena Meri ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puheenjohtaja! Tähänhän äsken nä-
köjään vielä lisättiinkin edustaja Räsäsen toimesta asioita. Nyt tuotte tähän esille alkoholin
haitat. Enhän minä kiistänyt alkoholin haittoja. Minä totesin, että minä en usko, että ihmi-
set ryntäävät juomaan ja alkoholisoituvat. Minä en vain usko, minä en usko siihen. En minä
sanonut, että terveyshaittoja ei ole olemassa, mutta minä en aidosti usko. Kyllä minäkin nyt
näen paljon ihmisiä, ei minulla ole mitään asiantuntijalausuntoja. Minä kerroin minun
oman mielipiteeni.

Puhemies Maria Lohela: Jatketaan puhujalistaa.

19.28 Aino-Kaisa Pekonen vas: Arvoisa puhemies! On pakko tarttua tähän edustaja Me-
ren äsken käyttämään puheenvuoroon. Tuntuu hieman kummalliselta, että hän perustaa
oman päätöksentekonsa todella [Leena Meri: Ihan omiin ajatuksiin!] mututuntemuksiin ja
omiin ajatuksiinsa, kun ajatellaan, että alkoholi on Suomessa ja myöskin maailmanlaajui-
sesti huomattava sosiaalisten ongelmien ja myöskin terveysongelmien aiheuttaja. Alkoho-
li todellakin aiheuttaa merkittävän osan ennenaikaisista kuolemista Suomessa. 

Ennen kuin me perjantaina aloimme käsittelemään tätä alkoholilakipakettia täällä täys-
istuntosalissa, oli sisäministeriön hallinnonalan pääluokka ja ministeri Risikko täältä pön-
13



Pöytäkirjan asiakohta PTK 144/2017 vp
töstä juuri ennen keskustelun loppua todisti meille, että tämä alkoholilaki hyväksyttäessä
tulee lisäämään merkittävästi lastensuojelun menoja ja myöskin poliisin menoja, joten kyl-
lähän myös se kertoo aikamoisista ongelmista, mitä tämä alkoholilaki tulee aiheuttamaan
Suomessa, ja minusta se on inhimillisesti täysin kestämätöntä.

Arvoisa puhemies! Meistä monesta varmaan jo tuntuu, että tätä alkoholilakia on käsitel-
ty pitkään täällä eduskunnassa, ja niin todella onkin, puoli vuotta valiokunnassa pyöritetty,
mutta huolelliselta tämä käsittely ei todellakaan tunnu. Tätä asiaa on todella pyöritetty va-
liokunnassa koko syksyn ajan, mutta lähinnä olemme keskittyneet vähittäiskaupassa myy-
tävän alkoholin prosenttirajaan ja valmistustaparajoitteeseen — tärkeitä asioita nämä mo-
lemmat. Tässä on jo todettukin, mitä vaikutuksia tällä prosenttirajan korotuksella lienee.
Mutta kuitenkin suuri huoli valiokunnassa heräsi, kun me saimme hallituksen esityksestä
perustuslakivaliokunnan lausunnon. Tässä lausunnossa selväsanaisesti todetaan, että konk-
reettista kieltoa alkoholin etämyynnille ei tässä hallituksen esityksessä ole, ja se todellakin
avaa riskin Alkon monopolin murtumiselle. Alkon monopolin säilyttämisestä olemme lä-
hes yksimielisiä täällä eduskunnassa, ja siksi tuntuu hieman ongelmalliselta ja myöskin
hassulta se, että me emme ole valmiita eduskunnassa tätä pykälää säätämään.

No, edustaja Päivi Räsänen täällä hetki sitten puheenvuorossaan totesi, ettei edustajilla,
jotka eivät ole sosiaali- ja terveysvaliokunnan jäseniä, ollut mahdollisuutta tutustua tähän
mietintöön ennen tätä eduskuntakäsittelyä täällä salissa. Se on aivan totta. Todella tämä
mietintö saatiin valmiiksi saman päivän aamuna kymmeneen mennessä, ja edustajille se oli
saatavissa kello 17, ja käsittely alkoi puoli kahdeksan. Mutta myös valiokunnassa meiltä
evättiin asiantuntijakuulemiset. Valiokunta pyysi lisää asiantuntijalausuntoja asiasta, kii-
reellisesti niin että ne olisi ollut mahdollista saada sinne käsittelyyn sen asian käsittelyn ai-
kana, mutta enemmistön päätöksellä asiantuntijakuuleminen päätettiin ja meiltä evättiin
nämä asiantuntijalausunnot.

Tämä, arvoisa puhemies, ei todellakaan ole hyvää lainvalmistelua, eikä sovi myöskään
vedota kiireeseen, arvoisat hallituspuolueen edustajat. Kiire on aivan itse keksitty. Tämä ei
ole budjettilaki, eikä tällä ollut mikään kiire. Tämä asia oltaisiin voitu käsitellä loppuun sit-
ten, kun meillä olisi ollut valiokunnassa kaikki saatavilla oleva tieto ja olisimme saaneet
myöskin asiantuntijoiden arvion, todellisen arvion siitä, mitä vaikutuksia tällä etämyynnin
avaamisella on Alkon monopolille. Ja vaikka täällä on hallituspuolue keskusta ilmoittanut,
että tätä etämyynnin rajoittamista koskevaa pykälää aletaan valmistella heti vuodenvaih-
teen alussa, niin kyllä minä olen siitä erittäin huolissani ja pelkään, että sitä pykälää ei tän-
ne eduskuntaan meidän päätettäväksemme enää saada. Sosiaalisessa mediassa käy keskus-
telu jo kiivaana siitä, että hallituspuolue kokoomus ei tule tällaista pykälää hyväksymään.
Toivon, että olen väärässä, mutta pelkään pahinta.

Arvoisa puhemies! Kannatan edustaja Kiljusen tekemää epäluottamuslausetta.

19.33 Jari Myllykoski vas: Arvoisa rouva puhemies! Jatkan siitä, minkä edustaja Peko-
nen toi erittäin väkevästi esille: eduskunnan mahdollisuuksista käydä lakiesityksestä kes-
kustelua, siitä, että valiokunta ohitettiin. Itse kun olen nyt toista kautta kansanedustaja, niin
esittämiäni asiantuntijakuulemisia valiokunnassa — joko kirjallisena tai niin, että asian-
tuntija tulee valiokuntaan kuultavaksi — on kunnioitettu, pääsääntöisesti. Yhtään kertaa ei
esittämääni asiantuntijalausuntoa, edes kiireellisessä vaiheessa, ole ohitettu. Tämä on kyl-
lä todellakin surullista, että eduskunnasta tehdään hallituksen kumileimasin — siis kumi-
leimasin — kiireeseen vedoten. Ei tällä lainsäädännöllä olisi ollut kiire, tämä olisi voinut
14



Pöytäkirjan asiakohta PTK 144/2017 vp
tulla vaikka heinäkuun alusta voimaan, taikka olisi voitu muutamalla kuukaudella lykätä.
Vaikka voin olla tämän esityksen kannalta ehkä oman ryhmäni kanssa eri mieltä, tämä lain-
säädäntövalmistelutyö on aivan käsittämätöntä. Se vie meiltä kansanedustajilta mahdolli-
suuden kuulla asiantuntijoita ja muodostaa oma kantamme asiantuntijoiden lausumien pe-
rusteella. Jos eduskunnassa kansanedustajilta evätään mahdollisuus kuulla asiantuntijoita,
tämä on aivan käsittämätöntä. [Peter Östman: Sitten ruvetaan uskomaan vaan!] — Juuri
näin. Olkaa uskossanne vahvoja, kun me sanomme, missä teidän pitää olla vahvoja.

Tässä salikeskustelussa ollaan käyty keskustelua myös siitä, onko tällä työllisyysvaiku-
tuksia. En usko, että Panimoliiton näkökulmasta niitä siellä tulee, ja tänä aamuna on Aamu-
tv:stä varmaan kuultu, että ei ole suoranaisia työllisyysvaikutuksia ainakaan kaupan alalla.
Mutta joltain osin on kyllä pakko sanoa, että pienpanimoitten osalta työllisyysvaikutuksia
varmasti on, jos ajatellaan, että tällä hetkellä pienpanimot tuottavat kaikesta myytävästä
oluesta 3 prosenttia mutta työllistävät 10 prosenttia panimoalan työntekijöistä. Siinä mie-
lessä tervehdin kyllä ihan myönteisesti sitä, että pienpanimoitten jälleenmyyntioikeus
avautuu ja tulee paremmaksi, koska tällä on myös matkailullisesti mahdollisuuksia tuottaa
erilaisia matkailupalveluita ja tukea niitä myös näitten erikoisoluiden osalta, koska oluthar-
rastus on selkeästi lisääntynyt ilman, että se on ollut päihdehakuista juomista. Ihmiset ha-
luavat nauttia erilaisista Suomessa valmistetuista pienpanimoitten tuottamista oluista.

Harmittelen tässä yhteydessä — vaikka tämä on jälkijättöistä — että ravintoloiden alvia
ei laskettu. Olisi ollut helppoa säätää tälle 5,5-luokalle korkeampi veroaste, jotta se olisi
myyntiä hillinnyt vähittäiskaupassa, mutta samalla se verovaje, mikä mahdollisesti olisi
tullut ravintoloitten alvin laskun osalta, olisi pystytty kattamaan. Ravintola-aloilta on
15 000 työpaikkaa hävinnyt, ja jos ajatellaan työllisyys- ja alkoholikulttuurin kasvattavaa
vaikutusta, olisin mielelläni nähnyt, että juominen olisi enemmän siirtynyt kotoa ravinto-
loihin, ei valvottuihin vaan hyvien palveluiden tiloihin, niin että esimerkiksi edustaja Ala-
talo olisi voinut mennä esiintymään kello 22 ensimmäisen kerran sen sijaan, että hän me-
nee nyt 00.30 ensimmäiseen esiintymiseen. Eli sitä kautta olisi voitu antaa mahdollisuus
suomalaisen alkoholikulttuurin muuttaa suuntaansa niin, että hyvien palveluiden puitteis-
sa oltaisiin voitu nauttia se alkoholi.

Edustaja Niikolle, joka ei ole paikalla, täytyy sanoa, että lainsäädäntö nuorten työnteki-
jöiden osalta jo paikkaa sen asian, mistä oli hyvä huomio: kello 22:n jälkeen ei ravintolois-
sa olisi alle 18-vuotiaita, sillä vain julkisen puolen työpaikoilla voi olla 24:ään asti. Eli si-
käli lainsäädäntö on jo huomioinut sen edustaja Niikon huolen.

Mutta yksi asia, minkä edustaja Kiljunen toi esille, mitä ei noteerattu mietinnössä valio-
kuntien lausunnoista, eli eräs, mikä ohitettiin — siitä olen erittäin mielissäni — oli maa- ja
metsätalousvaliokunnan lausuma, jossa oltaisiin avattu mahdollisuus niin sanotuille maa-
seutuyrityksille sallia omien alkoholien tuominen niihin juhlatilaisuuksiin ja järjestettyi-
hin palveluihin. Aivan käsittämätöntä, että myös kokoomuksen kansanedustajat valiokun-
nassa, keskustapuolueen kansanedustajat valiokunnassa ja kaikki muut valiokunnan puo-
lueet olivat sitä mieltä, että kyllä on oikeinkin tarpeellista, että maaseutumatkailuyritykses-
sä voidaan tarjoilla omia alkoholeja, asiakkaan mukanaan tuomia alkoholeja. Aivan käsit-
tämätöntä, kuinka yritykset ja varsinkin kokoomuspuolue, joka on yrittäjien puolue, ovat
tukemassa sellaista eriarvoista kehitystä, että joillekin yrittäjille, joilla ei ole alkoholinan-
niskelulupia, olisi annettu mahdollisuus asiakkaan omia alkoholeja tarjoilla. Mutta onnek-
si tämä sivuutettiin sentään olankohautuksella eikä tämä koskaan muuttunut edes uhaksi, ja
15



Pöytäkirjan asiakohta PTK 144/2017 vp
tästä olen kyllä erityisen tyytyväinen, kun vastalauseen jätin. Tällaista mahdollisuutta ei
missään tapauksessa pidä antaa.

Verotuloista alkoholimyynnin osalta: On totta, että ne eivät Alkon kautta tule, mutta jos
olen oikein ymmärtänyt, niin kyllä tälläkin hetkellä 4,7:n osalta kaupoissa myydyn alko-
holin verotulot tulevat valtion kassaan yhtä lailla. Myydään se nelosolut sitten Alkossa tai
kaupassa, niin sama verokarttuma ja -kertymä tulee kyllä valtion kassaan.

Arvoisa rouva puhemies! Keskustelu on ollut kiivasta ja hyvää, mutta täytyy sanoa,
edustaja Niikko, vielä, että uskon, että äänestystilanteessa, kun tätä päätöstä tehtiin, ei tääl-
lä pikkujoulutunnelmissa enää siinä vaiheessa oltu, pikkujoulut olivat hieman aikaisem-
min. Keskustelua käytiin yötä myöten. Itse en ollut paikalla, mutta olen vakuuttunut siitä,
että kollegani tässä salissa eivät puhuneet päissään. 

19.41 Antero Laukkanen kd: Arvoisa rouva puhemies! Tämä asian käsittely tosiaan on
mitä syvimmässä määrin loukannut kansanedustajan oikeuksiani. Siitä me emme nyt tässä
asiassa pääse yhtään mihinkään, kun on tällainen menettelytapa, että saa 200-sivuisen esi-
tyksen käteensä ja sitten vaaditaan ja oletetaan, että on tutustunut siihen ja että tekee sen
pohjalta oman ratkaisunsa, onko joku asia hyvä vai huono. Tavallaan se kansanedustajan
eettinen, sisäinen koodisto ja ajattelu on, että me olemme yhdessä sopineet — ja eduskun-
nan työjärjestys vahvistaa sen — että tätä työtä tehdään, tätä lainsäädäntötyötä, asiantunti-
jakuulemisten kautta, mutta nyt niihin ei ollut mahdollisuutta tutustua. En tiedä, mikä to-
tuuskomitea tämän käsittelyn ympärille pitäisi perustaa, mutta kyllä tästä jotain pitäisi op-
pia, arvoisa rouva puhemies. Jotain pitäisi tehdä tälle asialle.

Sanoisin, että 16.12.2017 oli tällainen suuri punnituspäivä. Aina ajoittain eduskunnassa
vaalikauden aikana tulee tämmöinen elämää suurempi asia päätettäväksi. Se on myös täl-
lainen kansanedustajan julkinen punnituspäivä, jossa mitataan kansanedustajien arvoja, to-
dellisuudentajua, kokonaisnäkemyksen hallintakykyä ja kykyä ajatella kansan parasta. Sii-
nä vastakkain ovat sitten yksilön vapaus ja nämä poliittiset maailmankuvat, joiden temmel-
lyskenttä tämä sali on.

Minä mietin, kysyn, onko se oikein, että yksilön vapaus nostetaan muiden kustannuksel-
la kaiken päätöksenteon yläpuolelle, se ajatus, että eläköön yksilön vapaus, nyt kukaan ei
voi puuttua siihen, mitä minä teen, tämä ihanneajatus, jonka muun muassa perustuslaki ja
meidän valtiosääntömme turvaavat, että yksilönvapaus on se, jota ihmisen täytyy kokea.
Mutta entä sitten kansanedustaja, joka ei ole yhden ihmisen edustaja vaan koko kansan
edustaja, joka edustaa ja jonka täytyy pystyä asettamaan ja arvioimaan päätöksentekonsa
sitä kautta, minkälaista kansantaloudellista, kansan henkistä ja jopa kansan hengellistä ti-
laa meidän lainsäädäntömme tuottaa? Joku esitti kerran väitteen, että ei lainsäätäjä säädä
moraalia. No, joku toinen vastasi siihen, että lainsäätäjä säätää aina moraalia, mutta kenen,
se on se avainkysymys.

Jäin tätä äänestystulosta jälkeenpäin tutkiessani miettimään, minkälaisia kansanedusta-
ja nämä äänestystulokset edustivat. Ainakin yksi asia oli suuri hämmästyksen kohde itsel-
läni. Jäin miettimään enkä ymmärtänyt, miksi poliisikansanedustajat ja lääkärikansanedus-
tajat, jotka ovat aivan ehdottomia asiantuntijoita, äänestivät tämän asian puolesta. Oliko jo-
takin niin suurta tässä asiassa, että ilman mitään asiantuntijoiden näkemystä ja kokemusta
ja kuuntelemista oli vain päätetty, että nyt me muutamme tämän alkoholilain? Minun mie-
lestäni se ei ole hyvä motiivi. Punnittu ja köykäiseksi havaittu, sellainen olo jäi itselleni täs-
tä prosessista.
16



Pöytäkirjan asiakohta PTK 144/2017 vp
Meillä on huomenna mahdollisuus äänestää uudestaan. Kyllä kannatan sitä, että tämä
koko esitys hylätään tämän prosessin takia. Vaikka mekin kristillisdemokraateissa näem-
me, että tässä esityksessä oli paljon hyviä asioita, joitakin asioita, jotka ansaitsivat tulla
muutetuksi, tämän prosessin takia tekee mieleni painaa jälleen tätä esitystä vastaan, sen
hylkäämisen puolesta, ja voitaisiin vaikka aloittaa seuraavalla viikolla asian uudelleen kä-
sittely niiden hyvien asioiden pohjalta, jotka jäävät tässä ikään kuin varjoon.

Me lisäämme saatavuutta 350:stä 5 500 myymälään vahvojen oluiden ja siidereiden ja
muiden osalta. Ei kukaan voi väittää, etteikö se lisäisi alkoholinkäyttöä. Nyt kun olemme
vielä kuulleet, että nelosoluiden hinta tulee merkittävästi laskemaan, ei tarvitse olla kovin-
kaan suurella järjenjuoksulla varustettu, että ymmärtää, minkä juoman käyttö tulee lisään-
tymään. No, sen vahvemman tietysti, ja ongelmat nousevat ja kasvavat sen myötä

Uskon, että tästä asiasta on kaikki sanottava jo sanottu. Tämä on oikeastaan enää sanot-
tujen sanojen uudelleen pyöritystä erilaisessa järjestyksessä, mutta koin jotenkin tärkeänä
saada sanoa sen, että kansanedustajan tehtävä on arvokas työ ja sen pitäisi olla sellaista,
joka tulkitsee ja ymmärtää kokonaisuutta ja kokonaisnäkemystä, hallitsee sitä, hallitsee ky-
kyä ajatella kansan parasta. Nyt ei niin minun mielestäni enemmistön osalta tapahtunut.

19.47 Satu Hassi vihr: Arvoisa puhemies! Jos lakiesitys olisi hyväksytty ensimmäisessä
käsittelyssä siinä muodossa kuin valiokunta sitä esitti, olisin valmis lopullisessa käsittelys-
sä äänestämään lain puolesta, mutta kun laki sai sen muodon kuin sai, tuen hylkyehdotusta.

Ensimmäisen ja toisen käsittelyn puheenvuoroissa on jo käsitelty tätä asiaa kansanter-
veyden näkökulmasta ja ihmisten elämän inhimillisestä näkökulmasta. Painotan tässä pu-
heenvuorossa taloudellisia argumentteja.

Edustaja Räsänen jo toi esille OECD:n arvion siitä, mitä alkoholiperäiset kuolemat ja
sairaudet ja työkunnon väheneminen maksavat kansantaloudelle. Valiokunnan mietinnös-
säkin todetaan, että alkoholinkäytön lisääntyminen, jota hallituksen esitys tarkoittaa, tulee
lisäämään alkoholikuolemia. Edustaja Puska ykköskäsittelyn keskustelussa toi esille sen,
että lisäkuolemia tulee 150:stä 500:aan riippuen siitä, mitä kaikkia otetaan mukaan, ote-
taanko ihan välittömästi alkoholin aiheuttamat kuolemat vai sitten niitä sairauksia, joiden
riskiä alkoholinkulutuksen kasvu lisää. Valiokunnan mietinnössähän todetaan, että näihin
sairauksiin kuuluu varsinaisten alkoholisairauksien lisäksi muun muassa neurologisia sai-
rauksia, syöpiä, verisairauksia, aivoverenvuotoja, sydänlihaksen rappeutumista. Jokaista
näiden tautien aiheuttamaa kuolemaa kohti on sitten paljon useampia tapauksia, joissa ih-
misen terveys heikkenee ja työkyky heikkenee ja eläkkeelle jääminen aikaistuu.

Eli kaikki tämä aiheuttaa kustannuksia sosiaali- ja terveystoimelle ja myöskin vähentää
rahoittajien määrää, niiden määrää, jotka työllään ja veroillaan kustantavat hyvinvointival-
tion. Erityisesti ihmettelen sitä, että kokoomus, joka hyvin monissa yhteyksissä on ensim-
mäisenä puhumassa kestävyysvajeesta, vaatimassa vastuullista valtiontalouspolitiikkaa,
tässä nimenomaisessa asiassa hyvin jyrkästi on ollut vaatimassa ratkaisua, jonka tiedäm-
me heikentävän julkista taloutta.

No, sitten toinen puoli asiaa on vaikutus elinkeinoelämään. Politiikassa on aika yleinen
sellainen harha, että jonkun elinkeinoalan etu tai muutaman elinkeinoalan etu on sama kuin
koko maan elinkeinoelämän etu tai koko maan kansantalouden etu. Tämä ratkaisu, jonka
eduskunta niukalla enemmistöllä ykköskäsittelyssä teki, on varmasti vähittäiskaupan ha-
luama ja Panimoliiton haluama, erityisesti ylikansallisen panimoteollisuuden haluama,
mutta kuten ykköskäsittelyn keskustelussa tuotiin esille, ravintola-alalle se hyvinkin voi ai-
17



Pöytäkirjan asiakohta PTK 144/2017 vp
heuttaa taloudellista haittaa. Kuitenkin arvioidaan, että tällä hetkellä 60 prosenttia alkoho-
liin liittyvistä työpaikoista on ravintola-alalla, ja tämän muutoksen arvioidaan nyt siirtä-
vän alkoholinkulutusta koteihin ja puistonpenkeille, pois ravintoloista. Elinkeinoelämä ko-
konaisuutena tietysti kärsii siitä, että työkykyisten määrä vähenee ja työkunto heikkenee.

Mutta jos ajatellaan sitten nimenomaan vielä panimoelinkeinoa, niin se tilannehan, mikä
meillä on nyt, eli se, että vähittäiskaupoissa on tämä 4,7 prosentin raja, on tietyllä tapaa
suosinut kotimaisia valmistajia. Ulkomaisilla valmistajilla on paljon sellaisia oluita, joi-
den alkoholipitoisuus jää näiden Suomessa tunnettujen käsitteiden, keskiolut ja nelosolut,
väliin. Nämä pääsevät nyt ruokakauppaan ja vievät hyllytilaa kotimaisilta panimoilta, mu-
kaan lukien pienpanimot. Sinänsähän on erittäin tervetullut se asia, että pienpanimoille sal-
litaan ulosmyynti. Sitä asiaa olen itsekin ollut kannattamassa, mutta kokonaisuutena tämä
laki siinä muodossa kuin se ykköskäsittelyssä hyväksyttiin saattaa kuitenkin olla kotimai-
selle pienpanimoalalle niiden kilpailuasemaa heikentävä.

Eli kun kaiken kaikkiaan katsotaan näitä taloudellisia vaikutuksia laajemmin, vaikka
katsottaisiin niitä vain elinkeinoelämän kannalta, vaikutukset ovat todennäköisesti negatii-
viset.

Vielä kiinnittäisin, arvoisa puhemies, yhteen epäjohdonmukaisuuteen huomiota. Se on
se, että mehän olemme tupakkalainsäädäntöä kehittäneet koko EU:ssa ja myöskin Suomes-
sa siihen suuntaan, että olemme halunneet estää uusien nuorten ikäluokkien koukuttami-
sen nikotiiniriippuvuuteen kieltämällä tupakan markkinoinnissa sellaiset keinot, joiden tie-
detään koukuttavan erityisesti nuoria. Nyt alkoholilain uudistamisessa toimimme aivan
päinvastoin, kun väljennämme niin sanottujen limuviinojen valmistustapaa ja sallimme en-
tistä vahvemmat limuviinat myöskin ruokakauppoihin. Tämähän on nimenomaan asia, jol-
la houkutellaan nuoria käyttäjiksi, ja ikävä kyllä nämä kaikki nuoret eivät tule pysymään
kohtuukäyttäjinä, vaan osalle heistä alkoholi sitten tulee jossain vaiheessa elämää olemaan
ongelma.

19.54 Hannakaisa Heikkinen kesk: Arvoisa rouva puhemies! Käytin varmasti riittävästi
puheenvuoroja tuolloin torstain ja perjantain välisenä yönä perustellakseni kantaani tähän
alkoholilakiin. Kannatan siis alkoholilakia kokonaisuutena, mutta sosiaali- ja terveysvalio-
kunnan mietinnön mukaisesti en olisi halunnut, että kaupassa myytävän alkoholin prosent-
tirajaa nostetaan. Mutta koen, että kun eduskunnan enemmistön tahto on ilmaistu selvin
mutta niukoin luvuin, pulinat pois ja tästä mennään eteenpäin. Toivon, että tässä asiassa jos
jossakin olisin väärässä, mutta mikään ei anna olettaa sitä, etteikö alkoholihaittoja tuon
prosenttikorotuksen myötä tulla näkemään, ja niihin tulevissa hallituksissa joudumme rea-
goimaan.

Tässä puheenvuorossa haluan vain esittää tähän mietintöön lausumaehdotuksen, joka on
pöydille jaettu ja joka koskee etämyynnin tarpeellista linjausta. Ja sen harmituksen hieman
huumorisävytteisesti haluan kuitenkin tähän loppuun sanoa, että lieköhän tuota muita tai-
toja, jotka vievät päättäjältä päätöksentekokyvyn muun muassa alkoholipolitiikassa: se jos
on ylempi korkeakoulututkinto kansanterveystieteestä, ei paina mitään, kun osaa lypsää, se
taito vie päätöksentekokyvyn. Mitähän muita taitoja niitä on? Tämä on sitä viestiä, mitä
kansalaisilta tulee. Se on ikävää, että tämmöisissä asioissa, jotka ovat vakavia, se kansa-
laisten tuomio voi olla hyvinkin ilkeää ja rumaa.
18



Pöytäkirjan asiakohta PTK 144/2017 vp
Puhemies Maria Lohela: Hyvät edustajat, käydään debattia sitten, kun kaikki ryhmät ovat
päässeet osallistumaan näiden varsinaisten puheenvuorojen pitämiseen.

19.57 Sirpa Paatero sd: Rouva puhemies! Todellakin alkoholilain muutos on hämmentä-
nyt, ja ihan ensiksi, jotta en unohda sitä: kannatan edustaja Kiljusen tekemiä lausumaesi-
tyksiä, hylkäysesitystä ja myöskin tätä epäluottamuslausetta.

Epäluottamuslauseeseen ei olisi jouduttu, jos tämä käsittely tässä talossa olisi asiallista.
En tämän oman urani aikana muista semmoista lakiesitystä, joka oli kiistanalainen jo tänne
tullessaan mutta jonka käsittelyä eduskunnan valiokunnassa ei kunnioitettu niin paljon,
että olisi kuultu edes kirjallisesti asiantuntijoita, joita kansanedustajat esittävät. Tähän
mennessä olin kuvitellut, että kansanedustajilla on oikeus saada kuultavaksi ne asiantunti-
jat, jotka he katsovat asiaan tarvittavan. Toinen kummallinen kohta oli se, että perustusla-
kivaliokunnan ja talousvaliokunnan ja lakivaliokunnan, mutta erityisesti siis perustuslaki-
valiokunnan huomioita ei otettu tähän lakiin mukaan. Kolmantena se, että tämä tuodaan
tänne iltamyöhään, niin että siihen ei ole keretty perehtyä, ja käsitellään täällä kolmen ai-
kaan yöllä. Ja neljäntenä se asia, että se on tuotu kiireellisenä tähän saliin takaisin mietin-
tönä ilman että on asiallista perustetta sitoa se siihen verolakiin, johon se nyt on haluttu si-
toa. Elikkä mitään tämmöistä oikeata asiallista kiirettä tämän alkoholilain osalta ei ollut.

Alkoholilain tavoite on vähentää kulutusta, ja on kyllä hieman surullista, että hallitus pe-
rustelee tämän lain sillä, että tämä lisää kulutusta. Tähän eivät tietenkään myöskään ole
vaikuttaneet asiantuntijoiden lausunnot, jotka ovat samaa mieltä, että kulutusta tulee lisää
ja sen mukana myöskin haittoja.

Me olemme kaikki varmaan saaneet palautetta siitä, että näihin ei uskota, ja olen yrittä-
nyt omalta osaltani kirjoittaa sitten vastineita ainakin joillekin ihmisille, että en minäkään
voisi uskoa, jos minä vain katselen omia lähipiirejäni tai kulmakuntiani, missä kävelen, tai
jotain muuta. Mutta kun meillä siis Suomi Pohjoismaana on aloittanut säännöllisen alko-
holitutkimuksen 40-luvulta — ei ihan sataa vuotta — ja meillä on tietoa siitä, että niissä
kohdin, kun on tehty päätöksiä, että saatavuutta on helpotettu tai hintaa alennettu, niin aina
— se ei ole ”musta tuntuu”, vaan aina — kulutus on lisääntynyt ja aina sen mukana haitat
ovat lisääntyneet. Voi olla, että nyt yön yli ovat suomalainen kulttuuri ja suomalaiset ihmi-
set muuttuneet niin paljon, että näin ei tapahdu, mutta lähes satavuotinen historia todentaa
tämän. 

Sen takia minun mielestäni on hieman ikävää, että aliarvioidaan kaikki se asiantuntijoi-
den tieto. Ja asiantuntijatkin ovat koonneet sen tiedon eivätkä aavistelleet, vaan niiden pää-
tösten jälkeen, mitä on tehty, on seuraukset voitu todeta. Niin kuin äsken tuossa todettiin,
silloin kun alennettiin alkoholin hintaa, niin aavistus siitä, että se voi tuottaa 600 lisäkuo-
lemaa, toteutui. Ja nyt tähän on kirjoitettu, että oletettavasti tulee 150 alkoholisyistä johtu-
vaa kuolemaa lisää ja 1 500 sairaanhoitopäivää lisää. Sen lisäksi tarvitaan niitä poliiseja ja
lastensuojelutyöntekijöitä. Ja sitä, että siitä huolimatta joidenkin intressi ajaa näiden fakto-
jen ohi, on yhä edelleen vaikea ymmärtää, koska kyllä tähän mennessä palaute, jonka minä
olen saanut, on niinpäin, että kaikki ne, jotka haluavat näitä vahvempia tuotteita nauttia,
pystyvät ne kyllä löytämään jo tälläkin hetkellä niistä kaupoista, joissa niitä on myytävänä.
Ei ole ollut ylivoimaista. Ymmärrän ja tiedän, että tässä laissa on monia hyviä asioita, niin
kuin hallintovaliokunnan käsittelyssäkin tuli esille, mutta tämä kohta on aivan käsittämä-
tön.
19



Pöytäkirjan asiakohta PTK 144/2017 vp
Työllisyysvaikutukset tulevat kyllä toteutumaan mutta eivät elinkeinopuolelle, sillä ra-
vintoloiden puolelta oletettavasti tässä kohtaa työpaikat vähenevät, kun ihmiset siirtyvät
käyttämään alkoholia kotiin tai kadulle siitä syystä, että se on sieltä marketista ja kioskilta
saatavissa. Sitä vastoin se lisäys tulee poliisien, lastensuojelutyöntekijöiden, sairaanhoita-
jien ja muiden työntekijöiden puolelle.

Eräs huomio palautteissa oli vielä se, että ei ole huomioitu sitä, että ikäihmiset nauttivat
alkoholia yhä enemmän. Valitettavasti se on huomioitu, ja se näkyy myöskin kotipalvelun
työntekijöiden arjessa lähes päivittäin lisääntyvinä onnettomuuksina, tapaturmina kodeis-
sa, lisääntyvänä alkoholin ja lääkkeiden yhteiskäytöstä johtuvana sekavuutena ynnä muu-
na. Tämä on totta, mistä olen hyvin pahoillani, mutta nyt halutaan sitäkin lisätä. Toivon
vain, että se suomalainen alkoholikulttuuri muuttuu, mutta kun se ei ole nyt ensimmäiseen
sataan vuoteen kovin paljon muuttunut, niin epäilen, että se ei ihan yön yli kuitenkaan to-
teudu.

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  Tässä vaiheessa otamme vielä edustajien Kiuru ja
Henriksson puheenvuorot, ja sen jälkeen debattia.

20.03 Pauli Kiuru kok: Arvoisa herra puhemies! Kannatan edustaja Heikkisen tekemää
lausumaesitystä, joka on edustajille jaettu pöydille.

20.03 Anna-Maja Henriksson r: Värderade talman, arvoisa puhemies! Vi riksdagsleda-
möter är valda för att stifta lagar, inte för att fly ansvar. Vi är också valda för att vi ska ta
reda på tillräckligt, så att vi får en lagstiftning som är tydlig och klar. Vi är inte valda för att
hindra andra ledamöter från att få all den relevanta information man behöver.

Värderade talman! Jag är mycket bekymrad över läget med lagstiftningsproceduren och
nivån just nu här i riksdagen. För det vi har sett den senaste veckan är inte värdigt Finlands
riksdag.

Arvoisa puhemies! Olen erittäin huolestunut siitä tilanteesta, missä me nyt olemme lain-
valmistelun tason osalta tässä talossa. Me olemme kansanedustajia. Meidät on valittu tän-
ne säätämään lakeja, ei pakenemaan vastuuta. Meidät on valittu tänne sen takia, että me tie-
dämme, mistä me säädämme, ja että me tiedämme, mikä sen lain tavoite on, kun se on hy-
väksytty. 

Nyt on syntymässä tilanne, että kukaan tässä salissa ei pysty sanomaan, jos alkoholilaki
menee näin läpi, mitä tulee tapahtumaan tämän etämyynnin osalta, tuleeko tämä vaikutta-
maan siihen, että Alkon monopoliasema horjuu, mitkä tulevat olemaan seuraukset. Minun
mielestäni tämä on ala-arvoista toimintaa, että me olemme tällaisessa tilanteessa, jossa ku-
kaan ei voi sanoa, mitä tämän jälkeen tapahtuu.

Värderade talman! Land ska med lag byggas, och då ska också lagstiftningen vara klar. I
det här fallet är det så att vi har ett behov av en förnyad alkohollag. Det finns många saker
som är bra i den alkohollag som behandlades i fredags: de mindre bryggerierna behöver få
rätt att sälja ut, vi behöver avskaffa byråkrati, vi behöver förnya alkohollagen. 

Jag är också beredd att acceptera det demokratiskt fattade beslutet gällande procentsat-
sen på hur starka drycker som får säljas i våra butiker eftersom vi har röstat om det här i
riksdagen. Men jag är inte beredd att acceptera att vi med öppna ögon antar en lag där ing-
20



Pöytäkirjan asiakohta PTK 144/2017 vp
en vet hur det kommer att gå med Alkos monopol. Är det så att man vill åt monopolet? Då
ska man aktivt också säga det, och då ska vi debattera det. Man ska inte försöka smussla in
en nedmontering av Alkos monopolställning köksvägen via otydlig lagstiftning, via med-
vetet manipulerande. Det är obegripligt för mig att vi hamnat i den här situationen.

Arvoisa puhemies! On erittäin surullista, että on tullut ilmi, että sosiaali- ja terveysvalio-
kunnassa ei ole haluttu kuunnella asiantuntijoita, [Peter Östman: Juuri näin!] että siellä on
estetty kansanedustajia saamasta tietoa asiantuntijoilta hyvin keskeisestä asiasta elikkä etä-
myynnistä. Se on keskeinen asia sen takia, että oikeustila on auki, kukaan ei tiedä, mitä tu-
lee tapahtumaan, ja kukaan ei myöskään tiedä, millä tavalla tämä tulee vaikuttamaan Al-
kon monopoliasemaan. Sen takia on vastuutonta, että meiltä edellytetään, että me nyt hy-
väksyisimme tämän lain näin, ihan niin kuin sokkona lähtisimme tästä ulos, ja sanotaan,
että katsotaan sitten, mitä korkein oikeus päättää. Korkein oikeus ei ole se lainsäädäntötoi-
mielin. Me, eduskunta, olemme se lainsäädäntötoimielin. Meillä on se vastuu.

Nyt haluaisin tietää, kun tässä on nyt myös kokoomuksen edustajia paikalla, onko niin,
että on kokoomuksen suunnalta esitetty sellaisia ajatuksia, että tulevaisuudessa olisi teille
mahdollista luopua Alkon monopoliasemasta. Vai miten se on tulkittavissa, kun pääminis-
teripuolue tässä vaiheessa tuo lausuman, joka tavallaan tehdään sen takia, että pääministe-
ripuolue itse haluaa varmistua siitä, että tulee pykälä vielä vuodenvaihteen jälkeen, [Timo
Heinonen: No juuri sitä kannatimme!] joka takaa Alkon aseman? Me haluamme tietää,
koko kansan on saatava tietää, mikä on kokoomuksen tarkoitus ja tavoite tässä asiassa.

Arvoisa puhemies! Viime viikon torstaina, silloin yöllä, perjantain välisenä yönä, minis-
teri Saarikko, kun oli kyse etämyynnistä, yritti sitten selittää, miksi tämä on jätetty auki, ja
hän sanoi näin: "Miksi asia ei ole vielä täällä pykälässä? Siksi, että emme halunneet tuoda
sitä epäselvää tilannetta kiireellä tänne, ja siksi, että hallituksella ei ollut juuri nyt riittävää
poliittista yksimielisyyttä asiassa." Elikkä mistä ei ollut riittävää yksimielisyyttä? Me ha-
luamme tietää sen. Mistä se yksimielisyys puuttuu? Voisitteko sen kertoa meille? Se olisi
hyvä saada tietää. Elikkä jotain tässä on mätää. Tässä prosessissa on paljonkin sellaista,
mistä olisin toivonut, että minun ei olisi koskaan tarvinnut nähdä tässä talossa. Ja toivon,
että nyt ryhdistäydytään ja tehdään lakeja niin, että me voimme katsoa myös meidän ää-
nestäjiämme silmiin, kun menemme tästä ulos.

Arvoisa puhemies! Minä myös kannatan edustaja Kiljusen epäluottamuslausetta. 
Jag understöder ledamot Kiljunens misstroendekläm. [Vastauspuheenvuoropyyntöjä]

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Tässä vaiheessa otamme debatin, ja sen aloittaa
edustaja Heinonen.

20.10 Timo Heinonen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Tuossa hetki
sitten edustaja Niikko käytti kyllä aika erikoisen puheenvuoron, jossa hän syytti suurin
piirtein koko eduskuntaa juovuksissaan työn tekemisestä. Se on aika kova syytös. Olisitte
puhunut vain omasta kunnostanne ja antanut muiden puhua omasta kunnostaan. Itse en ole
tilkan tilkkaa nauttinut, kun tätä tärkeää kansan antamaa tehtävää olen hoitanut. Kertokaa
nimet sitten, jos teillä on tieto, että jotkut humalassa töitään tekevät.

Äänestin tuossa äänestyksessä omantunnon mukaan, mikä täällä on myös kyseenalais-
tettu. Minulla oli mahdollisuus kertoa, haluanko äänestää 5,5:n vai 4,7:n puolesta, ja itse
päädyin siihen, että tämä Juha Sipilän hallituksen keskustalaisten ministereiden tekemä
21



Pöytäkirjan asiakohta PTK 144/2017 vp
esitys on hyvä ja kannatettava kokonaisuus, jota itse kannatin. [Välihuutoja] Se on esimer-
kiksi maaseudulle ihan tervetullut asia. Se lisää ohranviljelyä, toisaalta maaseutukyläkau-
pat vahvistavat asemaansa ja seuraa paljon muuta hyvää muun muassa ravintoloille.

20.11 Mika Niikko ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Käydään, edustaja Hei-
nonen, tämä keskustelu nyt tässä loppuun saman tien. [Ben Zyskowicz: Ehkä kuppilan
puolella!] En ole sanonut yhtään henkilöä nimeltä enkä tule sanomaan, ketkä täällä päis-
sään toimivat, mutta otetaan nyt tämä yleinen asia esille. [Timo Heinonen: Yleinen syy-
tös!] Ensinnäkin täällä on väitetty, että täällä ei torstaina äänestetty, kun kaikki eivät enää
muista edes sitä. Torstaina äänestettiin kello 20.38 pöydällepanosta. Torstai-iltana oli
eduskunnan pikkujoulut kaikilla ryhmillä ymmärtääkseni — tai ei kaikilla ryhmillä, aina-
kaan demareilla ei ollut, [Sari Tanus: Ei ollut meillä!] mutta kokoomuksella, perussuoma-
laisilla ja keillä muilla oli, sinisillä — ja täällä oli äänestämässä 129 henkilöä, 70 oli pois-
sa. Voin heti, Heinonen, sinulle näyttää kymmenen nimeä tästä vähintään, jotka olivat aika
tuiterissa täällä, elikkä on turha minulle tulla puhumaan, että täällä minä puhun pötyä. Me
tiedämme itse kukin sen, että pelkästään ne uutiset, mitä lehdessä oli perussuomalaisista
henkilöistä, jotka olivat täällä päissään, eivät olleet koko uutinen. Kyllä siellä jäivät muit-
ten puolueitten edustajat mainitsematta ihan tyystin. [Puhemies koputtaa] Tämä ei ole
eduksi eduskunnalle, että täällä tarjotaan ilmaista alkoholia silloin, kun täällä tehdään töitä
ja puhutaan alkoholilaista. [Puhemies koputtaa] Tästä ollaan varmaan samaa mieltä. [Va-
semmalta: Kiitos! — Aivan!]

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  Nyt keskitytään keskustelemaan alkoholilaista.

20.13 Peter Östman kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä aikaisemmin
illalla joku edustaja, oliko se nyt perussuomalaisten ryhmäpuheenjohtaja, sanoi suoraan
kahteen otteeseen, että hän ei usko asiantuntijoita — hän ei usko asiantuntijoita. Arvoisat
kollegat, tämä ei ole mikään uskonasia. Jos näin olisi, että me emme uskoisi asiantuntijoi-
ta, miksi me ylipäätään käytämme asiantuntijoita valiokuntakuulemisissa? Miksi me käy-
tämme niitä, ja minkä takia hallituspuolueet eivät halunneet kuulla lisää asiantuntijoita lop-
puvaiheessa? Onko siinä syynä se, että he eivät halunneet kuulla totuutta? Viime viikon ää-
nestyksen jälkeen on nimittäin ruvettu kiistämään myös kansainvälisesti merkittävän tut-
kimuslaitoksen tieteellinen pätevyys ja asiantuntemus alkoholin kansanterveydellisistä
vaikutuksista. Se on kuultu tänä iltana. Ihmettelen suuresti tätä uutta kulttuuria, mitä ollaan
nyt tuomassa tähän.

20.14 Mika Kari sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Itseäni tässä käsitte-
lyssä jäi kyllä harmittamaan tämä asiantuntijoiden arvostus tai lähinnä asiantuntijoiden ar-
vostuksen puute, mutta myös eduskunnan arvostuksen puute. Asia tuotiin sellaisella kii-
reellä, ja laajasti kun keskusteltiin, niin huomattiin myös sisällä olevat valuviat, jotka sit-
ten lähinnä liittyivät tähän etämyyntikysymykseen. Lakiehdotuksessa sinänsä on useita
kohtia, joista voi olla samaa mieltä, ja asioita, joita mielellään on ollut matkan varrella
edistämässä. Hyvä, että niitä nyt lakiin saatiin, mutta itse lakiesitys kokonaisuutena ei olisi
asiantuntijoiden asianmukaisen kuulemisen jälkeen varmasti mennyt eduskunnassa läpi.
En jaksa siihen uskoa. 
22



Pöytäkirjan asiakohta PTK 144/2017 vp
Kun tässä kuulin kokoomuksen edustajalta maininnan siitä, että kokoomuksessa oli niin
sanotut vapaat kädet, ne kädet eivät olleet kuitenkaan kovin nopeita, koska kaksi teidän
edustajaanne ei ehtinyt äänestämään.

20.15 Heli Järvinen vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kun tätä keskuste-
lua seuraa, ei voi välttyä siltä ajatukselta, että eihän tämä lain käsittely nyt ihan putkeen ole
mennyt. Välillä tuntuu, että tätä lakia on ollut säätämässä Panimoliitto tai joku vastaava.
Tällä kohdistan sanani erityisesti Panimoliiton jopa epäasialliseen tapaan lähestyä meitä
kansanedustajia, johon itse myös annoin palautetta ja puolustin kristillisdemokraatteja,
vaikka itse en teidän aloitettanne tästä alkoholin prosenttimäärästä tuekaan. Mutta kanna-
tan aina asiallista keskustelua ja asiallista puheenvuoroa.

Näen, että nyt yritämme korjata ongelmaa, jota ei ole. Ainakaan oman poliittisen urani
aikana yksikään suomalainen ei ole tullut avautumaan siitä, etteikö alkoholia saisi tai että
siinä olisi ongelmia. [Susanna Huovinen: Aivan, juuri näin!] Nyt tätä korjataan tavalla,
joka taatusti kyllä tuo työpaikkoja lisää, mutta jonka lasku uhkaa olla miljardeja lisää [Pu-
hemies koputtaa] ja pelkään, että enemmän kuin tulevat työpaikat. 

20.16 Ben Zyskowicz kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! On oltava sa-
maa mieltä niiden kanssa, jotka ovat sitä mieltä, että on äärimmäisen huonoa lainsäädän-
töä, että tämä etämyyntikysymys jätettiin avoimeksi. [Susanna Huovinen: Aivan, kyllä!]
Itse olen kuitenkin juristina sitä mieltä, että yksikään tuomioistuin ei tule tuomitsemaan ke-
tään rangaistukseen etämyynnistä, kun tätä etämyyntiä ei ole selvästi laissa kriminalisoitu.
Perustuslaki kuitenkin tuntee sen oikeusvaltioperiaatteeseen kuuluvan periaatteen, että ke-
tään ei voida tuomita rangaistukseen rikoksesta, ellei sitä ole laissa rikokseksi säädetty —
löytyy meidän perustuslakimme 8 §:stä. 

Sitten minulla on kysymys sosiaali- ja terveysvaliokunnan jäsenille. Kun hallitus esitti,
että on kiellettyä väärillä papereilla viinakaupasta tai ravintolasta ostaa itselleen viinaa,
niin sosiaali- ja terveysvaliokunta päätti, että se ei ole kiellettyä. Minkä takia?

20.17 Anna-Maja Henriksson r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Olisin mie-
lelläni kuullut, mikä on nyt kokoomuksen vastaus siihen — tässä on nimittäin jonkintyyp-
pinen koira haudattuna — onko heillä tavoitteena murtaa Alkon monopoli. Onko se se ta-
voite, joka on tässä päällimmäisenä? Miksi tästä ei voida säätää? Edustaja Zyskowicz, tie-
dätte yhtä hyvin kuin minä, että se, mitä ei ole laissa, ei ole laissa, [Susanna Huovinen: Ai-
van!] ja silloin tilanne on se, että oikeustila on auki. Silloin tilanne on myös se, että etä-
myynti ei ehkä olekaan [Puhemies koputtaa] kiellettyä, siitä ei voi rangaista, elikkä se on
sitten sallittua, vaikka perusteluissa lukee, että se on kiellettyä. Ja tällä tiellä — jos lukee
sen sosiaali- ja terveysvaliokunnan mietinnön, niin saa myös sen kuvan — jos näin on, se
tulee vaikuttamaan Alkon monopoliasemaan.

20.18 Anneli Kiljunen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Kannan eri-
tyistä huolta kahdesta asiasta. Ensimmäinen asia on tämän asian käsittely ja se, miten suh-
taudutaan ensinnäkin asiantuntijoihin. Tuntuu, että sosiaali- ja terveysvaliokunnassa oli jo
alun perin päätetty, mitenkä tämä lakiesitys viedään läpi. Asiantuntijoita kuultiin kymme-
nittäin, he olivat meillä kuultavina, mutta heidän mielipiteillään ja asiantuntemuksellaan ei
ollut mitään merkitystä. Se oli kuin näytelmä, farssi.
23



Pöytäkirjan asiakohta PTK 144/2017 vp
Toinen asia, josta kannan erittäin suurta huolta, joka liittyy tähän käsittelyyn, on, miten
me suhtaudumme perustuslakivaliokuntaan tällä hetkellä. Perustuslakivaliokunta on eri-
tyisvaliokunta monessa mielessä, jolloinka valiokuntien pitäisi erityisesti pystyä vastaa-
maan perustuslakivaliokunnassa oleviin huomioihin. Nyt niihin ei ole otettu minkäänlaista
kantaa. 

Sitten kolmantena asiana liittyen tähän sisältöön, tämän alkoholilain sisältöpuoleen: Me
emme ole ottaneet selkeätä kantaa nimenomaan sen asiantuntijakuulemisen puutteen ta-
kia. Meille ovat kaikki [Puhemies koputtaa] tähän asian sisältöön liittyvät asiat epäselviä. 

20.19 Antero Laukkanen kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Lakivalio-
kunnan jäsenenä tartun nyt tähän perustuslakivaliokuntakysymykseen. Tämä on iso huoli,
jos kerta toisensa jälkeen eduskunta jättää perustuslakivaliokunnan lausunnon huomiotta
jostakin asiasta. Se on tapahtunut tämän kahden ja puolen vuoden aikana, mitä minä olen
ollut edustajana, jo useita kertoja, ja on todella relevantti kysymys, mikä on perustuslaki-
valiokunnan arvo.

20.20 Hannakaisa Heikkinen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Aivan ly-
hyesti siitä alkoholiprosentin noston perustelusta, että siitä maaseutu hyötyy, että maaseu-
dun elinvoiman tukeminen on siinä taka-ajatuksena muun muassa. On aika surullista ja ly-
hytnäköistä ja kapea-alaista ajatella, että näin on, koska iso syy maaseudun autioitumiseen
ovat ne poikamiesisännät, joilla alkoholismi näyttelee aivan liian isoa roolia elämässä. Sii-
nä on kumppani jäänyt hankkimatta, elämänhallinta menee. Se kyllä autioittaa maaseutua
enemmän kuin viinan saanti siellä.

Sitten toinen asia tästä ohran viljelystä. Taitavat olla kyllä ne puolalaiset viljelijät, jotka
tulevat siitä hyötymään. Moni todellinen pienpanimo on todennut, että kun tämä muutos
tulee, niin kyllä ulkomaiset yritykset ovat ne, joilla on valmiina tuotteet ja valtavat myyn-
tihyllyt. Näin valitettavasti epäilen.

Ja sitten vielä, edustaja Järvinen: missä olitte perjantaina, kun tästä äänestettiin?

20.21 Heli Järvinen vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Oikeastaan juuri tuo
poissaoloni perjantaina on se syy, mikä sai tänään tulemaan paikalle. Minä olin täällä pai-
kalla silloin, kun äänestyksen piti olla, mutta valitettavasti olin sopinut jo useita viikkoja
aikaisemmin meneväni tilaisuuteen, jota oli mainostettu lehdessä, ja minun oli pakko pois-
tua täältä, kun yllättäen hallitus halusikin 20 minuutin mietintätauon, kun piti äänestää.
Minä olin valmistautunut äänestämään, mutta en saanut siihen mahdollisuutta. Miksi hal-
litus toimi näin? Toivon vastausta, edustaja Heikkinen.

20.22 Rami Lehto ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä on puhuttu pal-
jon valiokuntien asiantuntijoista, ja hehän tekevät ennusteita siitä, kuinka monta voi kuol-
la, jos nelosolut tulee kauppoihin. Sitten kun ajatellaan kumminkin — täällä on puhuttu tä-
nään, että alkoholiprosenttimäärä nousee 17 prosenttia — että hintaero kolmos- ja nelos-
oluella tulee olemaan aika paljon, 50 senttiä, elikkä voi olla noin 50 prosentin ero, niin kyl-
lä ne ongelmakäyttäjät juovat edelleen sitä, missä on se hinta—promille-suhde parempi
heidän kannaltansa. Mutta jos se keppana on paljon, paljon halvempaa kuin se nelosolut,
niin silloinhan ne ongelmakäyttäjät juovat sitä keppanaa edelleen. Mutta kyllä minä uskon,
että ne ongelmakäyttäjät juovat niitä ihan vahvoja. Katsotaan vaikka meiltä Lahdesta esi-
24



Pöytäkirjan asiakohta PTK 144/2017 vp
merkki: kyllä nämä ongelmakäyttäjät, ketkä ovat tällaisia laitapuolen kulkijoita, ovat siellä
kauppojen reunalla, missä on se Alko — sieltä he hakevat sen, mistä saa parhaiten pään
halvimmalla sekaisin. Minä en usko millään, että tämä nelosolut, mihin tulee 0,8 prosent-
tiyksikön korotus, [Puhemies koputtaa] tuo nyt hirveästi lisää ongelmia.

20.23 Kristiina Salonen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tämähän on juuri
tämän lain yksi eniten väärin ymmärretty kohta. Terveysvaikutukset eivät kohdistu vain
paljon alkoholia käyttäville vaan jo kohtuukäyttäjille. Tämä on se suurin mielikuvavääris-
tymä, mitä on yritetty ajaa läpi tässä koko ajan. Ja jos te niitä asiantuntija-arvioita luette —
toivon, että, kansanedustajat, olette lukeneet, me monta kuukautta kuulimme asiantuntijoi-
ta — niin voitte saada sieltä selvyyden, että näillä mielikuvilla, joita meille on syötetty, ei
ole mitään tekemistä tosiasioiden ja faktan kanssa.

Sitten pitää sanoa, että edustaja Heinonen sanoi, että hänellä oli itsellään vapaus äänes-
tää omantuntonsa mukaan. Edustaja Heinonen, te olette hyvin erityisasemassa omassa ryh-
mässänne, onneksi olkoon siitä, sillä viime viikolla sanottiin täällä usean kokoomuskan-
sanedustajan suulla, että ei ole vapaita käsiä tässä asiassa. [Välihuutoja] Myöskin oli niin,
että ainoastaan edustaja Salolainen äänesti ikään kuin omantuntonsa mukaisesti, [Timo
Heinonen: Ja on edelleen kokoomuksessa!] kaksi vahvasti vastaan ollutta oli poissa äänes-
tyksestä.

20.24 Pauli Kiuru kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Edustaja Mika
Kari tässä aikaisemmin sanoi, että kokoomuksessa oli kaksi edustajaa, jotka eivät ehtineet
äänestämään. Toisesta en tiedä, mutta itsestäni tiedän: olin salissa enkä äänestänyt. Pidät-
täydyin siis äänestämästä. [Vasemmalta: Näinkin voi tehdä!] Sekin on tietysti kannanotto,
ja sen kannanoton tein. [Heli Järvinen: Miten tulette äänestämään huomenna?] — No, se
näkyy sitten huomenna, mutta meillä on tietyt marssijärjestykset, ja minä etenen sillä ta-
valla kuin näissä asioissa olen tottunut: että kun jotain sovitaan, sopimuksesta pidetään
kiinni. Pacta sunt servanda, sanoivat roomalaiset 2000 vuotta sitten. Jos joitain muutoksia
tapahtuu, en anna sen vaikuttaa itseeni, vaan minä pidän kiinni siitä, mitä minä olen luvan-
nut.

20.25 Sari Tanus kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kestävää kehitystä, kes-
tävää hyvinvointia, politiikan johdonmukaisuutta, lasten hyvinvoinnista huolehtimista,
päätökset tutkimustietoon perustuen. Kuinka monta kertaa olemme kuulleet tällaisia pu-
heita tässä salissa? Missä ovat ne puheet, missä ovat ne teot silloin, kun pitäisi toteuttaa tä-
tä?

Todellakin tässä talossa on tapahtunut sellaisia asioita, etten ikinä, aivan niin kuin edus-
taja Henrikssonkin sanoi, minäkään olisi halunnut nähdä enkä tietää, mitä Suomen edus-
kuntatalossa tapahtuu lainsäädäntötilanteessa. [Mika Niikon välihuuto] Valiokunnassa
emme saa pyytää — tai saamme pyytää, mutta meille ei anneta edes kirjallisena — asian-
tuntijoiden lisälausuntoja, vaikka ne olisivat tulleet seuraavaan päivään, ja mietintö tuo-
daan tänne niin, ettei siihen voi tutustua. Ja entäs mitä tapahtuu kansanedustajille, joidenka
pitäisi pystyä toimimaan ja äänestämään tutkimustietoon perustuen, niille kansanedustajil-
le, jotka haluaisivat tutkimustietoon perustuen äänestää toisin kuin ryhmä painaa? Se on
edesvastuutonta, ennenkuulumatonta. Kansanedustajat ovat vastuussa äänestäjilleen, [Pu-
hemies koputtaa] eivät ryhmiensä puheenjohtajille.
25



Pöytäkirjan asiakohta PTK 144/2017 vp
20.26 Satu Hassi vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä on puhuttu muun
muassa siitä, että alkoholistit kyllä saavat sen alkoholinsa ja keskioluttakin voi juoda
enemmän. Onhan se näin, mutta kyse on myöskin siitä kehityskulusta, jolla joistakin ihmi-
sistä sitten tulee alkoholisteja. [Susanna Huovinen: Yhä useammasta!] Kysymys on myös
siitä, kuinka monesta tulee alkoholisteja tai eriasteisia alkoholin kohtuukäyttäjiä. Keski-
oluesta voi tietysti juoda itsensä känniin, kun juo tarpeeksi paljon, mutta se prosenttirajan
korotus, minkä eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä, tarkoittaa, että viidestä
pullosta ruokakaupassa myytävää olutta saa jatkossa yhtä paljon alkoholia kuin kuudesta
pullosta keskiolutta nyt, ja siinä on ero. [Susanna Huovinen: Siinä on vissi ero!]

20.27 Joona Räsänen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täytyy aluksi tode-
ta, että harvoin todella alkoholin kanssa menee kolmeen asti aamuyöllä vain puhuessa sii-
tä. [Naurua] Tämä oikeastaan ehkä kertoo, että kyllä silloin jo viime torstain ja perjantain
välisenä yönä tästä hyvin monituntinen ja polveileva keskustelu käytiin, ja kaikki puheen-
vuorot olivat kyllä paikallaan.

Tässä itseänikin alkoi nyt hämmentää kyllä jälleen tämä omatuntokeskustelu, kun viime
torstaina täällä hyvin kovaan ääneen muun muassa kokoomuksen ryhmäjohtaja Jokinen oli
sitä mieltä, että ei tässä nyt mitään vapaita käsiä kenelläkään ole, ja sieltä kokoomusaitios-
ta silloin nyökyteltiin, ja nyt sitten edustaja Heinonen täällä sanoo, että kyllä kaikilla oli va-
paus äänestää ihan, miten halusi. Ja sitten kun vielä edustaja Kiuru tuossa hyvin avasi, että
kaikilla oli kyllä vapaus äänestää mutta silti jotkut näköjään joutuivat pidättäytymään ää-
nestämästä, niin kyllä tämä vähän haiskahtaa siltä, että tässä on nyt kyllä pidetty aika lailla
tiukkana se, miten siellä ryhmä toimii.

Kaiken kaikkiaan nyt vain odottelemme, että alkaa tulemaan [Puhemies koputtaa] halli-
tukselta niitä esityksiä, joilla näitä resursseja sitten paikkaillaan esimerkiksi poliisin osalta.

20.29 Veronica Rehn-Kivi r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä salissa on
tänään sanottu, että ei uskota asiantuntijoiden sanomisiin ja lausuntoihin näistä lisääntyvis-
tä sairauksista ja kuolemista, varsinkin tästä kulutuksesta johtuvista. Sopii kysyä: keitä sit-
ten tässä pitäisi kuulla ja mihin päätöksenteon pitäisi perustua? Maan johto on itsekin lin-
jannut, että Suomea tulee johtaa tiedolla ja päätöksenteon tulee tiedon lisäksi perustua
avoimuuteen, mutta tässä tilanteessa ja tässä asiassa ei tiedolla, avoimuudella eikä asian-
tuntemuksella näytä olevan mitään sijaa.

20.29 Sinuhe Wallinheimo kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä kysel-
tiin hallituksen johdonmukaisuuden perään. Kyllähän hallitus on ollut äärimmäisen joh-
donmukainen nimenomaan tässä normienpurkamisessa. Tässä salissa varmasti kaikki yh-
tyvät siihen, että normeja on myöskin tämän alkoholilain yhteydessä purettu. Ainoa kysy-
mys, mikä tuntuu herättävän täällä nyt sitä ristiriitaa, on tämä prosenttirajan nosto, äärimal-
tillinen nosto. Toisaalta kun meillä on tilanne, jossa me tulemme seuraavassa kohdassa sit-
ten nostamaan alkoholiveroa 100 miljoonaa, niin se tulisi olemaan ensimmäinen kerta Suo-
men historiassa, kun alkoholiveron noston jälkeen kokonaiskulutus nousisi, joten jäämme
kyllä mielenkiinnolla katsomaan, miten siitä käy.
26



Pöytäkirjan asiakohta PTK 144/2017 vp
Toinen varapuhemies Arto Satonen:  Tässä vaiheessa myönnän vielä seuraavat debatti-
puheenvuorot: Huovinen, Henriksson, Heinonen ja Östman, ja sen jälkeen mennään puhu-
jalistaan.

20.30 Susanna Huovinen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Tässä edel-
lisessä puheenvuorossa viitattiin siihen, että hallitus on ollut johdonmukainen tässä esityk-
sessä koskien norminpurkua. Voi olla, että norminpurussa on tässä esityksessä edistytty,
aivan kuten olisi edistytty myös viime kaudella esillä olleissa esityksissä, joista monet ovat
onneksi päätyneetkin tähän esitykseen.

Mutta se syy, minkä vuoksi alkoholilakia täällä ollaan säätämässä, koskee nimenomaan
alkoholihaittojen vähentämistä — se lukee tässä lakiesityksessä aivan ensimmäisenä rivi-
nä — ja sitä taustaa vastenhan tätä asiaa pitää peilata. Kun näin katsotaan ja kun kuunnel-
laan asiantuntijoiden laajaa joukkoa, jota täällä on kyllä juoksutettu valiokunnassa kuulta-
vana, niin heidän mielipiteilleen ei ole annettu arvoa. Ja tähän me olemme halunneet tässä
keskustelussa kiinnittää huomiota ja toivoneet vastauksia, miksi tämä piti yön pimeinä tun-
teina täällä ylipäätään keskustella — niin kuin taas tänäänkin olemme iltamyöhässä — [Pu-
hemies koputtaa] ja sitten tulipalokiireellä viedä tätä asiaa eteenpäin.

20.31 Anna-Maja Henriksson r (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! RKP:lle
avoimuus, demokratia ja laillisuusperiaate ovat tärkeitä periaatteita. Me elämme oikeus-
valtiossa, ja silloin on tärkeätä, että kun säädetään lakeja, niin tiedetään, minkälaisia seu-
rauksia niillä tulee olemaan.

Edelleen tähän kysymykseen Alkon monopoliasemasta en ole saanut vastausta. [Susan-
na Huovinen: Siihenhän ei tule vastausta!] Tilanne on edelleen auki. On ilmiselvää, että ha-
lutaan keskustella vain tästä prosenttirajasta myös hallituksen puolelta, koska se on niin
konkreettinen ja koska se on niin helppo keskusteluaihe. Mutta tämä etämyynti on paljon
vaikeampi keskustelun aihe, koska siihen liittyy myös tämä Alkon monopoliaseman tule-
vaisuus, ja siitä ei haluta keskustella. [SDP:n ryhmästä: Juuri näin, aivan!] Juuri tämän ta-
kia tässä on joku koira haudattu tai kissa tai mikä, mutta jotain mätää tässä on [Eduskun-
nasta: Mäyräkoira!] — voi olla mäyräkoirakin haudattu [Naurua] — ja jos on näin, niin se-
kin pitää nostaa nyt pöydälle. [Puhemies koputtaa] Haluan, että kokoomus nyt vastaa tä-
hän: mikä on teidän näkemyksenne Alkon monopoliasemasta?

20.33 Timo Heinonen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ei kokoomus ole
Alkon monopolia varmasti purkamassa, ei siitä ole ollut tässä kysymys. Me olemme eu-
rooppalaisemman alkoholipolitiikan kannalla olleet, ja on meillä puolueen linjauksissa se,
että me olemme olleet valmiita korottamaan alkoholirajaa kaupassa, ja olemme sen mu-
kaan toimineet. Minulla on ainakin itselläni ollut koko ajan se tieto, että oli mahdollisuus
kertoa, jos ei ole valmis tukemaan tätä prosenttirajaa pääministeri Juha Sipilän hallituksen
esityksen mukaisesti. Tällainen tieto minulla oli, ja itse sen mukaisesti toimin. Minulle ei
ollut vaikea toimia tämän esityksen kannalta, sillä pidin tätä varsin tasapainoisena koko-
naisuutena.

Mutta olisin halunnut tietää, niin kuin edustajakollega Zyskowicz kysyi, mikä ihmeen
asiantuntija oli poistamisen kannalla, kun hallitus esitti, että väärän henkilön papereita ei
pitäisi saada käyttää hämätäkseen ostaessaan ravintolassa tai kaupassa. [Puhemies koput-
27



Pöytäkirjan asiakohta PTK 144/2017 vp
taa] Miksi sosiaali- ja terveysvaliokunta poisti tämän tärkeän kirjauksen tästä esityksestä?
Sitä olisin myös mielelläni itse kannattanut.

20.34 Peter Östman kd (vastauspuheenvuoro): Herra puhemies! Täällä on edelleen niitä,
jotka puolustavat tätä prosenttirajan korotusta, jotka eivät usko asiantuntijoita. Alkoholista
yhteiskunnalle aiheutuvat suorat kustannukset ovat nyt jo noin 1,1 miljardia euroa vuodes-
sa, ja näissä laskelmissa ei ole huomioitu alkoholin aiheuttamia välillisiä kustannuksia, ku-
ten työstä poissaoloa tai tuottavuuden laskua krapulapäivinä. 

Arvoisat edustajat, uskotteko te tilastotietoja? Uskotteko te näitä tilastotietoja, jotka löy-
tyvät myöskin THL:n kotisivuilta, kun te ette usko näihin THL:n skenaarioihin? Yksi
THL:n skenaario on, että alkoholin kulutus lisääntyisi 6 prosenttia tämän päätöksen myö-
tä, ja 6 prosentin lisäys alkoholikuolleisuudessa merkitsisi 145 alkoholiperäistä kuolemaa
lisää vuosittain. Arvoisat edustajat, ettekö te usko THL:n asiantuntijoita vieläkään?

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  Tässä oli sen verran kohdennettuja kysymyksiä,
että annan vielä kaksi vastauspuheenvuoroa edustajille Kiljunen ja Wallinheimo, ja sen jäl-
keen puhujalistaan. 

20.35 Anneli Kiljunen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! En vastaa hallitus-
puolueiden esityksestä. Te voitte kysyä heiltä itseltään. Se on hallituksen esitys. Mutta vas-
taan edustaja Wallinheimon huoleen siitä, kun hän ihmetteli sitä, miten yksistään alkoho-
liprosentti voi nostaa alkoholin käyttöä. Kyse ei ole pelkästään alkoholiprosentin nostos-
ta... [Välihuutoja] — Voisinko minä sanoa nytten, olisitteko hiljaa. [Puhemies koputtaa] 

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Puheenvuoro on edustaja Kiljusella.

Aivan, juuri näin. — Elikkä kyse ei ole vain alkoholiprosentista, vaan kyse on myös sii-
tä, että alkoholin saatavuutta laajennetaan, nimenomaan väkevän alkoholin saatavuutta
laajennetaan nykyisestä 350 myymälästä yli 5 000:een päivittäistavarakauppaan ja yli
8 000:een potentiaalisen anniskeluluvan haltijalle. Tämän lisäksi vielä valmistustapa
muuttuu, minkä seurauksena tulevat limuviinat, on jatkossa mahdollisuus saada viskikolaa
tai kossukolaa, joittenka tavoitteena on nimenomaan hävittää alkoholin maku ja opettaa
nuoria käyttämään alkoholia. Tässä kohderyhmänä ovat selkeästi naiset, [Puhemies koput-
taa] nuoret ja ikääntyvät ihmiset, ja tämän seurauksena alkoholin käyttö tulee lisäänty-
mään.

20.36 Sinuhe Wallinheimo kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ensinnäkin
edustaja Kiljuselle pitää huomauttaa, että nämä eivät ole väkeviä alkoholeja, nyt puhutaan
miedoista alkoholeista. Kyllä, väkevien alkoholien korotus on huomattava myös Alkossa,
he saavat 90 000 lisätuntia myyntiaikaa. Kukaan ei tunnu kritisoivan sitä. Silloin myy-
dään aidosti viinaa ja viinaa myydään enemmän.

Toisekseen edustaja Östmanille: THL ei tosiasiassa ole arvioinut kulutuksen siirtymiä
eri myyntikanavien välillä — Alko, päivittäistavarakauppa, matkustajatuonti jne. — ei ai-
nakaan ole tiedusteltaessa pystynyt esittämään kvantifioituja arvioita jakelukanavien niin
sanotuista ristijoustoista. THL:stä saadusta viestistä seuraava ote, nyt tulee sitaatti: "Sii-
hen, ettemme ole lähteneet arvioidaan siirtymiä, on useita syitä. Ensinnäkin kaikki tutki-
28



Pöytäkirjan asiakohta PTK 144/2017 vp
muskirjallisuus, välittävien mekanismien hinta, fyysinen saatavuus ynnä muut, on netto-
vaikutuksesta eikä koske myyntikanavien välisiä siirtymiä. Taloustutkimuksen arvio pää-
tyi ristijoustot huomioon ottaen selvästi pienempään kokonaiskulutuksen kasvuun [Puhe-
mies koputtaa] kuin THL:n nettoarvio on arvioinut."

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  Ja nyt palaamme puhujalistaan. Huomautan, että
tätä asiaa on jo käsitelty 8 tuntia.

20.38 Rami Lehto ps: Arvoisa puhemies! Kaupassa myytävän alkoholin promillerajan
nostoa on nyt vatuloitu jo pitkään, ja nyt kun alkoholilainsäädännön uudistus on saatu tän-
ne saliin, niin ”kieltolakiliitto” on nyt sitten esittämässä uudistuksen hylkäystä. Minä en
halua jatkaa mietoa kieltolakia ja kannatan promillerajojen nostoa. Samalla kannatan myös
edustaja Juvosen tekemiä lausumaehdotuksia, joita hän esitti erinomaisessa puheenvuoros-
saan.

On hyvä, että saataisiin nyt kauppaan erikoisoluita lisää. Erikoisoluet ovat viime vuosi-
na lisääntyneet paljon siellä hyllyillä — näette, niitä on metritolkulla — ja nyt saadaan nii-
tä lisää. Monet oluet vaativat käymisen, niin että ne ovat jotain 5-prosenttisia, ja näin koh-
tuukäyttäjillä, ketkä haluavat nauttia niistä, on enemmän vaihtoehtoja nyt niitä maistella.
Tämä samalla saa myös kaupat samalle viivalle, tasa-arvoisiksi. Ennen ovat kannattaneet
paremmin ne, joiden kulmassa on Alko. Moni on valinnut kaupassakäyntireissun sen mu-
kaan, minkä kaupan vieressä on Alko, että käydään samalla keikalla, kun ostetaan ruuat, se
viinikin sieltä. Nyt saa edes pikkasen sinne päin mentyä, että ne A-oluet, erikoisoluetkin
ovat siellä kaupassa. [Susanna Huovinen: Ei sinne mitään erikoisoluita tule!] Minä en itse
juo nelosoluita, minä tykkään enemmän kolmosoluen mausta tai viinistä, mutta silti minä
haluan, että ne, ketkä tykkäävät siitä nelosoluen mausta, saavat sitä tulevaisuudessa juotua
helpommin, ettei tarvitse aina kiertää sen Alkon kautta, ajaa pitkiäkin matkoja.

Edustaja Tanus teki hyvän lausumaehdotuksen tästä, että näitä alkoholittomia vaihtoeh-
toja olisi myynnissä anniskelupaikoissa. Itse juon niitäkin useasti, ja toivon, että niitä saa-
taisiin lisää ja enemmänkin. Toivoisin, että niitten makukin paranisi vielä, ettei se valko-
viini ole pelkästään omenamehua laitettu hienompaan pulloon. 

Sitten vielä kun tässä puhutaan nyt näistä hirveistä haitoista, niin enemmän olisin huo-
lissani nuorten huumeiden käytöstä, kuinka helposti niitä saa nykyään ostettua — puhu-
taan, että saa helpommin kuin alkoholia — ja kuinka saat niitä netistäkin ostettua tuosta
noin vaan tilattua. Ja nyt sitten [Puhemies koputtaa] nettipoliisit katsovat vihapuhetta,
vaikka niitten pitäisi näitä huumeiden myyjiä etsiä sieltä verkosta.

20.40 Tarja Filatov sd: Arvoisa puhemies! Alkoholi jakaa mielipiteitä selvästi täällä
eduskunnassa ja vielä enemmän se jakaa itse asiassa niissä kansalaispalautteissa, joita var-
masti itse kukin meistä on saanut niin säätelyn tai vapautetun järjestelmän puolesta kuin
sitä vastaan. Kaupassa myytävän alkoholin prosenteista ja hallituksen esityksestä alkoho-
lilaiksi tai sen uudistamiseksi voi olla perustellusti kumpaa mieltä tahansa. 

Toiset meistä painottavat kansanterveyttä ja alkoholista aiheutuvien inhimillisten hait-
tojen hillintää sekä sote-kustannusten ja muun muassa poliisi- ja lastensuojelukustannus-
ten kasvua. Siksi tämä joukko haluaa painottaa kulutuksen vähentämistä, ja siihen on pe-
rinteisesti vaikuttanut eniten kaksi asiaa: hinta ja saatavuus. Tässä laissa saatavuus lisään-
tyy huomattavasti. [Sosiaalidemokraattien ryhmästä: Ja hinta laskee!] — Hinta laskee, no
29



Pöytäkirjan asiakohta PTK 144/2017 vp
sitten toisaalta ehkä verouudistus tasapainottaa sitä hintaa mutta ei niin paljon kuin tämän
kokonaisuuden kautta. — Mutta sitten jos ajattelemme alkoholilain tarkoitusta, niin halli-
tuksen omassa esityksessä alkoholilain kokonaisuudistukseksi sanotaan, että sen keskei-
nen periaate on alkoholista aiheutuvien haittojen vähentäminen. Kun on kuullut asiantun-
tijoita ja lukenut niitä lausuntoja ja valiokunnan mietintöä, niin tässä asiassa on selkeä ris-
tiriita lain tavoitteen ja siinä olevien toimenpiteiden välillä.

Toiset taas korostavat aivan perustellusti ja oikeutetusti yksilönvapautta, vapautta valita
itselleen myös vahingollisia asioita. Toinen painopiste voi olla kauppa- tai elinkeinopoli-
tiikka, ja liberaalimmasta alkoholipolitiikasta hyötyy osa elinkeinotoimijoita, eivät kaikki.

Molempiin linjauksiin edustajilla on täysi oikeus, ja sitä kutsutaan demokratiaksi. Mut-
ta rehellistä kuitenkin olisi ottaa päätösten kustannukset huomioon. Sekä sisäministeri tääl-
lä eduskuntasalissa että lain esitellyt sosiaali- ja terveysministeri ovat selvästi sanoneet,
että jos tämä lakiuudistus toteutuu, niin tarvitaan lisää rahaa poliisille, terveydenhuoltoon,
lastensuojeluun ja moneen muuhun asiaan. Mutta tämä kustannusvaikutus on tässä keskus-
telussa liberaalin keskustelun yhteydessä unohdettu, ja toivon, että ensi vuonna, kun saam-
me ensimmäisen lisätalousarvion, jos tämä nyt sitten tulee hyväksytyksi huomenna äänes-
tyksessä, me saamme myös sellaisen lisätalousarvion, joka näitä aukkoja täyttää, mitä täs-
tä syntyy sekä sote-puolelle että järjestyspuolelle.

Demokratian irvistelyä taas on se, että eduskunta on joutunut käsittelemään tämän lain
sosiaali- ja terveysvaliokunnan mietinnön pohjalta siten, että itse asiassa, kun tuo ensim-
mäinen käsittely alkoi, edes teoriassa ei pystynyt lukemaan valiokunnan mietintöä. Tähän
keskusteluun mennessä se on sentään ollut mahdollista lukea ja kysyä ja tarkistaakin muu-
tamia asioita sen pohjalta. Tämä on aika käsittämätöntä silloin, kun meillä ei ole kyse bud-
jettilaista, joka olisi pakko viedä tietyssä aikataulussa läpi. Minusta se on huonoa demokra-
tiaa. [Susanna Huovinen: Juuri näin!]

Toinen asia, joka tekee tämän oikeastaan irvokkaaksi demokratian näkökulmasta, on se,
mitä keskustelua me olemme käyneet etämyynnistä. Edustaja Zyskowicz sanoi selkeästi
perustuslakivaliokunnan jäsenenä, että vaikka perusteluissa sanotaan jotakin, niin jos py-
kälä ei asiaa kiellä, ei asia silloin ole rangaistava. [Ben Zyskowicz: Näin!] Kuitenkin tässä
salissa on hyvin pitkälle vallinnut yksimielisyys siitä, että etämyyntiä ei pidä sallia, koska
se vaarantaa omalta osaltaan Alkon monopolin. Siksi minusta on käsittämätöntä, että etä-
myyntiin liittyvä pykälä, joka on nyt siis jossakin kadonneena, ei tullut tähän lakiin, jos me
olemme tästä asiasta yhtä mieltä. Olisihan sitä voinut sitten korjata myöhemmin, jos se la-
kipykälä ei olisi ollut täydellinen, mutta nyt me jätämme tilanteen auki, mikä minusta on
kummallista. Se on kummallista varsinkin sen vuoksi, että esittelevä ministeri sanoi, että
syyt ovat poliittiset erimielisyydet. Hän sanoi sen useasti. [Susanna Huovinen: Juuri näin,
hän sanoi sen monesti!] Minun on hyvin vaikea käsittää, minne ne poliittiset erimielisyy-
det katoavat sen jälkeen, kun tämä lakikäsittely on tässä salissa käyty, varsinkin kun on lu-
kenut lehdistä erilaisia kommentteja, joissa osa hallituspuolueiden edustajista haluaisi vie-
dä vielä pidemmälle tätä vapautta ja tämmöistä liberaalia ajattelua alkoholipolitiikan suh-
teen.

On aika harvinaista, että kakkoskäsittelyn yhteydessä esitetään epäluottamuslausumaa
yhdestä yksittäisestä laista, koska silloin me voimme kaikki esittää hylkäystä tai kannattaa
hylkäystä tuolle kyseiselle laille, mutta tässä tilanteessa se on perusteltua niiden asioiden
vuoksi, mitä tuossa aiemmin kuvasin. Kyse on tästä etämyynnistä, ja kyse on myös käsit-
telytavasta, jolla tätä lakia on viety kuin käärmettä pyssyyn. Olisi kohtuullista, että lain pe-
30



Pöytäkirjan asiakohta PTK 144/2017 vp
rustelut ja pykälät eivät olisi ristiriidassa keskenään — varsinkin silloin, kun me tiedämme
tässä salissa, että ne ovat ristiriidassa keskenään. Joskus meille jää vahinkoja, jotakin asiaa
ei huomata, ja sen jälkeen katsotaan, että perustelut ja ristiriidat eivät ole aivan samassa lin-
jassa. Mutta nyt minun aika pitkän parlamentaarisen urani aikana me olemme näköjään en-
simmäistä kertaa tekemässä tietoista päätöstä siitä, että perustelut ja pykälät ovat ristirii-
dassa keskenään. 

Kyllä se vain niin on, että pimeässä tulee sutta ja sekundaa, ja siksi kannatan edustaja
Kiljusen tekemää epäluottamuslausetta.

20.46 Sari Tanus kd: Arvoisa puhemies! Kyllähän tässä prosessissa on monta epämää-
räistä kohtaa. Mikä on siellä taustabuusterina? Yksi on tietysti aikuisten ihmisten muka-
vuudenhalu. Se on totta, että kätevämmin käy se vahvemman ostaminen sieltä lähikaupas-
ta tai kioskista, mutta reippaasti yli 90 prosenttia kaikista suomalaisista on hyvin lähellä,
muutaman kilometrin säteellä Alkosta, eli Suomessa ei ole sitä ongelmaa, etteikö jokainen
suomalainen saisi sitä juomaa, mitä haluaa.

Eurooppalaisesta juomakulttuurista on puhuttu ja siihen viitattu. Olen ymmärtänyt, että
varsin monessa eurooppalaisessa maassa katsotaan Pohjoismaihin, katsotaan myös Suo-
meen sen suhteen, millä tavalla täällä on säädelty. Ja meidän naapurimaamme Ruotsi on ol-
lut itse asiassa hyvinkin huolissaan suomalaisten päätöksestä, jos tämä alkoholilakiesitys
etenee, ja ollut mieluumminkin ehdottamassa meille, että mieto olut kauppoihin, muut Al-
koon. Mietoja oluita ei voi juoda niin paljon, että niistä humaltuu sillä tavalla kuin humal-
tuu nelosoluesta. Se on ihan tutkittua faktaa. 

On toinen eurooppalainen juomakulttuuriin liittyvä asia, jonka todella toivoisin tänne
rantautuvan: siellähän humalassa esiintyminen julkisesti tilaisuuksissa on erittäin pahek-
suttavaa. Se on yksi syy, minkä takia siellä myös huolehditaan, että vaikka olisi juomia
kuinka paljon tarjolla, vahvojakin, niin siellä ei humalaisia näy, koska se on paheksuttavaa.

Mutta sitten sanoisin kansalaisille, jotka seuraavat, että mielestäni nyt kansalaisten kan-
nattaisi tarkkaan katsoa, mitä heidän edustajansa tekevät, kuinka he toimivat. Meillä on
selkeä enemmistö asiantuntijoista ollut selkeästi sitä mieltä, että tätä lakipakettia ei pidä
viedä eteenpäin. Nyt meillä on iso osa kansanedustajia, jotka hylkäävät asiantuntijoiden
mielipiteen, eivätkä vain mielipidettä, vaan tutkimustuloksen, ja äänestävät aivan toisin.
Todella toivoisin, että edustajat miettisivät [Puhemies koputtaa] ja äänestäisivät asiantun-
tijoiden tutkimustulosten mukaisesti.

20.48 Veronica Rehn-Kivi r: Arvoisa puhemies, värderade talman! Vi behandlar som
bäst ett lagförslag som flera olika utskottsutlåtanden har förhållit sig kritiskt till. De i och
för sig goda målen med lagen har i beredningen helt glömts bort eller negligerats. De flesta
sakkunniga har befarat en stor negativ inverkan på folkhälsan om volymprocenten höjs till
5,5 i dagligvaruhandeln.

Nyt vaikuttaakin siltä, että kansanterveys ei ole ollut päällimmäisenä ajatuksena tämän lain
valmistelussa. Panimoteollisuuden ja myös elinkeinoelämän lobbaus on kuulemma ollut
kovaa. Mutta nyt demokratia on puhunut, ja eduskunta on nostanut prosenttirajaa. 

Mutta etämyynnin osalta asia ei olekaan niin selvä. Olen valiokunnassa johdonmukai-
sesti kysynyt asiantuntijoilta, onko etämyynti sallittu nykyisessä tai tulevassa, ehdotetussa
laissa. Vastaukset ovat olleet ristiriitaisia, tai sitten ei ole osattu vastata lainkaan. Vasta
31



Pöytäkirjan asiakohta PTK 144/2017 vp
kuulemisen loppumetreillä, kun myös perustuslakivaliokunta oli antanut oman lausunton-
sa, selvisi, että epäselvyys etämyynnin osalta voi olla Alkon monopoliaseman loppu. Al-
kon yksinoikeus myydä säädetyn prosentin vahvuisia juomia on vaarassa. Yllätykseni oli
iso, kun tämä oli myöskin valiokunnan hallituspuolueiden edustajille iso yllätys. 

Etämyynnin kieltoa koskeva lakipykälä oli kuulemma vasta loppumetreillä poistettu la-
kiehdotuksesta. Opposition edustaja valiokunnassa vaati, että tästä syystä pitää kuulemista
jatkaa, että saadaan selvyyttä tähän asiaan, mutta ehdotus äänestettiin nurin. Mielestäni
lainsäädännön on oltava yksiselitteistä ja tätä epäselvää lakikohtaa on korjattava ennen
kuin lopullista lakia hyväksytään. Tästä syystä kannatan myöskin edustaja Kiljusen epä-
luottamuslausetta.

20.51 Mika Kari sd: Arvoisa herra puhemies! Tästä alkoholilain kokonaisuudesta ollaan
keskusteltu tosiaan jo kohta varmaankin kymmenettä tuntia, ja moni asia on tullut sanot-
tua. Mutta yhteen yksityiskohtaan otan tässä puheenvuorossa kantaa eli näihin poliisin re-
sursseihin. Meillä hallintovaliokunnassa asian kuulemisen yhteydessä tuli esiin se, että po-
liisi arvioi alkoholilain muutoksen johdosta tarvitsevansa 170 henkilötyövuotta lisäänty-
vien tehtävien hoitamiseen. Kustannukset näiden 170 henkilötyövuoden osalta ovat noin
10—15 miljoonaa euroa. Ja kun sanon, että 170 poliisityövuotta menee tähän alkoholilain
mukanaan tuomaan tilanteen muutokseen, muistutan, että meillä on poliiseja sen 7 200 täl-
lä hetkellä ja tässäkin eduskunnassa on useamman kerran sanottu, että tämä määrä on ai-
van liian vähän turvallisuustilanteeseen ja poliisin tehtävien asialliseen hoitamiseen näh-
den. Nyt meillä on kuitenkin varaa, voi sanoa, tuhlata 170 henkilötyövuotta siihen, että po-
liisit päivystävät ja hoitavat juoppotyötä tuolla ravintoloiden äärillä aamukahden ja aamu-
kuuden välisenä aikana. Poliisilausunnossa nimenomaan tämä kellonaika merkattiin sellai-
seksi lisätyömääräksi, joka tästä alkoholilain uudistamisesta syntyy. 

Samassa yhteydessä poliisi muistutti harmaan talouden kasvusta ja siitä riskistä, mikä
tämän lain muutoksen myötä tulee liittymään tämän harmaan talouden kasvuun, sekä siitä,
että esimerkiksi Ruotsissa vastaavat kokemukset harmaan talouden ja järjestäytyneen ri-
kollisuuden osalta ravintolatoimialan ympärillä tapahtuvissa tehtävissä ovat olleet esi-
merkkejä, jotka Ruotsissa ovat jo realisoituneet. Toivon, että maan hallitus kiinnittää nyt,
myös tämän lainsäädännön voimaantulon jälkeen, vakavan huolen siihen, että seurataan
poliisin resursseja, poliisien tehtävien kasvua. Tämä tilanne ei ole kansalaisten turvallisuu-
den kannalta toivottava tilanne.

20.53 Mika Niikko ps: Arvoisa puhemies! Täytyy aluksi yhtyä tähän edustaja Karin huo-
lenaiheeseen poliisien riittävyydestä tämän alkoholilainsäädännön jälkeen, sillä tämä, mis-
tä on esitetty huolenaihe, on täyttä totta senkin puolesta, mitä hallinto- ja turvallisuusjaos-
tossa puhuttiin aiemmin, että me emme saa täysimääräisesti kaikkia opiskelupaikkoja täy-
tettyä, koska riittävästi ei ole poliisikoulutuksen kriteereitä täyttäviä opiskelijoita olemas-
sa. Viimeksi siitä 400:sta jäi uupumaan noin 70 henkilöä. Nytten pitäisi sitten saada 70 po-
liisia lisää tämän alkoholilainsäädännön jälkeen myös koulutettua, jotta pysyttäisiin normi-
tilanteessa, ja se ei tule toteutumaan moneen vuoteen. Tämä on syytä rehellisesti tunnustaa.
Tämä on yksi esimerkki siitä, mihin alkoholilainsäädäntö johtaa.

Mielestäni on hiukan epärehellistä äänestäjiä kohtaa esittää täällä semmoisia puheen-
vuoroja, joissa sanotaan, että ei ole mitään vaikutusta käytännössä mihinkään tällä 0,7 pro-
sentin rajankorotuksella. Yksistäänhän se ei sitä ongelmaksi tee, vaan kaikki muu lainsää-
32



Pöytäkirjan asiakohta PTK 144/2017 vp
däntö, joka tämän rinnalla tulee — unohtamatta myös sitä, että olemme tällä hallituksen
esityksellä myös jatkaneet sitten ravintoloitten anniskeluaikojen pidentämistä sinne nel-
jään saakka, ja jatkossahan ravintolat saavat olla auki vaikka 24 h, mutta anniskelu loppuu
kello 04.00.

Arvoisa puhemies! Alkoholihaitat: Inhimillinen kärsimys ja terveyshaittojen kasvu ei
kyllä paljon painanut sillä puolella vaakakuppia, kun on ollut vastapäätä tämmöinen popu-
lismi, äänestäjien kosiskelu. Tämän sanon näin, koska tämä on mannaa niille henkilöille,
jotka eivät tätä haittavaikutusten sisältöä tunnista: jokainen tykkää siitä, kun puhutaan, että
saadaan helpommin alkoholia ja saadaan sitä edullisemmin ja mieluummin rajattomasti.
Hyvinvointiyhteiskuntaa kuitenkin on rakennettu ja rakennetaan edelleenkin siten, että
heikosta pidetään huolta ja eletään niin sanotusti heikomman lenkin mukaisesti. Ei minulle
eikä meistä monille muillekaan varmasti tee tiukkaa se, että me joudumme rajoittamaan
omassa elämässä omaa mukavuusvyöhykettä, jotta me saamme sen kokonaisedun muiden
osalle paremmaksi. Alkoholilainsäädännössä on nimenomaan kysymys lasten hyvinvoin-
nista ja perheiden hyvinvoinnista ja niistä haittailmiöistä, mitä tulee niihin perheisiin, jois-
sa alkoholin suurkulutus on täyttä totta. Tälläkin hetkellä on noin 600 000 henkilöä, joilla
on vakava ongelma alkoholinkäytön suhteen. Siinä mielessä se on kyllä ihan näinkin mo-
nen tunnin keskustelun aihe.

Arvoisa puhemies! Vielä hiukan palaan siihen aikaisempaan keskusteluun, missä deba-
toitiin tästä päätöksenteosta tässä salissa. En ole täällä koskaan sanonut niin, että täällä pi-
detään päihtyneenä puheenvuoroja, tai jotain muuta, vaan olen sanonut siitä, että ollaan
osallistuttu päätöksentekoon päihtyneenä, ja se on täyttä totta. Ei tämä ole ensimmäinen
kerta. Näin tapahtui myös viime vaalikautena — jos vain te, jotka istuitte täällä viime vaa-
likautena, muistatte tämän. Meillä oli jopa tilanteita, joissa jotkut menivät päihtyneenä pu-
humaan ja pääsivät siitä myös uutisiin saakka. Mielestäni eduskunnan arvovallalle ei ole
sopivaa viettää pikkujouluja samaan aikaan, kun täällä on istuntoja. Voisimmeko tätä pe-
rinnettä hiukan tarkistella tulevaisuudessa ja siirtää niitä pikkujouluja toiseen päivään tai
myöhempään kellonaikaan? Toki tässä salissa nytten on perinteenä ollut se, että oppositio
keksii sitten näitä äänestyshetkiä tänne pikkutunneille saakka samana päivänä, kun on
nämä pikkujoulut. Mutta oppositio ei ole siihen syypää, ei se ole tuonut näille päiville esi-
tyksiä, kuten tämän alkoholilain käsittelyä, jolloin samanaikaisesti täällä yksi jos toinen
viihtyy lasin ympärillä. Tämä ei tarkoita sitä, että minä moittisin ketään missään tapauk-
sessa. Ei minulla ole varaa moralisoida ketään, kuka juo tai kuka ei — pois se minusta.
Minä vain sanon sen, että se ei mielestäni ole ehkä kenenkään kannalta paras idea, että toi-
mittajat yhdessä edustajien kanssa täällä viettävät kosteita iltoja ja sitten ne toimittajat
käyttävät sitä tilannetta hyväkseen ja tuottavat niitä uutisia meistä. Mielestäni se ei ole ko-
vin viisasta.

Arvoisa puhemies! Yksi vastalause-esitys aikaisemmassa käsittelyssä koski tätä 32 §:ää,
jossa alkoholijuomien maahantuonti ja etämyynti muutettaisiin hallituksen esityksessä toi-
senlaiseksi. Tämä alkoholijuomien rajat ylittävä etämyynti on kumminkin niin vakava
asia, että hallitus olisi voinut ottaa huomioon sen perjantaisessa äänestyksessä. Tämä pe-
rustuslakivaliokunnan huoli siitä, että laki jää ristiriitaiseksi, on aiheellinen. Tältä osin ym-
märrän täysin edustaja Tanuksen tekemän hylkyesityksen ja myös sosiaalidemokraattien
kannattaman ja kaikkien muiden kuin meidän puolueen kannattaman hylkäysesityksen.
Meidän puolueessa nytten on tässä niin sanotut vapaat kädet, ja meidän puolueessa sitten
omalta osaltaan itse kukin tekee omat johtopäätökset tämän äänestyksen suhteen.
33



Pöytäkirjan asiakohta PTK 144/2017 vp
Itse tulen kannattamaan tämän lakiesityksen hylkäystä nimenomaan tämän puutteelli-
sen lainvalmistelun johdosta. Lisäksi ei voida vähäksyä sitä menettelytapaa, millä tavalla
eduskunnan arvovaltaa pidetään halpana: tuodaan muutamaa tuntia ennen käsittelyä valio-
kunnasta 200-sivuinen esittely, johon ei ollut kenelläkään aikaa tutustua millään tavalla.
Tämä ei ole hyvää lainsäädäntömenettelyä, ja toivonkin, että itse kukin sitten äänestysti-
lanteessa pelkästään jo tällä perusteella, rupeaa pohtimaan, pitäisikö tämä vain palauttaa
uudelleen valmisteluun sitä kautta, että hylätään koko lakiesitys. — Kiitos.

21.00 Heli Järvinen vihr: Arvoisa puhemies! Ymmärrän, että on harmillista, että tämä
keskustelu kestää melkein kymmenen tuntia, mutta kun en ollut perjantaina äänestämässä
enkä päässyt torstaina myöskään keskustelemaan aiheesta, niin haluan nyt kirjoihin ja kan-
siin kertoa vielä kerran, että poissaoloni perjantain äänestyksestä ei ollut mikään strategi-
nen eikä harkittu poissaolo sinänsä vaan johtui pelkästään aikatauluesteistä. Varmistin vie-
lä maanantaina, että äänestykset ehditään käydä hyvissä ajoin ennen 11:tä, ja minulle ker-
rottiin, että kyllä näin tapahtuu, hyvin voit lähteä 11:n jälkeen lähtevään junaan. Kukaan ei
osannut ennakoida sitä, että hallituspuolueet yllättäen pitävätkin 20 minuutin harkintatau-
on, ja tästä tauosta johtuen jouduin ryntäämään siis junalle tilaisuuteen, josta oli ollut lehti-
ilmoituksia ja jonka järjestelyjä oli tehty pitkän aikaa. Pahoittelut tästä. Lupaan olla paikal-
la kuitenkin huomenna, kun asiasta äänestetään.

Meitä vihreitä on syytetty myöskin takinkäännöstä, ei tosin itseäni, sillä sanoin jo vaali-
koneessa hyvin selkeästi kantani, mutta minun pitää tunnustaa, että olen joutunut muutta-
maan mieltäni vuosien varrella, tosin jo ennen viime vaaleja. Oma mielenmuutokseni joh-
tuu oikeastaan kaikkein eniten siitä, että minulla on kaksi hyvin läheistä ihmistä, jotka olen
henkilökohtaisesti joutunut raahaamaan väkipakolla katkaisuun. Toisen kohdalla on kyse
perheenjäsenestä, ja tuntui siltä, että olen ainoa ihminen, jolla on joitain paukkuja tehdä ti-
lanteessa yhtään mitään. Sain hänet menemään hoitoon, ja hän on jälkikäteen siitä kiittä-
nyt. Toinen on hyvä ystäväni, jonka kohdalla tilanne ei ehkä ollut ihan yhtä onnellinen.
Toki hänkin on saanut alkoholinkäyttönsä kuriin, mutta on todella avutonta ja lohdutonta
seurata, kuinka läheiset ihmiset kadottavat omat ystävänsä, työnsä, muistinsa, lähes koko
elämänsä. Kokonaisvaltaisesti tämä on mielestäni paljon kurjempaa kuin se, että fiksusti
alkoholia käyttävät ihmiset joutuisivat jatkossakin hakemaan juomansa Alkosta.

Mutta kun puhumme alkoholista, puhumme aineesta, jolla on aika iso rooli. Se on työ-
ikäisten yleisin kuolinsyy, se aiheuttaa meille miljardien eurojen kustannukset vuodessa, ja
sen aiheuttamista mielenterveys-, terveys- tai tapaturmahaitoista kärsii puoli miljoonaa
suomalaista, siis lähes joka kymmenes meistä, ja harva tajuaa tätä mittakaavaa. Jokainen
yli 15-vuotias suomalainen käyttää keskimäärin noin 10 litraa puhdasta alkoholia vuodes-
sa, noin 10 litraa — siis jokainen. Eräs lääkäri on väittänyt, että jos suomalaiset aloittaisi-
vat alkoholin juomisen vasta 25-vuotiaina, puolet Suomen sairaaloista ja kaksi kolmas-
osaa sosiaalitoimistoista voitaisiin sulkea. En tiedä, onko mittaluokka oikea, mutta näin
hän kertoo.

Kun tilastojen mukaan 10 prosenttia ihmisistä käyttää 90 prosenttia alkoholista, me hel-
posti sanomme, että kyllä tämä porukka on se, joka saa alkoholinsa ihan mistä tahansa:
vaikka se kuinka vapautettaisiin, ei siitä enää tarvitse olla huolissaan. Mutta kyse onkin
muusta. Meillä on samaan aikaan 500 000 alkoholin riskikuluttajaa tässä maassa, ja kun
puhuin tästä alkoholihaittojen kanssa töitä paiskivan työterveyslääkärin kanssa, hän sanoi
ystävällisesti silmiin katsoen, että Heli, erityisen suuressa riskiryhmässä ovat nimenomaan
34



Pöytäkirjan asiakohta PTK 144/2017 vp
keski-ikäiset, koulutetut, työtä tekevät naiset. Hyvin sanottu, otin kyllä nöyrästi peilin kä-
teeni, vaikka en vielä tunnustaudukaan alkoholin riskikuluttajaksi. Mutta tunnustan kyllä,
että varmasti kuulun siihen porukkaan, jolla sellainen riski on. Tässä on suora lainaus
eräältä lääkäriltä: "Eivät ne olleet mitään sillanalusmiehiä, jotka täyttivät sairaaloiden päi-
vystykset. Ne olivat töissä käyviä isiä ja äitejä, jotka toikkaroivat humalapäissään, loukka-
sivat itseään, tappelivat ja saivat aikaan avioriitoja. Ne meidän päivystyksemme täyttä-
vät." Näin totesi Kaarlo Simojoki Helsingin Sanomien haastattelussa aikanaan.

Tässä hallituksen lakiesityksessä on paljon hyviäkin asioita. Iloitsen panimoiden ulos-
myynnin sallimisesta, iloitsen ravintoloiden tilanteen helpottamisesta enkä osaa olla lop-
pumetreillä ihan hirveän huolissani edes limuviinojen tuomisesta kauppoihin, sillä limukil-
jut ovat kaupoissa olleet jo vuosikausia kaikissa eri sateenkaaren väreissä: sinisenä, punai-
sena, vihreänä ja keltaisena. Mutta kuten sanottu, pelkään sitä, että tällä lailla korjaamme
pientä ongelmaa tavalla, joka uhkaa pahentaa entisestään miljardien laskua alkoholin hai-
toista, ja siksi en voi huomenna tätä lakiesitystä kannattaa. Tulen kannattamaan edustaja
Kiljusen epäluottamuslausetta sekä tämän lakiesityksen hylkäämistä. Sosiaali- ja terveys-
valiokunnan esityksen puolella olisin pystynyt olemaan. Halusin tämän nyt ääneen sanoa. 

Ja vielä yksi asia, jota en ole ainakaan kuullut tässä keskustelussa. On nimittäin yksi
asia, jossa pystyisin olemaan jopa hallitusta avoimempi tässä uudistuksessa. Suomalaista
alkoholin tuotantoa nimittäin koskee yksi ongelma, josta en ole kuullut puhuttavan: meillä
on paljon hyviä viinintuottajia, meillä on paljon pienpanimoita, mutta niillä on iso ongel-
ma siinä, miten ne pystyvät markkinoimaan tuotteitaan ulkomaille. Kun alkoholiharrastuk-
sesta on tullut maailmanlaajuisesti hifistelylaji — on paljon, tuhansittain, ehkä jopa sato-
jatuhansia, miljoonia ihmisiä, jotka haluavat nauttia juuri jotain tiettyä lajiketta tai tiettyjä
erikoisuuksia — olisi ymmärrettävää, että näille meidän panimoillemme suotaisiin mah-
dollisuus markkinoida tuotteitaan englanninkielisillä sivuilla. Nyt se ei ole mahdollista, ja
Suomelle se tarkoittaa varmasti ainakin ehkä miljoonien eurojen myyntitulojen menetystä.
Olisin ollut valmis vapauttamaan nämä englanninkieliset markkinointisivut, jotka eivät
taatusti sairastuta alkoholismiin yhtään suomalaista tässä maassa. — Kiitos.

21.08 Anna Kontula vas: Arvoisa puhemies! Alkoholikeskustelun yhteydessä, ei niin-
kään tässä salissa mutta sen ulkopuolella, on keskusteltu paljon yksilönvapaudesta. Ihmi-
sen vapaus on itseisarvo. Ihmisen vapaus on itseisarvo silloinkin, ja ehkä erityisesti silloin,
kun hän päättää käyttää sitä pöljästi. Ihmisen vapaus on itseisarvo silloinkin, kun hän käyt-
tää sitä omaksi vahingokseen. Tiettyyn rajaan asti ihmisen vapaus on itseisarvo jopa sil-
loin, kun se maksaa meille muille, koska mitä vapautta se muka muuten olisi? Vapauden it-
seisarvo on juuri siksi päättäjille niin kova haaste, koska jo määritelmällisesti se antaa ih-
misen toimia kuten hän haluaa, ei kuten minä haluan. Tästä syystä vasemmistoliitto va-
pauspuolueena pääsääntöisesti aina on yksilönvapauden kannalla, ja minä henkilökohtai-
sesti usein silloinkin, kun vasemmistoliitto ei sitä ole.

Arvoisa puhemies! Siitähän ei tässä nyt tänään ole kyse. Nyt on kyse niiden ihmisten va-
paudesta, yksilönvapaudesta, ihmisen vapaudesta, jotka eivät halua pöljäillä ja jotka eivät
halua vahingoittua, niistä sadoista, ehkä tuhansista, tuhansista suomalaisista, joiden elä-
män suurimmat surut ja traumat liittyvät jonkun toisen alkoholinkäyttöön. Pikaisella skan-
nauksella omasta lähipiiristäni yli puolet kuuluu heihin. Jos tässä maassa ei olisi alkoholia
keksitty, yli puolet minun läheisistäni olisi elänyt onnellisemman elämän tähän saakka
kuin he nyt ovat eläneet. Aivan varmasti jokainen läsnäolija tässä salissa tuntee jonkun,
35



Pöytäkirjan asiakohta PTK 144/2017 vp
jonka kohdalla tämä pätee. [Susanna Huovinen: Useimmat meistä monia!] Näillä ihmisillä
ei ole ollut vapautta pelosta, vapautta huolesta, vapautta oman elämänsä hallintaan, vapaut-
ta kasvaa yhdessä rakkaittensa kanssa. Ja ei, heidän surunsa lähteenä eivät ole ne, joita kut-
sutaan väheksyvästi rappioalkoholisteiksi, vaan pääsääntöisesti sellaiset ihmiset, joita ei
katukuvassa alkoholisteiksi tunnista, ne ihmiset, jotka tekevät jotakin ajattelematonta sil-
loin, kun ovat humalassa, vaikka muuten ihan vastuullisista kansalaisista käyvätkin. Asi-
antuntijat, niin lakimuutosten puolesta kuin sitä vastaan puhuneet, ovat yksimielisiä siitä,
että lakiuudistus johtaa kulutuksen kasvuun. Se tarkoittaa sitä, että näitä suruja ja näitä
traumoja on tulevaisuudessa joko vähän enemmän tai paljon enemmän kuin nyt — meidän
päätöksiemme seurauksena. 

En itse käytä kovinkaan paljon alkoholia. Olen ollut kaksi kertaa elämässäni humalassa
ja varmaan menen rankasti alle kaikkien keskiarvojen suomalaisten joukossa. Mutta jos
minun vapauteni ostaa nelosolutta kaupasta silloin harvoin, kun sitä haluaisin ostaa, mak-
saa vaikkapa vain yhden lapsuuden, niin hinta siihen on liian kova. Hinta yksilönvapaudes-
ta maksetaan toisen yksilönvapaudessa.

21.12 Susanna Huovinen sd: Arvoisa herra puhemies! Erinomaisia puheenvuoroja on
käytetty jo tästä aiheesta, enkä itsekään käy toistamaan niitä asioita, joita liittyy tähän lain
sisältöön, jotka jo totesin ensimmäisen käsittelyn yhteydessä pidetyssä keskustelussa. Mut-
ta haluan vielä alleviivata sitä, että nähdäkseni sosiaali- ja terveysvaliokunta ja lausun-
nonantajavaliokunnat ovat tehneet tässä perusteellista työtä, ja siksikin on erikoista se, että
tämä sali päätti olla tässä prosenttiasiassa asiantuntijavaliokunnan kanssa eri mieltä. 

Puhemies! Kahteen asiaan kuitenkin haluan vielä ottaa kantaa. Toinen on tänään tässä
keskustelussa ehkä enemmänkin esille noussut huomio siitä, että alkoholi ja erityisesti al-
koholihaitat olisivat vain suurkuluttajien ongelma. Aivan kuten tässä edellä puhutusti osoi-
tettiin jo hyvin viisaalla tavalla, alkoholi koskettaa paljon muitakin henkilöitä kuin niitä,
jotka sitä alkoholia juovat ja sen johdosta vaikeuksiin joutuvat tai vaikeuksia aiheuttavat.
Muutenkin haluaisin korostaa sitä, että kun kokonaiskulutuksen tässä esityksessä ja mie-
tinnössä arvioidaan nousevan, niin se tulee tarkoittamaan sitä, että jostakin niitä suurkulut-
tajia siis tulee lisää, ja valitettavasti on niin, että kun tämä prosenttikysymys täällä päätet-
tiin niin kuin päätettiin, niin on oletettavaa, että yhä useammista ihan tavallisista suomalai-
sista ihmisistä tulee henkilöitä, jotka eivät voi kulkea kaupassa oluthyllyn ohi ostamatta
olutta. Tästä syntyy se riippuvuus, ja tästä syntyy ongelmia, jotka monilla valitettavasti, ei-
vät toki kaikilla mutta monilla, pahenevat sitten kierteeksi asti, josta on entistä vaikeampi
päästä pois. Ei pidä nyt antaa sellaista kuvaa tässä keskustelussa, että olisi kyse jostakin
pienestä ja samasta joukosta ihmisiä, joista me puhumme.

Lisäksi haluan, puhemies, vielä todeta sen, että tämä keskustelu tämän asian ympärillä
on sillä tavalla ollut hämmentävää jo vuosikausien ajan, että kun esimerkiksi tässä salissa
keskustelemme hyvin usein ja huokailemme isojen taloudellisten asioiden äärellä ja erityi-
sesti sieltä puhemiehestä katsoen oikealla salin laidalla ollaan valtiovarainministeripuolu-
een tavoin hyvin huolissaan siitä, kuinka valtiontalous tulee kestämään erilaisia asioita,
niin samanaikaisesti me teemme täällä lainmuutoksia, jotka kaikkien arvioiden mukaan
johtavat yhä suurempiin yhteiskunnan menoihin. Kun itse sain tätä asiaa viime kaudella
olla valmistelemassa, niin totesin kyllä hyvin usein, että hyvin mielelläni ottaisin siis suo-
rina kustannuksina yli miljardi euroa esimerkiksi suomalaisen lastensuojelun tai vanhus-
tenhoidon ongelmiin. Mielelläni olisin ottanut tuon rahan käyttöön, mutta nyt me emme
36



Pöytäkirjan asiakohta PTK 144/2017 vp
vain laita yksi piste jotain miljardia vaan todennäköisesti suurempia summia näihin hait-
toihin. Minä haluan kyllä kuulla, mistä ne rahat otetaan. On erittäin mielenkiintoista kuul-
la, millä tavalla hallituspuolueet tätä taloudellista vastuutaan tulevat lähivuosien ja -vuosi-
kymmenten aikana sitten selittelemään ulospäin.

Kun täällä yritettiin äskeisessä keskustelussa väittää, että eihän tämä THL:n arvio sitä
eikä tätä todista, niin meillä on maailmanlaajuisia järjestöjä, jotka toteavat, että kokonais-
kulutuksen kasvuun vaikuttavat kaksi asiaa erityisesti: toinen on hinta ja toinen on saata-
vuus. Ei tässä salissa, hyvät ystävät, tätä mustaa valkoiseksi puhuta, vaikka kuinka olisi
mielipide jostakin asiasta se tai tämä tai tuo.

Puhemies! Sitten minä puutun lopuksi vielä tämän asian käsittelytapaan. Olen saanut
olla tässä eduskunnassa kanssa minäkin jo jonkin vuoden ja sanon suoraan, että tämä on
poikkeuksellinen käsittely. Ensinnäkin valiokunnassa oli pyydetty, että asiantuntijakuule-
mista olisi voitu jatkaa. Ei jatkettu hallituspuolueiden päätöksellä. Me kansanedustajat, jot-
ka emme olleet minkään valiokunnan jäseniä, jotka halusimme ehkä seurata tätä kysymys-
tä, saimme tämän mietinnön. Minäkin kyttäsin tuossa kaarikäytävällä käsi ojossa, milloin-
ka paperi tuodaan siihen, että sitä pääsisi lukemaan. Lämpimäisenä sain, mutta pari kolme
tuntia aikaisemmin ennen kuin keskustelu täällä alkoi. Se ei ole asianmukaista eikä ole
kunniakasta käsittelyä Suomen eduskunnassa [Eduskunnasta: Juuri näin!] eikä ole niiden
menettelytapojen mukaista, joihin yleisesti parlamentarismissa eri maissa on sitouduttu. 

Pahinta, puhemies, on kuitenkin se, että minusta tuntuu tätä keskustelua nyt seuratessa-
ni, että politiikan pöytätavat ovat pahasti rapautumassa. Vaikuttaa nimittäin siltä, että on
ollut hyvin suuria vaikeuksia joillakin tahoilla päättää, mitä mieltä ollaan alkoholimonopo-
lista tässä maassa. Vaikuttaa siltä, että on yritetty ajaa kaksilla rattailla tässä isossa, isossa
kysymyksessä, ja viittaan tässä nyt tähän kadonneeseen pykälään, josta viime viikollakin
puhuimme, joka poliittisten syiden vuoksi katosi tästä lakiesityksestä. Minä vain, puhe-
mies, toivon sitä, että me emme joudu palaamaan tai te ette joudu palaamaan tähän asiaan
myöhemmin toteamalla, että ohoh, vahingossa meni monopoli. Tämä on kauaskantoinen ja
arvaamaton päätös, joka nyt on tehty. Tässä otetaan iso kansanterveydellinen ja kansanta-
loudellinen riski. 

Puhemies! Lopuksi tästä omantunnon vapaudesta. Hämmennyin siitä, että tämä hallitus-
ryhmien sopimus, jolla tätä omantunnon asiaa oli määritelty, joka täällä edustaja Jokisen
toimesta viime viikolla meille luettiin, näyttää olevan eri sopimus kokoomuksen ja keskus-
tan kansanedustajilla. [Eduskunnasta: Näin juuri!] En voi pitää tätä millään mittarilla —
millään mittarilla — oikeudenmukaisena kansanedustajien välillä. Puhemies, toivon, että
tähänkin asiaan joku joskus kommentoisi jotain. 

21.19 Kristiina Salonen sd: Arvoisa puhemies! Kun saimme sosiaali- ja terveysvaliokun-
taan alkoholilain, päätin, että en lyö kantaani etukäteen lukkoon vaan kuuntelen siellä
asiantuntijoita. Yritin siis olla mahdollisimman puolueeton etukäteen, koska minustakin
olisi kiva ajatella, että alkoholi on hauska ja vaaraton ja hyvinvointia lisäävä aine. Vielä ki-
vempaa olisi kertoa tätä samaa sanomaa ihmisille ja saada sitä kautta suosiota. Mutta kuun-
neltuani useamman kuukauden asiantuntijoita en voi kantaa omallatunnollani sitä, että pää-
töksentekijänä en perehtyisi faktoihin ja tekisi ratkaisujani, joskus epämiellyttäviäkin, nii-
den pohjalta. 

Kun poliisi sanoo, niin kuin edustaja Kari totesi, että tarvitaan 170 poliisia lisää, mikäli
tämä laki astuu voimaan, ja kun täsmensin ja kysyin valiokunnassa lisää, poliisi vielä tote-
37



Pöytäkirjan asiakohta PTK 144/2017 vp
si, että he joutuvat jatkossa painottamaan poliisin työvuoroja niille alueille, joilla ravinto-
loita on, syrjäseuduilta pois, ja niihin työvuoroihin, jotka ovat öiseen aikaan, ja he sanoivat
suoraan, että se on silloin jostain muusta pois eli suomalaisten turvallisuudesta, ja jos Las-
tensuojelun Keskusliitto sanoo, että joka kymmenes lapsi asuu nyt jo perheessä, jossa van-
hempien päihteidenkäyttö aiheuttaa akuutteja tai pysyviä haittoja — joka kymmenes lapsi,
laskekaa tästäkin kansanedustajasalista, kuinka monella tämän tilaston pohjalta olisi taka-
naan lasinen lapsuus — niin en voi ottaa sitä vastuulleni. Jos sanotaan, että työstä poissa-
olot lisääntyvät, koska 39 prosenttia työssäkäyvistä on alkoholin suurkuluttajia — esimer-
kiksi UPM arvioi, että 25 prosenttia työstä poissaoloista on alkoholin aiheuttamia — ja sii-
tä koituu yhteiskunnalle noin 2 miljardin euron menetykset, katson, että vastuullisen pää-
töksentekijän pitää ottaa huomioon myöskin taloudelliset menetykset, jos nämä inhimilli-
set menetykset eivät ole ikään kuin riittävän vakavia. Mutta kyllä itselleni se suurin syy
ovat kuitenkin nämä terveyssyyt.

Se oli minullekin uusi tieto, mitä syöpälääkäreiltä kuulin. Olen toki tiennyt, että alkoho-
li on karsinogeeni, joka aiheuttaa haittoja, mutta se oli uutta, että alkoholi on merkittävä
syövän aiheuttaja ja syöpäriski suurenee elinaikaisen käytön mukaan. Tätä perustetta tääl-
läkin on käytetty, että niin niin, mutta ne alkoholin suurkuluttajathan ovat ne, jotka kanta-
vat tästä sitten sen riskin, ja valtaosa ihmisistä on muita kuin suurkuluttajia — hyvät kan-
sanedustajat, kun se ei ole niin. Se, otatko sivistyneesti yhden lasin illassa ja olet euroop-
palainen käyttäjä tai otatko kerran viikossa kaatokännit, ei ennusta esimerkiksi syövän ris-
kiä, vaan se koko elinikänä nautitun alkoholin määrä korreloi siihen syövän riskiin. Myös-
kään mitään turvarajaa ei ole sairastumisen kannalta, eli jo yksi päivittäinen annos lisää
syöpäriskiä. 

Tämä on merkittävä asia, kun katsotaan, miten tupakasta aikoinaan keskusteltiin. Tupa-
kan osalta vasta oikeustaistelu sai aikaan sen, että kun oikeudessa väitettiin, että tupakka ei
aiheuta terveydellisiä haittoja, niin tuli syyte väärästä valasta. Nyt mietin, että jos me täällä
ikään kuin väitämme, että ei alkoholista aiheudu terveyshaittoja tai että niitä terveyshaitto-
ja aiheutuu vain suurkuluttajille, emme ole oikeudessa, mutta kansanedustajina ja lainsää-
täjinä myös meillä on velvollisuus puhua totta, ja pyytäisin kyllä kansanedustajia tarkista-
maan tässä kohtaa näitä faktoja.

No, sitten on se, että alkoholipolitiikasta ja sen muutosten terveysvaikutuksista keskus-
teltaessa syöpävaikutukset jäävät huomiotta. Minullekin oli uusi tieto, että terveysvaiku-
tukset, siis alkoholin terveysvaikutukset alkoholisairauksien osalta, tilastoidaan vain näit-
ten alkoholisairauksien kautta ja ei huomioida kansanterveysvaikutuksia, siis esimerkiksi
vaikka syöpäriskiä, jolloin meillä oikeastaan jää huomioimatta alkoholin vaikutus syöpiin.
Kun me olemme puhuneet täällä, että jokainen tietää joko oman tai läheisensä kokemuk-
sen kautta jonkun, joka kärsii alkoholiongelmasta, niin aivan yhtäläisesti me varmasti jo-
kainen tunnemme jonkun, joka sairastaa syöpää — jos emme jopa itse ole sairastaneet syö-
pää. Ja kaikki ne toimet, millä ainakin itse pystyn auttamaan kansalaisiamme siinä, että
syöpäriskin määrä vähenee, minun on tehtävä, jotta olen itselleni rehellinen.

Sitten haluaisin kahdesta asiasta, puhemies, vielä sanoa. Toinen on se, että kyllä toivoi-
sin jossain kohtaa eduskunnan ja kansanedustajien ikään kuin pohtivan sitä, mikä vaikutus
meihin on mielikuvamainonnalla. Me saimme kuulla valiokunnassa hyvin seikkaperäisen
selvityksen siitä, miten aikoinaan tupakkateollisuus on vaikuttanut ihmisten mielikuviin
tupakasta ja miten myöskin alkoholiteollisuudella on vastaavanlaisesti ollut kansainväli-
sessäkin mittakaavassa myöskin omia viestejään ja sitä kautta mielikuvavaikuttamistaan.
38



Pöytäkirjan asiakohta PTK 144/2017 vp
Yksi viesti on ollut juuri tämä, että juominen on normaalia ja pidättäytyminen on epänor-
maalia, että kokonaiskulutus ei lisää haittoja, sillä pieni poikkeava joukko on syypää hait-
toihin, ja että kuluttajavalistus toimii paremmin kuin säätely, vaikka kaikki tutkimukset
itse asiassa toteavat toisin. 

Suomessakin toteutettiin muun muassa 2012 "Joisitko vähemmän?" -kampanja, joka siis
oli ulkomainonta- ja facebook-kampanja, ja sen avulla oli ikään kuin tarkoitus kyseenalais-
taa sitä, jos alkoholin mielikuvamainonta kiellettäisiin, ja haluttiin vaikuttaa ihmisten mie-
lipiteisiin siinä, olisiko sillä sitten merkitystä. Kampanjoinnilla on haluttu vaikuttaa mei-
hin myöskin ajatuksella siitä, että ylisääntelyä on olemassa tällä hetkellä, ja "Kielletty maa-
ilma" oli esimerkki alkoholiteollisuuden ja tupakkateollisuuden tukijoukkojen rakentami-
sesta yli intressiryhmien rajojen hyödyntämällä teollisuudenalojen välistä yhteistyötä —
tällainen kampanja järjestettiin. Nämä eivät siis ole minun lausumiani, vaan valiokunnassa
kuultua asiantuntijan kertomaa, joka kyllä pysähdytti myöskin minut miettimään, mistä
omat ajatukseni ja mielikuvani ovat peräisin.

Ihan lopuksi on pakko sanoa, että kysymys Alkon monopolista on minusta niin merkit-
tävä kysymys, että kun valiokunnassa kävimme usean kerran keskusteluja, joissa itsekin
pyysin, että voisitteko selkiyttää, miten hallituksessa sisäisesti on sovittu tämä, onko halli-
tus yksimielinen siitä, että Alkon monopoli säilytetään, niin en saanut siihen vastausta.
Useampaan kertaan sitä yritin, koska kaikesta keskustelusta ikään kuin kävi ilmi, että siitä
ei ole yhtenäistä päätöstä vaan yritetään tehdä päätös molemmat puolet huomioiden, ja täs-
sä sitten on tämä lopputulos. No, kun sitten me perjantaina täällä äänestimme, niin sen jäl-
keen olen saanut lukea lehdistä, että itse asiassa tarkoitushan oli juuri osalla hallituksen si-
sällä se, että Alkon monopoli voidaan murtaa. [Susanna Huovinen: Kyllä, tämä on vasta al-
kua!] Minusta on käsittämätöntä, että rehellisesti ei voida kertoa sitä tavoitetta, joka on,
koska me voimme olla asioista eri mieltä, mutta me voimme avoimesti käydä silloin sitä
keskustelua, mutta kun se peittäen yritetään tuoda päätöksentekoon ikään kuin niin, että me
emme voi käydä avointa, reilua keskustelua, niin minusta se on huonoa päätöksentekokult-
tuuria, ja siitä edelleen olen kovin pahoillani.

21.29 Anna-Maja Henriksson r: Arvoisa puhemies, värderade talman! Vi är nu inne på
tredje timmen av den här debatten, och vi har försökt få svar på frågor här av regeringsle-
damöterna, men vi har inte fått några svar.

Arvoisa puhemies! Edustaja Salonen tässä puheensa loppuosassa nosti erittäin tärkeän ky-
symyksen. Nostan sen edelleen myös itse. Vaikka olen puhunut tästä jo monta kertaa tänä
iltana, minun mielestäni tästä on nyt juuri kysymys: siitä, mikä on Alkon monopoliasema
tulevaisuudessa. Nyt olisi korkea aika myös keskustan herätä tähän. Uskotteko todella, että
se, että ministeri Saarikko pystyttää työryhmän, tuottaa myös tulosta, että tulee se pykälä
tästä etämyynnistä, joka selkeyttää tämän oikeustilan? Uskotteko siihen? Se on niin kuin
uskoisi joulupukkiin ja siihen, että hän tuo kaikki ne lahjat, jotka on sinne listalle laitettu.
Minä toivon, että olette oikeassa, mutta minä en tällä hetkellä uskaltaisi luottaa siihen, että
siitä tulee mitään. [Susanna Huovinen: Valtava riski!] — Se on valtava riski, ja sen takia
minäkin kuulun nyt niihin edustajiin, jotka ovat sitä mieltä, että jos on tarkoitus murentaa
Alkon monopoli, niin se asia pitää lausua julki ja sitten käydään siitä keskustelua. Keskus-
tellaan sitten siitä, onko se hyvä vai huono asia. Se pitää tehdä päivänvalossa, ja se pitää
tehdä avoimesti. — Ja tässä on joku ihmeellinen koira haudattuna, vaikka mäyräkoira, mitä
39



Pöytäkirjan asiakohta PTK 144/2017 vp
sanoin aikaisemmin tänä iltana, joku ihme juttu tässä on. Ja siitä kertoo myös tämä proses-
si, koko tämä prosessi, viime torstain ja perjantain prosessi. Ei tämmönen ole tälle talolle
kunniaksi, [Susanna Huovinen: No ei tietenkään!] että tällä tavalla menetellään. Ja en ole
aikaisemmin koskaan nähnyt sellaista, että ei anneta kansanedustajien saada tietoa. Se on
käsittämätöntä.

Värderade talman! Det är fullkomligt obegripligt att man inte kan svara på den här frågan
om vad man från regeringssidan vill med Alkos monopol. Om det är så att man vill komma
åt monopolet ska man säga det öppet. Då ska man också klara av att ta den debatten här.
Man ska inte försöka komma med det köksvägen, så där lite som från busken. För det är en
megafråga som riksdagen måste få klara fakta i. Och det är därför den här processen, spe-
ciellt här på slutrakan, de här två sista dagarna förra veckan, lämnar väldigt mycket övrigt
att önska.

Jag hör till dem som respekterar demokratiskt fattade beslut. Jag har en annan syn än
majoriteten när det gäller procentsatsen. Jag tror det är skadligt för folkhälsan, jag tror att
det kommer att kosta vårt samhälle jättemycket, jag tror inte det är ett bra beslut. Men, ef-
tersom majoriteten varit av den åsikten respekterar jag det. Men jag respekterar inte det att
man försöker vilseleda ledamöter eller att man försöker förhindra ledamöter att få den in-
formation som man har rätt till. Jag respekterar heller inte det att man medvetet lämnar en
lucka i lagen.

Arvoisa puhemies! Olisi ollut erittäin tarpeellista saada sekä kokoomuksen edustaja Zys-
kowiczilta että myös keskustan edustajilta vastauksia nyt tähän keskeiseen kysymykseen,
koska julkisuudessa on ollut paljon helpompaa puhua tästä prosentista, onko se 4,7 vai 5,5.
[Susanna Huovinen: Se oli varmaan tarkoituskin!] — Se on ollut tarkoitus koko ajan, niin
kuin tänä iltana tässä on ollut tarkoitus kysyä näistä papereista, alaikäisten papereista, kos-
ka halutaan johtaa harhaan tätä keskustelua, ikään kuin me emme huomaisi, että tässä on
isompi kysymys tämän kaiken alla. Tämä on jotain aivan ennennäkemätöntä.

Arvoisa puhemies! Tämän johdosta minä näen niin, että tätä lakia ei pitäisi nyt hyväk-
syä tällaisena, vaan se pitäisi palauttaa valmisteluun, kunnes me saamme selkeyden tästä
etämyynnistä. Sitten se voidaan tuoda tänne takaisin ja silloin se hyväksytään, mutta ennen
sitä tätä ei kannattaisi hyväksyä, koska me emme tiedä, mitä tämä tulee tarkoittamaan Al-
kon monopolille, ja minä en halua, että me ostamme tässä sikaa säkissä. Se ei ole meidän
tehtävämme, meidän tehtävämme on säätää selkeitä lakeja.

21.34 Arja Juvonen ps: Arvoisa herra puhemies! Täällä on käyty todella hyvää keskuste-
lua tänään, ja niin kuin tuossa omassa puheenvuorossani nostin esille nämä terveyshaitat ja
erityisesti syövän, niin kyllä se ihan totta on, mitä asiantuntijat sanovat, ja se on kaikkialta
myös luettavissa, että toki syöpä on sairaus, johon liittyy alkoholi, ja kun siihen lisätään
vielä lihavuus, tulee lisää riskiä, epäterveelliset elämäntavat, vielä tupakka, niin toki kaik-
ki vaikuttavat kaikkeen. Mutta se tiedottaminen on tärkeää, ja juurikin esimerkiksi alkoho-
lin ja rintasyövän yhteydestä ei mielestäni tarpeeksi kerrota. Itse kysyin asiantuntijalta sitä,
miten se on pystytty selvittämään ja toteen näyttämään, että esimerkiksi alkoholilla ja rin-
tasyövällä on yhteys. Tietenkään sitä ei pysty niin vain mistään tutkimuksista katsomaan,
että tämä on se syy, vaan sitä voidaan selvittää haastattelujen ja kyselyn perusteella, ja yh-
tymäkohtia kyllä on. On erittäin tärkeää, että ihan samalla tavalla kuin tupakka-askissa on
40



Pöytäkirjan asiakohta PTK 144/2017 vp
varoituksia, niin voisi myös olla sitten alkoholissa jollakin tavalla jossakin — onko se sit-
ten Alko tai kauppa tai kuka, joka tiedottaa ja varoittaa.

Mutta vielä tähän etämyyntiin: Kyllä se oikeasti on niin, että jotainhan sinne on haudat-
tuna. Ehkä siellä on joku bisneksen siemen ajateltuna, että sitten kun on tämmöinen avoin
tila, niin on kuin avoin iso ikkuna olisi jätetty auki. Kukaan ei oikein tiedä, mitä tapahtuu.
Perusteluissa kielletään, mutta pykälässä sallitaan. Onhan se outo tilanne, että me teemme
lainsäädäntöä, mutta me emme tiedä, mitä me itse asiassa päätämme. Täytyy sanoa, että
prosessina en anna montaa pistettä tälle. Pitkä käsittely, yli 60 asiantuntijaa on kuultu, ja
sitten vielä paperit päälle, joten kyllä me olemme paljon kuulleet. 

Mutta sanon sen, että kyllä joskus on tyrmätty, kun olen esittänyt jotakin asiantuntijaa
kuultavaksi. Esimerkiksi Geronomiliitto on yksi, jota olen toistuvasti pyytänyt. Aina tulee
lausunto vain paperilla, en saa heitä valiokuntaan. Toivon teiltä tukea seuraavan kerran,
kun esitän näitä asiantuntijakuulemisia.

21.37 Sari Tanus kd: Arvoisa puhemies! Täällä on käytetty monia hyviä puheenvuoroja.
Ihan muutaman seikan olisin vielä halunnut nostaa. 

Tässä on mietitty, minkä takia alkoholi aiheuttaa sitä ja tätä terveysvaikutusta, ja nyt vii-
meksi on puhuttu alkoholista syövän taustatekijöinä. Kun puhumme alkoholista aineena,
mitä se todella on, niin alkoholihan on solumyrkky. Alkoholi on solumyrkky, ja pienintä
turvallista annosta ei ole varmuudella olemassa. Niin kuin A-klinikkasäätiön ylilääkäri on
sanonut, yli 70 prosenttia hänen potilaistaan on tavan työssä käyviä, jotka ovat vain otta-
neet tavaksi ottaa sen lasin tai tölkin työpäivän jälkeen, ikään kuin ilman minkäänlaista on-
gelmakäyttöä, mutta jossakin vaiheessa se maksa sanoo poks, koska se alkoholi on nimen-
omaan solumyrkky. Siinä mielessä, jos me ajattelemme, että alkoholia oltaisiin tänä päivä-
nä tuomassa yhteiskuntaan, niin se ei ikinä saisi myyntilupaa. Ei ikinä sellaisilla taustatie-
doilla alkoholi saisi tänä päivänä myyntilupaa.

Sitten haluaisin sanoa, että tietysti lainsäädännön pitäisi olla yksiselitteistä eikä jättää oi-
keusistuimiin mitään tulkinnanvaraan, se on selvä. 

Mutta asia, jonka haluaisin vielä tässä viimeiseksi nostaa esiin, on oikeastaan se, mistä
edustaja Kontula piti täällä erinomaisen puheenvuoron ajatellen lapsia ja lapsiperheitä.
Yksi menetetty lapsuus on aivan liian korkea hinta sille, että aikuisten olisi helpompi kaup-
pareissullaan tai kioskilla käydessään ostaa vahvempaa alkoholia. Liian monta tapausta
olen siellä päivystyspoliklinikoilla, eri keskussairaaloissa ja terveyskeskuksissa nähnyt,
liian monta surevaa äitiä, isää, liian monta kärsivää lasta, ja sen vuoksi toivon, että kun
huomenna äänestämme tästä, se tulisi hylkynä. 

21.39 Aino-Kaisa Pekonen vas: Arvoisa puhemies! Kyllähän tässä nyt on viimeistään tä-
män illan ja tämän keskustelun kuluessa käynyt tämän lain perimmäinen tarkoitus selväk-
si: monopoli on tarkoitus romuttaa. Sitä on täällä nyt useaan kertaan kysytty kokoomuksen
eduskuntaryhmän jäseniltä, onko monopoli tarkoitus säilyttää, mutta siihen ei vastausta tu-
le. Moneen kertaan hallituspuolueet ovat vedonneet myös siihen, että tämä pykälä on han-
kala kirjoittaa, mutta kyllä minä arvelen, että on helpompaa korjata se pykälä jälkikäteen
kuin tuoda kokonaan uutta pykälää tänne eduskuntaan valmisteltavaksi, johon ei edes ole
hallituspuolueilta yhteistä tahtoa.
41



Pöytäkirjan asiakohta PTK 144/2017 vp
Mutta, arvoisa puhemies, niin innokkaasti äsken tuolta pöntöstä käytin puheenvuoroni
koskien tätä lakiesitystä, että unohdin kannatuspuheenvuoron. Kannatan siis edustaja Kil-
jusen kaikkia viittä erinomaista lausumaa, jotka hän esitti.

21.40 Mikko Savola kesk: Arvoisa herra puhemies! Se, minkä takia itse äänestin viime
perjantaina tämän hallituksen esityksen mukaisesti, on kokonaisuus tässä esityksessä.
Tämä 0,8 prosentin nosto siinä alkoholivahvuudessa, jota tuolla päivittäistavarakaupassa
myydään, on loppuviimeksi aika pieni osa tätä koko lakipakettia, kun sitä katsotaan. Kyllä
minulle ainakin suurin tekijä on se, että tällä pystytään ravintoloiden [Aino-Kaisa Peko-
nen: 160 kuolemaa vuodessa!] byrokratiaa purkamaan huomattavasti. Tuolla ravintola-
maailmassa on tällä hetkellä järjettömiä säädöksiä, jotka estävät siis käytännön hyvän yrit-
tämisen, ja sen vuoksi pystytään vaikuttamaan esimerkiksi anniskelualueisiin, joista saa-
daan näitä niin sanottuja karsinoita pois. [Aino-Kaisa Pekonen: Emme vastusta näitä esi-
tyksiä!] Sitten pienpanimoille annetaan vähittäismyyntilupa ja lisää mahdollisuuksia. Kyl-
lä minuun vaikuttaa myös se, että Viron tuontia pystytään suitsimaan, Alkon myyntiaikoi-
hin tulee pidennyksiä, happy hour -tarjouksia mahdollistetaan. Kaiken kaikkiaan pystytään
siirtämään sitä kulutusta enemmän sinne ravintoloihin myöskin. Minuun ainakin vaikuttaa
tämä kokonaisuus siinä, ja sen takia [Li Andersson: Näistä pykälistähän me äänestettiin!]
kannatan tätä esitystä ja tulen huomenna myös äänestämään sen puolesta.

21.41 Anneli Kiljunen sd: Arvoisa puhemies! Nyt ensinnäkin haluan edustaja Savolalle
todeta sen, että meillä sosiaali- ja terveysvaliokunnassa asiantuntijat totesivat, että on vää-
rä mielikuva siitä, että ravintolat tulisivat hyötymään tästä hallituksen kokonaisesitykses-
tä, ja siellä tuotiin nimenomaan asiantuntijoitten näkemys ja myös perustelut sille, että ra-
vintolat tulevat kärsimään tästä kokonaisuudesta. Elikkä tämä teidän mielikuvanne siltä
osin on väärä. Toivon, että luette tämän sosiaali- ja terveysvaliokunnan mietinnön ja kat-
sotte sieltä tarkkaan nämä ennen kuin jatkatte tätä kommunikointia.

Toinen asia on se, että kysehän ei ole pelkästään alkoholiprosentista, vaan kyse on myös
valmistustavasta ja siitä, että saatavuus laajenee 350 ostomyyntipaikasta 5 000 vähittäis-
myyntipaikkaan, ja sitten se tulee laajenemaan sen lisäksi vielä 8 000 eri anniskelupaik-
kaan. Elikkä kyse on siitä, että tämä saatavuus tulee laajenemaan huomattavasti. Kaupois-
sa oluet tulevat olemaan bulkkitavaraa: on arvioitu, että oluitten hinnat tulevat laskemaan
40 prosenttia.

Elikkä tällä on monia sellaisia, voisiko sanoa, negatiivisia vaikutuksia, mutta sitten siltä
osin, mitä äsken omalta osaltanne totesitte, me kaikki totta kai tuemme sitten niitä positii-
visia ja myönteisiä asioita. Mutta kun tätä katsookin kokonaisuuden kannalta, voi vielä tä-
män asian käsittelyn kohdalta huomioida sen, että tämä käsittely on ollut, voisiko sanoa,
valmistelun osalta erittäin huonoa ja eduskuntakäsittelyn kohdalta erittäin outoa. Kun so-
siaali- ja terveysvaliokunnassa pyysin, että me saisimme lisää kuultavia nimenomaan tä-
män Alkon monopolin takia, koska se nousi aivan viimeisillä metreillä esille, niin hallitus-
puolueet [Puhemies koputtaa] yksiselitteisesti kielsivät sen. Tästä syystä tämä kokonai-
suus on aivan erilainen kuin te nyt itsellenne kuvasitte.

21.44 Lasse Hautala kesk: Arvoisa puhemies! Täällä tänään on esitelty lausumaehdotus,
jonka edustaja Heikkinen on tuonut julki: "Eduskunta edellyttää, että hallitus selvittää etä-
myyntiä koskevat säännökset ottaen huomioon unionin oikeuden vaatimukset sekä KKO:n
42



Pöytäkirjan asiakohta PTK 144/2017 vp
tulevan ratkaisun Visnapuu-tapauksessa. Sosiaali- ja terveysministeriön vastuulla olevas-
sa valmistelussa tulee EU-oikeudellisten reunaehtojen ohella ottaa huomioon erityisesti se,
että etämyyntiä koskevat ratkaisut eivät saa vaarantaa laissa säädetyn vahvuusrajan ylittä-
vien alkoholijuomien vähittäismyynnin yksinoikeuden säilyttämistä eivätkä suomalaisen
elinkeinoelämän yhdenvertaisuutta ulkomaisiin kilpailijoihinsa nähden. Valmistelussa tu-
lee ottaa huomioon myös valmisteverojen sujuvalle perinnälle asetettavat vaatimukset."
Lisäksi nyt painotan sitä, että Alkon monopoli ei tule murtumaan. Ei tule avautumaan ovia
viinille eikä vahvoille oluille. [Satu Hassi: Miksei saatu pykälään sitä?]

21.45 Pauli Kiuru kok: Arvoisa herra puhemies! Jatkan tästä edustaja Hautalan puheen-
vuorosta. Todellakin tässä on edustaja Heikkisen lausuma, jota olen sitten osaltani kannat-
tanut. Siitä sitten äänestetään, ja uskon, että kokoomuspuolelta tälle lausumalle tulee tu-
kea. Toivon, että se ainakin osaltaan hälventää niitä pelkoja, jotka liittyvät Alkon asemaan,
ja ihan aiheellisia pelkoja ovatkin. Tässä lausumassa puututaan myös siihen, että kotimais-
ten yritysten toimintaympäristö pitää pitää neutraalina ulkomaisiin yrityksiin nähden, ja
kiinnitetään huomiota siihen, että verojen pitää olla sitten maksettuina kaikilla toimijoilla,
ovat ne sitten ulkomaisia tai kotimaisia.

Tätä keskustelua on yritetty hämmentää eri yhteyksissä ja monilla tavoilla. Yksi häm-
mentämisen keino on se, että on sanottu — siis en syytä edustajakollegoita vaan julkisuut-
ta — että Alkon hallintoneuvoston jäsenet ovat jäävejä. Perustuslain mukaan emme ole
jäävejä. Jos olisimme jäävejä, niin emme voisi päättää esimerkiksi kiinteistöverosta, koska
olemme kaikki siinä asiassa jäävejä. Emme siis todellakaan ole jäävejä. Toisaalta voisin
olla silloin jäävi esimerkiksi sen kautta, että omistan pörssiyhtiöiden osakkeita, joista tulee
osinkoa, joihin voi olla vaikutusta sillä, miten tämä alkoholilaki muuttuu.

21.46 Mikko Savola kesk: Arvoisa herra puhemies! Alkon monopoli tulee säilymään. Se
on ihan varma. Mitä tulee näihin pykäliin, ne tullaan fiksaamaan kuntoon, se on satavarma.
Ei siitä tarvitse edustaja Pekosen eikä muidenkaan huolta kantaa. Me haluamme pitää Al-
kon monopolista edelleenkin kiinni.

Mitä tulee tähän saatavuuteen ja siihen, mihinkä edustaja Kiljunen viittasi, niin kyllä mi-
nun mielestäni se on ainoastaan hyvä asia, että saatavuus tai valikoima paranee kaupoissa.
Kun tuonne maaseudulle tulee ja menee, ei niitä Alkoja siellä joka puolella ole. Se on ih-
misen yksilönvapaus valita niitä juomia, mitä hän haluaa ostaa. Kyllä minä ainakin haluan
viedä tätä meidän juomakulttuuriamme siihen suuntaan, että se on sivistynyt asia ostaa sitä
olutta, joka nyt voi olla sitten 0,8 prosenttia vahvempaa kuin tällä hetkellä on, jos sitä ha-
luaa ostaa.

Uskon tähän kokonaisuuteen edelleen ja sen vuoksi sen puolesta olen äänestänyt.

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  Tässä vaiheessa ei enää debattia avata. Puheenvuo-
roja voi varata P-painiketta painaen. 

21.47 Arja Juvonen ps: Arvoisa herra puhemies! Tämä edustaja Hanna-Kaisa Heikkisen
tekemä lausuma on ihan tärkeä. Kun sitä lukee, niin se on hyvin samanlaista tekstiä kuin
siinä meidän mietinnössämme. Silloin kun asiaa käsiteltiin ja tämä etämyynti nousi ongel-
maksi, niin tein muun maussa itse lausumaesityksen siellä valiokunnassa ja esitin, että ha-
litus voisi ottaa sen sinne mukaan, että tämä lausuma olisi erittäin tärkeä asia ja sillä erityi-
43



Pöytäkirjan asiakohta PTK 144/2017 vp
sesti välittömästi laitettaisiin hallitusta toimimaan, että tämä etämyyntiasia selvitettäisiin.
Me halusimme todellakin SDP:n esittämänä kuulla, oliko se Tullia ja harmaan talouden...
[Vasemmalta: Verottajaa!] — Joo, verottajaa. — Nämä olivat ne asiat, jotka nousivat meil-
lä mietintään ja joista olisi todella haluttu kuulla. Kyllä se tietysti täystyrmäys oli.

Mutta onhan tässä monta kuviota. Meillä on joulu tulossa, ja kaikki me haluamme juos-
ta täältä joululomille. Sillä nopeudella, milloin me täältä lähdemme, sitten tätä mietintöä-
kin lykättiin eteenpäin. En tiedä, olisiko se nyt sitten ollut niin suuri asia, jos olisimme tors-
tainakin täällä istuneet vielä puhumassa tästä asiasta.

Kaiken kaikkiaan kyllä lopputulemana sanottuna: Jos kahvi tuotaisiin tänä päivänä
markkinoille, se ei varmasti pääsisi, mutta kyllä viina kaikkein pahinta on, kyllähän alko-
holi on myrkkyä. Minä toivoisin itse, kun näitä lausumia tässä olen tehnyt — oikeasti tämä
kaikki keskustelu, mitä me olemme käyneet, on ollut äärettömän hyvää, ja täällä on puhut-
tu semmoisia asioita, joista välttämättä kaikki eivät edes tiedäkään, esimerkiksi nämä ter-
veyshaitat sun muut — että me oppisimme käyttämään alkoholia sillä tavalla, kun oikeasti
se on viisasten juoma, että on joku kohtuus ja joku raja ja että saataisiin vähennettyä sitä
kulutusta. Kokonaan ei kuitenkaan koskaan saada haittoja vähennettyä. Mutta tämä ei tar-
koita sitä, että jos meillä on alkoholia tarjolla kauniissa pullossa, niin se käyttökin olisi sit-
ten kahta kauheampaa. [Puhemies koputtaa] Näitä ajatuksia toivoisi pystyttävän ihan rait-
tiuskasvatuksella viemään eteenpäin.

21.50 Kristiina Salonen sd: Arvoisa puhemies! Täytyy edustaja Savolalle todeta — hän
ei varmaan ollut täällä salissa, kun puhuttiin tuosta viimeksi — että toivon nyt, että laka-
taan vetoamasta tähän sivistyneeseen alkoholikulttuuriin, koska terveysvaikutusten osalta
sillä, juommeko sivistyneesti yhden lasin viiniä päivässä vai juommeko kerran viikossa
kaatokännit, ei ole eroa. On siis täysin itsensä pettämistä hokea tällaista, että sivistyneesti
juodaan ja sitten tämä on niin kuin hieno juttu ja mitään haittoja ei silloin tule. Näin tämä
vain on faktana. Minäkin haluaisin uskoa toisin, mielelläni haluaisin uskoa toisin, mutta
kun olen nämä asiantuntijoitten lausunnot lukenut, en voi itseäni enkä muita pettää sillä,
että käyttäisin tällaista hokemaa, joka ei pidä paikkaansa.

No sitten toinen on tämä Alkon monopoli, joka on itse asiassa hirvittävän tärkeä asia.
Keskustan edustajat nyt tässä toteavat hyvin reteästi, että eihän monopoli nyt mihinkään
ole murenemassa, [Mikko Savola: No ei ole!] mutta kun valiokunnassa yritimme saada
vastausta siihen, onko hallituksella yhtenäinen kanta monopolin osalta, niin emme saaneet
vastausta. Sosiaali- ja terveysvaliokunnan olisi pitänyt kolmen eri eduskunnan valiokun-
nan, erityisesti tietenkin perustuslakivaliokunnan, lausunnon mukaan selkeyttää nykyinen
epäselvä tilanne, mutta emme voineet selkeyttää sitä, koska teillä ei ollut yksimielisyyttä
siitä, että pykälä voitaisiin tehdä — ei ollut yksimielisyyttä siitä — ja jotta tämä etämyyn-
nin pykälä voitaisiin tehdä, pitäisi olla yksimielisyys siitä, että Alkon monopoli halutaan
säilyttää. Ja niinhän se on, että vähittäismyynnin luvanvaraisuus ja maahantuonnin rajoi-
tukset ilmenevät laista mutta etämyynnin kieltoa ei laissa ole, ja kun sitä ei ole, niin meillä
on olemassa laillisuusperiaate, perustuslain 8 § mukaan "ketään ei saa pitää syyllisenä ri-
kokseen eikä tuomita rangaistukseen sellaisen teon perusteella, jota ei tekohetkellä ole lais-
sa säädetty rangaistavaksi", ja tämä jättää aukon etämyyntiin, joka uhkaa [Puhemies koput-
taa] Alkon monopolia.
44



Pöytäkirjan asiakohta PTK 144/2017 vp
21.52 Aino-Kaisa Pekonen vas: Arvoisa puhemies! Itse asiassa jatkan tästä, mihin edus-
taja Salonen jäi. Nythän etämyynnin osalta tämä pykälä on ollut erittäin epäselvä, mutta tä-
män jälkeen se ei itse asiassa enää ole epäselvä, sillä perustuslakivaliokunta on lausunnos-
saan todennut, että konkreettista kieltoa etämyynnin osalta ei ole. Se tarkoittaa nyt juuri si-
tä, miltä se ikään kuin kuulostaa: etämyynti on sallittu. Ja se vaarantaa Alkon monopolin, ja
siitä minä olen erittäin huolissani. Mihin katosi se 32 §, joka vielä siinä lakiluonnoksessa
oli, joka koski nimenomaan tätä etämyyntiä? Se oli kirjoitettuna siihen hallituksen laki-
luonnokseen. Se oli siinä, kun lakiluonnos oli lausuntokierroksella, mutta kun se lakiluon-
nos tuli meille valiokuntaan hallituksen esityksenä käsiteltäväksi, se pykälä oli kadonnut.
Tätä me olemme yrittäneet kysyä täällä eduskunnassa, saada siihen selvyyden, mihin ja
miksi se pykälä on poistettu, mutta siihen me emme vastausta ole saaneet. Ja kuten tässä jo
aikaisemminkin totesin, edelleen olen sitä mieltä, että se pykälä olisi ollut helpompi korja-
ta, jos se olisi ollut jotenkin monimutkainen tai hankala, mutta vaikea sitä on nyt tuoda, hy-
vät edustajakollegat, enää tänne, kun teillä ei hallituksessa ole yksimielisyyttä monopolin
säilyttämisestä eikä tästä pykälästä. Kyllä se on pikkasen hankalaa minun käsittääkseni
tuoda enää tänne eduskuntaan, ellei teillä ole sitten jotain keittiönovea, mitä kautta te aiotte
tämän lakipykälän tänne tuoda meille hyväksyttäväksi.

21.54 Mika Kari sd: Arvoisa herra puhemies! Olen tottunut luottamaan edustaja Savo-
laan ja ennen kaikkea edustaja Savolan sanaan. Nyt sitaatti paperissani: "Se on aivan var-
ma” — sanoo edustaja Savola [Timo Harakka: Se on sitten sillä selvä!] — "että Alkon mo-
nopoli säilyy." Te vakuuttelitte tätä opposition edustajille, mutta kuunnellessani teitä mie-
tin, mahdoitteko kuitenkin puhua kokoomukselle, vaikka katseenne oli tänne meille päin?
Onko kokoomus samaa mieltä? On ihan kaunis ajatus tuoda lausumaehdotus tähän asiaan,
mutta vielä kauniimpi ja lainsäädännön kannalta järkevämpi menettely olisi ollut tuoda py-
kälä, puuttuva pykälä, kadonnut pykälä, jota nyt kovasti etsitään, 32 §. Sillä tämä asia olisi
ollut järjestettävissä jo lain tasolla. Nyt asia jäi enemmän tai vähemmän auki. Uskallan kyl-
lä epäillä tätä varmuutta tältä osin, vaikka edustaja Savolaan henkilönä luotankin. Jos me
menetämme tämän monopolin, me emme menetä vain monopolia, yhtä Alkoa, yhtä osa-
keyhtiötä, vaan me menetämme meidän alkoholipolitiikamme keskeisimmän työkalun.

21.55 Pertti Hakanen kesk: Arvoisa herra puhemies! Tässä on nyt kadonnutta pykälää
etsitty, ja täällä on moni viitannut tähän lausumaehdotukseen, joka täällä pöydällä meillä
on. Tällä nimenomaan hallituspuolueet ovat tuomassa nyt ehdotuksen, jolla Alkon mono-
poli säilytetään. Täällä keskustellaan laidasta laitaan siitä, mihinkä se pykälä hävisi missä-
kin kohtaa, ja tämä nyt on tietysti sitten sitä juupas—eipäs-keskustelua.

Mutta minä palaan yhteen toiseen pykälään, mikä siellä edelleen on olemassa, 85 §.
Minä haluan vähän kääntää nyt katseita myöskin elinkeinopuolelle ja ajatella sitä asiaa,
että me maa- ja metsätalousvaliokunnassa huomioimme hyvin tarkkaan myös sitä, millä ta-
valla maaseutuyrittäjyyttä voidaan tukea myöskin tässä lainsäädännön muutoksessa. Eli
kun siellä pitopalveluyrittäjät pitävät syntymäpäiviä tai häitä niissä omissa tiloissaan, he
olisivat voineet ottaa sen juhlivan vieraan kuohuviinipullon ja tarjota sen siellä juhlissa,
vaikka heillä ei olisi näitä anniskeluoikeuksia. Tätä tämä laki ei nyt mahdollista. Sitten tie-
tysti tullaan siihen, niin kuin on julkisuudessakin kuultu, että pitääkö mennä tienlaitaan ot-
tamaan ne onnittelumaljat. Tämä on aivan naurettavaa. Miksei tässä voitu järjestää myös-
kin tätä niin, että tämä olisi voitu hoitaa? Tässä ei aukea mikään tuontiviinan mahdoton
45



Pöytäkirjan asiakohta PTK 144/2017 vp
käyttö, jos tällaisissa juhlapaikoissa olisi voitu tämä toimittaa näin. Vielä kollegaedustajal-
le selvyyden vuoksi sen kerron, että nyt nämä pitopalveluyrittäjät, joilla ei ole anniskelu-
oikeutta, sen oman ulkorakennuksensa vaikka, jossa he pitävät juhlia kesäisin, ottavat eri
kiinteistötunnukselle ja erottavat kantatilastaan, jolloin he voivat näin tehdä. Elikkä tämä
on aika lailla kummallista, ja tämä olisi pitänyt tässä laissa saada nyt kuntoon.

Syy, minkä takia minä halusin ottaa tämän tässä toisessa käsittelyssä vielä esille, on vaan
se, että huomioitaisiin myös se, että tässä aika paljon byrokratiaa kevennettiin. Koko lain-
säädäntö on eri tavalla eri elinkeino-osaan osuva, mutta tällaisia pieniä korjattavia tänne
vielä myöskin jäi.

21.57 Lasse Hautala kesk: Arvoisa herra puhemies! Viittaan vielä äsken lukemaani lau-
sumaehdotukseen, jonka Heikkinen on tänne ehdottanut, ja siitä edustaja Pauli Kiuru toi
kokoomuksen näkemyksen, ja saamieni tietojen mukaan myös sininen eduskuntaryhmä on
tämän takana. On aivan tarpeetonta tässä yhteydessä puhua ylipäätään siitä, että Alkon mo-
nopoli olisi tässä murtumassa. 0,8 prosentin nosto kauppaan siirrettävien alkoholijuomien
osalta ei tule missään tapauksessa vaarantamaan Alkon monopolia. [Li Andersson: No se-
hän ei ole se vaara!] En usko missään tapauksessa esitettyyn näkemykseen. Siinä tapauk-
sessa, mikäli Alkon verkosto harventuisi merkittävästi, sehän tarkoittaisi käytännössä sitä,
että Alkosta suoritettavien väkevien alkoholijuomien kertaostojen koko kasvaisi, mikä taas
lisäisi väkevien alkoholijuomien kulutusta. Siinä mielessä olisin hyvin levollinen nyt tä-
män esityksen osalta.

21.58 Arto Pirttilahti kesk: Arvoisa puhemies! Tuohon StV:n puolen mietintöön: me
pohdimme kyllä aika vakavasti talousvaliokunnassa tätä juuri tästä elinkeinonäkökulmas-
ta, ja aika vähän sinne tuli ainakaan niitä kirjauksia, mitä me esitimme.

Yksi on tuo, minkä edustaja Hakanen otti esille, esimerkiksi juuri tämä pitopalveluky-
symys: voidaanko siellä savusaunalla sitten olutta ottaa missään tilanteessa, ainakaan alko-
holipitoista, tämmöisessä pitopalveluyrityksessä. Toinen on järjestysmiesasia: sataa henki-
löä kohti aina lisää niitä, jos puhutaan vain pelkistä istumapaikoista.

Yksi asia oli sitten markkinointi ja mainonta. Ajatellaan, että meidän tarvitsee edistää
suomalaista elintarvikevientiä, ja tälläkin hetkellä Alkolla täytyy olla Kööpenhaminassa
markkinointitoimisto, että he pystyvät markkinoimaan tuotteita ja myymään niitä ulospäin
koko Euroopan alueelle — siis suomalaisia hyviä, puhtaita, erinomaisia vientituotteita.
Plus sitten kun mietitään näitä meidän uusia yrityksiämme, mitä on tuolla, esimerkiksi
Kyrö Distilleryä ja vastaavia ja meidän olutpanimoitamme, tähän vientiin ja markkinoin-
tiinkin jäi vielä epäselvyyttä, jäi sellainen, että esimerkiksi nettimarkkinointi on sallittua
osaltaan, mutta asetuksessa ja viimeistään Valviran toiminnassa on tällä hetkellä ristiriita-
asia. Eli tähän jää kyllä aika paljon ristiriitakysymyksiä.

Sitten etämyyntikysymyskin oli meillä yksi, mitä käsiteltiin. Tuli selväksi, että kun
Ruotsissahan on vapaampi tämä etämyynti tällä hetkellä, niin siellä on isompi osa kotipolt-
toista ja salakuljetusta tehdään enemmän kuin etämyyntiä tällä hetkellä. Eli se ei ole mi-
tenkään vaarantanut Systembolagetin toimintaa. Tämä Heikkisen esitys on ihan hyvä, ja
olen täysin sen kannalla, ja se kannattaa tutkia, mutta kannattaa miettiä, miten siellä Ruot-
sissakin etämyynti on toiminut tähän mennessä. [Puhemies koputtaa] Se on pelkkä pro-
sentti.
46



Pöytäkirjan asiakohta PTK 144/2017 vp
22.00 Sari Tanus kd: Arvoisa puhemies! Aivan niin kuin edustaja Pirttilahti totesi, tässä
lakipaketissa on ja siihen jää näillä näkymin, sikäli kuin se hyväksytään äänestyksessä, mo-
nia epäselviä kohtia tai kyseenalaisia tai tulkittavia tai huonoja kohtia siitäkin huolimatta,
että siellä byrokratian purkua on toteutettu ja vanhentuneita säädöksiä poistettu. Sinne jää
paljon sellaista kysymysmerkillä olevaa, ja juuri sen vuoksi sitten onkin hyvä kysyä, miksi
ihmeessä sitä tungetaan tämmöisellä vauhdilla eteenpäin, jotta se olisi vuoden alussa voi-
massa, kun me tiedämme, että siitä vain pieni osa oikeasti voi edes tulla voimaan vuoden
alusta. No, seuraava etappi on laitettu kolmen kuukauden päähän, mutta niin kuin valio-
kunnassa meillä muun muassa Valviran edustaja totesi, puoli vuotta tarvitaan, jotta olisi
kaikki systeemit niin kuin olla pitää, kun laki tulee voimaan. Eli tästäkin näkökulmasta on
hyvin kyseenalaista ja on ihmetelty monien edustajien toimesta, mikä on se kiire, jota oi-
keasti ei ole.

Mutta sitten tuohon lausumaehdotukseen. Oikeastaan sen vuoksi palasinkin tähän, kun
sitä luettiin, kun nyt kaikki hallituspuolueet ovat ikään kuin sen niin sanotusti allekirjoitta-
neet ja valmiita sellaisen kanssa eteenpäin menemään, että se on pitkä ja moninainen, kun
oikeasti se pykälä, mikä sieltä hävisi, on erittäin yksinkertainen, kaksitoista yksinkertaista
sanaa: "Alkoholijuomien rajat ylittävä etämyynti ja kyseiseen myyntiin liittyvä maahan-
tuonti Suomeen on kielletty." Näin yksinkertainen, jokaisen ymmärrettävissä oleva pykälä
— minun logiikkani mukaan huomattavasti selkokielisempi ja yksinkertaisempi kuin tuo
lausuma. Jos tätä pykälää ei voitu viedä eteenpäin, niin mitenkähän ihmeessä sitten tuon
lausuman mukaiset toimet tulevat ensi vuonna menemään eteenpäin?

22.02 Anneli Kiljunen sd: Arvoisa puhemies! Minun täytyy todeta kyllä, että minä en ole
levollinen tämän lain kohdalla, kun keskustasta todettiin, että siellä päin ollaan. Tämä la-
kiesitys tulee lisäämään alkoholinkulutusta, ja se tulee lisäämään kulutusta eniten kohtuu-
käyttäjien parissa, ja kuten asiantuntijat ovat todenneet, näitten kohtuukäyttäjien alkoho-
linkulutuksen lisäämisen seurauksena tulee lisää poissaoloja työstä, erilaisia terveystilan
ongelmia, muun muassa näitä syöpäsairauksia, kuten täällä on nyt tänään puhuttu paljon,
mutta se aiheuttaa myös monia muita sairauksia. Samoin tämä tulee lisäämään alkoholin-
kulutusta nimenomaan nuorten parissa ja naisten parissa, ja tällä hetkellä kaikkein eniten
alkoholinkulutus kasvaa yli 65-vuotiaitten osalta, eikä näytä siltä, että tämäkään esitys tu-
lee sitä yhtään helpottamaan.

Sitten Ruotsin osalta täytyy todeta semmoinen pieni korjaus, että Ruotsissa tällä hetkel-
lä pohditaan nimenomaan sitä, että tähän etämyyntiin tulee rajoituksia, ja sitä valmistel-
laan parasta aikaa.

Mutta sitten haluan ottaa kantaa vielä tähän, kun sanottiin, että keskusta on varma, että
monopoli säilyy. Kuitenkin tänäänkin on täällä aikaisemmin todettu Ben Zyskowiczin
suulla, että koska etämyynnistä ei rangaista, niin sen seurauksena me emme voi tulkita, että
etämyynti olisi kiellettyä. Ja hän viittaa tässä siihen, että perustuslain 8 §:n mukaan ketään
ei saa pitää syyllisenä rikokseen eikä tuomita rangaistukseen sellaisen teon perusteella, jota
ei tekohetkellä ole laissa säädetty rangaistavaksi. Kun nyt tällä hetkellä tätä etämyyntipy-
kälää ei ole, niin sitä ei ole säädetty rangaistavaksi. Tämäkin keskustelu kuvaa jo sitä, että
kokoomuksella ja keskustalla on edelleen erilainen näkemys siitä, onko etämyynti sallittua
vai ei. [Li Andersson: Kokoomus vie, muut vikisee!]
47



Pöytäkirjan asiakohta PTK 144/2017 vp
22.04 Jari Myllykoski vas: Arvoisa herra puhemies! En tiedä, onko lohdullista vai lohdu-
tonta, että keskustapuolueen kansanedustajat tulevat tässä loppuhaminoissa sitten vielä
heittämään löylyä kiukaalle, [Olavi Ala-Nissilä: Suomen Keskusta!] varsinkin kun kuun-
telin tuolla työhuoneessa edustaja Hakasen puheenvuoroa maa- ja metsätalousvaliokun-
nan lausunnosta tähän lakiesitykseen. Se oli pöyristyttävä, se oli täysin mahdotonta, se on
alkoholilainsäädännön vastainen, täysin käsittämätön ajattelumalli, kun maa- ja metsätalo-
usvaliokunnan mietintö ei lähtenyt pitopalveluyrityksistä vaan nimenomaan maaseutuyrit-
täjien mahdollisuudesta niin, että asiakas voi tuoda sinne omat juomat. Muistutan edustaja
Hakaselle, että tällä hetkellä Virosta saat tuoda, no, ei nyt ihan rekkakuormaa viinaa, jos se
menee omaan tarkoitukseen. Edustaja Hakanen haluaa täällä ilmoittaa, että Suomessa yri-
tys tai asiakas voi tuoda yritykseen alkoholijuomia Virosta, joita voidaan tarjoilla siinä ti-
laisuudessa. Sitähän se tarkoittaa, jos sanotaan, että asiakkaan tuomia alkoholijuomia tar-
joillaan tilaisuudessa, koska tällä hetkellä asiakkaan omissa juhlatilaisuuksissa voidaan
käyttää Virosta tuotua alkoholia. Täysin käsittämätöntä, kun kuitenkin yrityspuolueena pi-
dän myös keskustaa — Suomen Keskusta -puoluetta, niin kuin tuossa korjattiin — että yri-
tykset eivät olisi tasavertaisessa kilpailuasetelmassa. Kyllä on kummallista kuunnella tätä.
Käytin tähän oikein varsinaisessa puheenvuorossani aikaa keskittyen siihen, että valiokun-
nassa kokoomus, keskustapuolue ja kaikki muutkin puolueet sietivät tämän mahdollisuu-
den ja halusivat sitä edistää. 

Olisi mukava kuulla edustaja Hakaselta, oletteko todellakin sitä mieltä, että yritys ja yri-
tyksen juhlatilaisuuksissa asiakas voisi tuoda sinne omat alkoholijuomat, jotka on tuotu
Virosta. Voisiko olla niin, että ne yritykset, joilla on alkoholin anniskelulupa, ovat eriar-
voisessa asemassa jopa järjestyksenpidon kannalta suhteessa niihin yrityksiin, joilla ei täl-
laista lupaa ole? Annetaanko siis asiakkaiden käsiin myös järjestyksen ylläpito?

22.07 Mika Kari sd: Arvoisa herra puhemies! Tuohon aikaisempaan puheenvuorooni nyt
liitän vielä yhden kysymyksen. Edustaja Savola mainitsi tästä, että on aivan varma, että Al-
kon monopoli säilyy, ja edustaja Heikkinen on tehnyt lausumaehdotuksen, jolla tätä ilmei-
sesti nyt pyritään varmistamaan vielä varmuuden vuoksi. Kun kysyin, käyttikö edustaja
Savola ikään kuin tämän uskonvahvistuspuheenvuoron tänne opposition suuntaan vai oli-
ko tämä tarkoitettu enemmänkin hallituskumppani kokoomukselle, jota tässä salissa näkö-
jään edustaja Kiuru kunniakkaasti puolustaa, niin kysynpä tässä yhteydessä edustaja Kiu-
rulta, onko kokoomus tämän lausumaehdotuksen takana vai jääkö lausumaehdotuksen
taakse ainoastaan edustaja itse, [Pauli Kiuru: Minä vastasin jo!] jonka näkemyksiä alkoho-
lipolitiikassa arvostan. Hämmästelin, että kun näistä pykälistä äänestimme, niin kaksi ko-
koomuksen edustajaa jätti äänestämättä kokoomuksen ryhmäpäätöksen mukaisesti, jotta
varmistetaan tämän lain läpimeno eduskunnassa. Onko edustaja Kiuru ainoa kokoomuk-
sesta, joka tämän lausumaehdotuksen takana on?

22.08 Matti Semi vas: Arvoisa puhemies! Jäin miettimään tätä Alkon monopolitilannetta
ja historiaa taaksepäin, miten meillä on eletty tämän Alkon kanssa. Sehän johtaa siitä, että
kun kieltolaki päättyi, niin kansa päätti kansanäänestyksellä, että Suomeen tulee Alkon
monopoliliike, mistä ostetaan alkoholia, ja nyt näyttää siltä, että tällä etämyynnin sallimi-
sella lähdetään murtamaan tätä kansan tahtoa, että meillä on Alkon monopoli olemassa.
Minua harmittaa tässä tilanteessa se, että tämä on taas yksi reitti, millä lähdetään mahdol-
listamaan sitä, että meillä harmaata taloutta lähdetään sallimaan tämmöisellä kiertotiemah-
48



Pöytäkirjan asiakohta PTK 144/2017 vp
dollisuudella, ja siksi pidän erittäin tärkeänä, että olisi pitänyt nimenomaan lakipykälällä
määrätä se, että se Alkon monopoli säilyy meillä ja samalla saadaan hoidettua valtion kas-
saan ne verotulot, jotka siitä tulee ja joita me tarvitsemme siihen terveydenhoitoon, kun
näitä alkoholiriippuvaisia lähdetään hoitamaan sitten.

22.09 Pauli Kiuru kok: Arvoisa herra puhemies! Kiitos edustaja Mika Karille kiinnos-
tuksesta kokoomuksen linjaa kohtaan, ja ilmeisesti vähän kiinnostaisi sekin, mitä mieltä
minä olen. Oikein hyvä, että asia kiinnostaa. Ensin täytyy Mika Karilta kysyä: Olivatko
SDP:n rivit suorana äänestyksessä? [Mika Kari: Meillä taisivat kaikki äänestää!] Olivatko
rivit suorassa? Ne eivät olleet suorassa. Olivatko kokoomuksen rivit suorassa? Eivät ol-
leet. Meillä oli molemmissa puolueissa yksi, joka äänesti eri tavalla. Peli on 1—1. Turha
viisastella ja saivarrella tämän asian suhteen. [Välihuutoja] Haluan kysyä Mika Karilta —
tai minun tekisi mieli kysyä mutta en kysy — mitä mieltä teidän entinen puoluesihteerinne
on tästä asiasta. No, en kysy sitä. Kysyitte kokoomuksen tuesta tälle lausumaehdotukselle.
Voin taata, että kokoomus tukee edustaja Heikkisen lausumaehdotusta. Kysyn teiltä, Mika
Kari: tukeeko SDP tätä hyvää lausumaehdotusta, jolla pyritään turvaamaan Alkon asema?

22.11 Mika Kari sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Edustaja Kari tääl-
lä, edustaja Mika Kari. Meitä on kaksi Karia, vaikkemme sukua toisillemme olekaan, mut-
ta tätä edustaja-etuliitettä tykkään kuulla täällä salissa. Edustaja Kiurulle sanonkin, että itse
en vastaa SDP:n kannasta, varsinkin kun meitä sosiaalidemokraatteja täällä salissa on
enemmän kuin yksi, toisin kuin kokoomuksen, hallituspuolueen edustajia täällä toisen kä-
sittelyn aikana. Edustaja Kiuru, te kuulutte siihen harvaan joukkoon, joka ei äänestänyt
lainkaan, vaikka olitte paikalla. Meillä omassa ryhmässämme kaikki paikalla olleet äänes-
tivät. Jos näitä evidenssejä ei usko, niin kannattaa katsoa eduskunnan sivuilta. Sieltä nämä
asiat löytyvät.

Esitin mielestäni ihan asiallisen kysymyksen: onko tämän lausumaehdotuksen takana
kokoomuksen ryhmä? Niin kuin täällä salissa tänään ollaan kuultu, edustaja Pauli Kiuru on
ilmeisesti tämän lausumaehdotuksen takana, mutta teitä on ryhmässä useampiakin jäseniä.
Miten ryhmänne muuten aikoo tässä asiassa käyttäytyä? Muita kun ei ole paikalla, niin ei
voi muilta kysyä. 

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Arvoisat edustajat! Kun puheenvuo-
roja on jatkuvasti pyynnössä vain muutama, voitaneen menetellä niin, että ellei nyt aivan
mahdottoman tärkeää kommentoitavaa ole, mennään varsinaisilla puheenvuoroilla tämä
lista loppuun. — Edustaja Pirttilahti.

22.12 Arto Pirttilahti kesk: Arvoisa puhemies! Todellakin meillä Suomessa on noin puo-
li miljoonaa riskikäyttäjää, ei varmaan kukaan tätä asiaa haasta. Mutta jos me saamme sitä
tuontiviinaa, mitä me tällä hetkellä laivoilla Virosta ja Latviastakin ja muualta tuomme —
noin 70 miljoonaa litraa, ehkä olutta 30 miljoonaa litraa, suurin piirtein ollaan näillä humi-
noilla — vähänkin pois niiltä käyttäjiltä, niin se on hyvä. Kun tuodaan iso lasti autotallin
nurkkaan ja kun se siellä päivänkin vanhenee, niin sehän on käytettävä pois, ja siinä tulee
kyllä naapurikin humalaan ja tulee hänestäkin riskikäyttäjiä. Eli jos me saamme tällä jär-
jestelmällä jonkun verran edes sieltä pois, niin se on todella todella hyvä asia.
49



Pöytäkirjan asiakohta PTK 144/2017 vp
Edustaja Myllykoski nyt kovastikin otti kiinni tähän maaseutuyrityskuvioon. Jos siellä
pitokartanon tai pitoyrittäjän tiloissa nautitaan alkoholia ja se menee nyt tämän uuden lain
mukaan, niin siellähän ei sitten nautita sitä eikä siellä savusaunallakaan sitten enää, mutta
jos ne bileet viedään työväentalolle, sinne voi tuoda pakettiautollisen olutta [Oikealta: Vi-
rolaista olutta!] ja pitoyrittäjä voi tuoda ruuat sinne. [Jari Myllykosken välihuuto] — Tä-
mähän on sallittua, täysin sallittua tänäkin päivänä tuoda sitä Viron viinaa vaikka kuinka
paljon, mutta jos se on siellä pitopalveluyrityksen omassa tilassa, niin ei voi sitä yhtä
skumppaakaan ottaa. Tämähän tässä oikeastaan hölmöintä on, että pitää mennä sen rajan,
kuusiaidan taakse ottamaan ne skumpat. Eli tässä täytyisi joku järki olla. Siinä kysyn Myl-
lykosken kanssa ihan samaa, että avataanko pandoran lipas sitten jollain tavalla tässä asias-
sa. — Mutta millä tämä ratkaistaan? Joka tapauksessa kyllä siellä pitopalveluyrityksissä
varmaan skumppaa kilistetään ensi kesänäkin niissä häissä ja syntymäpäivillä. Ei var-
maan, niin kuin joku on sanonutkin, tätä tulla kovin tarkkaan katsomaan. Mutta se ero on,
[Puhemies koputtaa] että jos sinne työväentalolle tosiaan mennään viinalastin kanssa, niin
se saadaan rauhassa nauttia siellä.

22.14 Pertti Hakanen kesk: Arvoisa herra puhemies! Edustaja Pirttilahti aika selkeästi jo
palasikin tähän edustaja Myllykosken heittämään vastineeseen. Nyt kun ei lähdetä yhtään
saivartelemaan, edustaja Myllykoski, niin me olimme aivan samalla aaltopituudella valio-
kunnassa. Meillä oli vain pieni vivahde-ero siinä, minkälaisilla tiloilla voisi käyttää sitä
kuohuviiniä ilman tarjoilupalkkiota. Se oli aivan pieni vivahde, mistä me olimme eri miel-
tä. Nyt ei kannata siitä saivarella vaan ajatella tätä asiaa niin kuin asiana.

Kun miettii sitä, että jos se pitopalveluyrittäjä tekee ruuat, tarjoaa sen paikan ja halutaan
häissä ottaa ainoastaan kuohuviinit ja yrityksessä ilman palkkiota tehtäisiin se työ eikä siel-
lä saada sitä ottaa vastaan, niin tässäkö pelätään sitä, että kilpailua vaarannetaan, jos ravin-
tolayrittäjä ja tällainen pitopalveluyrittäjä eivät ole samalla viivalla? Ei tässä ole kyse lain-
kaan siitä, että tuodaan harmaata viinaa pakettiautolasti sinne ravintolan takapihalle tai sil-
le pitopalveluyrittäjälle, jolla ei ole A-oikeuksia, ja ruvetaan siellä nauttimaan niitä. Ne,
jotka haluaisivat siellä pitopalveluyrityksessään tarjota alkoholia pysyvästi, hoitaisivat
varmaan A-oikeudet sinne tiloihin, jotta voisivat sitten tarjota sitä alkoholia. Mutta nyt on
kyse siis ja valiokunnan lausumassakin oli kyse vain ja ainoastaan pienistä määristä ilman
palkkiota tarjottavista, esimerkiksi kuohuviineistä, alkumaljoista. Minä en missään tapauk-
sessa ollut avaamassa mitään isoja näköpiirejä tässä siitä, että Hiace-kuormia ruvetaan juo-
maan tuolla pitopalveluyrityksissä, vaan halusin tuoda elinkeinovapautta ja mahdollisuut-
ta myöskin sinne maaseutumatkailutiloille vielä edelleen näitä juhlia järjestää.

22.16 Ulla Parviainen kesk: Arvoisa puhemies! Silläkin uhalla, että ääni ei oikein kestä,
haluan käyttää juuri tähän asiaan puheenvuoron. Mielestäni ei missään tapauksessa voi täl-
laisia kahdenlaisia ravintolamarkkinoita luoda. Mitä tapahtuisi tällaisessa tapauksessa, että
asiakas tulisi, olisi järjestämässä juhlia ja kysyisi ensimmäisenä, saako tuoda tänne ravin-
tolaan omat juomat? Kun ravintolayrittäjä, jolla olisi alkoholilupa, ilmoittaisi, että tämä ei
ole lain mukaan mahdollista, niin tämä henkilö siirtyisi sitten toiseen ja hakisi niin kauan,
että löytyisi toimija, joka ilman lupaa sen tekee, eli osa ravintoloista jäisi tässä tapauksessa
kokonaan alkoholilain ulkopuolelle.

Minusta tässä on hyvin yksinkertainen asia. Se luvan hakeminen ei ole mahdoton asia.
30 vuorokaudessa keskimäärin saa alkoholin anniskeluluvan. En usko, että se myöskään
50



Pöytäkirjan asiakohta PTK 144/2017 vp
maaseutuyrittäjällä jää kiinni siitä, etteikö pystyisi tätä lupaa hakemaan. [Anneli Kiljunen:
Erittäin hyvä puheenvuoro!]

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Edustaja Kari — edustaja Mika Kari.

22.17 Mika Kari sd: Arvoisa herra puhemies! Ilmeisesti oli jäänyt edellisestä keskuste-
lusta tämä puheenvuoro tuonne roikkumaan. Aion sitä käyttää ainoastaan sen verran, että
sanon, että kun edustaja Kiurun kanssa kävimme tätä keskustelua siitä, kumpi meistä vas-
taa omasta ryhmästämme, niin varmaan yksimielisesti toteamme, että ei kumpikaan. [Nau-
rua] Mutta mielelläni kyllä kysyn vielä, edustaja Kiuru, teidän arviotanne, kun mitä ilmei-
simmin kokoomus ei ollut halukas kirjaamaan tätä 32 §:ää jo hallituksen esitykseen: uskot-
teko, että tämän lausumaehdotuksen hyväksymällä kokoomus selkeästi ilmoittaa olevansa
Alkon monopolin takana? Tähän asti ainakin tunnelma on ollut kyllä siihen suuntaan, että
tämä etämyyntikysymys aukaisee ja vaarantaa Alkon aseman alkoholipolitiikan keskeise-
nä toimijana tasavallassa.

22.18 Timo Harakka sd: Arvoisa puhemies! Tämä etämyyntiasia on epäselvä, ei sen ta-
kia, että se pitäisi erikseen kieltää tai sitä pitäisi erikseen sallia, vaan sen takia, että se on jä-
tetty epäselväksi. [Mika Kari: Juuri näin!] Olemme joutuneet tähän tilanteeseen sen takia,
että etämyyntiä ei voitu kieltää mutta ei haluttu sallia. Ei voitu kieltää mutta ei haluttu sal-
lia. Me voimme laatia täällä vaikka sata lausumaa etämyynnin kieltämisestä, mutta Suomi
ei voi ainoana EU-maana kokonaan sitä kieltää. Kuitenkaan kukaan ei halunnut erikseen
kirjata sitä sallimistakaan sen takia, että sitten nousee hirveä haloo muun muassa Alkon
asemasta. [Eduskunnasta: Aivan!] Pitäisi pyrkiä pykälään, joka sallii etämyynnin mutta
säätelee sitä, verottaa, rekisteröi Suomen ulkopuolelta Suomeen myyvää tahoa. Lähtökoh-
ta EU:n valmisteverodirektiivissä, joka siis jo hyväksyy, tunnistaa etämyynnin, on se, että
arvonlisävero ja alkoholivero maksettaisiin Suomeen. Veronkiertoa voi siis olla vain se,
että lain määräämä vero jää maksamatta. On totta, että Ruotsissa suunnitellaan muutosta
etämyynnin sääntelyyn, mutta sääntelyn muutoshan on mahdollista vain silloin, kun on
olemassa sääntelyä sallitulle toimelle. Tällä hetkellä siis Ruotsissa etämyyntinä myytävän
alkoholin osuus on 1 prosentti ja se on moninkertaista hinnaltaan verrattuna Systembola-
getin tuotteisiin.

Jos se halutaan fiksusti tehdä — en ole nähnyt vielä kertaakaan yhtäkään lausumaa, jos-
sa fiksusti tämä asia paketoitaisiin — niin silloin tämä voitaisiin tehdä ilman suurieleisiä
julistuksia Alkon asemasta, suurieleisiä mielipiteitä etämyynnistä vaan tehtäisiin tiukat, ar-
kiset, tavalliset kunnollisen lainsäädännön [Puhemies koputtaa] edellyttämät pelisäännöt.

22.20 Pauli Kiuru kok: Arvoisa herra puhemies! Edustaja Kari, siis edustaja Mika Kari,
tiedusteli minulta, mihin pykälät ovat kadonneet. Siihen en pysty vastaamaan, koska en ole
ollut niissä valiokunnissa, joissa tätä asiaa on käsitelty. [Sosiaalidemokraattien ryhmästä:
Ei ne ole valiokunnassa kadonneet!] — No, siitä huolimatta, sain nämä samat paperit kello
17 käsiini, niin että en siinä suhteessa ole yhtään teitä viisaampi. — Sitten olen täsmälleen
samaa mieltä kuin edustaja Kari: en vastaa meidän ryhmän kannoista, niin kuin Kari ei vas-
taa SDP:n kannoista. Myönnän sen, että tilanne on tietysti hieman koominen, kun olen tääl-
lä yksin kokoomuksen alkoholipoliittista linjaa edustamassa [Keskustan ryhmästä: Mutta
51



Pöytäkirjan asiakohta PTK 144/2017 vp
hyvää linjaa!] — en sano, olenko sitä tukemassa, puolustamassa vai vastustamassa, mutta
olen täällä kuitenkin saappaat jalassa seisomassa.

Ja sitten tästä lausumaesityksestä: Edustaja Heikkisen lausumaesitys on hyvä ja kanna-
tettava. Uskon, en voi luvata, että kokoomus tukee sitä, ja jokaisesta, joka ei tue, tulee yksi
kuppi kahvia edustaja Karille.

22.22 Veronica Rehn-Kivi r: Arvoisa puhemies, värderade talman! Täällä keskustellaan
edustaja Heikkisen ehdottamasta lausumasta. Pidän itsekin sitä lausumatekstiä parempana
kuin sitä tekstiä, joka hyväksyttiin mietintöön, mutta kysyn: onko tavallista, että hallitus-
puolueet joutuvat salissa tekemään uuden lausuman lakiehdotuksesta ja sen takia, että tie-
detään, että se on puutteellinen? [Eduskunnasta: Ei ole tapahtunut! — Eduskunnasta: On!]

22.22 Jari Myllykoski vas: Arvoisa herra puhemies! Kiitän edustaja Parviaista, joka osa-
si paremmin kuin minä omissa puheissani kuvata tämän problematiikan, mitä se tarkoittai-
si yrittäjäkentässä.

Kun tuotiin esille työväentalot, niin haluan nyt edustaja Hakaselle sanoa, että tämä sama
asia koskee myös maamiesseurantaloja, eivätpä nämä talot ole mitenkään erilaisia. Ja jos
sanoitte, että se on saivartelua, niin kyllä kysymys oli siitä, että valiokunnassa koetin ko-
rostaa sitä, että maaseutumatkailuyrittäjyyttä voidaan perustaa vaikka vanhalle kansa-
koululle, jolloin te siinä omassa lausumaluonnoksessanne olisitte antaneet mahdollisuu-
den sellaiselle perustettavalle maaseutumatkailuyritykselle tarjoilla siellä palveluita verot-
tomana ja tuoda sinne omia alkoholijuomia. Se on täysin käsittämätöntä, että te olisitte rik-
koneet koko tämän lupajärjestelmän, sen, kuinka hallitusti meillä tarjoillaan alkoholia, kun
se on luvanvaraista. Te olisitte murtaneet maaseutuelinkeinonharjoittajien mahdollisuudet
pärjätä kilpailussa niitten kanssa, joilla on jo nämä luvat. Kysymys oli siitä, että olisin ollut
tukemassa tätä, jos olisi ollut kyse maatilamatkailuyrityksistä, joittenka elinkeinotoimin-
taa tämä olisi voinut olla. Mutta pyyhkikää nyt se skumppalasillinen sieltä hääjuhlista pois,
koska sille jokainen hymyilee täällä: en usko, että kukaan haluaa vain nostaa morsiusparil-
le maljan [Naurua] ja sen jälkeen ei olekaan mitään muuta juomaa niissä häissä. [Pertti Ha-
kanen pyytää vastauspuheenvuoroa]

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Edustaja Hakasta pyytäisin paina-
maan varsinaisen puheenvuoron nappia.

22.24 Mika Niikko ps: Kiitos, arvoisa puhemies! Tässä nyt on keskusteltu tästä elinkei-
novapaudesta ja pitopalveluyrittäjistä ja ravintolayrittäjistä ja tässä on ikään kuin puolus-
teltu tämän lainsäädännön toimivuutta elinkeinon harjoittamisessa paremmin ja paremmil-
la valtuuksilla kuin aiemmin. Tässä valmistelussa on kuitenkin yksi sellainen puute omas-
ta mielestäni, että nytten kun A-, B-, C-anniskeluluvat muuttuvat yhdeksi luvaksi, niin tä-
män jälkeen kuka tahansa anniskelulupaa hakeva saa myydä sitä kaikkea alkoholia, mitä
tässä Suomen lainsäädännössä saa tilavuusvahvuudeltaan myydä. Siinä mielessä en oikein
näe tätä elinkeinoelämän, varsinkaan ravintolayrittäjän liiketoiminnan parantamisena, kos-
ka tämähän mahdollistaa sen, että silloin kaikki, jotka hakevat sen anniskeluluvan, saavat
myydä sen pitsan ohessa vaikka väkeviä alkoholijuomia. Kun itse ainakin näissä joissain
ravintoloissa syödessäni olen tilannut vaikkapa nyt niitä virvokejuomatölkkejä, niin yllä-
tyksekseni en ole vielä koskaan huomannut yhdessäkään pitseriassa, että niistä olisi mak-
52



Pöytäkirjan asiakohta PTK 144/2017 vp
settu verot Suomeen, edes niistä tölkeistä. Ne eivät ole pantillisia tölkkejä olleet tähän asti
missään, ainakaan pitseriassa. 

Sinänsä epäilen kovasti, kun tämä alkoholipolitiikka nyt antaa sen mahdollisuuden jat-
kossa, että se pitsayrittäjä saa myydä sen jälkeen minkä tahansa pitoista alkoholijuomaa,
jos hän sen luvan sinne hakee ja saa, että kyllähän se pudottaa sen alkoholin hintaa väistä-
mättä, koska kilpailu tulee olemaan kovaa. Aikaisemminkin sanoin viime viikolla sitä, että
pelkästään Korsossa on toistakymmentä paikkaa, missä anniskellaan myös niitten erilais-
ten syömätuotteiden seassa, ja jokainen ymmärtää sen, että se ravintolayrittäjä joutuu ah-
taalle, [Puhemies koputtaa] kun se rupeaa happy hour -tunneilla kilpailemaan sillä edulli-
sella alkoholilla. Tämä ei mielestäni ole ihan [Puhemies koputtaa] loppuun asti ajateltu ja
mietitty.

22.26 Hanna Halmeenpää vihr: Arvoisa puhemies! Se, että hinta laskee, kulutus kasvaa
ja sitä myötä kaikki haittavaikutuksetkin kasvavat, lienee yksi keskeisimpiä asioita, mitä
asiantuntijakuulemisissa sosiaali- ja terveysvaliokunta on kuulla saanut ja sitä myöten me
kaikki tässä salissa. Siitä ei liene epäselvyyttä.

Mutta kun tätä keskustelua on tuolla työhuoneella kohta monta tuntia seurannut, niin al-
kaa vähän erikoisella tavalla vaikuttaa siltä, että ikään kuin lain keskeisiä asioita olisivat
vaikkapa pitopalvelut tai kartanot ja skumppalasillisten anniskeluoikeudet. Näin ei taida
olla. Mutta kun maaseudun elinkeinot ja tuo maa- ja metsätalousvaliokunnan lausunto
asiasta tuli mainittua, niin haluan tuoda esille sen, että mitä tulee maaseudun elinkeinoihin,
maakuntien elinkeinoihin, niin kuulimmehan myös Pienpanimoliittoa, ja kyllä siinä niin
taisi käydä, että tuli kuulluksi, että tämä prosenttirajan nosto huonontaa pienpanimoiden
asemaa kaupoissa, koska kilpailu kasvaa ja sillä nimenomaan provosoidaan ulkomaisia
valmistajia tuomaan 5,5 prosentin tuotteet hyllyyn. Tämä 4,7 tilavuusprosentin raja on
ikään kuin kotimaisen pienpanimo-oluen suojaraja, ja kotimaisia panimoita ei totta vie-
köön ole paljon. Pienpanimot maakunnissa sitä vielä ovat. Suurista panimoista aidosti ko-
timainen on enää Olvi. Kaikki muut isommat kotimaiset panimot ovat osa jotakin isoa ul-
komaista panimoyritystä, eivät ne ole kotimaisia panimoita enää ne.

Mitä tulee juomakulttuuriin, on esitetty myöskin sellaisia perusteluja, että kun vahvem-
pia alkoholijuomia saa vähän sieltä sun täältä, niin kyllä tämä tästä eurooppalaistuu ja
olemme kuin Pariisissa ikään. Jos halutaan verrata tilannetta siihen, mitä lähempänä tämä
suomalainen juomakulttuuri on ollut, niin verrataanpa naapurimaahan, missä hyvin vahvo-
ja alkoholituotteita saa aivan kaikista kaupoista, ja se naapuri on tuossa idässä. Ovatko ta-
vat eurooppalaistuneet ja juomakulttuuri siistiytynyt? Mielestäni eivät ole, ja sitä kulttuu-
ria lähempänä me kyllä juomatavoissa olemme olleet jo pitkään ja epäilemättä siellä py-
symmekin. 

Kyllä tämän lain keskeisiä kysymyskohtia tässä vaiheessa kuitenkin on tuo ratkaisema-
ton etämyyntikielto: onko se tulossa lakiin vai ei, ja mitä tulee tapahtumaan Alkon mono-
polille. Se tässä hiertää.

22.29 Timo Harakka sd: Arvoisa puheenjohtaja! Ehkä tässä vaiheessa keskustelua on
hyvä muistuttaa siitä, että alkoholi on iloinen asia. [Naurua] Nimittäin tässä on suuri vää-
rinkäsitys siinä, että konservatiivin ja liberaalin raja menisi jotenkin siinä 4,7:n ja 5,5:n vä-
lillä. Ainakaan talousliberaali ei ole sitä mieltä, että Keskolla ja S-ryhmällä ja Lidlillä me-
nee niin huonosti, että ne tarvitsevat tällaista erityistä lisäapua liiketoiminnalleen.
53



Pöytäkirjan asiakohta PTK 144/2017 vp
Mutta kun edustaja Rehn-Kivi tuossa kysyi, onko tämä tavallista, että hallitus tällä ta-
valla paikkailee keskeneräistä lainsäädäntöä, mistä tässä ehdottomasti on kysymys, niin ei
se ihan tavatontakaan ole. Nimittäin muistuu mieleen tämä hallintarekisteröintilaki, kun
ensin väitettiin kuukausikaupalla, että mitään ongelmia ei ole, ja sitten vaivihkaa eräänlai-
silla ponsilla pyrittiin korjaamaan ne ongelmat, joita äsken ei vielä edes ollut. Ja nyt tässä
hallintarekisteröinnissä on käymässä niin, että yksi ponsi on edennyt eli sijoituspalvelulaki
ja toinenkin on nyt ilmeisesti pikkuhiljaa sieltä VM:stä tulossa — siis ongelma, jota ei ol-
lut mutta joka kuitenkin piti korjata. Vähän samanlainenhan tässä alkoholilainsäädännössä
on ollut tämä keskustelu: että tämä etämyyntihän oli aivan mitätön asia, pitäisi mieluum-
min puhua tuosta ja tästä ja tuosta, kunnes yhtäkkiä huomattiinkin, että tämä oli Eiffel-tor-
nin kokoinen ellei vielä suurempi asia ja itse asiassa aivan keskeisiltä osiltaan keskeneräis-
tä lainsäädäntöä.

22.30 Pertti Hakanen kesk: Arvoisa puhemies! Viina on viisasten juoma, ja se on tosi-
asia, että täällä on arvokkaita mielipiteitä ja meidän pitää kunnioittaa jokaisen omaa näke-
mystä. Ja kyllähän tänä päivänä kuitenkin sekin on tosiasiakin, että jos olet alkoholiton,
niin joudut monesti selittämään myös sitä. Mutta se on myöskin tätä eurooppalaista kult-
tuuria, joka laajenee.

Mutta minä haluan palata vielä kerran tuohon edustaja Myllykosken asiaan, mistä tässä
nyt jo tuli käytyä debattia kahdestaan, ja muutkin osallistuivat jo hieman. Kyse oli siitä ti-
lalukumäärästä, kun puhuttiin maatila- tai maaseutumatkailijoista. Minä en nyt löytänyt
sitä vanhaa muistiinpanoani, mutta joka tapauksessa alle 100 tällaista tilaa tänä päivänä toi-
mii maaseudulla Suomenniemellä. Luku oli noin 60—70, jos minä oikein muistan, tämä on
täysin muistinvarainen luku. Ne toimittavat jatkuvasti joko ympäri vuoden tai vain kesä-
kuukausina erilaisia pitoja, ja niillä ei ole ollut tarvetta hankkia A-oikeuksia eikä B-oikeuk-
sia sinne tiloille, ne eivät ole ravintoloita, ne pitävät siis maaseutumiljöössä juhlia. Ja näis-
täkin aika moni tila — nyt en lukumäärää sano, koska ei ole faktaa — on sellainen tila,
edustaja Myllykoski, ettei ole tilatunnusta, ei ole maataloustukien hakija, ei ole siis maati-
la, mutta on maaseudulla, on entinen maatila, josta on pellot laitettu vuokralle, jossa hoi-
detaan metsätaloutta ja on tällaista maaseutumatkailua. Siellä edustaja Myllykoskikin voi-
si hyvin pitää vaikka nelikymppisensä. Elikkä tällä tavalla tämä asia toimii. Elikkä tällai-
sista tiloista oli kyse, ja kyse oli ainoastaan siitä, että meillä oli tulkintaero: onko maatila
vai maaseutuyrittäjyys. Ja tällä tavalla minä ainakin tätä asiaa lähestyn edelleen.

Ja tästä alkoholiprosentista meillä on arvokkaita mielipiteitä kaikilla, eikä lähdetä niitä
kyseenalaistamaan.

Mutta sitten yksi asia vielä: Kello käy aika paljon, ja meinaan pitää vielä kuttupuheen
ennen aamupuuroa, että siihen malliin. Minä lopetan tämän keskustelun tältä illalta alko-
holista.

22.32 Arto Pirttilahti kesk: Arvoisa puhemies! Todella, tästä on pitkään keskusteltu, ja
aamupuurot lähestyvät. Tässä on keskeneräisyyksiä, niin kuin tuossa edustaja Harakkakin
mainitsi, ja erilaisessa muussakin lainsäädännössä näitä on korjattu, ja todellakin hallinta-
rekisteriin tulee VM:stä vielä lisää korjauksia, ja toivottavasti päästään hyvään lainsäädän-
töön. Itse juuri mainitsin nämä talousvaliokunnankin murheet ja esitykset, ja niitä ei ole
otettu huomioon. Esimerkiksi tämä järjestysmiespykäläkin tässä on aika katastrofaalinen
54



Pöytäkirjan asiakohta PTK 144/2017 vp
pienille pubijärjestäjille ja muille, niin että voitaisiin samalla se kohta korjata, ja myös
tämä pienpanimoiden markkinointi- ja vientiasia.

Sitten me varmaan saamme ja toteamme semmoista informaatiota kuin viikonlopun uu-
tisissa tästä meidän lainsäädäntömme edellisestä päätöksestä. Kyllä minä olen nähnyt pien-
panimoyrittäjiä, jotka iloitsevat tästä uudesta lainsäädännöstä. Se tuo heille mahdollisuuk-
sia, he lähtevät sitoutumaan uusiin investointeihin. Minä ihmettelen sitä, mitä negatiivista
täällä taas tulee. Me nyt vellomme varmaan tämmöisessä jonkinlaisessa tilassa, kun me
olemme kahdesta asiasta ehkä päättäneet ja erilaisilla omilla mielipiteillä toinen puoli on
voittanut ja toinen ehkä tässä niin sanotusti hävinnyt ja sen mielipiteen mukaisia uutisia ha-
luamme hyväksyä ja ehkä lukeakin lehdistä. Mutta minä ainakin luin tästä positiivisena ja
peukutin näille pienpanimoyrittäjille, kun he olivat tyytyväisiä tästä päätöksestä.

22.34 Krista Mikkonen vihr: Arvoisa puhemies! Tätä alkoholikeskustelua on tietysti
käyty jo monta tuntia ja monena eri päivänä. Se kertoo siitä, että asia puhuttaa, ehkä myös
siksi, että asia jakoi mielipiteitä, varsinkin nämä tietyt yksityiskohdat ja ennen kaikkea
tämä vähittäiskaupan prosenttiraja.

Mutta on toinen asia, mikä tässä on tullut: vaikka tämä alkoholilain kokonaisuudistus on
ollut pitkä prosessi ja sitä on yritetty ennenkin — siinä mielessä pohjiakin oli jo olemassa
— niin silti tässä nyt on tullut kiire. Tähän lakiin on jäänyt valtavasti epäselviä kohtia, tämä
etämyyntiasia tietysti kaikkein suurimpana, varsinkin, kun sille ei valiokunnassa edes an-
nettu aikaa asianmukaiseen käsittelyyn. Mutta on muitakin pieniä yksityiskohtia, vaikkapa
nämä, jotka äsken tuossa edustaja Pirttilahti mainitsi, toiveita, että tämä laki nyt sitten kui-
tenkin kohta pian taas avattaisiin ja niitä korjattaisiin. Minusta tämä kertoo kyllä valitetta-
vasti tästä prosessin huonoudesta siinä mielessä, kun tätä niin kauan jo tehtiin, meillä olisi
hyvinkin ollut mahdollisuus ottaa tässä vielä lisäaikaa niin, että olisimme saaneet asian
kerralla kuntoon. Pidän todella valitettavana sitä, että näin ei toimittu vaan tämä nyt kii-
reellä tässä joulun alta koetetaan saada pois käsistä tietäen, että se tulee kuitenkin palaa-
maan tänne saliin vielä jossain muodossa — ja toivottavasti tulee.

Toivon, että tämä ponsi, minkä hallituspuolueet ovat nyt esittäneet, todella otetaan to-
sissaan ja se tulee tänne uudestaan käsittelyyn, koska kyllä tämä etämyyntiasia on tosi iso
ja se on meille monelle myös hyvin epäselvä, koska meillä ei ole sitä faktaa ja valiokunta ei
saanut siitä tietoa niin, että pystyisimme sitten mietinnöstä lukemaan, mistä on kyse.

Tähän pienpanimoasiaan tietysti sanon sen, että itseäni ilahduttaa ennen kaikkea tämä
ulosmyyntioikeus, joka on pienpanimoille todellakin tärkeä päätös.

Keskustelu päättyi ja asian käsittely keskeytettiin.
55


	4
	18.30
	18.40
	18.50
	18.58
	19.09
	19.18
	19.25
	19.26
	19.26
	19.27
	19.28
	19.33
	19.41
	19.47
	19.54
	19.57
	20.03
	20.03
	20.10
	20.11
	20.13
	20.14
	20.15
	20.16
	20.17
	20.18
	20.19
	20.20
	20.21
	20.22
	20.23
	20.24
	20.25
	20.26
	20.27
	20.29
	20.29
	20.30
	20.31
	20.33
	20.34
	20.35
	20.36
	20.38
	20.40
	20.46
	20.48
	20.51
	20.53
	21.00
	21.08
	21.12
	21.19
	21.29
	21.34
	21.37
	21.39
	21.40
	21.41
	21.44
	21.45
	21.46
	21.47
	21.50
	21.52
	21.54
	21.55
	21.57
	21.58
	22.00
	22.02
	22.04
	22.07
	22.08
	22.09
	22.11
	22.12
	22.14
	22.16
	22.17
	22.18
	22.20
	22.22
	22.22
	22.24
	22.26
	22.29
	22.30
	22.32
	22.34


