















































DEMEDE6.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 39/2017 vp

 Tarkistettu
4.4

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 39/2017 vp

Täysistunto

Keskiviikko 19.4.2017 klo 13.59—16.01

4. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi Opetushallituksesta annetun lain ja Kansallisen 
koulutuksen arviointikeskuksesta annetun lain muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 31/2017 vp

Lähetekeskustelu

Puhemies Maria Lohela: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjestyksen 4. asia.
Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään sivistysvaliokuntaan.

Keskustelu

14.04 Kimmo Kivelä ps: Puhemies! Tämä lakiesitys on luonnollista jatkoa sille kehityk-
selle, mitä Opetushallituksen ympärillä on tapahtunut. Jokin aika sittenhän Opetushallitus
ja Cimo yhdistyivät, ja nyt sitten on tavoitteena, että ylioppilastutkintolautakunnasta ja
Karvista, koulutuksen arviointikeskuksesta, tulisi Opetushallituksen erillisyksiköitä.
Asiantuntijalausunnoissa on valmisteluvaiheessa ollut kuitenkin jonkun verran turbulens-
sia, on esitetty tietynlaisia duubioita tätä kohtaan, mutta kokonaisuus on kuitenkin ollut tä-
män esityksen takana.

On kuitenkin otettava aiheellisesti huoli siitä, säilyykö esimerkiksi ylioppilastutkinto-
lautakunnan riippumattomuus tehokkaasti. Tässä on kyllä rakennettu tämä järjestelmä niin,
että palomuurit olisivat, mutta kyllä tätä asiaa on syytä seurata ja valiokunnassa on vielä
asiasta keskusteltava huolellisesti.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin sivistysvaliokuntaan.


