















































DEMCB30.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 102/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 102/2018 vp

Täysistunto

Keskiviikko 17.10.2018 klo 14.01—18.42

12. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi meriliikenteessä käytettävien alusten kilpailuky-
vyn parantamisesta annetun lain väliaikaisesta muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 182/2018 vp

Lähetekeskustelu

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Lähetekeskustelua varten esitellään
päiväjärjestyksen 12. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään liikenne- ja
viestintävaliokuntaan.

Lähetekeskusteluun varataan enintään 30 minuuttia. Mikäli puhujalistaa ei ehditä anne-
tussa ajassa käydä loppuun, asiakohdan käsittely keskeytetään ja sitä jatketaan tämän päi-
vän istunnossa muiden asiakohtien tultua käsitellyiksi. Jos keskustelu asiasta puolestaan
päättyy ennen sille varatun määräajan päättymistä, siirrytään päiväjärjestyksen seuraavaan
eli 13. asiakohtaan.

Keskustelu

18.13 Kari Kulmala sin: Arvoisa puhemies! Tässä hallituksen esityksessä ehdotetaan
muutettavaksi meriliikenteessä käytettävien alusten kilpailukyvyn parantamisesta annet-
tua lakia väliaikaisesti. Mielestäni tämä on juuri nyt erittäin ajankohtainen muutos.

Suomalainen meriliikenne on ollut vaikeuksissa jo pitkään, eivätkä edellisen hallituk-
sen toimet ole sitä edesauttaneet millään tavoin. Tämän esityksen myötä valtio maksaisi
merenkulun tukena työnantajille takaisin puolet työnantajan osuudesta työttömyysvakuu-
tusmaksuista, joka on maksettu niistä yleisesti tai rajoitetusti verovelvollisista työntekijöis-
tä, joiden osalta on toimitettu ennakonpidätys. Mikäli on maksettu ennakonpidätyksen si-
jasta lähdeveroa, työttömyysvakuutusmaksua ei palautettaisi tukena.

Suomi on notifioinut miehistötuen komissiolle, ja tukeen sovelletaan komission päätös-
tä. Miehistötuen tarkoituksena on suomalaisen kauppalaivaston kansainvälisen kilpailuky-
vyn parantaminen. Tälläkin hetkellä aluksia ulosliputetaan matalamman kustannustason
valtioihin, ja se on mielestäni luonnollista. Eivät laivayhtiötkään tee hyväntekeväisyyttä
vaan bisnestä.

Miehistötuen kautta tuetaan myös Suomen huoltovarmuutta. Suomen lipun alla oleviin
aluksiin sovelletaan Suomen lakia sekä normaalioloissa että poikkeusoloissa. Huoltovar-
muuden merkitys korostuu erityisesti elintarvike- ja polttoainekuljetuksissa sekä kriisiolo-
suhteissa.

Kun Suomen viennistä yli 90 prosenttia ja tuonnista yli kolme neljäsosaa tapahtuu me-
rikuljetuksin, luulisi, että merikuljetuksen tukemiseen haluttaisiin panostaa huomattavasti
enemmänkin. Jos ajatellaan Suomen kilpailijamaita, niin merenkulun kansainvälisen kil-
pailukyvyn kannalta menestyneissä kilpailijamaissa on keskeistä varsinkin lastialuksilla
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 102/2018 vp
suotuisa tonnistoveroratkaisu ja sekamiehitysmahdollisuus eli mahdollisuus palkata EU:n
jäsenvaltioiden ulkopuolisista, kolmansista maista merenkulkijoita ainakin osaksi muilla
kuin lippuvaltiomaan työehdoilla. Näitä toimenpiteitä pitäisin suositeltavina myös Suo-
messa.

Arvoisa puhemies! Tämä hallituksen esitys on erittäin tervetullut muutos ja helpottaa
suomalaisen meriliikenteen toimintaa.

18.15 Mats Löfström r: Arvoisa puhemies! Esityksessä halutaan tehdä tekninen korjaus
vuonna 2016 voimaan tulleeseen miehistötukea koskevaan muutokseen, jolla ei ole ollut
odotettua vaikutusta. Muutosta tehtäessä varustamoille luvattiin, että se olisi kustannus-
neutraali. Näin ei kuitenkaan ollut, ja varustamot ovat vuosina 2016, 2017 ja 2018 saaneet
16 miljoonaa euroa vähemmän takaisin kuin aiemmin. Nämä tiedot ovat peräisin Merimie-
seläkekassasta. Kyse on merkittävästä summasta. Hallitus toteaa esityksessään myös, että
uudistus on ollut epäedullinen paljon työllistäville varustamoille.

Jo viime vuonna liikenne- ja viestintäministeriö budjetoi korjatakseen tämän, ja se sisäl-
tyi hallituksen eduskunnalle antamaan talousarvioesitykseen. Valtiovarainministeriön ke-
hotuksesta ehdotus vedettiin kuitenkin pois eduskuntakäsittelystä; asia valmisteltaisiin sen
sijaan sosiaali- ja terveysministeriön työryhmässä. Näin on tehty, ja työryhmässä on ollut
edustaja niin liikenne- ja viestintäministeriöstä kuin valtiovarainministeriöstäkin.

Merimieseläkekassa on laskenut ja todennut, että budjetoitavan summan tulisi olla 5,8
miljoonaa euroa, jotta uudistus olisi kustannusneutraali. Esityksessä budjetoidaan nyt kui-
tenkin vain 3 miljoonaa euroa. Esityksestä käy ilmi, ja myös mediassa on tullut esille, että
valtiovarainministeriö on vastustanut koko 5,8 miljoonan euron summan budjetoimista.
Tuloksena on se, että esityksellä tehtävä muutos on parannus, joka ei edelleenkään ole kus-
tannusneutraali varustamoille, kuten aikaisemmin luvattiin. Ei ole todellakaan hyvä, jos ai-
kaisempia lupauksia ei lunasteta.

Esitys tarkoittaa myös sitä, että Suomen järjestelmä ei enää ole yhtä hyvä kuin Ruotsin
järjestelmä. On myös olemassa riski, että tämä tulee johtamaan alusten ulosliputukseen
Suomen kauppalaivastosta, mikä olisi hyvin ikävää. Ulosliputus ei merkitse vain alusten ja
suomalaisten työpaikkojen häviämistä. Se tarkoittaa myös huolia kunnille, joissa merimie-
het asuvat. Suomalaiset merimiehet, jotka asuvat Suomen kunnissa mutta työskentelevät
esimerkiksi Ruotsin lipun alaisella aluksella, maksavat veroa Ruotsiin. He käyttävät kui-
tenkin käytännössä Suomen kuntien julkisia palveluita, mistä aiheutuu kustannusongelma
sekä valtiolle että kunnille. Tämä on yksi lisäsyy siihen, miksi ulosliputuksen välttäminen
on niin tärkeää. Ulosliputuksen riskin minimoimiseksi on huolehdittava siitä, että Suomen
järjestelmä on yhtä hyvä kuin Ruotsin, sekä pidettävä huolta siitä, että muutos todella on
kustannusneutraali, kuten uudistusta tehtäessä luvattiin. Tämä tarkoittaa, että tarvitaan 5,8
miljoonaa euroa, ei vain puolta siitä. Toivon, että hallitus on halukas vielä tarkastelemaan
tätä, jotta saisimme asian korjattua valiokuntakäsittelyssä.

Ärade herr talman! Passagerarsjöfart under finländsk flagg förutsätter bemanningsstöd
som är på en konkurrenskraftig nivå i jämförelse med våra grannländer. Bemanningsstö-
den till passagerarsjöfarten har de senaste åren debatterats populistiskt i den offentliga de-
batten, inte minst i debatten om företagsstöd. Det är dock viktigt att minnas att fastän be-
manningsstöden på pappret betalas till rederierna så är det inte ett stöd till rederierna utan
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 102/2018 vp
till besättningen ombord, för utan stödet skulle man inte kunna ha finländsk flagg och fin-
ländsk besättning. 

Rederiet Viking Line har i synnerhet lyfts upp i den populistiska debatten om beman-
ningsstöden. Man har konstaterat att företaget hör till de största enskilda mottagarna av di-
rekta företagsstöd i Finland. Anledningen till att Viking Line är högst av rederierna är en-
kel: Viking Line är Finlands överlägset största sjöarbetsgivare för finländska sjömän med
fem av rederiets sju fartyg under finländsk flagg. Stödet korrelerar helt och hållet med det
antal sjömän man har anställda ombord. 

Bemanningsstödet betyder att rederierna får tillbaka ett belopp som motsvarar sjömän-
nens förskottsskatter och de sociala avgifter man betalar för finländska sjömän på fartyg
under finsk flagg. Stödet är således de facto ett stöd till finländska sjömän, inte till rederi-
erna, även om rederierna bokförs som stödmottagare. Vid sidan av Viking Line har Finn-
lines fem fartyg, Silja Line två fartyg, Eckerö Line ett fartyg och Wasaline ett fartyg under
finsk flagg. Dessa 14 fartyg får därför delta i systemet med bemanningsstödet. Om de skul-
le byta flagg på fartygen skulle de inte få något bemanningsstöd. Då skulle de heller inte
anställa finländska sjömän och inga förskottsskatter och sociala avgifter skulle heller först
betalas in i statskassan, för det är de pengarna som rederierna genom systemet får tillbaka
och som under nuvarande system bokförs som statsstöd. 

Bemanningsstödet är därför en grundförutsättning för att man överhuvudtaget ska kun-
na bedriva färjetrafik under finländsk flagg. Danmark, Norge och Sverige har i princip
identiska system som Finland av samma anledning — att trygga passagerarsjöfart under
egen nationsflagg. Utan bemanningsstöden inga passagerarfartyg under finsk flagg och
inga finländska sjömän ombord. Rederierna skulle helt enkelt inte överleva konkurrensen
eftersom exempelvis de estniska sjömännens löner är cirka 60 procent lägre än de finska.
Alla EU-länder med egna handelsflottor har den här typens system eftersom man annars
inte skulle ha någon handelsflotta.

Fartygen är flytande tillgångar och skulle utan bemanningsstöd vara registrerade i Ba-
hamas, Liberia, Panama eller något annat land som erbjuder bekvämlighetsflagg. De ame-
rikanska kryssningsfartygen som seglar i Östersjön på sommaren har alla bekvämlighets-
flagg, men också Tallink har nuförtiden ett av sina fartyg registrerat i Panama. Det här vi-
sar varför bemanningsstöden behövs i Finland och i Europa: för att vi ska kunna ha en kon-
kurrenskraftig sjöfart som garanterar att vi har en handelsflotta med finsk och europeisk
flagg i aktern. — Tack.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin liikenne- ja viestintävaliokuntaan.
3


