















































DEME611.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 105/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 105/2018 vp

Täysistunto

Tiistai 23.10.2018 klo 14.06—18.17

8. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi sairausvakuutuslain muuttamisesta ja väliaikai-
sesta muuttamisesta sekä eräiden muiden lakien muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 206/2018 vp

Lähetekeskustelu

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjär-
jestyksen 8. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään sosiaali- ja terveysvalio-
kuntaan.

Lähetekeskusteluun varataan enintään 45 minuuttia. Mikäli puhujalistaa ei ehditä anne-
tussa ajassa käydä loppuun, asiakohdan käsittely keskeytetään ja sitä jatketaan tämän päi-
vän istunnossa muiden asiakohtien tultua käsitellyiksi. Jos keskustelu asiasta puolestaan
päättyy ennen sille varatun määräajan päättymistä, siirrytään päiväjärjestyksen seuraa-
vaan, 9. asiakohtaan.

Keskustelu

17.18 Sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila (esittelypuheenvuoro): Arvoisa rou-
va puhemies! Nyt keskusteltavana on hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi sairausvakuu-
tuslain muuttamisesta ja väliaikaisesta muuttamisesta sekä eräiden muiden lakien muutta-
misesta. Esityksellä toteutettaisiin julkisen talouden suunnitelmassa vuosille 2019—2022
päätetyt parannukset eri etuuksiin sekä tiettyjä teknisluonteisia muutoksia sairausvakuu-
tuslakiin ja lakiin yleisestä asumistuesta. Lisäksi ehdotetaan muutettavaksi lakia työkyvyt-
tömyyseläkkeellä olevien työhön paluun edistämisestä eli niin sanottua lepäämislakia.

Pienimpien eläketulojen varassa elävien toimeentuloa ehdotetaan parannettavaksi ko-
rottamalla takuueläkkeen määrä noin 784,50 euroon kuukaudessa. Korotus olisi siten rei-
lut 9 euroa kuukaudessa. Takuueläkettä koskeva korotus nostaisi myös eläketukea, sillä se
on sidottu takuueläkkeen määrään. Näin tuettaisiin myös erityisen vaikeaan työmarkkina-
asemaan joutuneita ikääntyneitä pitkäaikaistyöttömiä. Tämä on hallituskauden kolmas ko-
rotus: vuoden 2016 alusta takuueläkettä korotettiin 20 euroa ja vuoden 2018 alusta 15 eu-
roa.

Reseptilääkkeiden vuotuista omavastuuta eli niin sanottua lääkekattoa ehdotetaan alen-
nettavaksi noin 605 eurosta 572 euroon. Näin voidaan vähentää paljon lääkkeitä käyttävi-
en omavastuuta lääkekustannuksista.

Nuoren kuntoutusrahan ja Kelan ammatillisessa kuntoutuksessa olevan kuntoutusrahan
vähimmäismäärä ehdotetaan korotettavaksi takuueläkkeen tasolle. Tällä pyritään edistä-
mään osatyökykyisten nuorten ja työelämään kiinnittymättömien osatyökykyisten aikuis-
ten hakeutumista ammatilliseen kuntoutukseen työkyvyttömyyseläkkeen sijaan.
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 105/2018 vp
Lepäämislain muutoksilla työkyvyttömyyseläkkeen lepäämään jättämisen kiinteän an-
sion alaraja pysyisi ilman eri sääntelyä takuueläkkeen suuruisena. Ehdotetun muutoksen
tavoitteena on poistaa erisuuruisten rajojen aiheuttama kannustinloukku, lisätä työkyvyttö-
myyseläkkeen lepäämään jättämiseen liittyvää ennakoitavuutta ja selkeyttää järjestelmän
toimintaa helpottamalla esimerkiksi ansaintarajoista tiedottamista.

Sairausvakuutuslain mukaiset vähimmäispäivärahat ehdotetaan korotettaviksi työmark-
kinatukea vastaavalle tasolle. Lisäksi sairausvakuutuslaissa oleva 55 päivän odotusaika,
jota sovelletaan, jos päiväraha jäisi vähimmäismääräistä päivärahaa pienemmäksi, ehdote-
taan poistettavaksi. Sairauspäivärahaa maksettaisiin jatkossa omavastuuajan jälkeen sa-
moin periaattein kaikille vähintään vähimmäismääräisenä. Omavastuusäännös on ollut
epäyhdenvertainen ja epälooginen. Perusteluita sille, miksi sairauspäivärahan tulisi poike-
ta muista päivärahaetuuksista, on vaikea löytää. Lisäksi säännöksen soveltaminen on sisäl-
tänyt harkintaa ja sattumanvaraisuutta arvioitaessa sitä, tuleeko työkyvyttömyys mahdolli-
sesti kestämään sairauspäivärahan enimmäisajan. Jo SATA-komitea kiinnitti epäkohtaan
huomiota ja esitti 55 päivän omavastuusta luovuttavaksi. Onneksi asia saadaan nyt korjat-
tua, ja sääntö siirtyy historiaan.

Arvoisa puhemies! Vanhempainpäivärahajärjestelmän yhdenvertaisuutta ehdotetaan
parannettavaksi. Isyysrahaa myönnettäisiin jatkossa monikkoperheiden isille pidennetty-
nä. Lapsesta yksin huolehtivan äidin vanhempainpäivärahakautta pidennettäisiin vastaa-
maan kahden vanhemman perheen yhteenlaskettua vanhempainpäivärahakautta. Oikeus
vanhempainpäivärahakauden pidentämiseen olisi niissä tilanteissa, joissa lapsen äidin li-
säksi ei olisi olemassa toista henkilöä, jolle voitaisiin maksaa esimerkiksi isyysrahaa.
Adoptiovanhempainrahakautta pidennettäisiin niin, että se vastaisi pituudeltaan biologis-
ten vanhempien äitiys- ja vanhempainrahakautta lapsen syntymän jälkeiseltä ajalta. Lisäk-
si ehdotetaan, että kaikilla lapsen oman perheensä ulkopuolelta adoptoivilla olisi oikeus
vanhempainrahaan eli lapsen ikää koskevista rajoituksista adoptiovanhempien vanhem-
painpäivärahoissa luovuttaisiin.

Vanhempainpäivärahojen määräytymistä koskevia säännöksiä täsmennettäisiin myös
niin, että kunnallisten luottamustehtävien hoitamista ei pidettäisi ansiotyönä. Vanhempain-
päivärahaa voitaisiin maksaa täysimääräisenä myös niiltä päiviltä, kun vanhempi osallis-
tuu luottamustehtävien hoitamiseen.

Vuoden 2018 loppuun voimassa olevan väliaikaisen lainmuutoksen mukaan yksityises-
tä terveydenhuollon palvelusta voidaan maksaa sairaanhoitokorvausta, jos hoitoa anne-
taan julkisissa tiloissa. Väliaikaista lainmuutosta ehdotetaan jatkettavaksi vuoden 2022
loppuun. Näin siksi, että julkisissa tiloissa annetun yksityisen terveydenhuollon kustan-
nuksista on tarkoituksenmukaista maksaa sairaanhoitokorvausta siihen saakka, kunnes yk-
sityisen hoidon sairaanhoitokorvaukset lakkautetaan.

Lisäksi hallitus esittää, että sairausvakuutuksesta korvattavien taksimatkojen enim-
mäishintaa koskevaa väliaikaista sääntelyä jatkettaisiin vuoden 2021 loppuun. Kelan kil-
pailuttamien tilausvälityskeskuksien toiminnan alkaminen on sisältänyt valitettavia käyn-
nistysongelmia. Suurimmalla osalla alueista on odotettavissa, että palvelutaso saavuttaa
sopimusten mukaisen tason. Mahdollisten ongelmatilanteitten varalta on kuitenkin hyvä,
että matkoja koskevasta enimmäishinnasta säädetään laissa. Ministeriön osalta asiaan on
reagoitu heti ja tehty välittömästi nämä toimet, jotka ministeriö voi lainsäädännön avulla
tehdä.
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 105/2018 vp
Esitykset liittyvät vuoden 2019 talousarvioesitykseen, ja ne on tarkoitettu käsiteltäviksi
sen yhteydessä. Muutosten on tarkoitus tulla voimaan 1.1.2019, ja vanhempainpäiväraho-
ja koskevien muutosten on tarkoitus tulla voimaan 1.4.2019.

17.23 Kari Kulmala sin: Arvoisa rouva puhemies! Tätä esitystä on hyvin helppo kannat-
taa. Tämä hallituksen esitys toteuttaa julkisen talouden suunnitelmaa vuosille 2019—2022.
Esityksessä korotetaan joitain päivärahoja sekä takuueläkettä ja tehdään parannuksia van-
hempainpäivärahojen myöntämisedellytyksiin perheiden yhdenvertaisuuden näkökulmas-
ta.

Takuueläkettä korotetaan nyt kolmannen kerran tämän hallituskauden aikana niin, että
eläke nousee 775,27 eurosta 784,52 euroon kuukaudessa vuonna 2019. Vaikka korotus on
pieni, 9 euroa kuukaudessa, se on takuueläkkeen varassa elävälle pienituloiselle kuitenkin
korotus. Täytyy muistaa, että tällä hallituskaudella on takuueläkettä korotettu jo kahdesti,
kuten ministeri juuri äsken kertoi, yhteensä 35 euroa.

Kuntoutusraha ja ammatillisen kuntoutuksen kuntoutusraha korotetaan takuueläkkeen
tasolle. Tällä pyritään edistämään osatyökykyisten nuorten ja työelämään kiinnittymättö-
mien osatyökykyisten aikuisten hakeutumista ammatilliseen kuntoutukseen työkyvyttö-
myyseläkkeen sijaan. Kuntoutusrahan korottaminen vähentää nuorten syrjäytymisestä ja
työkyvyttömyyseläkkeestä aiheutuvia kustannuksia pitkällä aikavälillä.

Myös työkyvyttömyyseläkkeen lepäämään jättämisen minimiansaintaraja korotetaan ta-
kuueläkkeen suuruiseksi. Aikaisemmin käsittelyssä ollut eläketuki korottuu samalla ta-
kuueläkkeen tasolle.

Vähimmäispäivärahoja eli sairauspäivärahaa, äitiys-, isyys- ja vanhempainrahoja ja eri-
tyishoitorahaa korotetaan 80 eurolla kuukaudessa. Päivärahat nousevat työmarkkinatuen
tasolle, mikä tuo perusturvan saman suuruiseksi niin työttömille kuin kotiin jääville äideil-
le tai isille. Vähimmäispäivärahojen korotus vahvistaa omalta osaltaan sosiaaliturvan ta-
voitetta eriarvoisuuden vähentämisestä.

Lääkekustannusten omavastuuosuutta eli lääkekattoa alennetaan 33 eurolla. Lääkkei-
den omavastuun alentaminen maksaa valtiolle noin 5 miljoonaa euroa. Mielestäni erityi-
sesti tämä uudistus on tuolla kentällä odotettu, koska se koskee niin monia.

Kela-taksimatkat ovat puhuttaneet pitkin syksyä. Niiden enimmäishintaa koskevaa vä-
liaikaista sääntelyä jatkettaisiin vuoden 2021 loppuun. Tämä on ehdottoman tärkeää, ettei-
vät Kela-taksien korvaukset lähde vapaapudotukseen. Asiakkaille on jatkossakin Kela-tak-
sin omavastuu 25 euroa, eikä sitä tässä esityksessä olla muuttamassa.

Arvoisa puhemies! Tämä hallituksen esitys on enemmän kuin tervetullut uudistus.

17.27 Sari Raassina kok: Arvoisa puhemies! Nyt on kyllä kiitoksen aika. Harvoin saam-
me täällä eduskunnan salissa ottaa vastaan tämäntyyppisen lakiesityksen, jossa on hoidet-
tu samalla kertaa joukko isoja ja sitten joukko pienempiä mutta yksittäisen ihmisen koh-
dalla erittäin merkittäviä asioita. 

Isot kysymykset liittyvät tietenkin takuueläkkeeseen ja lääkekaton maksimin laskuun,
jotka kohdentuvat samaan kaikkein heikoimmassa asemassa olevaan vanhusväestön osaan,
jolle tuppaa kertymään lääkekustannuksia reseptilääkkeitten osalta iän tuodessa mukanaan
myös erilaisia vaivoja. Heidän elämäntilanteensa parantaminen, vaikkakin pienellä ta-
kuueläkkeen nostolla, on merkittävä saavutus.

Haluan kuitenkin korostaa erityisesti vanhempainetuuksiin liittyviä muutoksia: 
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 105/2018 vp
Monikkoperheen äitinä tervehdin ilolla sitä, että isillä on jatkossa mahdollisuus parem-
min osallistua perheen tilanteisiin ja hoitoon. Kaksosissa on kaksin verroin työtä, jos ei
kolmenkertaisesti, tavalliseen tilanteeseen verrattuna. Suomi tarvitsee jokaisen lapsen, ja
myös yksin lapsia saavien naisten tulee jatkossakin saada riittävät etuudet. Adoptiovan-
hemmuus on vanhemmuuksista yksi haasteellisimpia. Siksi on tärkeää, että myös ulkomai-
sen adoption yhteydessä lapsen erityistilanne tulee huomioiduksi pidemmällä vanhem-
painvapaalla kuin aikaisemmin. Myös demokratian kannalta on tärkeää, että päätöksente-
ossa kunnallisella tasolla on pienten lasten vanhempia. Tämä korjaus, että vanhempainlo-
man aikana ansiotuloksi ei lasketa luottamushenkilömaksuja, on tervetullut, ja sitä kautta
saamme aktivoitua nuoria henkilöitä myös politiikan, päätöksenteon pariin.

17.29 Simon Elo sin: Arvoisa puhemies! Niin kuin tässä on tullut esille, takuueläkettä ko-
rotetaan jo kolmannen kerran, tämän jälkeen yhteensä 44 euroa kuukaudessa. Se on jo mer-
kittävä summa. Olen katsellut, että joillakin oppositiopuolueilla on esityksenä seuraavalle
kaudelle, että takuueläkettä korotetaan samantyyppisellä summalla. Tämä hallitus on sen
jo tehnyt, tässä ja nyt. Lisäksi, kuten aikaisemmin mainitsin, Lex Lindströmin eläketuki
korottuu samalla sitten takuueläkkeen tasolle, ja sekin on hyvin tärkeä uudistus.

Perusturvan indeksistä on puhuttu, ja sen indeksijäädytyksestä, mikä hallituksen on täy-
tynyt tehdä talouden sopeuttamiseksi. Tässä vähimmäispäivärahoja korotetaan — sairaus-
päivärahaa, äitiys-, isyys- ja vanhempainpäivärahoja ja erityishoitorahaa — 80 euroa kuu-
kaudessa. Se on selvästi enemmän kuin olisi korotus kuukausitasolla silloin, jos perustur-
van indeksiä oltaisiin nostettu. Tämä on tavallaan täsmätoimi, minkä hallitus valitsi näistä
kahdesta vaihtoehdosta: joko tosiaan nostaa näitä vähimmäispäivärahoja tai sitten sitä in-
deksiä. 

On tärkeätä huomata myös, että tulottomien 55 päivän omavastuuaika poistuu sairaus-
päivärahoista, ja tämä katkaisee tärkeällä tavalla toimeentulokierteen, kun omavastuuaika-
na ei tarvitse sitten toimeentulotukea hakea — parantaa selvästi siis pienituloisten asemaa.

Erityisesti haluan nostaa kysymyksen, jota adoptiovanhempien etujärjestöt, jos näin voi
sanoa, ovat aivan oikein pitäneet esillä, ja nyt siihen tulee muutos, eli adoptiovanhemmille
tulee oikeus vanhempainpäivärahaan silloinkin, kun adoptoitava lapsi on alle 18-vuotias,
tällä hetkellä se oikeutus on ollut vain silloin, jos lapsi on alle 7-vuotias, eli merkittävä
muutos tässäkin suhteessa. Samalla adoptiovanhemmat saisivat oikeuden työskennellä täl-
löin vanhempainrahakaudella. Tällä hetkellä työskentelyä tai opiskelua ei ole sallittu, mikä
on kyllä ollut aika erikoinen tilanne. 

Tietysti myös lääkekustannusten omavastuuosuus, niin sanottu lääkekatto: Sitä alenne-
taan. Tämäkin on erityisesti tärkeä asia paljon lääkkeitä käyttäville ihmisille, suomalaisil-
le, pääsääntöisesti eläkeläisille. 

Jälleen kerran täytyy sanoa tässäkin yhteydessä, että kun tehdään juuri niitä ratkaisuja,
joita poliittinen vasemmisto on vaatinut tämän patamustan, vanhoillisen, konservatiivisen
hallituksen toimesta, niin poliittinen vasen laita puuttuu täältä kokonaan. Kannattaisi olla
paikalla myös silloin, kun tehdään niitä ratkaisuja, joita koko ajan vaaditaan tai joita oppo-
sitiopuolue itse vaihtoehtobudjetissaan esittää tai joita se esittää seuraavan neljän vuoden
aikana tehtäväksi, kun tämä hallitus ja siniset tekevät ne ratkaisut tässä ja nyt.

Keskustelu päättyi.
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 105/2018 vp
Asia lähetettiin sosiaali- ja terveysvaliokuntaan.
5


