















































DEMD444.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 144/2017 vp

 Hyväksytty
3.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 144/2017 vp

Täysistunto

Maanantai 18.12.2017 klo 12.02—4.02

16. Hallituksen esitys eduskunnalle avaruuteen lähetettyjen esineiden rekisteröinnistä teh-
dyn yleissopimuksen hyväksymiseksi ja voimaansaattamiseksi sekä laeiksi avaruustoimin-
nasta ja löytötavaralain 2 §:n muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 157/2017 vp
Valiokunnan mietintö TaVM 23/2017 vp

Osittain ainoa, osittain toinen käsittely

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Osittain ainoaan, osittain toiseen käsittelyyn esitel-
lään päiväjärjestyksen 16. asia. Ensin päätetään talousvaliokunnan mietinnön TaVM 23/
2017 vp pohjalta ainoassa käsittelyssä sopimuksesta ja sitten toisessa käsittelyssä lakieh-
dotuksista.

Keskustelua ei syntynyt.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esityksessä HE 157/2017 vp tarkoitetun yleissopimuksen.
Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 157/2017 vp sisältyvät 1.-3. lakiehdotuksen. Lakiehdotusten toinen käsittely päät-
tyi. Asian käsittely päättyi.


