















































DEMFAB1.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 181/2018 vp

 Hyväksytty
3.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 181/2018 vp

Täysistunto

Tiistai 19.3.2019 klo 10.01—10.10

3. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi vieraslajeista aiheutuvien riskien hallinnasta an-
netun lain 8 ja 16 §:n ja metsästyslain muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 286/2018 vp
Valiokunnan mietintö MmVM 28/2018 vp

Toinen käsittely

Puhemies Paula Risikko: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 3. asia. Kes-
kustelu asiasta päättyi 18.3.2019 pidetyssä täysistunnossa

Keskustelussa on Krista Mikkonen Johanna Karimäen kannattamana tehnyt vastalau-
seen 1 mukaiset kaksi lausumaehdotusta.

Selonteko hyväksyttiin.

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 286/2018 vp sisältyvät 1.—2. lakiehdotuksen. Eduskunta hyväksyi valiokunnan
mietinnössä ehdotetun uuden, 3. lakiehdotuksen. Lakiehdotusten toinen käsittely päättyi.

Puhemies Paula Risikko: Lopuksi on päätettävä lausumaehdotuksista.

Mietintö "jaa", Krista Mikkosen ehdotus 1 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 137, ei 26; poissa
36 (äänestys 1). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Krista Mikkosen ehdotus 2 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 137, ei 26; poissa
36 (äänestys 2). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Asian käsittely päättyi.


