















































DEM8443.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 80/2019 vp

 Tarkistettu
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 80/2019 vp

Täysistunto

Keskiviikko 11.12.2019 klo 14.00—17.56

13. Välikysymys al-Holin leirillä olevien Suomen kansalaisten tai Suomesta sinne päätynei-
den Isis-perheiden kotiuttamisesta ja toimien asianmukaisuudesta

Välikysymys VK 3/2019 vp

Välikysymyksen esittäminen

Puhemies Matti Vanhanen: Välikysymyksen esittämistä varten esitellään päiväjärjestyk-
sen 13. asia. Jussi Halla-aho ja 73 muuta edustajaa ovat tehneet välikysymyksen VK 3/
2019 vp al-Holin leirillä olevien Suomen kansalaisten tai Suomesta sinne päätyneiden Isis-
perheiden kotiuttamisesta ja toimien asianmukaisuudesta. Annan nyt puheenvuoron väli-
kysymyksen ensimmäiselle allekirjoittajalle.

Jussi Halla-aho luki välikysymystekstin.

Työjärjestyksen mukaisesti välikysymys lähetettiin keskustelutta valtioneuvostolle vastat-
tavaksi.


	13

