















































DEM4457.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 63/2018 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 63/2018 vp

Täysistunto

Torstai 7.6.2018 klo 16.05—18.28

2.9. Suullinen kysymys Italian tilanteesta (Kimmo Kivelä sin)
Suullinen kysymys SKT 96/2018 vp

Suullinen kyselytunti

Puhemies Paula Risikko: Myös sinisellä eduskuntaryhmällä on samanaiheinen kysymys.
Edustaja Kivelä.

Keskustelu

16.58 Kimmo Kivelä sin: Puhemies! Italia on nyt kaikkien huulilla ja monenlaiset pelot
ovat ilmassa. Kysyn pääministeriltä lyhyesti, kun tätä on jo tässä sivuutettu: Missä määrin
epävirallisesti käytäväkeskusteluissa EU-huipputapaamisissa olette tätä kysymystä, Ita-
lian tilannetta, sivunnut ja mihin suuntaan? Onko löytynyt yhteistä säveltä?

16.59 Pääministeri Juha Sipilä (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On toki käy-
tävillä keskusteltu Italian hallituksen muodostamisen eri vaiheissa, ja virkaa tekevän pää-
ministerin kanssa olen keskustellut useaankin otteeseen. Huoli on yhteinen. Italian velka-
taso on toiseksi korkein Kreikan jälkeen, yli 130 prosenttia on velka suhteessa bruttokan-
santuotteeseen. Talouskasvu laahaa euroalueen jäljessä, ja lisäksi siellä on vaikea keski-
näisriippuvuus pankkien ja valtion välillä. Kyllä tämä huolta kovasti aiheuttaa. 

Meillä on kesäkuun Eurooppa-neuvostossa keskustelu euroalueen tulevaisuudesta,
Emun kehittämisestä, ja tässä yhteydessä on kyllä äärimmäisen tärkeää se, että sääntöjä
noudatetaan ja ne tehdyt päätökset toteutetaan, ja tämä kyllä koskee myöskin Italiaa.

Kysymyksen käsittely päättyi.

Kyselytunti päättyi.


