















































DEM2058.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 158/2018 vp

 Hyväksytty
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 158/2018 vp

Täysistunto

Keskiviikko 13.2.2019 klo 14.02

4. Hallituksen esitys eduskunnalle veropohjan rapautumisen ja voitonsiirron estämiseksi 
verosopimuksiin toteuttavista toimenpiteistä tehdyn monenvälisen yleissopimuksen hyväk-
symiseksi ja voimaansaattamiseksi

Hallituksen esitys HE 307/2018 vp
Valiokunnan mietintö VaVM 31/2018 vp

Osittain ainoa, osittain toinen käsittely

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Osittain ainoaan, osittain toiseen käsittelyyn
esitellään päiväjärjestyksen 4. asia. Ensin päätetään valtiovarainvaliokunnan mietinnön
VaVM 31/2018 vp pohjalta ainoassa käsittelyssä yleissopimuksesta ja yleissopimuksen
nojalla tehtävistä varaumista sekä annettavista ilmoituksista, jotka ilmenevät esityksen liit-
teestä, ja sitten toisessa käsittelyssä lakiehdotuksesta. Keskustelu asiasta päättyi 12.2.2019
pidetyssä istunnossa.

Keskustelussa on Jari Myllykoski Riitta Myllerin kannattamana tehnyt vastalauseen
mukaiset lausumaehdotukset 1—3.

Selonteko hyväksyttiin.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esityksessä HE 307/2018 vp tarkoitetun yleissopimuksen
ja tehtäviksi varaumat sekä annettaviksi ilmoitukset, jotka ilmenevät esityksen liitteestä.
Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esityk-
seen HE 307/2018 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Yleissopimuksen ainoa ja lakiehdotuk-
sen toinen käsittely päättyi.

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Lopuksi on päätettävä lausumaehdotuksista.

Mietintö "jaa", Jari Myllykosken ehdotus 1 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 113, ei 66; poissa
20 (äänestys 2). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Jari Myllykosken ehdotus 2 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 97, ei 82; poissa 20
(äänestys 3). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Jari Myllykosken ehdotus 3 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 118, ei 61; poissa
20 (äänestys 4). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Asian käsittely päättyi.


