















































DEMA5.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 26/2019 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 26/2019 vp

Täysistunto

Keskiviikko 4.9.2019 klo 14.02—16.22

9. Hallituksen esitys eduskunnalle Digi- ja väestötietoviraston toimialaa koskevien lakien 
muuttamiseksi

Hallituksen esitys HE 10/2019 vp

Lähetekeskustelu

Puhemies Matti Vanhanen: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjestyksen 9.
asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään hallintovaliokuntaan.

Lähetekeskusteluun varataan enintään 30 minuuttia. Asian käsittelyssä noudatetaan ai-
kataulutettujen asioiden osalta sovittuja menettelytapoja. 

Keskustelu

15.09 Kunta- ja omistajaohjausministeri Sirpa Paatero (esittelypuheenvuoro): Arvoi-
sa puhemies! Esitys Digi- ja väestötietoviraston toimialaa koskevien lakien muuttamisesta
on jatkoa tässä salissa viime keväänä olleen varsinaisen viraston perustamiselle, jolloin jo
käytiin läpi tämän viraston toiminta-ajatus ja myöskin näitten kahden viraston yhdistämi-
nen ja tehtiin linjaus siitä, että varsinaiset toimipaikat tullaan asetuksella myöhemmin sit-
ten päättämään. Tämä virasto virallisesti aloittaa siis 1. päivä tammikuuta 20, ja näin olem-
me myöskin budjetissa varustautuneet tähän muutokseen jo ennalta. 

Tässä tapauksessa nämä lakimuutokset, jotka tässä varsin mittavassa paketissa näyttäy-
tyvät, ovat Väestörekisterikeskuksen, maistraattien tai maistraattien ohjaus- ja kehittämis-
yksikön tai virastojen välisestä työnjaosta tai muista johtuvia muutoksia. Pääasiassa ne
ovat näissä monissa laeissa nimenmuutoksia siitä syystä, että aikaisempi Väestörekisteri-
keskus ja maistraatit yhdistettiin nyt Digi- ja väestötietovirastoksi. Iso muutos silloin, kun
tämä virastomuutos tehtiin, oli siinä, että nyt alueellisista virastoista muutetaan yhteen val-
takunnalliseen virastoon, jolla toimipaikkoja on eri puolilla Suomea. Viraston toimialaan
kuuluu myöskin Ahvenanmaan alue, jossa tehtävät, kuten holhousviranomaisen tehtävät,
avioliittoon vihkimiset, notaarin tehtävät ynnä muut, hoitaa jatkossakin Ahvenanmaan val-
tionvirasto.

Parannusta tässä laissa tulee saamen kielen asemaan elikkä kielilain osalta muutoksia
niin, että kun tähän mennessä ainoastaan Lapin maistraatissa on ollut saamenkieliset pal-
velut, niin nyt saamenkielisiä palveluita on mahdollista saada myöskin muualta Suomesta
eri palvelutarpeiden mukaan. 

Eri virastoilla on monenlaisia eri rekistereitä, ja nyt tässä tapauksessa tietoja ollaan jär-
jestämässä kahteen erilliseen rekisteriin, joissa myöskin tietoturva ja tietosuoja ihmisten
osalta paranevat. Toivottavasti — minä uskon ja näen niin — ihmisten, yksilöiden, näkö-
kulmasta tämä asetelma tulee olemaan selkeämpi ja menettelyt suoraviivaisempia. 
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 26/2019 vp
Tämmöinen on tässä kohtaa tämä esitys, joka on siis tulossa hallintovaliokuntaan käsi-
teltäväksi, elikkä isossa kuvassa jatkoa edellisen hallituksen esitykselle. — Kiitos.

15.12 Leena Meri ps: Arvoisa puhemies! Kiitos, arvoisa ministeri, esittelystä. 
Koin oikein velvollisuudekseni ottaa tässä kohti puheenvuoron. Olen itse maistraatin

henkikirjoittaja pohjaviraltani, ja tammikuun alusta minä olen sitten Digi- ja väestötietovi-
raston henkikirjoittaja. Meidän on hyvä keskustella siitä, mikä on maistraatin tehtävä. Se
on hyvin vanha virasto, ja moni meidän kansalaisista tuntee maistraatin hyvin. Yksi tunne-
tuimmista asioista maistraatissa tietysti ovat siviilivihkimiset, se, että ollaan menty
maistraatissa naimisiin.

Kuten esimerkiksi tästä hallituksen esityksestä sivulta 10 nähdään, maistraatit ovat alue-
hallintoviranomaisia ja niiden tehtävistä säädellään eri laeissa. Tämänhetkisellä maistraa-
tilla, tulevalla Digi- ja väestötietovirastolla on hyvin laaja tehtäväkenttä. Mainitsin tuon si-
viilivihkimisen. Olen itse toiminut myös julkisen notaarin tehtävissä. Se on hyvin merkit-
tävä tehtävä. Esimerkiksi ulkomaankaupan osalta vahvistetaan ja laillistetaan asiakirjoja ja
nimenkirjoitusoikeutta. Kauppa ei pyöri, jos tällaiset asiakirjat eivät ole kunnossa. Kaik-
kea ei voi kuitenkaan hoitaa sähköisillä asiakirjoilla.

Samaten maistraatti hoitaa holhoustoimen edunvalvontatehtäviä. Olen niitä tehtäviä itse
hoitanut semmoisen kymmenen vuotta, ja täällä aika harvoin pääsee niistä ongelmista pu-
humaan. Me puhuimme äsken vanhustenhoidosta, ja maistraattihan määrää edunvalvojia ja
valvoo heidän toimintaansa koskien ikäihmisten ja esimerkiksi kehitysvammaisten tai las-
ten varojen hoitoa. Holhoustoimilaissa on paljon aukkoja. Se on jo yli 20 vuotta vanha la-
ki, ja aikanaan sitä ei käytetty esimerkiksi perustuslakivaliokunnassa, vaikka siinä rajoite-
taan ihmisten itsemääräämisoikeutta aika merkittävästi. 

Olisin tietysti kysynyt, jos täällä olisi ollut oikeusministeri Henriksson paikalla, mutta
voin kysyä toisessakin yhteydessä, onko holhoustoimilakiin tulossa minkääntyyppisiä päi-
vityksiä. Maistraatilla on tietyissä tilanteissa, siis tulevalla Digi- ja väestötietovirastolla,
rajoitettu toimivalta auttaa ihmisiä heidän hätätilanteessaan, ja näihin ongelmiin tarvittai-
siin vastauksia. Osittain niihin yritettiin vastata viime kaudella itsemääräämislailla, mutta
siinä oli todella heikkoja ja huonostikin valmisteltuja kohtia, joten se kaatui. Siinä on pal-
jon sellaisia aukkoja, joihin meidän tulisi saada vastaus, esimerkkinä sellainen tilanne, että
vanhus asuu kotona ja siellä asuu esimerkiksi hänen tyttärensä tai poikansa, ja tämä van-
huksen tahtotila on hyvin pitkälle tämän lapsen niin sanotusti takataskussa, ja maistraatti ei
voi velvoittaa tätä henkilöä terveydellisiin tarkastuksiin, jotta voitaisiin tarkistaa, onko
tämä henkilö siten oikeustoimikelpoinen, että hän saisi apua siten kuin hän esimerkiksi itse
tarvitsee, tai onko hänen kieltäytymiselleen lähteä lääkäriin jonkinlaista perustetta vai
onko hän avun ja huolenpidon tarpeessa.

Ministeri Paatero, kerroitte, että tästä tulee nyt yksi virasto ja sitten on erilaisia toimi-
paikkoja, ja oikeastaan olisin kysynyt, onko tarkoitus vähentää näitä paikallisia toimipaik-
koja. Jos otetaan huomioon tämä asiakaskunta, siellä on tietysti paljon alaikäisiä ja heidän
vanhempiaan, jotka pääsevät heikosti mahdollisesti tapaamisiin, ja erityisesti sitten sairai-
ta ja ikäihmisiä, jotka eivät kaikki pysty esimerkiksi videoyhteyksien avulla olemaan yh-
teydessä. Sitäkin on tietysti kehitelty, mutta esimerkiksi tietyt muistisairaat eivät tervey-
dentilan vuoksi oikein voi olla kamerayhteydessä. Se aiheuttaa heille paljon terveydellistä
ahdistusta. Olisin kysynyt, mikä tämä toimipaikkatilanne on. Esimerkiksi kotikaupungis-
sani Hyvinkäällä on maistraatin toimipiste, jossa itse olen ollut pitkään töissä, ja koen, että
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 26/2019 vp
nämä lähipalvelut ovat tärkeitä tietysti myös siksi, että siellä on julkisen notaarin palvelui-
ta, siviilivihkimisiä — käräjäoikeudet eivät ehdi tällä hetkellä hyvinkään paljon näitä sivii-
livihkimisiä ottaa — ja erityisesti nämä holhoustoimen palvelut. Tähän olisin halunnut
vastausta, ja varmasti tiedän, että moni nykyinen maistraattilainen odottaa tietoa näistä toi-
mipaikka-asioista. — Kiitos.

15.17 Antti Kurvinen kesk: Arvoisa herra puhemies! Kunta-, hallinto- ja omistajaohjaus-
ministeri Sirpa Paaterolle kiitokset siitä, että hän on heti tarttunut tehtäviinsä voimakkaasti
ja vie näitä vähän tämmöisiä ruisleipäasioita eteenpäin, ja kiitos siitä tarmokkaasta tarttu-
misesta. Kiitos myös edustaja Merelle, joka tietää, mitä siellä tämän muuttuneen Digi- ja
väestötietoviraston arjessa tapahtuu — erittäin asiantunteva ja hieno puheenvuoro. 

Pyysin puheenvuoron sen vuoksi, että kun tuossa viime kaudella maistraatit muuttuivat
tähän yhteen virastoon, niin silloin nousi esille, kun hallintovaliokunnassa sitä käsittelim-
me, että maistraatti, joka kuitenkin näyttelee monen suomalaisen arjessa aika isoa roolia —
siellä mennään naimisiin, siellä hoidetaan holhoustoimiasioita ynnä muita semmoisia arki-
sia ja hyvin intiimejä ja henkilökohtaisia asioita — on kuitenkin aika tuttu käsite monelle
suomalaiselle, se on semmoinen historiallinen vahva termi. Nyt kun sitten tämä uusi viras-
ton nimi tuntuu vähän semmoiselta erikoiselta ja se on semmoista tietynlaista uusiokieltä,
niin ehkä terveisenä voisi hallitukseen esittää, että voisi miettiä, pystyisikö tätä maistraat-
tibrändiä jollakin tavalla hyödyntämään, koska kuitenkin monelle tuntuu luontevammalta,
että kävimme vihittävinä maistraatissa, kuin se, että kävimme vihittävinä Digi- ja väestö-
tietovirastossa. Sitä kannattaa miettiä, miten viestitään kansalaisille ja voisiko tätä hyvää,
perinteistä, kuitenkin aika selkokielistä maistraatti-nimeäkin vielä jollakin tavalla hallin-
nossa hyödyntää.

15.19 Kunta- ja omistajaohjausministeri Sirpa Paatero: Arvoisa puhemies! Juuri näin,
edustaja Kurvinen. Kyllä mietin itsekin, että ”olen mennyt digivirastossa naimisiin” kuu-
lostaa kummalliselle. Itse asiassa tänään juuri tapasin ihmiset, jotka tätä valmistelutyötä
tällä hetkellä tekevät, ja tämä oli yksi hyvä esitys, sillä ei pelkästään maistraatin vihkimis-
ten osalta vaan monessa muussakin kohtaa on olemassa ihmisille totuttuja tapoja ja sanoja,
jotka ovat sata vuotta tässä suomalaisessa yhteiskunnassa olleet, toimintoja, mihinkä on tu-
tusti menty, ja niitä on joka tapauksessa siellä mietittävä.

Tähän toimipaikkaverkostoasiaan: Niin kuin totesin tuossa, siellä laissa, joka täällä ke-
väällä oli, oli asetuksenantovaltuus, ja se asetus on lähdössä lausuntokierrokselle, jonka
jälkeen se tulee päätöksentekoon. Mutta pitää huomata, että sen toimipaikkaverkoston li-
säksi tulee olemaan toimipisteverkosto, joka ei tule sitten asetustasolla, elikkä ne toimipis-
teet, jotka voivat muun muassa toimia yhteispalvelupisteessä muiden valtion viranomais-
ten kanssa, vaikka verottajan tai muiden kanssa, yhteisissä tiloissa ja joinakin päivinä.
Tämä tulee varmaan olemaan se, mikä helpottaa sitten sitä lähipalveluiden saamista. Kun
toimipaikkaverkostossa on määritellyt aukioloajat ja palveluiden laajuus, niin sen takia tu-
lee olemaan kaksi eritasoista verkostoa. Tämä asetus on lähdössä lausuntokierrokselle, ja
sen jälkeen päästään päätöksentekoon.

15.21 Leena Meri ps: Puhemies! Olisin vielä ministeri Paaterolta kysynyt: mikä teidän
näkemyksenne on, aiotteko antaa rahaa tai ohjausta niihin lähipalveluihin ja toimipistei-
siin? Nyt sanoitte, että on lausuntokierroksella, mutta on kuitenkin erittäin kiinnostavaa ja
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 26/2019 vp
tärkeää, mikä hallituksen ja ministeriön näkemys on siitä, kuinka paljon niitä lähipalvelui-
ta pitäisi olla.

Olen itsekin ollut kyllä yhteispalvelupisteessä töissä antamassa maistraatin palveluja ai-
koinaan Nurmijärvellä Klaukkalassa, ja silloin ainakin sähköiset tietoyhteydet toimivat
niin huonosti, että siellä ei oikeastaan pystynyt mitään tekemään. Sitten siinä vaiheessa, jos
lähdetään siihen, että tulisi yhteispalvelupisteiden kautta tätä palveluntarjontaa, pitäisi var-
mistaa, että ne sähköiset palvelut toimivat. Maistraatissa niitä on yritetty uudistaa, ja rahaa
on aina palanut, mutta rekisterit ovat aina seisoneet ja ne sähköiset palvelut eivät ole kau-
heasti edistyneet. On vähän samaa kuin tuomioistuimissa, että tökkii, tökkii.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin hallintovaliokuntaan.
4


	9
	15.09
	15.12
	15.17
	15.19
	15.21


