















































DEMDEC7.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 176/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 176/2018 vp

Täysistunto

Keskiviikko 13.3.2019 klo 11.59—13.53

12. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi vieraslajeista aiheutuvien riskien hallinnasta an-
netun lain 8 ja 16 §:n ja metsästyslain muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 286/2018 vp
Valiokunnan mietintö MmVM 28/2018 vp

Ensimmäinen käsittely

Puhemies Paula Risikko: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 12. asia.
Käsittelyn pohjana on maa- ja metsätalousvaliokunnan mietintö MmVM 28/2018 vp.
Yleiskeskustelu asiasta päättyi 11.3.2019 pidetyssä täysistunnossa.

Nyt käsitellään muutosehdotukset.

2. lakiehdotus

5 § 

Mats Nylund r: Arvoisa rouva puhemies! Ehdotan, että 5 § muutetaan vastalauseen 2 mu-
kaisesti, mikä on myös hallituksen alkuperäisen lakiesityksen mukainen. 

Hanna Halmeenpää vihr: Arvoisa puhemies! Kannatan.

Puhemies Paula Risikko: Mats Nylund on Hanna Halmeenpään kannattamana ehdotta-
nut, että pykälä hyväksytään vastalauseen 2 mukaisena.

Selonteko hyväksyttiin.

Mietintö "jaa", Mats Nylundin ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 102, ei 67; poissa 30
(äänestys 45). Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

41 a §

Mats Nylund r: Arvoisa puhemies! Ehdotan, että 41 a § muutetaan vastalauseen 2 mukai-
sesti. 

Hanna Halmeenpää vihr: Arvoisa puhemies! Kannatan.

Puhemies Paula Risikko: Mats Nylund on Hanna Halmeenpään kannattamana ehdotta-
nut, että pykälä hyväksytään vastalauseen 2 mukaisena.
 Hyväksytty
1.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 176/2018 vp
Selonteko hyväksyttiin.

Mietintö "jaa", Mats Nylundin ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 104, ei 67; poissa 28
(äänestys 46). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

42 §

Mats Nylund r: Arvoisa puhemies! Ehdotan, että 42 § muutetaan vastalauseen 2 mukai-
sesti. 

Hanna Halmeenpää vihr: Arvoisa puhemies! Kannatan.

Puhemies Paula Risikko: Mats Nylund on Hanna Halmeenpään kannattamana ehdotta-
nut, että pykälä hyväksytään vastalauseen 2 mukaisena.

Selonteko hyväksyttiin.

Mietintö "jaa", Mats Nylundin ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 103, ei 66; poissa 30
(äänestys 47). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 286/2018 vp sisältyvien 1.—2. lakiehdo-
tuksen sisällön mietinnön mukaisena. Eduskunta hyväksyi valiokunnan mietinnössä ehdo-
tetun uuden, 3. lakiehdotuksen sisällön mietinnön mukaisena. Lakiehdotusten ensimmäi-
nen käsittely päättyi.

————

Jari Myllykoski vas: Arvoisa puhemies! Asiakohdan 8 käsittelyssä vastalauseen 1 osalta
tarkoitukseni oli äänestää ”jaa”.

Mika Niikko ps: Kohdassa 11 oli tarkoitus äänestää ”jaa”.

Teuvo Hakkarainen ps: Sama juttu kuin Niikolla.

Arja Juvonen ps: Arvoisa puhemies! Kohdassa 10 äänestin ”ei” mutta haluan vielä var-
muudeksi ilmoittaa, koska mielestäni painoin mutta en ole varma, syttyikö tuo valo. 

Puhemies Paula Risikko: Merkitään pöytäkirjaan.

————
2


