















































DEMC131.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2016 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 132/2016 vp

Täysistunto

Tiistai 13.12.2016 klo 9.35—18.27

9. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi opetus- ja kulttuuritoimen rahoituksesta annetun 
lain muuttamisesta ja väliaikaisesta muuttamisesta sekä vapaasta sivistystyöstä annetun 
lain muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 177/2016 vp
Valiokunnan mietintö SiVM 15/2016 vp

Toinen käsittely

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 9.
asia. Nyt voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotukset, joiden sisällöstä päätettiin ensimmäi-
sessä käsittelyssä. Keskustelu asiasta päättyi 12.12.2016 pidetyssä ensimmäisessä täysis-
tunnossa.

Keskustelussa on Li Andersson Jukka Gustafssonin kannattamana ehdottanut, että la-
kiehdotukset hylätään.

Mikaela Nylander on Peter Östmanin kannattamana ehdottanut, että 2. lakiehdotus hy-
lätään.

Mikaela Nylander on Peter Östmanin kannattamana tehnyt vastalauseen 1 mukaiset kak-
si lausumaehdotusta.

Selonteko hyväksyttiin.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Ensin äänestetään 2. lakiehdotuksen hyväksymi-
sestä tai hylkäämisestä.

2. lakiehdotuksen hyväksyminen "jaa", hylkääminen "ei". Äänestyksen tulos: jaa 101, ei
63; poissa 35 (äänestys 19).

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Seuraavaksi äänestetään 1. lakiehdotuksen hyväk-
symisestä tai hylkäämisestä.

1. lakiehdotuksen hyväksyminen "jaa", hylkääminen "ei". Äänestyksen tulos: jaa 109, ei
54; poissa 36 (äänestys 20).

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 177/2016 vp sisältyvät 1. ja 2. lakiehdotuksen. Lakiehdotusten toinen käsittely
päättyi.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Lopuksi on päätettävä lausumaehdotuksista. Ehdo-
tuksista äänestetään erikseen mietintöä vastaan.
 Tarkistettu
4.1



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2016 vp
Äänestysjärjestys hyväksyttiin.

Mietintö "jaa", Mikaela Nylanderin ehdotus 1 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 101, ei 63; pois-
sa 35 (äänestys 21). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Mikaela Nylanderin ehdotus 2 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 101, ei 63; pois-
sa 35 (äänestys 22). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Asian käsittely päättyi.
2


