















































DEM7379.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 70/2017 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 70/2017 vp

Täysistunto

Torstai 15.6.2017 klo 16.02—20.37

2.6. Suullinen kysymys sisäilmaongelmien ratkaisemisesta (Sirkka-Liisa Anttila kesk) 
Suullinen kysymys SKT 100/2017 vp

Suullinen kyselytunti

Puhemies Maria Lohela: Ehdimme ottaa vielä yhden kysymyksen. Edustaja Anttila.

Keskustelu

16.56 Sirkka-Liisa Anttila kesk: Arvoisa puhemies! Tarkastusvaliokunta teetti vuonna
2012 hyvin laajan tutkimuksen rakennusten kosteus- ja homeongelmista. Sen tutkimuksen
sekä myöskin hyvin perusteellisen asiantuntijakuulemisen pohjalta eduskunta teki yksi-
mielisen päätöksen, esitti silloiselle hallitukselle 14 kohdan toimenpidelistan homeraken-
tamisen lopettamiseksi ja sisäilmaongelmien kuntoonsaattamiseksi. Viime perjantaina
pääministeri Sipilä järjesti parlamentaarisen keskustelutilaisuuden sisäilmaongelmista, jo-
hon osallistui useita hallituksen ministereitä. Kysynkin: mitä hallitus aikoo tehdä sisäon-
gelmien ratkaisemiseksi?

16.57 Asunto-, energia- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (vastauspuheen-
vuoro): Arvoisa puhemies! Tuo tarkastusvaliokunnan perusteellinen selvitys rakentami-
seen liittyvien sisäilmaongelmien osalta on ollut hyvä pohja. Näitä toimenpiteitä on lähdet-
ty toteuttamaan, ja nyt sitten vielä laajemmin hallitus haluaa toimia. Sen takia pääministeri
kutsui koolle tämän seminaarin, missä oli eduskunnan toiveen mukaisesti kaikkien ryh-
mien edustajat ja lukuisa määrä asiantuntijoita.

Se, mihin tartutaan: Nyt hallitus käynnistää valmistelun strategiaistunnoissa, jotta meil-
lä on syksyllä tuotavissa eduskuntaan ohjelma, jolla nimenomaan tähdätään terveen julki-
sen rakentamisen edistämiseen. [Hälinää — Puhemies koputtaa] Oikeastaan työnimi voisi
olla "Terveiden tilojen vuosikymmen" tai "Terveiden koulujen vuosikymmen", koska tu-
lee olemaan erittäin iso asia tehdä tämä juttu. Tarvitaan parempaa ohjeistusta, parempaa
käytännön valvontaa, parempaa osaamista ja Kuntaliiton ja valtiovallan yhteistyötä. Mutta
samalla tämä tarjoaa myös mahdollisuuden uudistaa meidän oppimisympäristömme, esi-
merkiksi kouluissa, joita tämä pitkälti koskee. Oikeastaan opetusministeriltä mielelläni
kuulisin, mitä mahdollisuuksia tämä [Puhemies koputtaa] sille puolelle tarjoaa.

Puhemies Maria Lohela: Ministeri Grahn-Laasonen vielä täydentää.

16.58 Opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhe-
mies! Kiitos tästäkin tärkeästä ajankohtaisesta kysymyksestä. Arviolta noin 60 000—
90 000 peruskoululaista ja heidän opettajansa ja muu koulun henkilökunta kärsii home- ja
 Tarkistettu
4.1



Pöytäkirjan asiakohta PTK 70/2017 vp
sisäilmaongelmista arjessaan, ja se on aivan kestämätön tilanne. Tässä meidän täytyy yh-
dessä tehdä enemmän, ja siihen tarvitaan edellä mainittuja rakentamiseen liittyviä kysy-
myksiä, mutta sen ohella tietenkin myöskin tämä tilanne ja kuntien vastuunotto oppimis-
ympäristöistä mahdollistavat sen, että voidaan samanaikaisesti, kun huolehditaan oikeu-
desta turvalliseen oppimisympäristöön, myöskin tehdä uudenaikaisia oppimisympäristöjä,
jotka vastaavat uusia opetussuunnitelmia ja tulevaisuuden oppimisen vaatimuksia. Tässä
teemme hyvää yhteistyötä kuntien kanssa, mutta työnjako on selvä, eli kunnat vastaavat
kiinteistöistä. 

Kysymyksen käsittely päättyi.

Kyselytunti päättyi.
2


