















































DEM426E.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 68/2017 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 68/2017 vp

Täysistunto

Tiistai 13.6.2017 klo 13.59—15.35

4. Hallituksen esitys eduskunnalle maakuntien perustamista ja sosiaali- ja terveydenhuol-
lon järjestämisen uudistusta koskevaksi lainsäädännöksi sekä Euroopan paikallisen itse-
hallinnon peruskirjan 12 ja 13 artiklan mukaisen ilmoituksen antamiseksi annetun lain hal-
lituksen esityksen (HE 15/2017 vp) täydentämisestä Ahvenanmaan rahoitusasemaa koske-
vien säännösten osalta

Hallituksen esitys HE 71/2017 vp

Lähetekeskustelu

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Lähetekeskustelua varten esitellään
päiväjärjestyksen 4. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään sosiaali- ja ter-
veysvaliokuntaan, jolle perustuslakivaliokunnan ja valtiovarainvaliokunnan on annettava
lausunto. [Hälinää — Puhemies koputtaa]

Arvoisat edustajat! Keskustelut, bilateraaliset ja vähän suuremmatkin, tämän salin ulko-
puolella. Nyt on edustaja Löfströmillä puheenvuoro.

Keskustelu

14.02 Mats Löfström r: Värderade herr talman! Social- och hälsovård är enligt självsty-
relselagen Ålands behörighet. Åland har redan delvis genomfört en social- och hälsovårds-
reform för knappt 20 år sedan. Åland ska därför inte påverkas av rikets social- och hälso-
vårdsreform. Regeringens målsättning har därför varit och är att reformens effekter ska
vara neutrala för Åland. Trots målsättningen kan vi konstatera att reformen får betydande
bieffekter på Åland. Framför allt gäller det Ålands ekonomiska självstyrelse, eftersom re-
geringen har tänkt finansiera reformen genom att sänka kommunalskatten och höja stats-
skatten.

Åland och ålänningar betalar statsskatt precis som alla andra finländare och det är därför
viktigt att Åland inte får betala för en reform som man inte deltar i eftersom den nya land-
skapsmodellen, social- och hälsovårdsreformen eller valfriheten inte kommer att gälla på
Åland. Den här kompletterande propositionen handlar om att försöka neutralisera effekter-
na på Ålands ekonomiska självstyrelsesystem. För det första föreslås ett åländskt land-
skapsavdrag för att neutralisera de direkta effekterna av reformen så att inte Åland och
ålänningar får en dramatiskt höjd statsskatt utan att vara en del av reformen, då social- och
hälsovård är Ålands behörighet. Regering och riksdag har inte heller möjlighet att påverka
de åländska kommunerna eftersom lagstiftningsbehörigheten för de åländska kommuner-
na hör till Ålands självstyrelse och Ålands lagting. 

Det åländska landskapsavdraget gör det därför i praktiken möjligt för de åländska kom-
munerna att kvarhålla sin kommunalskatt på samma nivå som tidigare utan att totalskatte-
graden ökar för de åländska skattetagarna. Dessutom innebär det åländska landskapsavdra-
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 68/2017 vp
get att de kommunala avdragen, som vissa är helt Ålandsspecifika, kan kvarhållas precis
som tidigare. Förslaget till Ålands landskapsavdrag är därför bra och gör att effekterna kan
neutraliseras så att de som bor på Åland inte får en kraftigt skärpt totalskatt, vilket skulle
strida mot grundlagens princip om likabehandling. Därför är jag nöjd med att den här prag-
matiska lösningen har hittats. Det är ändå viktigt att följa med hur den påverkar enskilda
skattetagare och garantera att den inte negativt påverkar personer som exempelvis har in-
komster och betalar skatt i flera länder, något som gäller bland annat sjömän som bor på
Åland men som arbetar på de sju haven.

Vård- och landskapsreformen får också effekter på kommunernas andel av samfunds-
skatten, vilket också får bieffekter på de åländska kommunerna. Det är viktigt att de effek-
terna noteras i propositionen, vilket man gör. Man föreslår att de åländska kommunernas
minskade andel av samfundsskatten kompenseras i samband med dimensioneringen av det
nya avräkningsbeloppet, klumpsumman, ett förslag regeringen ska återkomma till våren
2018 efter förhandlingar med Ålands landskapsregering. 

Jag är också nöjd över att regeringen drar tillbaka det förslag som i regeringsproposition
15/2017 gällde dimensioneringen av avräkningsbeloppet. Det är en sak som riksdagen inte
ensidigt kan besluta, utan som kräver bifall av lagtinget. Förhandlingar om avräknings-
grunden med Ålands landskapsregering är därför helt avgörande för att kunna göra änd-
ringar. Genom att återkomma till saken våren 2018 finns nu tid för sådana förhandlingar.
Som vi också konstaterade i remissdebatten om regeringsproposition 15 tidigare i år fanns
räknefel i det man då föreslog. Därför är det bra att man nu drar tillbaka den här delen av
propositionen.

Det finns dock en sak i propositionen som fortsättningsvis är problematisk. Om refor-
men genomförs som planerat kommer den i praktiken att utradera skattegottgörelsen, som
är en viktig del av Ålands ekonomiska självstyrelsesystem. Skattegottgörelsen utfaller om
Åland betalar mer än 0,5 procent av landets direkta skatter. För skatteåret 2015 betalade
Åland 0,71 procent av landets direkta skatter, vilket gör att Åland får tillbaka 23,9 miljoner
euro. Då statens inkomster totalt sett uppskattas öka med 12,57 miljarder euro i och med re-
formen och det åländska landskapsavdraget införs, kommer det i praktiken att bli omöjligt
för Åland att komma upp till den gräns som gör att skattegottgörelsen utfaller.

Att skattegottgörelsen, som Ålandsdelegationen fastställer, utraderas är inte förenligt
med självstyrelselagen eller dess anda. Av den anledningen föreslår regeringen att Åland
kompenseras för bortfallet genom att regeringen och riksdagen i stället uppskattar och ge-
nom budgetbeslut verkställer en betalning till Åland på samma nivå som skattegottgörel-
sen skulle ha varit ifall vård- och landskapsreformen inte skulle ha genomförts. Det kan
tyckas vara en pragmatisk lösning som inte i euro och cent skulle ändra på saken, men den
skulle minska Ålands självstyrelse eftersom makten i praktiken skulle flyttas från Ålands-
delegationen, ett organ som fastställs i självstyrelselagen, till riksdagen.

Lösningen är tänkt att vara temporär tills att den nya självstyrelselagen träder i kraft år
2022. Men betänkandet för den nya självstyrelselagen har inte ens överlämnats till reger-
ingen av den parlamentariska kommittén ännu. Därför upplever jag att förslaget gällande
skattegottgörelsen är mycket problematiskt ur självstyrelselagens synvinkel och något jag
vet att grundlagsutskottet noga kommer att titta på. Ett bättre alternativ skulle fortsättnings-
vis vara att föreslå en brådskande ändring av självstyrelselagen. En sådan lösning skulle
kräva fem sjättedelars majoritet i riksdagen samt lagtingets bifall. Realpolitiskt och tidta-
bellsmässigt är det lite utmanande, men ur självstyrelselagens synpunkt skulle det vara det
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 68/2017 vp
enda rätta eftersom det skulle göra att vård- och landskapsreformen skulle kunna göras
neutral för Åland också gällande skattegottgörelsen. En sådan lösning är dessutom garan-
terat förenlig med grundlagen och självstyrelselagen.

Jag vet att finansministeriet arbetat intensivt med den här propositionen och att finans-
ministeriet och Ålands landskapsregerings finansavdelning haft många och regelbundna
möten för att lösa de problem som vård- och landskapsreformen i praktiken innebär för
Åland. Jag vill tacka för ert hårda arbete hittills, även om jag vet att arbetet fortsätter.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin sosiaali- ja terveysvaliokuntaan, jolle perustuslakivaliokunnan ja valtiova-
rainvaliokunnan on annettava lausunto.
3


