















































DEM6BC7.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 114/2016 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 114/2016 vp

Täysistunto

Tiistai 15.11.2016 klo 13.59—20.15

18. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi maataloustuotteiden markkinajärjestelystä anne-
tun lain muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 144/2016 vp
Valiokunnan mietintö MmVM 14/2016 vp

Toinen käsittely

Puhemies Maria Lohela: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 18. asia. Nyt
voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotus, jonka sisällöstä päätettiin ensimmäisessä käsitte-
lyssä.

Keskustelu

19.23 Johanna Karimäki vihr: Arvoisa puhemies! Käsittelyssä on laki maataloustuottei-
den markkinajärjestelystä annetun lain muuttamisesta. Tuottajaorganisaatioiden hyväksy-
minen olisi jatkossa mahdollista kaikilla markkinajärjestöjen kattamilla tuotealoilla. Tuot-
tajaorganisaatiot ovat tuottajien aloitteesta perustettuja organisaatioita, jotka toteuttavat
maataloustuotteiden tuotantoon ja markkinoille saattamiseen liittyviä tehtäviä.

Maataloustuottajien neuvotteluvoima elintarvikeketjussa on yleensä heikko. Maa- ja
metsätalousvaliokunta mietinnössään katsoo, että toimialaorganisaatiot luovat mahdolli-
suuden yhteisiin markkinointikampanjoihin ja tutkimuksen ja tuotekehityksen edistämi-
seen, josta ainakin osalla aloista on selvä puute. Toimialaorganisaatioiden avulla voidaan
myös vaikuttaa vähittäiskauppaan. Kaupan osuus voitoista tuotantoketjussa onkin nyt koh-
tuuttoman suuri, ja uudet keinot löytää suoramarkkinoita ovat mitä kannatettavimpia. Esi-
merkiksi kaupunkien yleistyvät ruokapiirit ovat hyvää kehitystä. Viime kaudellahan teh-
tiin myös kilpailulain muutos, jonka tarkoitus oli purkaa tai vähentää kaupan suurta ase-
maa, mutta nyt olisi syytä selvittää, onko viime kaudella tehty muutos sittenkään riittävä.
Maataloushan on nyt historiallisen syvässä kriisissä, ja on myös tärkeätä, että eduskunnas-
sa hiljan hyväksyttiin yksimielisesti laki, jolla valtio takaa lainoja tiloille, jotka ovat tila-
päisissä maksuvaikeuksissa.

Vihreät kannattavat myös uusia ansaintakeinoja maaseudulle. Esimerkiksi uudet inno-
vatiiviset tuotteet Nyhtökaura ja Härkis viedään kaupan hyllyiltä, ja myös energiaremon-
tilla voidaan antaa vauhtia maaseudulle, uutta virtaa, tukemalla muun muassa maatilako-
koluokan (Puhemies koputtaa) biokaasulaitoksia.

Keskustelu päättyi.
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 114/2016 vp
Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esityk-
seen HE 144/2016 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Lakiehdotuksen toinen käsittely päättyi.
Asian käsittely päättyi.
2


