















































DEM4AD9.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 99/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 99/2018 vp

Täysistunto

Torstai 11.10.2018 klo 16.03—18.42

3. Perintö- ja lahjaverosta luopuminen
Kansalaisaloite KAA 6/2018 vp

Lähetekeskustelu

Puhemies Paula Risikko: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjestyksen 3. asia.
Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään valtiovarainvaliokuntaan.

Keskustelu

17.04 Stefan Wallin r: Ärade talman, arvoisa puhemies! Göran Perssonin sosiaalidemo-
kraattinen hallitus teki sen Ruotsissa vuonna 2004. Norjan hallitus teki sen 10 vuotta myö-
hemmin. Nyt meillä täällä Suomen eduskunnassa on käsittelyssä yli 50 000 nimeä kerän-
nyt kansalaisaloite, jossa toivotaan Suomenkin seuraavan naapurimaidensa esimerkkiä
poistamalla perintö- ja lahjavero kokonaan. On syytä kiittää aloitteen tekijöitä, joista aina-
kin joku taitaa istua lehtereillä. Tack till eldsjälarna bakom detta initiativ.

Sanottakoon heti kärkeen, että perintö- ja lahjavero on valtiolle merkittävä tulolähde.
Tänä vuonna sen arvellaan tuottavan noin 720 miljoonaa euroa. Sanottakoon sekin — ja se
toimikoon ehkä samalla tunnustuksena — että Sipilän hallitus on keventänyt perintö- ja
lahjaveroa tällä vaalikaudella. Silti tämä vero on edelleen olemassa. Ja samalla kysymys
kuuluu, minkä signaalin yhteiskunta haluaa lähettää pitämällä perintö- ja lahjaveron hen-
gissä. Monet kansalaiset, varsinkin ihan tavalliset keskiluokkaan kuuluvat palkansaajat,
kysyvät usein, vaikkapa kuolinpesää jaettaessa, eikö veroja ole jo maksettu ihan riittävästi
siitä aikanaan kovalla palkkatyöllä hankitusta kerrostalokaksiosta tai pienestä kesämökis-
tä, josta sitten joutuu ehkä surutyön kylkiäisenä maksamaan vielä perintöveron. [Eero Hei-
näluoma: Tai pienestä eläkkeestä!] 

Ärade talman! Femton EU-länder, bland dem Sverige, har redan avskaffat arvs- och gåvo-
skatten som dels upplevs som en orättvis skatt och dels som en sådan som bromsar eller di-
rekt omöjliggör lyckade generationsväxlingar i företag. Det är sådana vi behöver nu om nå-
gonsin om vi vill hålla hjulen i gång, öka tillväxten, skapa sysselsättning i våra familjefö-
retag, som så gärna får stanna kvar i blåvita händer hellre än att de säljs utomlands eller
läggs ner, bland annat på grund av arvs- och gåvoskatten.

Det stämmer att arvs- och gåvoskatten har sänkts den här valperioden, och tack till re-
geringen för det. Det stämmer också att skatten inbringar stora och välbehövliga inkomster
till staten. Så att bara vilja avskaffa arvs- och gåvoskatten utan att ha ett realistiskt alterna-
tiv för hur skattebortfallet ska kompenseras, det vore naturligtvis populistiskt, alltså an-
svarslöst, och så tänker inte SFP.
 Hyväksytty
3.1



Pöytäkirjan asiakohta PTK 99/2018 vp
Vi vill därför agera stegvis och inledningsvis avskaffa skatten i generationsväxlingar,
och det här har vi också föreslagit i årets skuggbudget, och kommer att göra det på nytt i
den kommande. På sikt bör vi avskaffa arvs- och gåvoskatten helt och hållet, och då ersätta
den med en skatt på överlåtelsevinster som man gjorde i Sverige. Då betalas skatten först
då den ärvda egendomen realiseras. Några nya skattefrälsen har vi alltså inte råd med. Dä-
remot måste vi portionera ut skatteuppbörden på tidsaxeln så att beskattningen främjar och
inte kväver det som kunde vara mer tillväxt i samhället.

Arvoisa puhemies! Ruotsi siis poisti Göran Perssonin sosiaalidemokraattisen hallituksen
aikana kokonaan perintö- ja lahjaveron vuoden 2004 lopussa. Tämä kertonee samalla siitä,
että itse asia ei ole ideologinen, vaan kyse on järkevästä talouspolitiikasta ilman puoluepo-
liittisia silmälappuja. Alun perin perintö- ja lahjaverotusta pyrittiin Ruotsissa vain yksin-
kertaistamaan, mutta prosessin aikana kyseisestä verosta päätettiin luopua kokonaan. Pe-
rusteluina veron poistamiselle olivat muun muassa perheyritysten sukupolvenvaihdokset,
asuntojen korkea verotusarvo ja verosuunnittelun mahdollisuus. Kuulostaako tutulta?

Pitkällä aikavälillä on Suomessakin perusteltua, että perintö- ja lahjaverotus korvataan
kokonaan luovutusvoittoverolla. Ensimmäinen askel on nyt poistaa vero yritysten ja maa-
tilojen sukupolvenvaihdoksissa, mitä RKP on myös esittänyt vaihtoehtobudjetissaan. [Ee-
ro Heinäluoma: Onko 2 prosenttia liikaa?] Uudet työpaikat Suomessa syntyvät etenkin pie-
nissä ja keskisuurissa yrityksissä. Monet niistä ovat perheyrityksiä, joissa sujuva sukupol-
venvaihdos on edellytys liiketoiminnan jatkumiselle. [Sirpa Paatero: Niille tulee niin pal-
jon helpotuksia, että!] Onnistunut sukupolvenvaihdos on siten myös työllisyyskysymys,
jonka suurimpia haasteita on juuri verotus. 

Vuonna 2015 toimitetussa perintö- ja lahjaverotuksessa sukupolvenvaihdoshuojennusta
sovellettiin runsaan 400 perinnön- ja runsaan 3 600 lahjansaajan verotuksessa. Verohuo-
jennuksen yhteismäärä oli 141 miljoonaa euroa. Hallitus on siis tämän kauden aikana, ja
kiitos siitä, edistänyt sukupolvenvaihdoksia yrityksissä ja maatiloilla keventämällä vero-
tusta ensimmäisen veroluokan lahjaveroasteikossa.

Mekin RKP:ssa uskomme, että yritystoimintaan sidotun varallisuuden siirtyminen ajois-
sa nuorempaan ja useimmiten aktiivisempaan omistukseen loisi uusia työpaikkoja ja vero-
tuloja enemmän kuin mitä valtion kassaan nyt tämän nykyisen veromuodon kautta kertyy
varoja. RKP:n esitys, että poistettaisiin perintö- ja lahjavero yritysten ja maatilojen suku-
polvenvaihdoksissa, [Timo Heinonen: Miksei kaikilta?] vähentäisi toki valtion verotuloja
arviolta 74 miljoonaa euroa, mutta tämä tulee kuitenkin taatusti takaisin, jopa vieläkin suu-
rempana, onnistuneiden sukupolvenvaihdosten, työllisyyden ja muun toimeliaisuuden
kautta. 

Talman! De nya arbetsplatserna i Finland skapas framför allt i de små och medelstora fö-
retagen. Många av dem är familjeföretag där en smidig generationsväxling är en förutsätt-
ning för att affärsverksamheten ska fortsätta. En lyckad generationsväxling är således ock-
så en sysselsättningsfråga. Därför föreslår svenska riksdagsgruppen att vi som ett första
steg underlättar generationsväxlingar för företagare genom att ta bort arvs- och gåvobe-
skattningen för generationsväxlingar i företag och gårdbruksenheter. Det beräknas visser-
ligen minska statens skatteinkomster med 74 miljoner euro, men det är en summa som ga-
ranterat antagligen med råge kommer tillbaka, tack vare dynamiska effekter, aktivitet och
sysselsättning som lyckade generationsväxlingar skapar. [Ville Niinistön välihuuto]
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 99/2018 vp
Ärade talman! Må Göran Perssons väg också i det här fallet vara Finlands.

17.11 Leena Meri ps: Arvoisa puhemies! Kiitos aloitteen tekijöille, että päästään keskus-
telemaan perintöverotuksesta. Tuntuu välillä, että perintöoikeudellisia uudistuksia, varsin-
kaan monien pykälien osalta, ei saada eteenpäin. Mutta nyt me pääsemme puhumaan pe-
rintöverotuksesta.

Olen itse ollut perintöjen kanssa tekemisissä ammattini vuoksi hyvin pitkään. 99-vuon-
na sain gradun valmiiksi, tein sen perhe- ja perintöoikeudesta, ja siitä lähtien olen näiden
asioiden kanssa työskennellyt. Viimeksi maistraatissa noin kymmenen vuotta tarkistin pe-
rinnönjakoja, joihin liittyi alaikäisiä ja edunvalvonnassa olevia henkilöitä. Todella usein
tuli eteen se tilanne, että lapsille tai leskelle tuli veroja maksettavaksi ja oli todella talou-
dellisia vaikeuksia maksaa niitä, erityisesti juuri silloin kun omaisuutena oli pelkkä asunto.
Pitäisikö se asunto alta myydä, jotta saisi verot maksettua, vai ottaa pankkilaina, luopua pe-
rinnöstä, [Kari Kulmala: Ei perintöä ole pakko ottaa vastaan!] mitä tulisi tehdä?

Runsaasti olette saaneet tähän allekirjoituksia, ja se on hieno asia.
Kaivoin vuodelta 2017 Veronmaksajain Keskusliiton koulutusmateriaalia, luennoitsija-

na on verojuristi, johtava lakimies Juha Koponen. Täällä on mielenkiintoista tietoa. Julki-
suudessa aina puhutaan siitä, että tämä kohdistuu varakkaille ja tästä syystä on sitten halut-
tu rokottaa kaikkia. Tässä on tätä luentomateriaalia ja taulukko, jonka Veronmaksajain
Keskusliitto on tehnyt, ja yllätys yllätys, ei tämä kohdistu pääsääntöisesti varakkaille. Toki
hekin veroja maksavat, mutta verojärjestelmän ominaispiirteisiin kuuluu Veronmaksajain
Keskusliiton mukaan se, että niin sanottu keskiluokka maksaa pääosan veroista ja veroa
joutuu maksamaan jo suhteellisen pienistä perinnöistä ja progressio on jyrkkä. Tästä tau-
lukosta näkee, että 94 prosenttia perinnön saajista kuuluu tähän luokkaan, jossa perintö-
osuuden arvo on korkeintaan 200 000. Jos me nyt mietimme vaikka 400 000 euron oma-
kotitaloa, josta tulee lesken asumissuojavähennystä, niin tämähän on aivan tavanomaisen
omakotitalon perillisen perintöosuus. Nämäkö ovat nyt niitä rikkaita ihmisiä? Ymmärrän
erittäin hyvin tämän.

Oikeastaan odotan todella mielenkiinnolla: Olin tuossa jokin aika sitten sosiaalidemo-
kraattisen puolueen, ilmeisesti heidän veroyksikkönsä tai vero-osastonsa, mikä lienee, ti-
laisuudessa, ja heidän puolueensa edusti heidän perintöveropolitiikkaansa, ja silloin aina-
kin julkisuudessa Timo Harakka sanoi seuraavaa: ”Perintö- ja lahjavero on markkinatalo-
uden paras vero. Se ei kohdistu työhön vaan ansaitsemattomaan tuloon. [Antti Kurvinen:
Paksua!] Se on oikeudenmukainen ja taloutta tehostava vero. Siksi lähes kaikki talouden ja
verotuksen asiantuntijat kannattavat kohtuullisia perintö- ja lahjaveroja.” [Ville Niinistö:
Ihan totta!] Mutta hän ei ole perehtynyt suinkaan siihen, keneen tämä kohdistuu. Jos aja-
tellaan pelkkää rahan keräämistä tai ollaan kateellisia, niin hyvä, näin varmaan onkin. Sil-
loin sitä kannattaa varmasti kerätä. Mutta onko tosiaan oikeudenmukaista, että henkilö,
joka jää leskenä asumaan omakotitaloon, maksaa veroja yhdessä tienatusta omaisuudesta,
tai kun leski pitää hallussaan esimerkiksi asuntoa, taloa, niin lapset maksavat siitä perintö-
veroa, vaikka 20 vuoteen eivät saisi euroakaan omaan omistukseensa, koska sen päällä on
lesken lakisääteinen asumisoikeus perintökaaren 3.1 a -luvun mukaisesti? Sitä ei murra mi-
kään. [Timo Harakka pyytää vastauspuheenvuoroa] Enkä oikein ymmärrä, minkä takia
edustaja Harakka, joka nyt tuolla vaatii puheenvuoroa, puhuu myös siitä, että sosiaalide-
mokraatit eivät halua sääty-yhteiskuntaa. Onko se sääty-yhteiskunta, jos pidät omakotita-
lon ja jäät siihen asumaan, ja ne kaksi lasta käyvät sinua välillä katsomassa? [Antti Kurvi-
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 99/2018 vp
nen: Hyvä kysymys!] Täytyy sanoa, että sosiaalidemokraatit rakastavat veroja. [Timo Hei-
nonen: He rakastavat veroja!] Ja kun heidän gallupinsa nousevat, niin tämä tulee olemaan
sitten ensi hallituskauden politiikkaa, jos he ovat pääministeripuolue. Verot tulevat nouse-
maan ja perintöverot aivan varmasti.

Tästä syystä perussuomalaisten eduskuntaryhmä tulee tekemään lakialoitteen tähän
vaihtoehtobudjettitilanteeseen, ja me haluamme nyt ensimmäisessä vaiheessa poistaa tä-
män ongelman, mikä tulee leskille ja lapsille. Me teemme sellaisen muutoksen perintö- ja
lahjaverolakiin, [Timo Heinonen: Miksette kannata tätä esitystä?] että jos omaisuus tulee
henkilön omistukseen ja vapaaseen hallintaan myöhemmin eli silloin, kun lesken hallinta-
oikeus lakkaa, niin perintöverovelvollisuus alkaa vasta silloin, nythän se alkaa jo perittä-
vän kuollessa, ja verovelvollisuus laukeaa. Mutta tämän pykälämuutoksen mukaisesti les-
ken asunto jää aina siten rauhaan, että sitä ei oteta huomioon perintöosuutta laskettaessa.

Haluamme myös poistaa sen epäkohdan, joka on leskellä silloin, kun leski perii. Elikkä
kun leski perii puolisonsa, ei ole lapsia eikä ole tehty testamenttia, niin leski maksaa vaik-
kapa siitä yhteisestä omakotitalosta, siitä puolikkaasta, veroa. Vaikka siitä vähennettäisiin
se 90 000, niin hyvinkin tavanomaisissa omakotitaloissa tai asunto-osakkeissa Helsingissä
niistä tulee mittava vero maksettavaksi. Täytyy muistaa — erityisesti sosiaalidemokraatte-
ja haluan muistuttaa — että moni asunto on ostettu 20—30 vuotta sitten ja se on ollut erit-
täin halpa, ja verotushan tapahtuu käypään arvoon ja sieltä voi tulla monenkymmenentu-
hannen euron verot maksettavaksi. Nyt on sitten mielenkiintoista kuulla, onko tämä sosi-
aalidemokraattien mielestä sääty-yhteiskunta.

Puhemies Paula Risikko: Käydään jonkin aikaa debattia.

17.18 Timo Harakka sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kyllähän tämä vetää
nöyräksi. Ymmärrän sen, että perintövero on aihe, jossa järkevä talouspoliittinen argumen-
taatio on vaikeaa, ja on vaikea perustella sitä aivan oikeaa sitaattia siitä, miksi perintövero
on oikeudenmukainen ja markkinatalouden paras vero: tämä kansalaisaloite itsessään to-
distaa sen, että samalla kun suurin osa taloustieteilijöistä pitää sitä järkevänä ja parhaana
mahdollisena verona, joka vähiten haittaa talouden toimintaa, se on samaan aikaan myös
vihatuin vero, ja siksi on vaikea nousta näitten yksittäistapausten yläpuolelle. 

Totean vain, että edustaja Meren ehdottama parannus omaisten asemaan on tässä aivan
paikallaan. Nämä kaikki yksittäiset heikkoudet, joita jokaiseen lakiin jää, ovat helposti
korjattavissa. Se vielä sanottakoon, [Puhemies: Aika!] että hallitus, jossa hänen puolueen-
sa oli edustettuna, muutti perintöveroa niin, että nuo äsken mainitut luvut eivät enää pidä
paikkaansa.

17.20 Timo Heinonen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Nykyisen
perintöveron aikana monet perilliset joutuvat usein myymään jopa oman kotinsa maksaak-
seen perintönsä, ja niin kuin tässä on tullut esille, myös monet perheyritykset ovat vaikeuk-
sissa tässä tilanteessa. Suomalaisista perinnöistä itse asiassa 75 prosenttia on asuntovaral-
lisuutta, ja perintövero, josta nyt tässä hyvässä kansalaisaloitteessa esitetään luovuttavak-
si, on menneiden aikojen vero. Se on sitä perusperiaatteensa mukaan mutta myös kansain-
välisestikin arvioituna. 

Jos siirtyisimme Ruotsin veromalliin, niin itse asiassa pääsisimme aika lähelle saman-
laista verotuottoa tai jopa tulevaisuudessa suurempiin verotuottoihin, ja se olisi ajatuksel-
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 99/2018 vp
taan paljon reilumpi, sillä silloin verot maksettaisiin vasta siinä vaiheessa kun asuntoja läh-
detään myymään eli siinä tilanteessa kun ihmiselle aidosti sitä varallisuutta tulee. PTT on
arvioinut, että valtaosa suomalaisista [Puhemies koputtaa] hyötyisi perintöveron poistosta.

17.21 Anders Adlercreutz r (vastauspuheenvuoro): Ärade talman! RKP on tosiaankin
ehdottanut, että sukupolvenvaihdosten kohdalla perintövero poistettaisiin ja korvattaisiin
nimenomaan Ruotsin mallin mukaisella käytännöllä. Kyse on silloin perheyritysten suku-
polvenvaihdosten helpottamisesta, eli helpotetaan yritysten tilannetta siinä tilanteessa kun
ne ovat haavoittuvaisimmillaan, eli silloin kun tehdään johdossa muutoksia, omistussuh-
teissa muutoksia, silloin kun pitkäjänteistä yritystoimintaa yritetään siirtää seuraaville pol-
ville. On varmasti yhteiskunnan kokonaisedun mukaista, että siinä tilanteessa ei heikenne-
tä yrityksen rahoitusasemaa. [Eero Suutari: Se on juuri näin!]

17.22 Ville Niinistö vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Olisi kivaa vastustaa
veroja ylipäätään. Harva haluaa maksaa mitään yksittäistä veroa, ja jos lähdetään yksi ker-
rallaan katsomaan kaikkia veroja, mitä on kiva vastustaa, ei jää paljon veroja jäljelle ollen-
kaan. Sitten pitää kuitenkin rahoittaa koulut, päiväkodit, terveyskeskukset ja hyvinvointi-
valtio. [Timo Heinonen: On vaihtoehtoja!] 

Perintöverossa on kysymys kuitenkin verosta, joka taloustieteilijöiden mielestä vahvas-
ti kohdistuu sellaiseen varallisuuteen, joka on niin sanottua laiskaa rahaa. Elikkä on parem-
pi verottaa vähemmän työntekoa ja tuottavia asioita, sellaisia, joilla luodaan hyvinvointia
ja luodaan uutta rahaa, jotta suomalainen yhteiskunta pärjää. Sitten jos perintö- ja varalli-
suusverot poistettaisiin kokonaan, ylisukupolvellinen varallisuus pitkällä aikavälillä ta-
loustieteilijöiden mielestä johtaa vahvasti varallisuuden keskittymiseen vain muutamiin
harvoihin käsiin, ja markkinatalous silloin toimisi huonommin. 

Että on markkinatalouden etu, että on jonkinlainen perintövero, mutta sen pitää olla koh-
tuullinen ja siinä pitää olla pitkät maksuajat erityisesti näille keskituloisille perinnönsaajil-
le, jotka perivät näitä omakotitaloja. Joustoja pitää olla, mutta kokonaan tästä veroluokasta
ei pitäisi luopua.

17.23 Li Andersson vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kyllä minä pidän hie-
man erikoisena, että eilen täällä salissa kokoomuslaiset puolustivat työttömyysturvan pus-
kureiden käyttöä noususuhdanteessa työttömyysvakuutusmaksujen alentamiseen, ja nyt
ollaan vaatimassa perintö- ja lahjaveron poistoa kokonaan, tai kannattamassa sitä, siitä
huolimatta, että taloustieteilijöiden keskuudessa se nähdään varsin oikeudenmukaisena ve-
rona — eli hyvänä tapana huolehtia progressiivisuudesta ja siitä, että varallisuuserot eivät
yhteiskunnassa liikaa kasva — sekä sellaisena verona, joka suhteellisen vähän haittaa mi-
tään markkinoilla tapahtuvaa toimintaa, niin kuin tässä on aikaisemmissa puheenvuoroissa
käynyt ilmi. 

Eli mistään taloustieteellisesti perustelluista linjauksista tässä ei ole kyse, vaan pikem-
minkin ideologiasta, jossa kokoomuslaiset tietenkin haluavat päästä eroon sellaisista ve-
roista, jotka ovat tehokkaita varallisuuserojen kasvuun puuttumiseksi. Merkille pantavaa
on myöskin, miten perussuomalaiset sitten tässä keskustelussa liittoutuvat suoraan kokoo-
muksen viereen haukkumalla sosiaalidemokraatteja ja muita vasemmistopuolueita. [Puhe-
mies koputtaa] 
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 99/2018 vp
17.24 Juho Eerola ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Ensinnäkin, kii-
tos näille aloitteen tekijöille. 

Kyllä perintöverosta, suoraan Anderssonille voidaan vastata, on syytäkin päästä pois ja
omaisten ja lesken ja lapsien asemaa — eli tämän keskiluokan, laajan keskiluokan, veroa
maksavan keskiluokan asemaa — on parannettava. Kerran maksettua veroa ei tule maksaa
enää toista kertaa. [Timo Harakka: Koko ajan maksetaan!] Ja tilanne on kohtuuton etenkin
silloin, jos perijä joutuu vielä myymään tätä perintöään. 

Eli edustaja Meren tekemät parannusehdotukset tuossa ovat erittäin kannatettavia, toi-
sin kuin mitä täältä on muutamilta muilta puolueilta julkisuudessa ja tässä salissakin on
kuultu — leskien ja raskautettujen kurittamista.

17.25 Sinuhe Wallinheimo kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Suomen si-
joittuminen eurooppalaiseen keskikastiin perintö- ja lahjaverotuksessa on myytti. Todelli-
suudessa noin neljä viidestä EU-maasta verottaa sukupolvenvaihdoksia Suomea lievem-
min. Suomea kireämpää veroa maksetaan ainoastaan muutamassa maassa. Siksi tämä aloi-
te on erittäin tärkeä, ja kiitos aloitteen tekijöille. 

Suomessa on, toden totta, nähty tilanteita, joissa kasvavilla ja taloutensa hyvin hoitaneil-
la yrityksillä ei ole taloudellisia edellytyksiä toteuttaa tätä sukupolvenvaihdosta. Mielestä-
ni se ei ole oikein, että tällaiset kasvavat yritykset voivat joutua tällaisiin tilanteisiin. On
selvää, että Suomessa on jollain aikavälillä, mieluummin nopeasti kuin hitaasti, ryhdyttä-
vä valmistelemaan Ruotsin tai Saksan kaltaista järjestelmää, jossa veroa ei perittäisi omai-
suuden siirtyessä vaan sitä myytäessä.

17.26 Marisanna Jarva kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Tämä
aloite on hyvä tavoitteiltaan siinä kohdin, että perintö- ja lahjaveroon pitäisi tehdä vielä
isompia muutoksia sen osalta, että etenkin yritysten sukupolvenvaihdoksiin saataisiin kan-
nustusta valtion puolelta. Olen nähnyt läheltä todellisia tilanteita, joissa ihmiset joutuvat
ottamaan lainaa verojen maksamiseksi jatkajien osalta. Voiko tämä olla oikeudenmukais-
ta? Kysyn niiltä, jotka vastustavat perintö- ja lahjaverotuksen muuttamista. Toki tällä kau-
della on kevennetty perintö- ja lahjaverotusta vuoden 2016 alusta veroasteikkojen kaikissa
portaissa. Kevennyksiä painotettiin yritysten ja maatilojen sukupolvenvaihdosten edistä-
miseksi. Samalla muun muassa verotuksen puoliso- ja alaikäisyysvähennystä korotettiin. 

Arvoisa puhemies! On selkeästi nähtävissä, että me tarvitsemme paljon yrityksiin jatka-
jia ja on vaikeuksia löytää näitä jatkajia. Ja tämmöiset taloudelliset seuraamukset, mitkä tu-
levat, eivät kyllä houkuttele yritysten jatkajia. Kannatan lämpimästi, että verotukseenkin
tulisi muutoksia [Puhemies koputtaa] jatkossa.

17.27 Timo Harakka sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä nyt herää ky-
symys, että jos keskustassa ja kokoomuksessa ja muissakin puolueissa on lämmin yksimie-
lisyys tämän perintö- ja lahjaveron poistamisesta, niin miksi ette ole sitä toteuttaneet. Se on
teillä kaikilla puolueilla, kokoomuksellakin, pitkän aikavälin tavoitteena, mutta se pitkä ai-
kaväli ei tule koskaan toteutumaan sen tähden, että järkevä talouspolitiikka on tietenkin si-
tä, ja tästä olemme samaa mieltä, että työn verotusta pitää alentaa. Lisäksi Ruotsin esimerk-
ki on siinä mielessä huono, että siellä annettiin perintöveron rapautua toisin kuin Suomes-
sa. Meillä on laaja pohja perintöveroon, Ruotsissa ei ollut, ja Ruotsissa on nyt voimassa
omaisuusvero. Haluatteko te nyt sitten omaisuusveron perintöveron tilalle? Suomen ratkai-
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 99/2018 vp
su on hyvä. Teemu Lehtinen Veronmaksajain Keskusliitosta on sanonut Ruotsin mallista,
että niille, jotka joutuvat realisoimaan perinnön, tulee ankara vero. Jos sen haluaa välttää,
omaisuus lukkiutuu, eli siitä ei pääse eroon. Suomen malli on hyvä, pidetään siitä kiinni.

17.28 Toimi Kankaanniemi ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Viime vuon-
na valtio sai 909 miljoonaa euroa perintö- ja lahjaveroa, parikymmentä prosenttia siitä oli
lahjaveron osuutta. Se on siis varsin merkittävä, lähes miljardin potti tuloissa, niin siksikin
täytyy miettiä, että mitä tilalle, jos se poistetaan. Ja kansalaisaloite, josta on sinänsä kiitos
annettava, niin merkitsee kyllä sitä, että tällainen aukko tulee. Jos mennään, niin kuin tääl-
lä on esitetty, Ruotsin malliin, niin Ruotsissa todellakin on otettu sitten luovutusvoiton
vero erittäin ankaraksi. Se on yli 30 prosenttia, kun nyt esimerkiksi miljoonan arvoisesta
perinnöstä Suomessa menee pikkuisen vajaa 15 prosenttia veroa ja jos kerää työtuloa mil-
joonan, niin maksaa siitä 500 000 veroa. Eli kyllä tässä on monenlaiset kysymykset muka-
na, ja toivon ja uskon, että valtiovarainvaliokunnan verojaosto paneutuu kaikkiin osiin ja
katsoo, mikä on sitten viisasta lyhyellä ja pitemmällä aikavälillä.

17.29 Eero Suutari kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Todellakin, meidän
täytyy miettiä sitä, mitä sen tilalle otetaan. Mutta jos lasketaan vaihtoehtoja, edustaja Meri
piti minun mielestäni hyvän puheen, jossa kohdistettiin tämä oikeaan asiaan. Elikkä tässä
ei ole kysymys mistään suurien omaisuuksien siirtämisestä verottomana lapsille vaan ni-
menomaan keskituloisten siirroista. No, esimerkiksi asuntojen myyntivoittoverojen mene-
tykset tai niiden verottomuuden menetykset ovat toista miljardia vuodessa. Verrattuna sii-
hen tämä ei ole kovin suuri kysymys. Ja Ruotsissa nimenomaan myyntivoittoveron kautta
saadaan enemmän tuloja kuin perintöverosta. En esitä sitä, että se kerralla poistetaan, mut-
ta tämä keskustelu on käytävä, että mitkä ovat ne menetykset, joissa joudutaan realisoi-
maan yritysomaisuutta ja asunto-omaisuuksia ja tällaisia silloin, kun sitä ei tarvitsisi tehdä.

17.31 Anna-Maja Henriksson r (vastauspuheenvuoro): Värderade talman! Det är ett bra
initiativ som vi fått att behandla, och det är alldeles uppenbart att det hos finländarna finns
en vilja att komma åt arvsskatten för det handlar om vanliga löntagare, det handlar om van-
liga pensionärer. Det handlar om barn som blir utan sina föräldrar i värsta fall och blir satta
i en situation där man måste betala en arvsskatt som nog i det sammanhanget kan anses
vara oskälig.

Arvoisa puhemies! Tässä on kyse hyvästä aloitteesta, ja niin kuin edustaja Stefan Wallin
nosti esille omassa puheenvuorossaan, RKP:n vaihtoehtobudjetissa jo tälle vuodelle ehdo-
tettiin, että luovuttaisiin sukupolvenvaihdosten perintöverosta juuri sen takia, että tähän
maahan tarvitaan yrityksiä, tarvitaan yrittäjiä. Yrityksissä syntyvät ne työpaikat, työpaikat
antavat meille verotuloja, ja ne verotulot sitten vahvistavat meidän hyvinvointia.

Tämä on hyvä aloite, ja totta kai se on niin, että me emme pysty yhtä aikaa luopumaan
koko perintöverosta, mutta pitkän välin tavoite se pitäisi olla, ja se pitäisi korvata sitten
luovutusvoittoverolla. [Timo Harakka: Kuinka pitkän?]

17.32 Li Andersson vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kuten tässä kuultiin,
niin tämä perintö- ja lahjavero tuottaa melkein miljardin tällä hetkellä valtion kassaan, eli
kyse on merkittävästä tulon lähteestä, ja siis verosta, joka kohdistuu varallisuuteen ja sitä
7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 99/2018 vp
kautta voi nähdä osana meidän varallisuutta ja pääomaverotusta ja sitä kokonaisuutta. Ky-
symys sitten kuuluu, että jos tämä pitää lakkauttaa ja poistaa kokonaan, niin mihin kokoo-
muksessa ja perussuomalaisissa sitten siirretään sitä verotuksen painopistettä — kiinteis-
töveroon, työn verotukseen? Onko joku sellainen veromuoto, jonka kautta näitä vastaavia
tuloja halutaan kerätä? 

Jos miettii tulevaisuutta — kun tässä mainittiin, että tämä on jonkunlainen menneisyy-
den vero — niin tällä hetkellä myöskin kansainvälisesti puhutaan siitä, että on tarvetta li-
sätä varallisuuteen ja pääomiin kohdistuvaa verotusta ja siirtää verotuksen painopistettä
sinne suuntaan sekä ympäristölle haitalliseen toimintaan sen sijaan, että verotetaan vaikka-
pa työntekoa. Eikö tämä ole nimenomaan tällainen tulevaisuuteen katsova esitys ja siihen
suuntaan, mistä enemmän pitäisi keskustella verotuksen kehittämisen osalta?

17.33 Jaana Pelkonen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Harvalta
suomalaiselta löytyy minkäänlaista ymmärrystä nykyistä perintöverojärjestelmäämme
kohtaan. [Timo Heinonen: Harakalta!] Ja sen vuoksi minä haluan antaa kiitokset tämän
kansalaisaloitteen tekijöille, kansalaisaloitteessa ollaan ehdottomasti oikealla tiellä. Ja
täällä on itse asiassa useampi kokoomuskollega jo vienyt sanat suustani, muun muassa
edustajat Heinonen ja Wallinheimo käyttivät hyvin tyhjentävät puheenvuorot. [Timo Ha-
rakka: Minä vuonna te poistatte sen? Minä vuonna?] Myös itse olen ehdottomasti sitä miel-
tä, että pidemmällä tähtäimellä on oltava tavoitteena perintö- ja lahjaverosta luopuminen,
ja muun muassa tämän luovutusvoittoveron selvittäminen on tärkeä asia.

17.34 Leena Meri ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Se on mielenkiintoista,
että edustaja Andersson ottaa itseensä siitä, kun arvostelen sosiaalidemokraattien veropo-
litiikkaa. Mutta ei se mitään. Se on hyvä, että teillä on niin kuin samaistuminen, ehkä teillä
on yhdistyminenkin tulossa.

Mutta sanoisin vielä, että ilmeisesti minun puheenvuoroani ei kuunneltu. Minä ehdotin
sitä, että lesken elinaikana ja hänen hallinta-aikanaan asuntoa ei oteta verotuksen piiriin.
Ja, jos leski perii, niin hänen ei tule maksaa siitä yhdessä maksetusta asunnosta veroa. En
ymmärrä, eikö kuunneltu minun puheenvuoroani?

Ja toinen kysymys on se, mitä edustaja Niinistö sanoi, että on hyvä olla kohtuullista ja
lykätä veron maksua. Se ei ole nykyisen lain mukaan kovin mahdollista, ja siinä on aina
kova viivästyskorko vuosittain. Elikkä näillä haetaan juuri sitä kohtuullisuutta. Nyt te ette
ole kiinnostuneita siitä eläkeläisestä, mistä te olitte eilen kiinnostuneita — hän maksaa
eläkkeestään veron. Se ei kiinnosta teitä, kun tämä ei ole tarpeeksi populistinen tai oma
idea. En voi ymmärtää. [Vastauspuheenvuoropyyntöjä] 

Puhemies Paula Risikko:  Meillä on täällä koko ilta aikaa tästä keskustella, jotenka rau-
hoittukaa siellä istumaan. Te saatte puheenvuoron, uskokaa jo. — Edustaja Kurvinen.

17.35 Antti Kurvinen kesk (vastauspuheenvuoro): Kiitoksia rouva puhemies! Sain 10
sekuntia lisää, kiitos punavihreän opposition. 

Kannatan tämän kansalaisaloitteen ajatusta. Järkevällä aikajänteellä Suomen tulisi luo-
pua perintöverotuksesta. Miksipä ei ensi kevään hallitusneuvotteluissa asiaa voisi käydä
läpi.
8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 99/2018 vp
Mistä löytyisi uusia verotuskohteita? Edustaja Anderssonille ja hänen hengenheimolai-
silleen sanoisin, että vaikkapa yleishyödyllisten ay-järjestöjen suuret osingot Kojamosta
voisi olla sellainen kohde, jota voisi samassa yhteydessä selvittää.

Puhemies! On myytti, että tämä perintövero olisi rikkaiden vero. Perintöveron tukemi-
seen liittyy paljon vasemmistoromantiikkaa ja ihan silkkaa kateutta. Kuitenkin käytännös-
sä nykyiset perintöveron verovapauden alarajat ovat niin matalalla, että jos vaikkapa per-
heeltä tai vainajalta löytyy omakotitalo, kesämökki ja vaikkapa 5 hehtaaria metsää, niin
aika kova perintövero sieltä napsahtaa ihan tavalliselle keskiluokkaiselle suomalaiselle.

Myös itse, puhemies, olisin [Puhemies koputtaa] valmis korvaamaan perintöveron
Ruotsin tyyppisellä verojärjestelmällä, mitä täällä onkin jo hyvin avattu.

17.36 Stefan Wallin r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kyllähän tämä Ruotsin
esimerkki kaikesta huolimatta näyttää, että tämä kysymys ei ole ideologinen, vaan se, joka
haluaa nähdä tässä perintöveron poistamisessa talouspoliittisia hyötyjä, myös näkee ne.
[Timo Harakka: Mistä miljardi?] Elikkä Göran Perssonin sosiaalidemokraattinen hallitus
poisti tämän veron näihin seikkoihin vedoten. Totta oli kuitenkin Ruotsissa se, että siellä
oli lainsäädännössä porsaanreikiä, jotka mahdollistivat verosuunnittelun — skatteplane-
ring — mutta ketkä kykenevät siihen verosuunnitteluun? Joo, ehkä ne, joilla on resurssit
palkata verojuristeja, on kykyä muutenkin. Tavalliset palkansaajat, keskiluokkaan kuulu-
vat ihmiset, mummot — heillä ei ole niitä kykyjä eikä välttämättä rahoja, he maksoivat sen
täyden veron, ihan niin kuin edustaja Kurvinen tässä sanoi. Tähän ryhmään kohdistuvat
nämä suurimmat epäkohdat tässä veromuodossa. 

17.37 Ritva Elomaa ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kansalaisaloitteen te-
kijöille suuri kiitos, niin kuin monet edustajat ovat esittäneet. Yhdyn näihin kiitoksiin —
tärkeä aloite.

Edustaja Meri on perehtynyt erittäin syvällisesti perintöveroon, lahjaveroon. Hän esitte-
li, että perussuomalaiset tulevat tekemään lakialoitteen, jossa leskeksi joutuva ei joutuisi
kärsimään tästä perintöverosta — hyvä.

Sen verran sanon, että 80-luvulla kotitilallani tuli sukupolvenvaihdos, ja silloin oli pe-
rintö- ja lahjavero valtavan suurella tasolla. Oli tosi vaikeaa, ja jotta veli pystyi jatkamaan
siinä talossa ja talonpitoa, sisarukset tulivat sitten tietysti vastaan. Onneksi asia on kohen-
tunut tähän päivään mennessä, ja sitä pitäisi vielä enemmänkin kohentaa, jotta myös maan-
viljelys [Puhemies koputtaa] olisi mahdollista tulevaisuudessa.

17.38 Ville Niinistö vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Meren eh-
dotus on itse asiassa vallan mainio. Mielestäni perintöveroa pitää tarkastella siitä näkökul-
masta, miten sen maksaminen on kohtuullista niille, jotka sitä maksavat, mutta kyseen-
alaistan sen ajatuksen, että siitä kokonaisuudessaan voitaisiin luopua. Mutta juuri lesket
ovat sellaisessa asemassa, että voisi hyvin ajatella sellaista järjestelmää, jossa lainsäädän-
nössä lykätään sen perintöveron maksua sitten siihen, että se siirtyy seuraavalle sukupol-
velle perittäväksi. [Välihuuto perussuomalaisten ryhmästä] Näen, että juuri tällaiset jous-
tot ovat järkeviä, joissa mietitään niitä ihmisiä, joilla on pieni maksukyky, mutta ei luovuta
perintöverojärjestelmästä ja siitä rakenteesta. Sukupolvenvaihdoksissa voisi pidentää sitä
maksuaikaa merkittävästi. Nämä ovat lainsäädännöllisesti mahdollisia. Mutta en lähtisi
muuttamaan järjestelmän perusrakenteita, koska Ruotsin mallissakin on se ongelma, että
9



Pöytäkirjan asiakohta PTK 99/2018 vp
se lukitsee omaisuuden sille tietylle henkilölle, jos ei halua sitten joutua niitä veroseuraa-
muksia maksamaan myöhemmin. Perintöveron pitäisi olla riippumaton siitä, mitä omai-
suudella tehdään sen jälkeen, eli markkinatalouden näkökulmasta Suomen malli on kuiten-
kin hyvä, mutta siinä pitää etsiä joustoja niille ihmisille, joilla maksukykyongelmia voi ol-
la. Siinä pitää olla inhimillinen.

17.39 Timo Harakka sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Moni mielikuva ja
kauhukuva ovat peräisin ajalta ennen vuotta 2017, jolloin tehtiin uudistuksia tähän lahja- ja
perintöveroon, jotka muun muassa suojaavat leskeä ja perillisiä entistä paremmin — se
kannattaa muistaa — joten nämä edustaja Meren esittämät luvut tuossa alussa olivat van-
hentuneita.

Esitän kaksi kysymystä. Kokoomukselle ihan yksinkertainen kysymys: sanokaa vuosi-
luku, jolloin perintö- ja lahjavero poistetaan, jolloin mieluummin siis perintövero poiste-
taan kuin esimerkiksi alennetaan työn verotusta? Ja toinen, jatkokysymys: haluatteko siis
tilalle omaisuusveron, kuten Ruotsissa on? Ruotsissa valittiin näistä kahdesta veromuodos-
ta. Siellä on edelleen voimassa omaisuusvero. Jos tämä teitä miellyttää enemmän, niin
tämä on varmaan uutinen aika monelle. Lisäksi huomautan, että keskimääräinen huojen-
nus johtaa siihen, että yritysvarallisuuden perintöveroprosentti on 2,8 prosenttia efektiivi-
sesti. Sitä ei voi pitää kovin epäoikeudenmukaisena. 2,8 prosenttia efektiivinen perintöve-
ro — luulisin, että se on suorastaan tavoiteltavaa toisissa tulolähteissä. 

17.40 Jukka Kopra kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Edustaja Hara-
kalle haluaisin todeta, että tällä kaudella hallitus on vähentänyt työnteon yhteydessä mak-
settavaa tuloveroa noin 1,4 miljardia, että ei tätä savottaa ihan kertaheitolla hoideta lop-
puun asti, mutta aikansa kutakin, [Timo Harakka: Vuosiluku?] ja varmaankin ensi vaali-
kaudella päästään sitten perintöveron kimppuun, viimeistään, toden teolla. 

Kuten on todettu ja täällä havaittu yhdessä, tässä nykyjärjestelmässä on ongelmia. Se ei
ole ongelmaton, kuten edustaja Harakka sanoi. [Timo Harakka: En ole sanonut!] On yri-
tysten perimisessä ongelmia, jos ei ole jatkajia firmalle ja ei älytä tehdä riittävän ajoissa
yrityksen omaisuudensiirrosta suunnitelmaa. Ja edelleen, ihan tavalliselle ihmiselle, taval-
liselle palkansaajalle, jopa vasemmistoliiton kannattajalle, se voi olla kova paikka, kun pe-
rii kesämökin ja syntyy velvollisuus maksaa siitä perintövero, jos ei varaa ole — koskee
kokoomuslaisia myöskin, en tarkoita sitä, että olisimme tässä mitenkään erilaisia. Mutta
kyllä tässä kehittämisen tarvetta on.

17.42 Antero Laukkanen kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Ensinnä-
kin kiitos kaikille tämän kansalaisaloitteen tekijöille. 

Lahja- ja perintövero on yksi niistä veroista, jotka kansalaiset kokevat erittäin epäoikeu-
denmukaisina. Tämä erityisesti siksi, että suomalaisten varallisuus, erityisesti pienitulois-
ten ja keskituloisten varallisuus, on vuosien saatossa kasvanut, ja se on useimmiten tullut
vanhempiemme kovalla työllä, josta jo verotetulla tulolla muun muassa tämä asunto-omai-
suus on hankittu. 

Kuulun niihin, jotka kannattavat perintöveron poistamista, ja jotta tästä ei tulisi kohtuu-
tonta haittaa, niin se olisi hyvä tehdä asteittain vaikka ensi vaalikauden aikana. Voisihan
siihen rahoja ottaa vaikka ammattiyhdistysliikkeelle maksettujen jäsenmaksujen verovä-
hennysoikeus poistamalla.
10



Pöytäkirjan asiakohta PTK 99/2018 vp
17.43 Joakim Strand r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä käydään tärkeä-
tä keskustelua. Kiitokset kaikille kansalaisaloitteen allekirjoittajille ja sen alullepanijalle
Christian Pundarsille Vaasaan.

Jag tycker själv också att vi kunde ta modell av Sverige, som under socialdemokratiskt sty-
re slopade arvs- och gåvoskatten. Finlands stadsbudget går i år på cirka 55 miljarder euro
medan det är budgeterat cirka 700 miljoner för denna skatt. Så rent fiskalt talar vi om un-
gefär en dryg procent, och jag vill själv påstå att de positiva dynamiska effekterna som
bland annat ledamot Wallin bra var inne på kommer att vara betydligt större över tid.

Frågan är också principiellt problematisk med tanke på att man ju har betalat skatt på så-
väl de pengar man har förvärvat och köpt sin lägenhet eller sommarstuga med och också
överlåtelseskatter och annat.

Här har också tagits upp den missuppfattningen att det på något sätt bara skulle gynna ri-
ka. Det är tvärtom så att det är medelinkomsttagare som ärver hundra till tvåhundratusen
som råkar på största delen av smällarna.

  Toivon itse, että lähivuosina pystytään luopumaan tästä verosta.

17.44 Hannu Hoskonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kun niitä
veroja ei nyt valtion maksettavaksi voi laittaa, niin kyllä ne on kansalaisilta jollakin tavalla
kerättävä. Mutta tämä perintö- ja lahjaveroasia pitäisi kyllä hoitaa järkevämmin tässä
maassa — pitkässä juoksussa varmaan siitä joudummekin luopumaan — ensisijaisesti les-
ken aseman turvaaminen, kun puoliso kuolee, niin että hänelle ei aiheudu siitä puolison
kuolemasta kohtuutonta tilannetta. Pahimmillaan joutuu talon myymään ja lähtemään niin
sanotusti mieron tielle. Sitä ei saisi tapahtua. Kyllä meidän eduskunnassa pitää kantaa sy-
dän ihan lämpöisenä tätä asiaa eteenpäin ja tehdä niin, että lesken asema verotuksellisesti
turvataan.

Toinen yhtä tärkeä asia on pienyritysten toiminta sukupolvenvaihdostilanteessa, sitten
kun yrittäjä luopuu ja luovuttaa tai tilanteessa, jossa yrittäjä itse on menehtynyt. Kun uusi
sukupolvi jatkaa, niin ei siinä tilanteessa... Yritys joutuisi vaikeuksiin. Olisi tärkeää, että se
yritys jatkaa toimintaansa — se maksaa sitä kautta veroa — eikä niin, että se menee ker-
ralla nurin ja siinä tulee valtavat vahingot yhteiskunnalle.

Pitkässä juoksussa Ruotsin mallin mukaan meidän on kuitenkin jonain päivänä mentä-
vä.

17.46 Sofia Vikman kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kiitos kansa-
laisaloitteen tekijöille tärkeästä aloitteesta. Perintövero on epäoikeudenmukainen vero, sil-
lä se kohdistuu omaisuuteen, josta verot on jo kertaalleen maksettu. SDP:n mukaan tieten-
kin paras mahdollinen vero on kaksinkertainen vero.

Perintöverosta kuitenkin seuraa monia käytännön ongelmia aivan tavallisille ahkerille
suomalisille. Perintöverosta selvitäkseen leski tai muu lähiomainen saattaa joutua otta-
maan lainaa tai pakkomyymään omaisuuden. Perintövero hankaloittaa myös sukupolven-
vaihdoksia yrityksissä.

Mielestäni olisikin perusteltua, että seuraava hallitus ottaisi asiakseen ratkaista Suomen
olosuhteisiin sopivan mallin ja aikataulun, jolla perintöverosta luovuttaisiin. Seuraavan
hallituksen verolinjan on oltava työntekoon kannustava ja nykyistä verojärjestelmää yksin-
11



Pöytäkirjan asiakohta PTK 99/2018 vp
kertaistava. Suunnitelma perintöverosta luopumiseksi sopisi tähän linjaan luontevana osa-
na.

17.47 Jani Mäkelä ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On mielestäni hyvä ja
arvokas asia, että tämä kansalaisia kiinnostava perintöverokysymys on nyt tuotu eduskun-
nan keskusteluun tämän kansalaisaloitteen myötä. Kiitos siitä aloitteen laatijoille ja sen al-
lekirjoittaneille. Sinänsä se, että perintö- ja lahjavero juuri tällä hetkellä poistettaisiin niin
että sitä ei enää ensi vuonna olisi, on varmaankin taloudellisesti varsin mahdotonta näiden
mainittujen lähes miljardin suuruisten verotuottojen johdosta. Mutta haluaisin keskittyä
siihen, että nähtäisiin tähän veroon liittyvät epäkohdat ja ongelmat ja käytäisiin niitä yh-
dessä ratkaisemaan ja selvittämään. Siitä voi joitakin kustannuksia koitua, mutta ei ihan
niin suurta summaa. Se, että yritysten sukupolvenvaihdokset onnistuisivat, on myös työl-
lisyyskysymys, ja totta kai meidän täytyy pyrkiä poistamaan kansalaisia kohtaavia epäoi-
keudenmukaisia tilanteita, kuten sitä, että omaisuus on pakko myydä kiireellä pois perin-
töveron maksamiseksi tai on otettava velkaa, että voi maksaa perintöveron. Näitä keinoja
perussuomalaisten ryhmä on esittänyt aiemmin ja tulee esittämään vastakin, ja niitä kanna-
tan lämpimästi.

17.48 Timo Harakka sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Etteivät nyt esimer-
kiksi kaikki lesket ja alaikäiset perilliset tässä nyt täysin järkyty täällä salissa sanotusta,
niin muutama fakta. Tilanne on se, että veroa maksetaan ylipäätään vain 20 000 euron ar-
voisesta perinnöstä ja leski maksaa vain siltä osin kuin perinnön arvo ylittää 110 000 eu-
roa. Hänellä on oikeus jäädä asumaan yhteiseen asuntoon, jolloin veroa ei peritä. Hyvä on,
entä lapset? Perilliset saavat 10—60 prosentin huojennuksen, jos leski jää asumaan asun-
toon. Esimerkki: 68-vuotias leski jää asumaan 300 000 euron arvoiseen arvoasuntoon.
Kaksi lasta perii puolet asunnosta, huojennuksen jälkeen molemmille jää maksettavaksi
perintöveroa 2 000 euroa. Maksuaikaa normaalitapauksessa on kolme vuotta: ensiksi yksi
vuosi kuolemantapauksen jälkeen ennen kuin se lasku tulee, ja kaksi vuotta korotonta mak-
suaikaa [Puhemies koputtaa] sen jälkeen. Tämä on tosiasia.

17.49 Marisanna Jarva kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Keskustan puo-
luekokous linjasi viime kesänä, että perintö- ja lahjaveroon pitää tehdä muutoksia ja ne pi-
tää kohdistaa siten, että niillä saadaan mahdollisimman suuri vaikuttavuus sukupolven-
vaihdoksiin sekä työnteon kannusteisiin ja että tavallisten perintöä saavien suomalaisten ti-
lanne helpottuu. Kuitenkin perintö- ja lahjaveron poisto kerralla ilman muita muutoksia
johtaisi ojasta allikkoon. Korkeamman luovutusveron vuoksi perintöveron poisto merkit-
sisi joillekin tuntuvaa verotuksen nousua. Omaisuuden myyntihinnasta ei voisi enää vä-
hentää perintö- tai lahjaverotusarvoa, ja se merkitsisi nykyistä korkeampaa veroa. Me kat-
somme, että verotusta tulee kehittää kokonaisvaltaisella näkemyksellä. Tämä poisto edel-
lyttäisi muita muutoksia verojärjestelmään ja sen varmistamista, ettei muutos aiheuttaisi
suurta aukkoa valtiontalouteen. Mahdolliset muutokset perintöveroon tulee tehdä osana
verotuksen kokonaisuudistusta, ja tavoitteena pitää olla työllisyyttä ja talouskasvua tukeva
verojärjestelmä. Ennen kaikkea pitää huomioida se, että perintöverotuksen sijaan ja [Puhe-
mies koputtaa] kovan verotuksen sijaan yritykset voisivat investoida laitteisiin ja säilyttää
työpaikat yrityksissä.
12



Pöytäkirjan asiakohta PTK 99/2018 vp
17.50 Markku Eestilä kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä viitataan
Ruotsiin aika monessa kohtaa, kun Ruotsissa ei ole perintö- eikä lahjaveroa. Ei siellä kyllä
ole autoveroakaan, ja sen takia, kun meillä on, sieltä tuodaan niitä ilmaston kannalta erit-
täin haitallisia vanhoja autoja, koska Ruotsin kruunun kurssi on tällä hetkellä edullinen.
[Timo Harakka: Haluatteko omaisuusveron?] Näin tämä talous menee. — Itse kuulun sii-
hen porukkaan, edustaja Harakka, joka haluaa poistaa perintö- ja lahjaveron, koska se ai-
heuttaa yksinkertaisen verojärjestelmän. Mennään sitten luovutusvoittoveroon, jossa
omaisuutta realisoitaessa maksetaan vero.

Tuosta Ruotsista vielä, edustaja Harakka, että oltaisiin nyt joskus mekin viisaita täällä ja
tehtäisiin semmoisia päätöksiä kuin Ruotsissa, koska siellä työllisyysaste on lähes 80 pro-
senttia. Siellä on investeringssparkonto, jossa on se teidän vihaama omaisuusvero, joka on
0,45 prosenttia siitä tilin pääomasta. Minusta nämä ovat erittäin järkeviä järjestelmiä ja
osoittavat sen, että Ruotsi on onnistunut talouspolitiikassaan paremmin. Siellä vaihtotase
on 6—7 prosenttia bruttokansantuotteesta. Mutta, edustaja Harakka, [Puhemies koputtaa]
me olemme valinneet Suomessa toisen linjan.

17.51 Leena Meri ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Otetaan myös muutama
fakta. Edustaja Harakka puhuu täällä koko ajan, että minä olen puhunut vääristä luvuista.
Juu, en todellakaan ole. Minä todella tiedän, mistä minä puhun. Tämä Veronmaksajain
Keskusliiton luentosarja on tämän lakimuutoksen jälkeen, ja täällä on huomioitu ne, joten
en ymmärrä, mistä puhutte. Lisäksi, vaikka veroluokkia muutettiin, niin ei omaisuuden ar-
vostusta ole mihinkään muutettu. Elikkä minä en ymmärrä, mitä ihmettä te yritätte sekoit-
taa tätä asiaa. 

Kyllä minä tiedän, että puolisovähennys on 90 000 euroa, mutta jos on vaikka 300 000
euron omakotitalo ja se jaetaan kahdella, se on 150 000, siitä vähennetään 90 000, niin mi-
nun laskuoppini jälkeen siitä jää vielä 60 000. Kyllä siitä maksettavaa jää. Jos eläkkeellä
oleva rouva asuu omakotitalossa, jonka arvo on noussut, niin hänen pitäisi useampi tonni
jostain repiä rahaa, ja se ei teitä hätkäytä. Onko se näin, [Puhemies koputtaa] että no, rapa-
tessa roiskuu, että jos nyt siinä muutaman mummon verorahat menee, niin ei se nyt haittaa,
kun kokonaisuus säilyy?

17.52 Stefan Wallin r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Verotus on monimut-
kainen asia, ja kaikkea ei voi muistaa, joten kun edustaja Harakka tässä viittasi Ruotsiin,
että siellä olisi edelleen varallisuusvero voimassa, niin jouduin googlaamaan. Ja kas kum-
maa, löysin faktan, että Ruotsissa varallisuusvero poistettiin 1.1.2007, minkä jälkeen Es-
panja on ainoa EU-maa, joka verottaa kotimaista varallisuutta. Italiassa on eräänlainen va-
rallisuusverojärjestelmä, se koskee ainoastaan ulkomaalaisia sijoituksia ja varoja. Viimei-
nen EU-maa, joka kokonaan poisti varallisuusveron, oli Ranska, ja se tapahtui viime vuo-
denvaihteessa. 

17.53 Li Andersson vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Meri, on eri
asia kantaa huolta pienituloisten asemasta ja mahdollisuuksista maksaa perintöveroa. Ku-
ten tässä on kuultu hyviä esimerkkejä, niin se on pyritty huomioimaan myöskin niissä muu-
toksissa, mitä verotukseen on tehty. [Leena Meri: Ei ole huomioitu!] Siltä osin en usko, että
on olemassa mitään erimielisyyttä puolueiden kesken. Sen sijaan minä pidän populistisena
väittää, etteikö perintöveron poistaminen kokonaan olisi toimenpidemuutos, joka hyödyt-
13



Pöytäkirjan asiakohta PTK 99/2018 vp
täisi erityisesti rikkaita ja joka myöskin vaikeuttaisi varallisuuserojen kasvuun puuttumis-
ta.

Mitä tulee niihin päätöksiin, jotka tämän vaalikauden aikana on tehty, niin jos nyt ver-
rataan siihen keskusteluun, mitä on käyty hallituksen 30 miljoonan panostuksesta takuue-
läkkeen parantamiseen ja vähimmäispäivärahoihin, niin tällä vaalikaudellahan on käytetty
40 miljoonaa suurten miljoonaperintöjen verotuksen keventämiseen. Onko tämä sitten lin-
jassa niiden tavoitteiden kanssa, mitä keskusta ja kokoomus ja perussuomalaisetkin tässä
linjaa, että pitää huolehtia pienituloisista, kun se todellinen politiikka, mitä tehdään, on se,
että miljoonaperintöjen [Puhemies koputtaa] verotusta kevennetään ja sitten halutaan pois-
taa tämä vero kokonaan?

Puhemies Paula Risikko: Otetaan seuraavat puheenvuorot vielä tässä vaiheessa ja sen jäl-
keen mennään ainakin joksikin aikaa puhujalistaan, eli Kurvinen, Heinonen, Kankaannie-
mi, Niinistö ja Harakka. 

17.55 Antti Kurvinen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Täällä on
kuultu mielenkiintoisia talousteoreettisia puheenvuoroja vihervasemmalta. On puhuttu sii-
tä, että omaisuus pysyy lukittuna, jos ei peritä veroa sitten, kun henkilö kuolee. Miltähän se
tuntuu siinä kohtaa, kun sattuu äkkikuolema ja kun mietitään sitä 80-luvulla rakennettua
omakotitaloa, että miten sen saisi myytyä, kun tämä teidän hyvä ilmastopolitiikkanne, mitä
kyselytunnilla käytiin läpi, on vielä edesauttanut sitä, että 80-luvulla rakennettua omakoti-
taloa on aika vaikea myydä nykypäivänä.

Edustaja Harakka on siinä oikeassa, että perintöveroahan pystyy huojentamaan omalla
toiminnallaan, hallintaoikeustestamentilla ja monenlaisilla — en sano tempuilla vaan jär-
kevillä toimenpiteillä. Mutta sitten kun verosuunnittelua ei ole tehty ja sattuu sopiva koh-
tuuton tilanne, niin verot, mitä peritään, ovat kuitenkin aika korkeita. 60 000—200 000 eu-
ron perinnöstä ensimmäisessä veroluokassa, joka on se kevyempi, vero alarajan kohdalla
on 3 500 euroa ja sen jälkeen 13 prosenttia ylimenevästä osasta. Ihan jos mietitään, että on
omakotitalo ja kesämökki, niin rajat paukkuvat [Puhemies koputtaa] ylitse siinä kohtaa ja
aika kova se vero vaan on. [Puhemies: Aika!]

17.56 Timo Heinonen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Keskuste-
lussa on kysytty, mikä on kokoomuksen aikataulu. Meillä ei itse asiassa ole aikataulua,
vaan meillä on puoluekokouspäätös siitä, että me haluamme tehdä selvityksen siitä, että
voisimme luopua joko osittain tai kokonaan perintöverosta ja korvata sen luovutusvoitto-
veron kautta. Eli meillä on valmius edetä tässä reippainkin askelin.

Perintöverosta luovuttaessa verotuloja hukkuisi siis lyhyellä aikavälillä todellakin noin
700 miljoonaa, mutta samaan aikaan tulisi rahaa merkittävästi lisää kulutukseen, ja tästä ai-
nakin noin viidennes palaisi takaisin kassaan arvonlisäverona. Toisaalta sitten luovutus-
voittovero, jota olemme kokoomuksessa esittäneet, toisi alkuvaiheessa vuoden 2014 selvi-
tyksen mukaan noin 400 miljoonaa, summa on todennäköisesti tällä hetkellä jo korkeampi.
Eli kokoomuksella on aina malli esittää silloin, kun me esitämme jotain veroa purettavak-
si, ja meidän mielestämme [Puhemies koputtaa] perintövero ei ole enää tästä maailmasta.

17.57 Toimi Kankaanniemi ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ensinnäkin
totean, että perussuomalaisilta on tulossa lakialoite, joka poistaa kaikkein pahimpia ongel-
14



Pöytäkirjan asiakohta PTK 99/2018 vp
mia, esimerkiksi lesken aseman suhteen. Täällä on perusteltu perintöveron poistamista sil-
lä, että perintö on kertaalleen verotettua. Mietin sitä, että ensinnäkin perinnön saaja ei kyl-
lä siitä ole maksanut veroa, puoliso on tietysti maksanut tietyn osan, mutta hänelle anne-
taan vähennykset. Sitten lapset eivät ole maksaneet. En minä ainakaan isän ja äidin veroja
maksanut mutta perin kyllä heiltä jotakin pientä.

Sitten taas kun sanotaan, että maksetaan veroa veron päälle, niin kun me tankkaamme
auton tai maksamme kiinteistöveron, niin minä ainakin maksan sen kertaalleen verotetulla
rahalla, eli tätä kiertoa on [Puhemies koputtaa] koko ajan. Tämä peruste ei oikein istu tä-
hän tilanteeseen.

17.58 Ville Niinistö vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Veroahan makse-
taan siitä, että raha tai tavara siirtyy henkilöltä toiselle. Niin tässä, kuin arvonlisäverossa tai
työn teossa, jossa se on se työ, joka on se suorite. 

Olennaista nyt on miettiä sitä, mikä on hyvä verojärjestelmä kokonaisuudessaan. Ja mi-
nusta on rehellistä sanoa tässä tilanteessa ääneen, että on suoranaista veropopulismia sa-
noa, että perintöverosta olisi järkevää luopua tai että siitä olisi mahdollista luopua lyhyellä
aikavälillä. Ei kokoomus ole hallituksessa sitä toteuttanut, vaikka se siitä nyt täällä sitten
vähän sinne päin antaa ymmärtää, muutamat sen populistisimmat kansanedustajat. Ette te
ole luopumassa perintöverosta. [Timo Heinonen: Kuka puhuu nyt populismista? Eduskun-
nan pahin populisti!] — Annoitte ymmärtää näin. — No, nyt minä pidän huolta valtion va-
rallisuudesta, ja te, edustaja Heinonen, te kuuntelette. — Tämä vero on niitä, jotka asian-
tuntijoiden mielestä ovat eniten laiskaa rahaa. Työn verotusta kannattaa keventää eniten,
ensimmäisenä, sen jälkeen seuraavassa ryhmässä on arvonlisävero ja muut verot, joista osa
ei ole työsuoritetta, vaan osa on esimerkiksi ulkomailta [Puhemies koputtaa] tulevia tava-
roita, ja viimeisessä luokassa on perintövero, joka on eniten laiskaa rahaa, [Puhemies ko-
puttaa] ja jota kannattaa taloustieteen näkökulmasta verottaa.

Puhemies Paula Risikko:  Ja sitten vielä kaksi. Otetaan Adlercreutz, jolla oli täällä vara-
us, mutta oli välillä pois. Luulin, että ette käytä sitä, mutta olkaa hyvä, Adlercreutz. Ja sit-
ten Harakka.

17.59 Anders Adlercreutz r (vastauspuheenvuoro): Ärade talman! Jos vähän kuvailisi si-
tä, mitä tämä voi tarkoittaa yritykselle: Jos joku perii 5 prosenttia yrityksestä ja joutuu siitä
maksamaan euron perintöveroa, niin se tarkoittaa, että yrityksen pitää maksaa 20 euroa
osinkoja, jota varten sillä pitäisi olla 30 euroa rahaa. Jos vielä ajattelee sitä, että yhdellä eu-
rolla omaa pääomaa saattaa saada 3 euroa vierasta pääomaa markkinoilla. 30 euron mene-
tys onkin 120 euron menetys yritykselle. Eli se, että yritys joutuu maksamaan tälle henki-
lölle euron, jotta hän voisi maksaa perintöveroa, heikentää yrityksen rahoitusasemaa 120
eurolla. Eli kyllä tällä on merkitystä yrityksillekin.

18.00 Timo Harakka sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kiitoksia. Ensiksi
tästä Ruotsin tilanteesta. Siellä peritään sijoituksista ja sijoitusvakuutuksista omaisuuteen
perustuvaa veroa. Minä sanon sitä omaisuusveroksi, sitä ei Suomessa tehdä. Jos haluatte
sen Suomeen, niin keskustelen mielelläni. 

Palaan jälleen tähän pääasiaan eli siihen, että harvinainen konsensus taloustieteilijöiden
piirissä vallitsee siitä, että perintö- ja lahjavero on talouden kannalta tehokas ja oikeuden-
15



Pöytäkirjan asiakohta PTK 99/2018 vp
mukainen vero ja haittaa taloudellista toimintaa vähiten. Sen sijaan monet muut verot, ku-
ten työn verotus, heikentää talouskasvua. Viime vaalien jälkeen uudelle hallitukselle iso
joukko taloustieteilijöitä Heikki Niskakankaasta Markus Jänttiin, vetosi, että pidetään koh-
tuullinen perintö- ja lahjaverotus voimassa. Se, mitä tulee sitten yritysten perintötilantei-
siin, niin täytyy sanoa, että nykyinen järjestelmä on yrityksille äärimmäisen edullinen, ja
nämä huojennukset ovat sellaisia, joitten perään ei pitäisi valittaa. 

18.01 Mats Löfström r: Ärade herr talman! Medborgarinitiativet om att frångå arvs- och
gåvoskatten är viktigt. För de flesta känns det orimligt att egendom som förvärvats med be-
skattade pengar ska beskattas ännu en gång när de ärvs. Samhällsutvecklingen och den
ökade levnadsstandarden i Finland har inneburit att arv inte längre är något som berör få
utan de allra flesta.

I Sverige avskaffades arvs- och gåvoskatten av den socialdemokratiska regeringen un-
der Göran Perssons ledning år 2004. I Norge gjordes detsamma år 2014. 

Ett helt vanligt arv består i dag ofta av ett hus eller en aktielägenhet, eventuellt en liten
sommarstuga, ett fordon och kanske en liten aktieportfölj. Den här egendomen är frukter av
ett långt strävsamt liv i förvärvsarbete som har beskattats. Att arvingarna mitt i sorgearbe-
tet tvingas betala skatt på egendomen en gång till är således oskäligt.

Det är heller inte ovanligt att arvingar tvingas sälja av den ärvda egendomen, exempel-
vis familjegården eller hemmanet, för att ha råd att betala arvsskatten. På Åland kan mark-
områden och holmar som har varit i familjens ägo i generationer, utan att man ens tänkt på
dess ekonomiska värde, behöva säljas bort eftersom markpriserna runt omkring utvecklats
så att man får en stor skatt i samband med ett arv. Mark, land som aldrig har mätts i pengar
får plötsligt ett uppskattat och konstgjort ekonomiskt värde för att det ska beskattas, trots
att det inte ska säljas.

I Finland har vi redan ett högt skattetryck. En person beskattas genom hela livet, arbets-
givaren betalar avgifter, man betalar skatt på sin lön och skatt då man använder lönen. Sam-
ma arbete beskattas alltså många gånger. Skatterna används för att finansiera välfärd, vil-
ket så klart behövs, men då man redan har betalat skatt många gånger på samma pengar
känns det orimligt att samma egendom ska beskattas en gång till då den ärvs. [Timo Ha-
rakka: Det är inte samma pengar!]

Ärade talman! Många familjeföretag står inför en generationsväxling. Att familjeföreta-
gen bevaras som inhemskt ägda familjeföretag gynnar sysselsättningen och statsekono-
min. Familjeföretag har en stor sysselsättande effekt. Därför bör samhället befrämja gene-
rationsväxlingar i företagen så att den nya generationens familjeföretagare inte behöver på-
börja sina värv skuldsatta över öronen, för företagande är inte riskfritt, i synnerhet inte i en
globaliserad värld. Arvsskatten får inte bli ett hinder för det långsiktiga finländska ägandet
av företag.

Ärade talman! Generationsskiften i företag skjuts i dag ofta upp på grund av arvsskat-
ten. Det skapar i sin tur en hög medelålder bland företagare. Det leder också till att livs-
kraftiga företag läggs ned. Generationsväxlingar borde göras med andra avvägningar än
arvsskatten så att företagen kan fortsätta att investera, utvecklas och anställa. 

Generationsskiften i sig kan vara väldigt krävande och svåra att utföra. Arvsskatten för-
svårar detta ytterligare. Arvsskatten sätter också i praktiken våra familjeföretagare i en
sämre konkurrenssituation än familjeföretagare i våra grannländer, Sverige och Norge,
som också är nordiska välfärdsländer. Därför behövs en förändring, och den förändringen
16



Pöytäkirjan asiakohta PTK 99/2018 vp
behövs också på grund av den ytterligare rättviseaspekten. De med stora förmögenheter
skatteplanerar i dag för att undvika skatterna, bland annat genom att flytta tillgångar utom-
lands. Det har inte vanliga människor med små arv möjligheten att göra, så det här slår hår-
dast mot de vanliga människorna. Därför behövs en förändring. Den skulle genomföras om
detta medborgarinitiativ godkänns. Jag stöder initiativet som över 50 000 finländare runt-
om i landet skrivit under.

18.09 Timo Heinonen kok: Arvoisa herra puhemies! Hyvät edustajakollegat ja hyvät
muut paikallaolijat! Itse olen jo pidemmän aikaa kannattanut perintöverosta luopumista, ja
niin teen nytkin. Muistaakseni myös tuon kansalaisaloitteen kävin allekirjoittamassa sil-
loin kun aloite oli auki. Kiitos aloitteen tekijöille hyvästä työstä.

Perintövero on monessa mielessä menneiden aikojen vero. Se on sitä perusperiaatteensa
mukaan mutta myös kansainvälisestikin arvioituna. Meidän naapurimaista ei itse asiassa
enää yhdelläkään ole tällaista veroa käytössä, eikä perintövero enää täytä millään tavalla
toimivan veron määritelmääkään. Virossa ei ole perintöveroa, vuonna 2005 sosiaalidemo-
kraattien johdolla Ruotsi luopui perintöverosta, ja Norjakin vuonna 2014. Myös itänaapu-
rimme Venäjäkin luopui perintöverosta jo vuonna 2006. Sielläkin, missä perintövero vielä
meidän tapaan on käytössä, harvoissa maissa verotetaan yhtä pieniä perintöjä kuin meillä
edelleen verotetaan. [Timo Harakka: Otetaan Venäjästä mallia, ilman muuta!]

Perintöverosta luopuminen ei kuitenkaan tarkoittaisi sitä, että verotulot hukkuisivat.
Malli tulisi nimittäin olla esimerkiksi vastaava kuin Ruotsissa, missä perintövero samalla
korvattiin yhtä aikaa myyntivoittoverolla. Näin siis päästiin eroon kohtuuttomista tilanteis-
ta, missä yllättävänkin kuoleman hetkellä perintöveroon oli vaikea ja jopa mahdoton löy-
tää rahaa. Esimerkiksi meillä Suomessakin tällä hetkellä noin 75 prosenttia perinnöistä on
juuri asuntovarallisuutta. Verovelvollisen olisi kuitenkin helpompi selviytyä veroista suun-
nitelmallisemmin, ja näin myyntivoittovero toimisi. 

Nykyisen perintöveron aikana esimerkiksi perillinen usein joutuu myymään jopa oman
kotinsa maksaakseen perintöveron. [Timo Harakan välihuuto] Monille perheyrityksille pe-
rintövero voi olla loppu, vaikka tiettyjä huojennuksia näihin tilanteisiin onkin tehty. Perin-
töveron poisto siis turvaisi myös monen perheyrityksen työllisyyttä, kun veronmaksuun
tarvittavaa rahaa ei tarvitsisikaan repiä yrityksen käyttöpääomasta, jos siis ensinkään yri-
tys tästä selviäisi. 

Ruotsissa perusajattelu on siis toisin, ja siellä lähdetään tällä hetkellä siitä, että veron-
maksukyky syntyy, kun perillinen myy perittyä omaisuuttaan. Näin siis sosiaalidemokraa-
tit Ruotsissa ovat toimineet. Tämä täyttää selvästi paremmin oikeudenmukaisen verotuk-
sen perusperiaatteen ja vastannee varmasti paremmin myös yleistä verovelvollisten oi-
keustajua. Ruotsissa myytävän omaisuuden hankintahinta määritellään ostoajankohdan
perusteella, on sitten kyse ostetusta tai peritystä omaisuudesta, ja onhan luovutusvoittove-
ro myös merkittävästi kireämpää kuin perintövero.

Tällaisella Ruotsin mallilla PTT:n jo vuonna 2014 tekemän arvion mukaan luovutus-
voittoveron tuotto lisääntyisi meillä noin 400 miljoonalla eurolla. Tällä hetkellä kun perin-
töveronkin tuotto on noussut, on todennäköistä, että summa olisi lähellä jo puolta miljar-
dia, kun suuri määrä verotettavaa omaisuutta tulisi siis tämän kautta luovutusvoittovero-
tuksen täyden soveltamisen piiriin. PTT on lisäksi arvioinut, että valtaosa suomalaisista
hyötyisi perintöveron poistamisesta. Perintöverosta luovuttaessa verotuloja hukkuisi lyhy-
ellä aikavälillä noin 500—700 miljoonaa, mutta samaan aikaan rahaa tulisi merkittävästi
17



Pöytäkirjan asiakohta PTK 99/2018 vp
lisää tätä kautta kulutukseen, ja tästä siis viidennes palautuisi valtion kassaan arvonlisäve-
rona. Työllisyyskin tässä mallissa paranisi, ja lopulta siis yksittäisten suomalaisten lisäksi
tästä hyötyisi koko maamme.

Meidän nykyinen malli on kannustanut osan jopa veropakolaisiksikin, ja itse asiassa tä-
mäntyyppisistä ongelmista Ruotsinkin tilanne lähti liikkeelle. Perintöveroa pääsee siis pa-
koon, ja tällaisessa tilanteessa häviäjänä on aina Suomi. Näin kävi aikanaan myös Ruotsis-
sa, ja siksi maa perintöverosta luopuikin, ja loppupelissä koko Ruotsi on voittanut.

Hämmentyneenä olen tätä keskustelua kuunnellut. Ymmärrän sen, että vihervasemmis-
tosta perintöveroa puolustetaan, mutta sitä en ymmärrä, kuinka ihmeen tavalla myös vih-
reät näitä veroja rakastavat — mutta hehän rakastavat.

18.14 Anna-Maja Henriksson r: Arvoisa puhemies, värderade talman! Jag vill också
passa på att tacka initiativtagarna till det här medborgarinitiativet. Medborgarinitiativet i
sig själv är ett redskap som nog aktiverar människor runt om i vårt land, och det här är ett
initiativ som är mycket bra att vi nu får diskutera här i riksdagen, och som sedan får pro-
cessas framåt.

Före jag blev riksdagsledamot jobbade jag nästan 20 år inom bankbranschen med att
hjälpa bland annat människor som hade förlorat en nära anhörig, som behövde hjälp med
bouppteckning, med arvskifte och allt vad som kunde inträffa när en anhörig avlidit. Jag
har ett ganska långt perspektiv på vad det kan betyda i enskilda fall, och i diskussionen här
tidigare fick vi höra, från vänsterkanten speciellt, att de här enskilda fallen, dem ska vi ju
nog lyckas fixa, att det här är principiellt en större fråga. Nu är det bara så att det är just de
här vanliga människorna, just de enskilda fallen, som är de många fallen varje dag, varje år
i vårt land.

Arvoisa puhemies! Ennen kuin tulin tänne eduskuntaan kansanedustajaksi, työskentelin
noin 20 vuotta muun muassa pankkilakimiehenä Pietarsaaren seudulla Pohjanmaalla, ja
olen ollut lukuisissa tapauksissa mukana selvittämässä perintöjä, tekemässä perunkirjoi-
tuksia, tekemässä perinnönjakoja. Olen nähnyt, mitä perintövero käytännössä voi yksittäi-
sen suomalaisen perheen kohdalla tarkoittaa. Olen myös nähnyt, mitä se voi tarkoittaa, jos
lapsi menettää molemmat vanhempansa, ja onneksi tilanne on muuttunut vuosien varrella
paremmaksi. Onneksi tässä tilanteessa on tänä päivänä parempi perintöverotuslainsäädän-
tö kuin aikaisemmin, ja onneksi tässä on tapahtunut myös edistystä. Mutta kaikki nämä on-
gelmakohdat eivät ole poistuneet.

Värderade talman! Det är också på det sättet att vi i Finland behöver företag, vi behöver ar-
betsplatser. Det är via företagen och arbetsplatserna som vi skapar skatteintäkter, och det är
med skatteintäkter som vi finansierar vår välfärd. Svenska folkpartiet anser att det är syn-
nerligen motiverat att börja med att avskaffa arvsskatten när det gäller generationsväxling-
ar i företag eftersom vi behöver se till att vi slår vakt om att de företag som står inför ge-
nerationsväxlingar också får en fortsättning och att det finns tillräckligt med morötter att
fortsätta företagandet. Därför föreslår vi i vår skuggbudget också redan för det innevaran-
de året att arvsskatten på generationsväxlingar skulle slopas. Svenska folkpartiets långsik-
tiga mål är att på sikt avskaffa arvsskatten i sin helhet.
18



Pöytäkirjan asiakohta PTK 99/2018 vp
Arvoisa puhemies! Samalla, kun RKP haluaa, että pitkällä tähtäimellä luovutaan perintö-
verosta, haluamme myös, että verot käytännössä sitten tuodaan takaisin valtion kassaan
luovutusvoittoverolla. Katsomme, että se olisi oikeudenmukainen tapa menetellä, ja kat-
somme myös, että olisi viisasta katsoa, miten esimerkiksi Ruotsissa ja Norjassa on nämä
asiat hoidettu.

Tässä vaiheessa olisi kuitenkin syytä mennä yksi askel eteenpäin, ja se on konkreettises-
ti se, että pitäisi luopua perintöverosta, kun on kyse sukupolvenvaihdoksista yrityksissä.
Me tarvitsemme yrittäjiä, me tarvitsemme jatkajia meidän perheyrityksillemme, ja se olisi
viisasta tässä vaiheessa. Se sisältyy myös RKP:n vaihtoehtobudjettiin.

Elikkä tavalliset palkansaajat, tavalliset suomalaiset, ovat ne, jotka perintöveroa maksa-
vat, ja sen takia tämäkin kansalaisaloite on ihan tavallisten kansalaisten aloite, ja sen viesti
pitää ottaa suurella vakavuudella. — Kiitoksia, tack!

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ymmärsin, että siihen ei nyt tainnut
jäädä kovin paljon käännettävää, kun oli välillä ruotsia. [Anna-Maja Henriksson: Puhe-
mies, mielestäni käänsin itse ne tärkeimmät asiat!] — Siihen viittasin, että suurin piirtein
taisi olla näin. [Anna-Maja Henriksson: Kyllä, suurin piirtein meni tasaisesti!] — Kiitok-
sia!

18.19 Joakim Strand r: Arvoisa puhemies, värderade talman! Tämä on tärkeä kansalai-
saloite, ja haluan kiittää aloitteen alullepanijaa, Christian Pundarsia. Sinne Vaasaan kiitok-
set.

Ett viktigt initiativ, och en god diskussion har förts här i dag. Jag anser också själv att vi
borde kunna ta modell av Sverige som under socialdemokratiskt styre slopade arvs- och
gåvoskatten, och i praktiken ersatte den med en överlåtelseskatt år 2004. För att få propor-
tion på saken kan man säga att Finlands statsbudget går på cirka 55 miljarder euro, medan
arvs- och gåvoskatten i år är budgeterad till 720 miljoner, så rent fiskalt talar vi om en dryg
procent av statsbudgeten. Jag vill påstå att de positiva dynamiska effekterna över tid är be-
tydligt större än så om vi lyckas slopa denna skatt. Jag anser också att det är principiellt
problematiskt eftersom man ju faktiskt borde undvika dubbelbeskattning. Om någon ärver
en tvåa eller en sommarstuga så har ju den som den har förvärvat betalat dels skatt på sina
inkomster, men också överlåtelseskatt vid själva köpet.

Yksi väärinymmärrys, en missuppfattning som råder är att det på något sätt skulle vara
otroligt rika människor som drar den största nyttan av slopandet av arvs- och gåvoskatten,
det stämmer inte.

Kyse on ihan tavallisista ihmisistä, jotka perivät noin 100 000—200 000 euroa. Se on se
suurin yksittäinen ryhmä, joka tätä veroa maksaa.

Och många tvingas sälja, moni joutuu myymään, för att klara av skattesmällen.

Itse todella toivon, että Ruotsin tavoin pystymme lähivuosina tästä verosta luopumaan. Sen
verran täytyy hallitukselle kuitenkin nostaa hattua, että tämän hallituskauden aikana on
edistetty sukupolvenvaihdoksia yrityksissä ja maatiloilla keventämällä verotusta ensim-
mäisen veroluokan lahjaveroasteikossa. Mekin RKP:ssä uskomme, että yritystoimintaan
19



Pöytäkirjan asiakohta PTK 99/2018 vp
sidotun varallisuuden siirtyminen ajoissa nuorempaan ja useimmiten aktiivisempaan omis-
tukseen loisi uusia työpaikkoja ja verotuloja enemmän kuin mitä valtion kassaan nyt tä-
män veromuodon kautta kertyy varoja.

Här har pratats mycket om behovet av att utjämna förmögenhetsskillnader, men tyvärr är
systemet sådant i dag att det är många som inte har möjlighet att i praktiken överhuvudta-
get så att säga samla någon form av egendom, bland annat tack vare just och arvs- och gå-
voskatten. Jag anser personligen att det är betydligt viktigare att man bekämpar fattigdom
än att man bekämpar rikedom. — Kiitos.

18.22 Timo Harakka sd: Arvoisa puhemies! Tämä kansalaisaloite perintö- ja lahjaveron
poistamisesta on suuri haaste vastuulliselle päättäjälle. Se vastuullinen päättäjähän yhtyy
siihen harvinaisen yksimieliseen taloustieteilijöiden konsensukseen maailmanlaajuisesti,
että perintö- ja lahjavero on suositeltava väline julkisten palveluiden rahoitukseen, koska
se haittaa talouden toimintaa mahdollisimman vähän. Samoin The Economist -lehti puo-
lusti äskettäin voimakkaasti perintöveroa mutta huomautti samalla, että se on kenties kaik-
kein vihatuin vero. Tästä ristiriidasta on osoitus myös tämä kansalaisaloite, samoin kuin
tässä salissa käytetyt puheenvuorot.

Ne antavat itselleni ainakin aiheen itsekritiikkiin, koska järkiperäiset perusteluni eivät
selvästikään mene perille suurelle ihmisjoukolle, ja mikä hälyttävintä ne eivät mene perille
heille, jotka hyötyvät perintö- ja lahjaverosta. Päinvastoin perintö- ja lahjaveroa vastusta-
vat myös monet vähävaraiset ihmiset, joita tämä vero ei koske eikä tulekaan koskemaan
muutoin kuin siten, että sillä osaltaan kustannetaan julkisia palveluita heidän hyväkseen.
Joten täytyy nyt ehkä korostaa tämä itsestään selvä asia, että perintövero ei ole köyhän on-
gelma. Perintövero ei ole vähävaraisen suomalaisen ongelma. Toisen kuvan tästä eduskun-
takeskustelusta on voinut saada.

Tästä voidaan ehkä oppia se, että aidot ja myös kuvitellut yksilötason ongelmatilanteet
peittävät alleen muut perustelut. Aloitteessa sanotaan, että on olemassa tapauksia, joissa
perijällä ei ole pääomaa veron maksamiseksi ja hän on näin pakotettu myymään yhdessä
hankkimaansa omaisuutta. Näin täälläkin salissa on moneen kertaan todettu. Mutta voiko
näin todellakin olla? Yleisin pelkohan on se, että kun puoliso kuolee, leskellä ei ole varaa
maksaa perintöveroa siitä, mitä itse on ollut maksamassa. Ensinnäkin veroa maksetaan yli-
päätään vain yli 20 000 euron arvoisesta perinnöstä ja leski maksaa vasta siltä osalta, jonka
arvo ylittää 110 000 euroa. Hänellä on kuitenkin oikeus jäädä asumaan yhteiseen asun-
toon, jolloin perintöveroa ei häneltä siinä vaiheessa peritä. Entä lapset? Perilliset saavat
10—60 prosentin huojennuksen, jos leski jää asumaan asuntoon, jolloin esimerkiksi 68-
vuotiaan lesken, joka jää asumaan 300 000 euron arvoiseen arvoasuntoon, kaksi lasta, jot-
ka perivät puolet asunnosta, tämän huojennuksen jälkeen joutuvat maksamaan perintöve-
roa 2 000 euroa. Maksuaika on yleensä kolme vuotta — perintöveron eräpäivä on noin
vuoden päästä kuolemantapauksesta, ja korotonta maksuaikaa vielä päälle kaksi vuotta.

Korkea perintövero tarkoittaa tietenkin aina arvokkaan omaisuuden perimistä. Kun sitä
ei aina voi muuntaa rahaksi, voidaan aivan hyvin säätää mahdollisuus lykätä veronmaksua
siihen saakka kunnes perijä saa omaisuuden kokonaan haltuunsa. Tässä ei ole mitään on-
gelmaa. [Leena Meren välihuuto] — Kuten aikaisemmin sanoin jo, kannatan sitä ajatusta,
että näin voidaan menetellä. Ehkä tämä jäi kuulematta edustaja Mereltä, jonka kokemus-
asiantuntijuutta tässä sinänsä arvostan. [Leena Meri: Hyvä!]
20



Pöytäkirjan asiakohta PTK 99/2018 vp
Mutta sen kyllä sanon, että se, jos veroa pyritään kiertämään tai välttämään rikollisin
keinoin, ei tietenkään ole mikään perustelu sen poistamiselle. Verosuunnittelua voidaan
ehkäistä paikkaamalla nykyiset veropohjan aukot. Tämä ei ollut osoitettu edustaja Merel-
le, vaan oikeastaan edustaja Heinoselle, joka tuossa äsken perusteli sillä, että verojen vält-
täminen on syy olla perimättä veroa.

Esitän neljä perustelua, arvoisa puhemies, perintö- ja lahjaveron säilyttämisen ja kehit-
tämisen puolesta. Yhdyn tässä siis 15 suomalaisen johtavan taloustieteilijän joukkoon, jot-
ka tämän hallituksen aloittaessa vetosivat voimakkaasti perintöveron säilyttämisen puoles-
ta, yli puolue- ja taustarajojen.

1) Se lisää taloudellista tasa-arvoa yhteiskunnassa, kun se edes vähän tasaa varallisuu-
seroja. Se kohdistuu tutkitusti varakkaisiin kansalaisiin. Tämä ilmenee siitä, että kun kaut-
ta linjan vuonna 2016 perintöveroa alennettiin, siitä hyötyivät ennen kaikkea kaksi ylintä
tuloluokkaa — mikä ei liene mikään yllätys. Kun perintövero rahoittaa osaltaan maailman
parasta koulutusta myös vähävaraisille lapsille, Suomessa sosiaalinen liikkuvuus on maa-
ilman korkeinta luokkaa. Eli perintöveronkin ansiosta amerikkalainen unelma on mahdol-
linen juuri Pohjoismaissa.

2) Perintövero ei haittaa talouskasvua. Veroasiantuntijat ja ekonomistit kannattavat laa-
jasti perintöveroa.

3) Se kohdistuu ansiottomiin tuottoihin. Tässä, kuten edustaja Kankaanniemi oikein to-
tesi, ei ole mitään merkitystä sillä, montako kertaa jotain tuloa on verotettu. Kaikki raha,
joka kiertää yhteiskunnassa, verotetaan moneen kertaan. Silti ansiotuloa verotetaan paljon
raskaammin, mikä on paljon vahingollisempaa kuin lahjojen ja perintöjen verottaminen.

4) Se tiivistää veropohjaa. Perintöihin ja lahjoihin sisältyy tuloeriä, joita ei ole verotettu
lainkaan, kuten esimerkiksi vakuutuskuoriin ja yritysvarallisuuteen sisältyvät tulot ja ar-
vonnousut. 

Perintö- ja lahjaveron korvaaminen esimerkiksi myyntivoittoverolla — ja tässä nojaan
siis Veronmaksajien toimitusjohtajan Teemu Lehtisen arvioon — estäisi omaisuuden luo-
vutuksia, lukitsisi omistamista, tulisi perinnön lunastajille paljon kalliimmaksi kuin nyky-
järjestelmä ja haittaisi talouskasvua.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Edustaja Meri oli pyytänyt vastauspu-
heenvuoron. Myönnän sen hänelle, ja sitten edustaja Kurvisen varsinainen puheenvuoro.

18.28 Leena Meri ps (vastauspuheenvuoro): Kiitos, arvoisa puhemies! Nyt täytyy sen
verran tarkentaa tuota äskeistä puheenvuoroa, edustaja Harakan puheenvuoroa, kun hän
puhui siitä, että aina lapsille tulee vähennys tästä verosta, että se kyllä koskee vain ja ai-
noastaan alaikäisiä, että täysi-ikäiset lapset eivät saa alennusta verosta.

Ja toiseksi: Ainakin tämä perussuomalaisten lakialoite koskee nimenomaan leskeä, joka
jää asumaan asuntoon. Sitä ei veroteta ennen kuin hallintaoikeus lakkaa, tai jos leski perii
puolisonsa, niin asunto ei olisi perintöveron alaisuudessa. Tällä ei ole kyllä nyt mitään te-
kemistä minkään rikollisen toiminnan kanssa. Tämä on ihan normaalia elämää.

Lisäksi, mitä näihin tilastoihin tulee, esitin Veronmaksajain Keskusliiton vuoden 2017
tilastoja, joissa nimenomaan tarkasteltiin sitä, mikä on perintöosuuden arvo. Eihän se ole
muuttunut mihinkään. Totta kai, jos veroprosentit laskevat, verokertymä alenee, mutta ei-
väthän omaisuuden arvostus ja omaisuusmassat ole mihinkään muuttuneet. Päinvastoin,
21



Pöytäkirjan asiakohta PTK 99/2018 vp
ehkä ovat nousseet, kuten asuntojen hinnat. 94 prosenttia perinnönsaajista on kuitenkin hy-
vin tavanomaisissa perintöveron määrissä, tämä ei ole mikään rikkaiden helpotus.

18.30 Timo Harakka sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kuten tuossa puhuja-
pöntössä jo yritin tarkentaa, tämä viittaus veron kiertämiseen, välttämiseen, jopa rikolli-
nen välttämiseen ei ole mikään peruste sille, ettei tämä vero olisi hyvä ja hyväksyttävä. Sil-
loin täytyy vain tiivistää veropohjaa. Tämä ei ollut kommentti mihinkään edustaja Meren
aikaisempaan puheenvuoroon vaan lähinnä siihen perusteluun, jonka edustaja Heinonen
tässä esitti. Ruotsissahan oltiin aivan eri tilanteessa, kun perintöverosta luovuttiin, koska
perintövero oli käynyt juuri liian helpoksi kiertää. Se oli täynnä aukkoja ja reikiä, ja juuri
siihen johtaisi hallituspuolueiden pyrkimys osittain heikentää perintöveroa.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Puhujalistaan.

18.31 Antti Kurvinen kesk: Herra puhemies! Meillä on täällä tänä iltana käsittelyssä kan-
salaisaloite, joka koskee perintöverotuksen ja myös lahjaverotuksenkin poistamista, yli
57 000 henkilön allekirjoittama aloite.

Puhemies! Kannatan tämän aloitteen perusideaa. Minun mielestäni meidän olisi Suo-
messa syytä järkevällä aikajänteellä luopua ainakin perintöverosta ja sitten, mikäli se lah-
javerokin siinä kylkiäisenä kulkee, mahdollisesti siitäkin, mutta ainakin perintöverosta. On
varmasti selvää, että tämä kansalaisaloite ei varmasti tällaisenaan näin, kun budjettia käsi-
tellään ja budjettisyksyä eletään, nyt mene läpi, mutta esimerkiksi ensi vaalikaudella tulisi
pitkäjänteisesti, järkevästi, harkitusti jonkinlaisella portaikolla luopua tästä verosta.

Perintönä tai testamentilla saadusta omaisuudesta on maksettava perintöveroa. Suuruus
määräytyy perintönä saatavan omaisuuden ja sukulaisuussuhteen mukaan. Kuitenkin tääl-
lä on keskustelussa mainittu se, että vain isoista perinnöistä maksettaisiin veroa, ja minusta
se väite on virheellinen, koska vain 20 000 euroa oleva perintöosuus on verosta vapaa. Jos
tähän perintöosuuteen kuuluu kiinteää omaisuutta, kuten esimerkiksi omakotitalo, kesä-
mökki, ehkäpä jokunen hehtaari metsittynyttä peltoa tai sitten jopa ihan sitä metsääkin, niin
hyvin äkkiä nämä perintöosuudet paukkuvat yli — eipä 20 000 euroa siinä ole juuri yhtään
mitään.

Puhemies! Perintöveroa perustellaan usein periaatteellisesti, kuten me olemme tänään-
kin kuulleet. Sen väitetään lisäävän yhteiskunnallista oikeudenmukaisuutta. Uskotellaan,
että Suomen talouselämä ja työllisyys rapautuvat, jos tumpelot perilliset jatkavat perheyri-
tyksiä, ja että nuoret laiskistuvat makoilemaan näiden perintöjen varassa, jos tämä vero
poistetaan. Perintöveron tukemiseen liittyy myös paljon vasemmistoromantiikkaa ja ihan
silkkaa kateuttakin. Ajatellaan, että kyllähän miljonäärien lapsilta sopii ottaa ja sillä saa-
daan niitä tässäkin keskustelussa mainittuja varallisuuseroja kurottua. Kuitenkin kansan
syvät rivit ovat olleet perintöverotusta vastaan jo pitkään. Eräässä muutama vuosi sitten
tehdyssä tutkimuksessa 75 prosenttia vastaajista kannatti perintöverosta luopumista. Perin-
töveroa on kutsuttu monesti jopa vihatuimmaksi veroksi.

Perintövero alkaa olla harvinaisuus myös mantereellamme Euroopassa. Pohjoismaisia
esimerkkejä jos seurataan, Ruotsi ja Norja ovat luopuneet perintöverosta, ja esimerkiksi
Itävalta on yksi verosta luopuneista. Mielestäni tässäkin asiassa Suomen tulee seurata
yleistä pohjoismaista linjaa ja ensi vaalikaudella voitaisiin tosiaan ryhtyä toimiin veron
poistamiseksi.
22



Pöytäkirjan asiakohta PTK 99/2018 vp
Perintöveron oikeudenmukaisuutta perustelevat unohtavat käytännön elämän todelli-
suuden. Nykyinen järjestelmä puree erityisesti sellaisiin kuolinpesiin, joissa on asuntoja tai
kiinteää omaisuutta. Osumaa tulee erityisesti maaseudulle, jossa omistetaan maata eli kiin-
teää omaisuutta. Läheskään aina perilliset eivät pysty maksamaan veroa pesän omaisuudel-
la, vaan vero maksetaan omista muista varoista tai otetaan lainana. 

Nykyaikana kiinteistöjen muuttaminen rahaksi veron maksua varten ei ole aina help-
poa. Ei varsinkaan, jos kuolemantapaus on sattunut yllättäen ja kysymyksessä on esimer-
kiksi talo tai rakennus maaseudulla, haja-asutusalueella. 

Perintöverot nousevat yllättävän koviksi ihan keskiluokkaisen henkilön kuollessa, esi-
merkiksi, jos vainaja omisti omakotitalon, kesämökin ja pienen metsäpalstan. Merkitykse-
töntä ei ole sekään, että veroa maksetaan omaisuudesta, jota on hartaasti ja moneen ottee-
seen verotettu vuosikymmenten varrella. 

Puhemies! Kansantalouden kannalta perintöveron ongelma on se, että se on vastaisku
ihmisten säästämiselle ja omaehtoiselle pitkäjänteiselle vaurastumiselle. Suomessa pikem-
minkin pitäisi tukea piensijoittamista eli niin sanottua kansan kapitalismia, ei rangaista sii-
tä. Suomalaisille tulisi opettaa taloustaitoja ja kannustaa siirtämään varoja pankkitilien nol-
lakoroilta vaikkapa kotimaisiin pörssiosakkeisiin. Pienomistaminen lisää talouden vakaut-
ta ja helpottaa erilaisia velkaongelmia.

Puhemies! Perintövero kerää aika paljon rahaa valtion kassaan, ja tätä aukkoa täytyy jol-
lakin tavalla paikata. Itse olisin valmis tuomaan Ruotsin esimerkkejä, kuten esimerkiksi
säätämään erityisen perityn omaisuuden luovutusvoittoveron tai säätämään, että perintöve-
ro on maksettava, jos omaisuudesta luopuu tietyn ajan kuluessa, vaikkapa viiden vuoden
sisällä. 

Arvoisa puhemies! Täällä on punavihreitten puolueitten näkökulmasta tuotu esille, että
nyt jo on erilaisia huojennuksia perintöverossa, ja sehän pitää paikkansa. Totta kai hallin-
taoikeustestamenteilla ja erilaisilla omaisuusjärjestelyillä pystyy vähentämään sitä mak-
settavan perintöveron määrää. 

Täällä myös on virheellisesti todettu, että verosuunnittelu olisi jotenkin laitonta. Eihän
se sellaista ole. Verojen suunnittelu on ihan ok, verojen kierto on laitonta ja rikollista toi-
mintaa. Valitettavasti juuri ne pienituloiset ja keskituloiset, joita täällä vihervasemmisto
väittää puolustavansa, eivät kyllä yleensä suunnittele sitä omaa perintöään ja sitä omaa tu-
levaa verotustaan ja ne kohtuuttomat seuraukset osuvat juuri sinne tavallisiin ihmisiin ja
pienempituloisiin ihmisiin. 

Vähän tulee mieleen tästä perintöveron puolustelusta ja hienoista talousteoreettisista
kommenteista, että ilmeisesti meillä on Suomessa edelleenkin semmoisia poliittisia liik-
keitä, jotka ajattelevat, että Suomi on köyhä maa ja sellaiseksi jää.

Arvoisa puhemies! Ihan loppuun haluan yhden asian vielä ottaa esille, kun jälleen meil-
lä on käsittelyssä kansalaisaloite. On tietysti upeaa, että meillä on aktiivisuutta. Tämä on
sieltä omalta kotiseudultani — myönnän oman tietämättömyyteni, etten ennen tätä keskus-
telua tiennyt, että tämä aloitteen alullepanija on Vaasasta, mutta pohjalaiset ovat aina läh-
teneet liikkeelle, joskus vähän yli-innokkaastikin. Tietysti se on arvokas asia, että kerätään
nimiä ja ollaan asioitten puolella, mutta joskus on tullut vähän mieleen tällä vaalikaudella,
kun näitä kansalaisaloitteita melkein kuukausittain täällä meillä käsitellään, että ovatko ih-
miset ajatelleet, että tapa vaikuttaa asioihin on se, että pannaan pankkitunnuksilla nimi net-
tiin tai allekirjoitetaan jokin adressi. [Puhemies koputtaa] Kyllähän tilanne on se, että tätä-
23



Pöytäkirjan asiakohta PTK 99/2018 vp
kään asiaa — minä kannatan tätä kansalaisaloitteen ideaa — ei kansalaisaloitteella kyllä
pysty ratkaisemaan vaan pitää tehdä huolellisempi valmistelu. [Puhemies koputtaa] 

Puhemies! Toivoisinkin, että puolueiden kautta vaikutettaisiin tähän perintöveronkin
poistamiseen ja tämä kansalaisaloiteinstituutio, joka on tarkoitettu ikään kuin täydentäväk-
si [Puhemies koputtaa] ja korjaavaksi järjestelmäksi, ei muodostuisi pääsäännöksi vaan
vaikutettaisiin puolueiden kautta, [Puhemies koputtaa] mieluiten oman puolueeni keskus-
tan kautta, mutta kyllä tuolla SDP:ssäkin kannattaisi varmaan vaikuttaa — kun noita edus-
taja Harakan puheita kuunteli — että ymmärrettäisiin, miten tämä perintövero vaikuttaa ta-
vallisiin ihmisiin. 

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Edustaja Kurvinen, nyt on kohta 8 mi-
nuuttia käytetty. 7 minuuttia on se raja, minkä voi käyttää.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin valtiovarainvaliokuntaan.
24


