















































DEM41F6.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 122/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 122/2018 vp

Täysistunto

Keskiviikko 28.11.2018 klo 14.01—16.31

15. Hallituksen esitys laiksi edustajien valitsemisesta Euroopan parlamenttiin yleisillä vä-
littömillä vaaleilla annetun säädöksen muuttamisesta tehdyn neuvoston päätöksen voi-
maan saattamisesta

Hallituksen esitys HE 163/2018 vp
Valiokunnan mietintö PeVM 8/2018 vp

Ensimmäinen käsittely

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään päiväjär-
jestyksen 15. asia. Käsittelyn pohjana on perustuslakivaliokunnan mietintö PeVM 8/2018
vp. Nyt päätetään lakiehdotuksen sisällöstä. — Valiokunnan puheenjohtaja, edustaja La-
pintie.

Keskustelu

16.11 Annika Lapintie vas (esittelypuheenvuoro): Rouva puhemies! Hallituksen esityk-
sessä on kyse EU-vaalisäädöksen muutoksesta. Kyse on siitä, että EU:n vaalisäädös sisäl-
tää oikeudellisen kehyksen europarlamenttivaalien toimittamiseen koko Euroopan unio-
nin alueella. Muutoin kuin tämän vaalisäädöksen ja äänioikeutta koskevan direktiivin mää-
rittelemien reunaehtojen osalta europarlamenttivaalit toimitetaan kussakin jäsenvaltiossa
kansallisen lainsäädännön ja vaaliperinteen mukaan.

Nyt ehdotetut muutetut kohdat ovat jäsenvaltioille joko valinnaisia tai sitten sellaisia,
että Suomen osalta vaalilainsäädäntö on jo niiden mukainen. Näissä muutoksissa määrä-
tään esimerkiksi siitä, että ehdokkaaksi asettumisen vähimmäismääräajan on oltava vähin-
tään kolme viikkoa ennen vaalipäivää ja että kahteen kertaan äänestämisestä on olemassa
tehokkaat, oikeasuhtaiset ja varoittavat seuraamukset. Suomen lainsäädännössä nämä asiat
ovat kunnossa, eikä vaalisäädöksen muutos edellytä Suomen muun lainsäädännön muutta-
mista. Kyse on ainoastaan tämän vaalisäädöksen muutoksen saamisesta voimaan lailla.

Hallituksen esityksessä tehdään selkoa siitä, että vaalisäädöksen muutos kuuluu lainsää-
dännön alaan ja perustuslain 94 §:n 1 momentin mukaan vaalisäädöksen muutokset edel-
lyttävät eduskunnan hyväksymistä. Vaalisäädöksen muuttamisesta tehdyn neuvoston pää-
töksen hyväksymisestä voidaan perustuslakivaliokunnan mukaan päättää äänten enemmis-
töllä, ja ehdotus päätöksen voimaansaattamislaiksi voidaan käsitellä tavallisen lain säätä-
misjärjestyksessä. Tämä on siis valiokunnan päätösesitys, että näin menetellään.

16.13 Hannu Hoskonen kesk: Arvoisa rouva puhemies! Nämä teknisluontoiset muutok-
set totta kai pitää tehdä ja valmistautua Euroopan unionin parlamentin vaaleihin, totta kai,
sinänsä samaan aikaan suurin piirtein sattuvat nämä eduskuntavaalitkin.
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 122/2018 vp
Mutta kiinnittäisin eduskunnan huomiota siihen, että Euroopan unionin mittapuussa
meillä on melkoinen ongelma siitä, mikä on äänestysprosentti Euroopan unionin vaaleissa,
koska se on se todellinen iso ongelma, mikä on Euroopan unionin legitimiteetti. Miten vah-
va se valtakirja on, jonka Euroopan unioni vaaleissa kansalta saa, jos äänestysprosentit pai-
nuvat rajusti alle 50:n? Jos muistan oikein, niin joissakin valtioissa se äänestysprosentti oli
hyvinkin, hyvinkin alhainen, olikohan luokkaa 20 prosenttia — suuruusluokkaa en tark-
kaan muista, mutta kuitenkin paljon pienempi kuin Suomessa. Elikkä jos me haluamme
näitä demokraattisia järjestelmiä pitää yllä... Se on ainoa oikea vaihtoehto — demokratia
on ainoa oikea vaihtoehto yhteisten asioiden hoidossa — mutta jos joissakin vaaleissa ää-
nestysprosentti laskee huolestuttavan alas, niin jonain päivänä joku kyselee, onko tällä jär-
jestelmällä laillisuuspohjaa, millä tämä järjestelmä toimii. Tämän takia varsinkin nuorten
keskuudessa olisi hyvä, että äänestysaktiivisuus lähtisi rajuun nousuun ja saataisiin niin eu-
rovaaleissa kuin myös meidän valtiollisissa eduskuntavaaleissa ne äänestysprosentit nou-
semaan reilusti ylöspäin. Sellaiseen tilanteeseen, että äänestysprosentti olisi 80 tai jopa
enempi, en ihan heti usko, mutta toivoisin kuitenkin, että päästäisiin positiiviseen suun-
taan, koska Euroopan unionin kohdalla varsinkin, kun lukee äänenpainoja tiedotusvälineis-
tä, erilaisia uutisia ympäri Eurooppaa, tätä laillisuuspohjaa kyllä aika vahvasti on haastettu
ja epäilty.

Tämän takia olisi aivan välttämättömän tärkeää, että kaikissa meidän julkisissa esiinty-
misissä kansanedustajat ja muut politiikan alalla toimivat henkilöt voisivat vahvasti tuoda
esille sen, että äänestämässä kannattaa käydä, koska sen varassa lepää koko se laillisuus-
pohja, jolla tämä länsimainen yhteiskunta toimii. Ja se on todella arvokas ja hyvin vaalit-
tava asia.

Yleiskeskustelu päättyi.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 163/2018 vp sisältyvän lakiehdotuksen si-
sällön mietinnön mukaisena. Lakiehdotuksen ensimmäinen käsittely päättyi.
2


