















































DEM3AE0.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 61/2017 vp

 Hyväksytty
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 61/2017 vp

Täysistunto

Keskiviikko 31.5.2017 klo 14.03

3. Valtioneuvoston selonteko kansallisesta energia- ja ilmastostrategiasta vuoteen 2030
Valtioneuvoston selonteko VNS 7/2016 vp
Valiokunnan mietintö TaVM 8/2017 vp

Ainoa käsittely

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Ainoaan käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 3.
asia. Nyt päätetään talousvaliokunnan mietinnön TaVM 8/2017 vp pohjalta kannanotosta
selonteon johdosta. Keskustelu asiasta päättyi 24.5.2017 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa on Emma Kari Antero Vartian kannattamana ehdottanut, että eduskunta
hyväksyy vastalauseen mukaisen kannanoton.

Selonteko hyväksyttiin.

Mietintö "jaa", Emma Karin ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 137, ei 21; poissa 41 (ää-
nestys 1). 

Eduskunta hyväksyi valiokunnan ehdotuksen kannanotoksi valtioneuvoston selonteon
VNS 7/2016 vp johdosta. Asian käsittely päättyi.


