















































DEM8C4F.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 110/2018 vp

 Tarkistettu
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 110/2018 vp

Täysistunto

Keskiviikko 7.11.2018 klo 14.04

2. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi valtion virkamieslain ja kunnallisesta viranhalti-
jasta annetun lain sekä poliisin hallinnosta annetun lain 15 §:n muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 37/2018 vp
Valiokunnan mietintö HaVM 11/2018 vp

Toinen käsittely

Puhemies Paula Risikko: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 2. asia. Nyt
voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotukset, joiden sisällöstä päätettiin ensimmäisessä kä-
sittelyssä. Keskustelu asiasta päättyi 6.11.2018 pidetyssä täysistunnossa

Keskustelussa on Sirpa Paatero Joona Räsäsen kannattamana ehdottanut, että 2. lakieh-
dotus hylätään.

Selonteko hyväksyttiin.

2. lakiehdotuksen hyväksyminen "jaa", hylkääminen "ei". Äänestyksen tulos: jaa 100, ei
71; poissa 28 (äänestys 1).

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 37/2018 vp sisältyvät 1.—3. lakiehdotuksen. Lakiehdotusten toinen käsittely
päättyi. Asian käsittely päättyi.


