















































DEM3686.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 38/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 38/2018 vp

Täysistunto

Torstai 19.4.2018 klo 16.01—20.42

2.1. Suullinen kysymys  nuorten  työttömien määräaikaisista työsopimuksista (Antti Lindt-
man sd)

Suullinen kysymys SKT 50/2018 vp

Suullinen kyselytunti

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Edustaja Lindtman.

Keskustelu

16.02 Antti Lindtman sd: Arvoisa puhemies! Nuoret edustavat Suomen tulevaisuutta, ja
meidän päättäjien tärkeä tehtävä on rakentaa nuorille, tuleville sukupolville, parempaa
Suomea ja lainsäädäntöä kuin mitä itse olemme aikanaan saaneet. Nuorten usko parem-
paan tulevaisuuteen vaikuttaa siihen, uskaltavatko he rakentaa elämäänsä tai vaikkapa pe-
rustaa perhettä.

Viime viikolla hallitus ilmoitti täysin yllättäen, että se räätälöi nuorille työttömille mui-
ta heikommat työehdot. Jatkossa yli kolme kuukautta työttömänä olleen nuoren voi va-
paasti palkata perusteettomaan pätkätyösopimukseen. Nuoret ovat syvästi pettyneitä tähän
hallituksen päätökseen. Moni kysyy, minkä ihmeen takia hallitus käy viime töikseen juuri
nuorten työntekijöiden kimppuun. Lisäksi tämä päätös on syrjivä. Jo nyt liian monelle nuo-
relle pätkätyöt tarkoittavat pätkätoiveita, pätkähaaveita ja pätkäelämää. Ministeri Lind-
ström, [Puhemies koputtaa] miksi nuorten pitää tehdä töitä muita heikommilla työehdoilla?

16.04 Työministeri Jari Lindström (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies!
Yhtä hyvin voitaisiin kysyä, miksi pitkäaikaistyöttömille räätälöidään erilaisia työsopi-
muksia. [Hälinää] Edellytykset tehdä määräaikainen sopimus nuoren kanssa vastaisivat
voimassa olevan työsopimuslain 1 luvun 3 a §:ssä säädettyjä edellytyksiä poiketa perustel-
lun syyn vaatimuksista tehtäessä määräaikainen sopimus pitkäaikaistyöttömän kanssa. Eli
tämä on se lähtökohta. Kysymys olisi tässä tapauksessa työllisyyspoliittisesta toimesta,
jonka työsyrjintädirektiivi sallisi ja kansallinen yhdenvertaisuussääntely sallisi. Eli totta
kai täytyy katsoa, että näin tapahtuu. Tällä säännösmuutoksella me pyrimme vaikuttamaan
työnantajan työllistämiskynnystä alentavasti. Se on tässä takana. 

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Pyydän niitä edustajia, jotka haluavat esittää li-
säkysymyksiä, ilmoittautumaan painamalla V-painiketta ja nousemalla seisomaan.

16.05 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Tässä on nyt kysy-
mys siitä, että te asetatte nuoret eriarvoiseen asemaan. Sitä paitsi eihän se, että pysyvän
työsuhteen sijaan samaa työtä tekemään palkataan vakityöntekijän sijaan määräaikainen
 Tarkistettu
4.3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 38/2018 vp
työntekijä, luo yhtään uutta työpaikkaa vaan muuttaa vakiduunin pätkätyösuhteeksi. Esi-
merkiksi kaikkien Suomen nuorisojärjestöjen kattojärjestö Allianssin puheenjohtaja on to-
dennut, että on todella vaikea nähdä, miten muutos edistäisi mitään muuta kuin nuorten ko-
kemaa epävarmuutta työmarkkinoilla.

Ministeri Lindström, te olette varmaan tietoinen, että itse asiassa nämä molemmat, pe-
rusteettomat pätkätyöt ja myöskin tämä irtisanomissuojan heikentäminen, iskevät aloihin,
joilla työskentelee paljon nuoria ja naisia, ja erityisesti nuoria naisia — siis heitä, joiden
asema työmarkkinoilla on jo ennestään heikompi ja joiden asemaa te olette olleet halutto-
mia korjaamaan esimerkiksi perhevapaauudistuksella. Arvoisa ministeri, te ette vastannut
kysymykseen. Kysyn teiltä nyt uudelleen: miksi juuri nuorten pitää tehdä töitä muita hei-
kommilla työehdoilla?

16.06 Työministeri Jari Lindström (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies!
Meillä työllisyys kasvaa jokaisessa ryhmässä paitsi 25—34-vuotiaissa. Siellä työllisyysas-
te ei kasva. Tähän ryhmään on haluttu nyt sitten kohdentaa tämmöisiä toimenpiteitä, [Vä-
lihuutoja sosiaalidemokraattien ryhmästä] jotta tämä työllistämiskynnys laskisi ja jotta ne
ihmiset pääsisivät sinne työelämään kiinni. Se tässä on takana, ei mikään kyykyttäminen,
vaan se, että ihminen saa töitä. Se on paljon parempaa kuin se, että hän ei saa töitä — eikö
niin, edustaja Lindtman?

16.06 Tarja Filatov sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Pätkätyöt synnyttävät
hetken moraalia. Sille me emme voi mitään, että se ei sitouta ihmistä. Me tiedämme, että
meillä on töitä, jotka perustellusti pitää tehdä määräaikaisina. Me tiedämme, että meillä on
töitä, joissa perustellusti työaika vaihtelee. Mutta se, että me luomme työmarkkinat, joilla
työnantajalla ei ole työstä lähteviä perusteita siihen, että työ silputaan, synnyttää hetken
moraalia. Se ei synnytä työhön sitoutumista. Ja jos katsomme vaikka niitä kansainvälisiä
tutkimuksia, missä on arvioitu määräaikaisten työsuhteiden työllistävyyttä, niin ensin syn-
tyy piikki, sen jälkeen huomataan, että tosiasiallisesti tuo piikki on ollut ainoastaan sitä,
että vakituisia työsuhteita on muuttunut määräaikaisiksi. Esimerkiksi Espanja taistelee täl-
lä hetkellä täysillä sitä vastaan, että liian monet määräaikaiset työsuhteet syövät siellä tuot-
tavuutta. Tässä syödään tuottavuutta ja tässä syrjitään nuoria. 

Mitä mieltä te olette, pääministeri, siitä, voidaanko nuorille luoda selvästi heikompi työ-
markkina-asema?

16.08 Pääministeri Juha Sipilä (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Nuo-
risotyöttömyys on vakava ongelma. Meillä on yli 20 prosenttia nuorisotyöttömyyttä, ja
vaikka ottaisimme sieltä armeijassa opiskelevat pois, niin se on selkeästi korkeampi kuin
muissa väestöryhmissä. Tämä toimi on täsmätoimi siihen, että silloin kun ollaan valintati-
lanteessa, valittaisiin nuori. Koetetaan ohjata työnantajien käyttäytymistä siihen, että nuori
valittaisiin antamaan näyttö sinne työpaikalle, ja kun nuori pääsee antamaan näyttönsä,
niin on varma asia, että työnantajan etuna ei ole se, että nuorelle tehtäisiin sen jälkeen lyhyt
työsopimus, vaan se muuttuu pitkäaikaiseksi sopimukseksi. 

Tämän toimen tarkoituksena on nuorten työllisyystilanteen helpottaminen.

16.09 Työministeri Jari Lindström (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies!
Ehkä nyt avaan sitä, mitä tässä ollaan suunnittelemassa, vielä tarkemmin. Eli tosiaan, alle
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 38/2018 vp
30-vuotiaan, vähintään 3 kuukautta työttömänä olleen kanssa saataisiin tehdä määräaikai-
nen sopimus ilman perusteltua syytä. Tässä hankkeessa joudutaan ottamaan kantaa oikeu-
tukseen kohdella eri-ikäisiä työntekijöitä eri tavoin, niin kuin täällä on noussut esille. Me
joudumme katsomaan tämän työsyrjintädirektiivin, jonka mainitsin. Yhdenvertaisuuslain
mukaan ikään perustuva eri asemaan asettaminen on mahdollista ainoastaan siinä tapauk-
sessa, kun sille on työllisyys- ja työmarkkinapoliittiset perusteet — sieltä me haemme pe-
rusteet — ja kun tavoite on hyväksyttävä sekä käytetty toimenpide on oikeasuhtainen ta-
voiteltuun päämäärään nähden. Näitä kaikkia me joudumme puntaroimaan. Tämä valmis-
telu on käynnistetty selvittämällä työsyrjintädirektiivin ja määräaikaisia työsuhteita koske-
van direktiivin asettamat reunaehdot ja direktiiveistä annettujen EUT:n ratkaisujen sisältö,
perustuslaki, yhdenvertaisuuslaki ja muiden maiden lainsäädäntö.

16.10 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tämän hallituksen poli-
tiikka suhteessa palkansaajiin, työllisiin ja työttömiin ihmisiin, on ollut todella kovaa: en-
sin pakkolait, joilla te halusitte heikentää kaikkien ihmisten työehtoja, sitten työttömyys-
turvan isot leikkaukset, lomarahaleikkaukset kiky-sopimuksen yhteydessä, ja sitten vielä
aktiivimallin yhteydessä työttömien työntekijöitten työsuhdeturvan heikennys täysin kep-
pimallilla. Kaikki luulivat, että tämä on nyt ohi, mutta sitten tuli uusi aika. Te toitte esille,
että nyt pitää heikentää työttömyysturvaa, tehdä perusteetta määräaikaisia työsopimuksia
nuorille ihmisille ja 20 ihmisen työpaikoilla työsuhdeturvaa heikentää irtisanomisperustei-
ta heikentämällä. Miksi, pääministeri Sipilä, teidän hallituksenne haluaa heikentää työ-
markkinoitten ilmapiiriä, luoda lisää jännitettä ja sotkea työmarkkinoita?

16.11 Pääministeri Juha Sipilä (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kaiken
tämän pitkän listan toimia, mitä hallitus on tehnyt työllisyyden eteen, takana on se, että ei
kävisi niin kuin viime kaudella, että tulee 100 000 työtöntä lisää. Nyt lähes 90 000 ihmistä
on saanut töitä, yli 36 000 pitkäaikaistyötöntä on vähemmän, ja nyt me haluamme tehdä
toimia, joilla saamme tämän saman kehityksen kohdennettua nuoriin työnhakijoihin, ja se
on äärimmäisen tärkeää myöskin nuorten syrjäytymiskehityksen kannalta ja myöskin sen
näkymän kannalta, mikä nuorilla on opiskella, että he pääsevät työelämään ja että on toi-
voa siitä paremmasta tulevaisuudesta. Nämä toimet tähtäävät siihen, että nuorten työmark-
kina-asema paranee.

16.12 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On hienoa, että teillä on
myötätuulta nyt maailmantaloudessa ja Euroopan keskuspankin rahoituksen myötä ja ol-
laan saatu talous kasvamaan ja työllisyys parantumaan. Se on todella hienoa, ja olen todel-
la tyytyväinen siitä. Mutta, pääministeri Sipilä, kysymys kuului ministeri Lindströmille äs-
ken: Miksi te kohdistatte toimenpiteitä nuoriin ihmisiin, heikennätte heidän työehtojaan ja
työsuhdeturvaansa? Miksi te haluatte jakaa työmarkkinoita kahtia, haluatte synnyttää niitä
ihmisiä, joilla on heikko työsuhdeturva, ja niitä, joilla ei ole heikko työsuhdeturva? Miksi
te haluatte toimia tällä tavalla?

16.12 Pääministeri Juha Sipilä (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Jo vastasin tä-
hän, että sen takia, että nuorten työttömyys pienenisi samalla lailla kuin olemme onnistu-
neet pienentämään muitten väestöryhmien, muitten ikäluokkien työttömyyttä. Ja niin kuin
työministeri Lindström tuossa hyvin kuvasi, tämä koskee niitä nuoria, jotka ovat olleet vä-
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 38/2018 vp
hintään kolme kuukautta työttömänä, ja sen jälkeen tämä helpottaa heidän työllistämiskyn-
nystään, ja sitä kautta nuorten työttömyys vähenee. Tämä on tämän toimen tarkoituksena.

Kysymyksen käsittely päättyi.
4


	2.1
	16.02
	16.04
	16.05
	16.06
	16.06
	16.08
	16.09
	16.10
	16.11
	16.12
	16.12


