















































DEM845.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 120/2018 vp

 Tarkistettu
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 120/2018 vp

Täysistunto

Perjantai 23.11.2018 klo 13.00—13.25

6. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi Hansel Oy -nimisestä osakeyhtiöstä annetun lain 1 
ja 3 §:n muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 147/2018 vp
Valiokunnan mietintö TaVM 19/2018 vp

Osittain toinen, osittain ainoa käsittely

Puhemies Paula Risikko: Osittain toiseen, osittain ainoaan käsittelyyn esitellään päivä-
järjestyksen 6. asia. Nyt voidaan toisessa käsittelyssä hyväksyä tai hylätä lakiehdotus, jon-
ka sisällöstä päätettiin ensimmäisessä käsittelyssä ja sitten talousvaliokunnan mietinnön
TaVM 19/2018 vp pohjalta ainoassa käsittelyssä suostumuksen antamisesta Hansel Oy:n
ja KL-Kuntahankinnat Oy:n omistus- ja yritysjärjestelyyn, jossa Suomen valtio lakkaa ole-
masta Hansel Oy:n ainoa omistaja siten, että valtiolla säilyy edelleen määräysvalta yhtiös-
sä.

Keskustelua ei syntynyt.

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esityk-
seen HE 147/2018 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Eduskunta antoi suostumuksensa Hansel
Oy:n ja KL-Kuntahankinnat Oy:n omistus- ja yritysjärjestelyyn mietinnön mukaisesti.
Omistus- ja yritysjärjestelyn ainoa ja lakiehdotuksen toinen käsittely päättyi. Asian käsit-
tely päättyi.


