















































DEM9907.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 45/2015 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 45/2015 vp

Täysistunto

Tiistai 6.10.2015 klo 14.02—21.11

16. Hallituksen esitys eduskunnalle  laeiksi  maatalouden  tukien toimeenpanosta annetun 
lain, maa- ja puutarhatalouden kansallisista tuista annetun lain ja Euroopan unionin suo-
rista tuista maataloudelle annetun lain 3 §:n muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 41/2015 vp

Lähetekeskustelu

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjes-
tyksen 16. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään maa- ja metsätalousvalio-
kuntaan.

Keskustelua ei syntynyt.

Asia lähetettiin maa- ja metsätalousvaliokuntaan.


