















































DEME603.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 8/2016 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 8/2016 vp

Täysistunto

Tiistai 16.2.2016 klo 14.02—17.51

4. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi sijoitusrahastolain ja Finanssivalvonnasta anne-
tun lain muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 3/2016 vp

Lähetekeskustelu

Puhemies Maria Lohela: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjestyksen 4. asia.
Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään talousvaliokuntaan.

Keskustelu

14.21 Hanna Sarkkinen vas: Arvoisa puhemies! Lakiesityksen tavoitteena on edistää si-
joittajasuojaa ja sijoitusrahastomarkkinoiden läpinäkyvyyttä ja vakautta. Esitykseen sisäl-
tyy sääntelyä koskien finanssilaitosten palkitsemiskäytäntöjä. Esitys on sinänsä teknistä
direktiivin toimeenpanoa, mutta aihe on tärkeä. 

Pankkien ja finanssialan yritysten palkitsemisperiaatteet ovat nousseet kriittisen keskus-
telun kohteeksi finanssikriisin myötä. Riskinottoon kannustavat ja lyhyen tähtäyksen voit-
toa painottavat palkitsemisperiaatteet ovat olleet aiheuttamassa vuonna 2007 alkanutta
kansainvälistä talous-, finanssikriisiä. Finanssikriisin taustalla oli yritysten vääristynyttä
palkkiopolitiikkaa, jossa finanssialan työntekijöitä kannustettiin palkkiojärjestelmillä otta-
maan ylisuuria riskejä henkilökohtaisten palkkioiden toivossa. Henkilöstöä kannustettiin
keinottelemaan muiden rahoilla ilman henkilökohtaista riskiä. Tämäntyyppinen palkitse-
mispolitiikka johti ylimitoitettuun riskinottoon ja koko finanssijärjestelmän epävakauteen,
mikä johti finanssikriisiin. Ongelma ja epäterveet palkitsemiskäytännöt eivät ehkä niin-
kään ole Suomen ongelma mutta suuri ongelma EU:ssa ja globaalisti.

Esitys on oikeasuuntainen, mutta se ei yksin ratkaise ongelmia. Tärkeää on myös se, että
valvontatehtävää hoidetaan tarkasti ja tiukasti. Me emme saa unohtaa finanssikriisin ope-
tuksia. Me emme enää koskaan halua nähdä uutta finanssikriisiä. Enää koskaan ei saa tois-
tua tilanne, jossa finanssipelureiden ahneus heiluttaa koko maailmantaloutta ja syyttömien
ihmisten elämää.

Arvoisa puhemies! Julkisuudessa olevien tietojen ja arvioiden mukaan uusi ja jopa en-
tistä isompi finanssiromahdus saattaa vielä olla edessä. Finanssikriisiin johtaneita epäter-
veitä kannusteita, palkkioita ja toimintakulttuuria esiintyy maailmalla yhä, valitettavasti,
mutta onneksi siihen nyt osaltaan tälläkin esityksellä ja direktiiveillä puututaan.

14.23 Sari Essayah kd: Arvoisa rouva puhemies! Niin kuin tuossa edellä todettiin, nämä
direktiivit, joihin lainsäädäntö pohjautuu, ovat viime kaudella tuolla Euroopan parlamen-
tissa käsiteltyjä ja hyväksyttyjä, ja nyt on kysymys niitten toimeenpanosta 18.3.2016 men-
 Tarkistettu
4.1



Pöytäkirjan asiakohta PTK 8/2016 vp
nessä. Monet näistä muutoksista ovat todellakin hyviä ja tiukentavat otetta sijoitusrahas-
toista ja edistävät sijoittajan suojaa ja toisaalta markkinoitten läpinäkyvyyttä.

Kertaluontoisia kustannuksia aiheutuu säilytysyhteisönä toimiville noin suurin piirtein
kymmenelle pankille tietojärjestelmien uusimisesta. Nämä kasvaneet vaatimukset saatta-
vat myös jonkun verran lisätä henkilöstötarvetta. Mutta kokonaisuutena voi sanoa, että
nämä muutokset ennen kaikkea vaikuttavat myönteisesti sijoitusrahastomarkkinoihin. 

Suomessa kotitalouksien osuus suoraan ja välillisesti on ehkä noin vajaa 40 prosenttia
suomalaisista sijoitusrahasto-osuuksista. Silloin, kun katsotaan tätä asiaa piensijoittajan
näkökulmasta, niin on todella hyvä, että näissä tiukentuneissa vaatimuksissa on mukana
muun muassa palkitsemisjärjestelmä, josta pitää antaa yksityiskohtaisia tietoja rahastoesit-
teissä ja avaintietoesitteessä ja myöskin ilmoittaa palkkojen ja palkkioiden kokonaismäärä
vuosikertomuksessa. Aivan niin kuin edustaja Sarkkinen tuossa totesi, niin finanssikriisin,
voisi sanoa, ainakin vauhdittajana oli hyvin pitkälti juuri se, että monta kertaa nämä palkit-
semisjärjestelmät olivat omiaan lisäämään holtitonta riskinottoa.

Ehkä vielä sen voisi mainita, että on tietysti mahdollista, että säilytysyhteisötoiminta
saattaa nyt keskittyä suuremmille kansainvälisille toimijoille, jotka sitten kuitenkin joutu-
vat entistäkin tiukemman kontrollin ja kriteerien alle, ja siinä mielessä saattaa jonkun ver-
ran vaikuttaa pienten uusien rahastoyhtiöitten markkinoillepääsyyn.

14.25 Timo Harakka sd: Arvoisa puhemies! On hyvä, että sijoitusrahastojen toimintaa ja
toimiluvan ehtoja täsmennetään ja tarkennetaan. Sijoitustuotteet ovat tätä nykyä niin mo-
nimutkaisia, että niiden valvonta on välttämätöntä, jos halutaan välttää uusi finanssikriisi.
On myös olennaista, keskeisen olennaista, rajata alan palkkoja, palkkioita ja bonuksia, sil-
lä palkitsemisjärjestelmä edelleen kannustaa väärään riskinottoon, jossa markkinatalou-
den perussäännöstä poiketen riski ja vastuu eivät liity toisiinsa.

Se, mihin tämä lainsäädäntö ei puutu, ovat vakuutusyhtiöiden sijoitustuotteet, jotka ovat
rahastosijoitusten kaltaisia, mutta ovat lakien jälkeenjääneisyyden takia jääneet verotuk-
sen ulkopuolelle. Sijoitusvakuutukset ovat Ruotsissa hyvin kevyen omaisuusverotuksen
piirissä, ja samaa olemme esittäneet SDP:n vaihtoehtobudjetissa. Tuotto olisi yli 100 mil-
joonaa euroa vuodessa.

Oma lukunsa ovat kapitalisaatiosopimukset eli vakuutuskuoret, jotka ovat vakuutuksia
vain nimellisesti. Ketään tai mitään ei tosiasiallisesti vakuuteta. Niitä markkinoidaan avoi-
mesti sillä, että kaupat kuoren sisällä ovat verovapaita. Yksityishenkilöiden kapitalisaatio-
sopimusten arvo on moninkertaistunut muutamassa vuodessa jo 9 miljardiin euroon. Nämä
yksityissopimukset ovat varakkaiden henkilöiden suuressa suosiossa, koska ne eivät ole
julkisia. Riski on kuitenkin merkittävä, koska nämä niin sanotut vakuutukset eivät kuulu fi-
nanssivalvonnan piiriin.

Sijoitustuotteiden välinen verokohtelu ei siis ole neutraalia. Odotamme hallitukselta toi-
mia, jotta myös sijoitusvakuutukset, mukaan lukien kapitalisaatiosopimukset, tulisivat val-
vonnan ja verotuksen piiriin.

14.26 Pia Viitanen sd: Arvoisa rouva puhemies! Kyllä mielestäni noita äskeisiä edustaja
Harakan viisaita sanoja kannattaa hallituksen kuunnella. Nimittäin kaiken kaikkiaanhan
meillä finanssisektori on hyvin aliverotettu, ja tässä tilanteessa olisi varmasti syytä etsiä
niitä keinoja, millä myös tämä sektori saadaan yhteisten talkoiden piiriin.
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 8/2016 vp
Mutta, puhemies, haluan tässä yhteydessä ottaa esiin ihan ajankohtaisen huolen, joka
liittyy tietenkin tähän Nordean yhtiöjärjestelyyn ja siihen, että siitä on tulossa sivuliike. Fi-
nanssivalvontahan on tästä kantanut kovasti huolta, on haettu myös hallitukselta ja Stub-
bilta tukea. Tietenkin täytyy toivoa sitä, että kaikki se henkinen tuki ja arvovalta, mikä on
tässä käytettävissä, peliin laitetaan. Iso asia tässä, puhemies, on se, että tämän yhtiöjärjes-
telyn myötä koko iso pankki siirtyy Finanssivalvonnan ulkopuolelle ja sillä on vaikutuk-
sensa muun muassa valvontamaksuihin. Varmasti käy niin, että huolestuttavalla tavalla
valvontamaksut saattavat tippua useita miljoonia, mikä silloin tietenkin vaikuttaa koko Fi-
nanssivalvonnan resursseihin suorittaa hyvin tärkeää valvontatehtäväänsä. Tämä on iso
huoli. Tämä ei ole todellakaan aiheeton huoli. On tietenkin tämän myötä suuri riski, että tä-
män valvonnan mahdollisuudet heikkenevät, ja siihen meillä ei tietenkään tänä päivänä pi-
täisi missään nimessä olla varaa, koska tiedämme Finanssivalvonnan tärkeyden. Minua
kiinnostaisi nyt tietää, mitä hallitus aikoo tehdä tälle resurssikysymykselle, joka meillä on
eittämättä edessämme tämän tulevan kehityksen myötä.

14.28 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Edustaja Vii-
tanen otti tässä erittäin tärkeän asian esiin, ja on tietysti nyt sääli, että meillä ei ole täällä
hallituksen puolelta yhtään ministeriä tätä debattia käymässä. Olisi hyvä, että tähän saatai-
siin tarkennus, onko tämä huomioitu ja mitä tälle aiotaan tehdä.

Mutta nyt kun on tällainen tilanne, arvoisa puhemies, tämän asian keskustelun yhteydes-
sä on myös laajemmin syytä nostaa esiin todella edustaja Harakan esiin nostama eri sijoi-
tustuotteiden neutraliteetti. Todella on niin, että SDP:hän esitti omassa vaihtoehtobudjetis-
saan, että pikkiriikkinen vero näille sijoitusvakuutuksille toisi valtion kassaan jopa yli
100 miljoonaa euroa. Nyt kun olen huomannut, että hallitus on aika eripuraisena valmis-
tautumassa kehysriiheen, ja kun huomaan, että täällä on hallituspuolueen ryhmäpuheen-
johtaja paikalla, haluaisin kysyä, onko hallitus harkinnut sitä, että tulojahan voi kerätä niin,
etteivät ne suoraan pieni- ja keskituloisten ostovoimaan vaikuta — esimerkiksi tällä SDP:n
esityksellä. Onko hallitus valmis harkitsemaan näitä (Puhemies koputtaa) tulevassa kehys-
riihessä?

14.29 Hanna Sarkkinen vas (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Edustaja Viita-
nen nosti esille tärkeän ja ajankohtaisen asian tästä Nordean mahdollisesta sivuliikemuu-
toksesta. Tämä ei ole tosiaankaan mikään pieni asia. Meidän pankkisektorimme on sillä ta-
valla keskittynyt, että mikäli tämä sivuliikemuutos tapahtuu, niin Finanssivalvonnan re-
sursseista iso osa lähtee pois ja herää kysymys, tarvitseeko Finanssivalvontaa sitten resur-
soida valtion toimesta, jotta se kykenee valvontatehtävän suorittamaan riittävällä tavalla.
Tämä on myös kuluttajien kannalta tärkeä asia, koska koko tämä valvonta siirtyy sitten
Ruotsin viranomaisille ja esimerkiksi talletussuojassa siirrytään Ruotsin käytäntöön. Tämä
ei ole millään tavalla pieni asia. Toivon kyllä, että hallitus olisi tässä aktiivinen ja pitäisi
huolta Finanssivalvonnan resursseista ja toisaalta suomalaisten pankkiasiakkaiden oikeuk-
sista ja asemasta.

14.30 Pia Viitanen sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Toivon todella, että
vaikka nyt täällä ei ole hallituksen ministereitä paikalla, niin saamme vastauksen tähän re-
surssikysymykseen, koska tämä on äärimmäisen tärkeä, kriittinen kysymys senkin suh-
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 8/2016 vp
teen, miten pystymme sitten varmistamaan sen, että finanssisektorimme toimii asianmu-
kaisella tavalla ja sillä sektorilla olevia riskejä vältetään.

Mutta kyllä, puhemies, olisi ollut mielenkiintoista nähdä — kun täällä edustaja Lindt-
man nosti tärkeän kysymyksen tulevaa kehysriihtä ajatellen ja kun me olemme viime vii-
konloppuna seuranneet hallituspuolueiden keskustelua siitä, miten näitä rahoituskysymyk-
siä hoidetaan — edustaja Satonen täällä kokoomuksen ryhmäpuheenjohtajana vastaamas-
sa tähän edustaja Lindtmanin olennaiseen kysymykseen, mutta hän nyt taisi salista pois-
tua. Toivon, että täällä muuten voitaisiin ottaa kantaa siihen, voisitteko tarttua näihin
SDP:n vaihtoehtobudjetin esittämiin erilaisiin avauksiin siitä, kuinka saisimme finanssi-
sektoria lisää mukaan talkoisiin tai miten näitä kapitaalisaatiosopimuksia tulevaisuudessa
verotetaan, koska nyt jos koskaan meidän on etsittävä uusia, (Puhemies koputtaa) reiluja
rahoituskeinoja.

14.32 Hannu Hoskonen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Edustaja
Viitanen ansiokkaasti tässä haastoi siihen, että pitäisi arvioida näitä hallituksen tekemiä
toimia sitä vasten, että demarit ovat tehneet tämän vaihtoehtobudjetin. Miten sitä nyt oi-
kein kommentoisi, kun teillä oli siellä — muistan ulkoa sen — tämä Sitran taseen tyhjen-
täminen ja Suomen Pankin rahojen siirtäminen valtion haltuun? En nyt osaa sanoa, mikä
näistä on se paras keino.

Siitä, että hallituksessa on erilaisia ajatuksia: Hallitusohjelmaa noudatetaan, se on selvä
asia. Siitä ei liene kenelläkään epäselvää. Se, että edelliset neljä vuotta menivät niin sano-
tusti peukaloita pyöritellessä, on kieltämättä aiheuttanut hieman vatsanpuruja olemassa
olevan talouspolitiikan noudattamiselle. Mutta ei saa mennä siihenkään, että alamme tui-
jottaa taaksepäin ja ihmetellä, mitä siellä oikeastaan tapahtui selän takana, koska maailma
on edessä. Niihin kriiseihin ja niihin tilanteisiin, mitä meillä nyt on, pitää reagoida. Halli-
tus varmaan omassa budjettikehysriihessään tulee näihin asioihin vielä ottamaan kantaa,
enkä epäile, etteikö siellä käytäisi railakkaitakin keskusteluja, mutta tämä tilanne on niin
vaikea, että siinä ei helppoja asioita olekaan.

14.33 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Vielä viime viikol-
la, vai oliko toissa viikolla, pääministeri sanoi täällä, että valtion omaisuuden pitää olla ak-
tiivista. Että ei muuta, Hoskonen, kuin taseet töihin — tässä on SDP:n esitys. Hallitus on
pyytänyt nimenomaan vaihtoehtoja oppositiolta, ja kun puhutaan tästä hallitusohjelmasta,
niin, edustaja Hoskonen, minusta keskustan varapuhemies Pekkarinen käytti erittäin ar-
vokkaan puheenvuoron siitä, onko hallitusohjelma nyt muutoksen tarpeessa, onko se jää-
nyt ajastaan jälkeen, ja näyttää siltä, että on, koska hallitus on ajautumassa lisäleikkauk-
siin. Me olemme aivan vakavalla mielellä tehneet esityksen, ja nyt sanon yhden konkreet-
tisen esityksen: laitetaan esimerkiksi pienen pieni vero näille sijoitusvakuutuksille, missä
olisi myös se hyöty, niin kuin edustaja Harakka sanoi, että se toisi eri sijoitusmuotoja lä-
hemmäksi toisiaan, samalle viivalle. Miksi verottajan pitää tukea toisia muotoja mutta ei
toisia? Tässä olisi teille nyt valmis vaihtoehto. Tällä voisitte perua esimerkiksi näitä asia-
kasmaksujen korotuksia tai vaikkapa (Puhemies koputtaa) ottaa vähemmän velkaa — ko-
koomus on 99 miljardia ottanut vuodesta 87.

14.34 Pia Viitanen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Sitä minäkin oli-
sin korostanut, että kyllähän se "taseet töihin" on ollut täällä vaatimus muun muassa kes-
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 8/2016 vp
kustalla viime kaudella kovaan ääneen, ja nyt kun niitä halutaan laittaa töihin muun muas-
sa siten, että voisimme investoida homekoulujen korjauksiin ja tällaisiin tärkeisiin asioi-
hin, niin mielestäni nämä ovat hyviä avauksia ja niihin kannattaisi tarttua. 

Edustaja Lindtman otti esille täällä muun muassa varapuhemies Pekkarisen viisaan pu-
heenvuoron siitä, että nyt pitäisi hallitusohjelmaa tarkistaa työllistävämpään suuntaan.
Tätä myös alkiolaishenkisesti keskustan puoluevaltuuston puheenjohtaja peräänkuulutti.
Ja nyt kun olemme viikonloppuna seuranneet näitä teidän keskustelujanne tähän liittyen,
niin eikö olisi nyt viisasta a) tarkistaa hallitusohjelmaa työllistävämpään suuntaan ja
b) välttää niitä tuhoisia lisäleikkauksia, joilla valtiovarainministeri meitä on moneen ker-
taan pelotellut täällä? Se on erittäin tuhoisa tie, ja niihin ei pidä mennä. Jotta tämä yhtälö
olisi mahdollinen, niin on täysin luvallista, toivottavaakin, että kurkistatte sinne SDP:n
vaihtoehtobudjettiin. (Puhemies koputtaa) Siellä on vaihtoehtoja niin työllistämisen suh-
teen kuin sitten näihin veroratkaisuihin liittyen.

14.35 Leena Meri ps (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Meillä ei ole nyt täällä
eduskuntaryhmän puheenjohtajaa, varapuheenjohtajana nyt tässä nousen. Toki on hyvä,
että käydään tätä keskustelua, ja tietysti torstaina varmaan, kun hallituksen ministerit ovat
paikalla, tätä jatketaan toki lähemmin.

Noista leikkauslistoista, joista tässä puhuttiin ja joita valtiovarainministeri on esittänyt:
Meillä Sampo Terhohan esitti, että mahdollisesti keskusteltaisiin, että otettaisiin kehyksen
ulkopuolelta lainaa. Tästä ei ole vielä yksimielisyyttä. Siinä mielessä vastaan, vaikka en
ole kokoomuslainen, että täällä ei tunnu sieltä vastausta tulevan. Ja siitä, että pitäisi mennä
työllistävämpään suuntaan: Minun mielestäni meillä on työllistävä suunta. Tästä tietysti
voidaan olla eri mieltä, ja tässä lyhyessä, minuutin puheenvuorossa ei varmaan sitä kaik-
kea saa auki, mutta kyllä me mielestämme yritämme parhaamme — ja kuuntelemme kyllä
oppositiota ja olemme tähänkin asti kuunnelleet.

14.36 Simon Elo ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Sosialidemokraatit
ovat aina olleet hyviä keksimään uusia veroja, ja niin ovat edelleenkin. Kyllä tämä hallitus
kuuntelee oppositiota, ehdotuksia otetaan vastaan ja niitä kohdellaan ihan asiallisesti, mut-
ta kyllä siinä on sitten se vaara, että mennään liian pitkälle siinä verotuksessakin, siinäkin
on rajansa. Hallitus näkee kyllä omasta mielestäni oikein tässä tilanteessa. Ainakin minun
käsitykseni mukaan hallituksen enemmistöstä se on hyvin vaarallista, jos tässä taloustilan-
teessa syntyy vastakkainasettelu kantasuomalaisten ja turvapaikanhakijoiden suhteen. Se
on tämän kehysriihen yksi suuri kysymys, otetaanko lisälainaa ja sillä hoidetaan tämä tur-
vapaikkakriisi. Mielestäni pitäisi, koska on erittäin vaarallista, jos pääsee totuudenmukai-
sesti puhumaan, että mummo ulos ja mamu sisään, näin karkeasti sanottuna. Se ei yhteis-
kuntarauhaa ainakaan edistä, ja uskon, että tästä sosialidemokraatit ovat samaa mieltä.

14.37 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Tuossa viikonlop-
puna annoin vähän kehujakin perussuomalaisille: he ovat kaikista hallituspuolueista ol-
leet, ainakin eduskuntakeskustelun perusteella, kaikkein lojaaleimpia hallitukselle. Enem-
män on kipuilua ollut kokoomuksessa ja keskustassa. Tämä on ihan aito kehu, ja huomaa
sen tästäkin keskustelusta.

Tässä olisi nyt pöydässä vaihtoehto, jollainen olisi esimerkiksi näille sijoitusvakuutuk-
sille asetettava pieni vero, joka voitaisiin käyttää vaikkapa toisiin veronalennuksiin, vaik-
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 8/2016 vp
kapa siihen eläkkeensaajien veronalennukseen, jonka kokoomus vaalien alla lupasi mutta
jota ei toteuttanut. Tai sitten sillä voisi maksaa esimerkiksi sitä velkaa, jota muun muassa
kokoomus on vuodesta 87 asti ottanut 99 miljardia euroa. Kysymys on kuitenkin siitä, että
on olemassa vaihtoehtoja, me voimme vastuullisesti hoitaa taloutta, taittaa Suomen vel-
kaantumisen, mutta millä keinoilla? Haluaisinkin nyt kuulla, onko hallitus valmis arvioi-
maan (Puhemies koputtaa) hallitusohjelmaa uudelleen kehysriihessä.

14.38 Arto Satonen kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Kun edustaja Lindt-
man otti esille nämä veronalennukset, niin minä nyt kyllä kehottaisin ja olisi hyvä, kun pu-
hutaan nimenomaan matalapalkkaisten työntekijöiden veron alentamisesta, jos te tutustui-
sitte edustaja Harakan tekemään materiaaliin, ja lisäksi kannattaisi tutustua Heikki Hiila-
mon erittäin asialliseen kirjoitukseen, mikä oli Helsingin Sanomissa. Se nimenomaan ker-
toi juuri siitä, että minkälaisissa vaikeuksissa meidän keskiluokkamme tällä hetkellä on, ja
nimenomaan ne, jotka palkkatyöllä, kohtuullisen pienellä palkalla, itseään elättävät. Toi-
voisin, ettei nyt ihan hirveätä arvostelua tulisi siitä veronalennuksen kohderyhmästä, kos-
ka siinä nimenomaan haetaan sitä, että silläkin työllä pystyy perheensä elättämään ja sitä
kautta tätä yhteiskuntaa myöskin omalla työllään viemään eteenpäin. Tämä on aika iso on-
gelma myös kansainvälisesti, että tälle ryhmälle löytyy järkeviä ratkaisuja.

14.39 Timo Harakka sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! On ilo huomata, että
edustaja Satosen yöpöydällä on kunnollista luettavaa eikä mitään Tex Willereitä. (Naurua
— Eduskunnasta: Se on kunnollista luettavaa!) Vaikka esititte vähän vääristyneen näke-
myksen sanomisistani, niin toivon kuitenkin, että hallitus mahdollisimman usein siteeraa
tätä tekstiäni, sillä mitä useammin näin teette, sitä varmemmin muistutatte siitä, että SDP
on keskusteleva ja uudistuva puolue, joka valmistautuu ensi vuosikymmenelle ja johta-
maan Suomen turvallisesti tulevaisuuteen. Ja joka kerta muistutatte siitä, miten hallitus
leikkaa tulevaisuuden edellytyksiä, ennen kaikkea koulutus-, tutkimus- ja tuotekehitte-
lyleikkauksilla. Joka kerta muistutatte siitä, että oppositio on tulevaisuus, ei hallitus.

14.40 Ben Zyskowicz kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Kun edusta-
ja Lindtman kehui perussuomalaisia, niin minäkin haluan kehua sosialidemokraatteja. So-
sialidemokraatit Suomessa ovat todellakin Euroopan mestareita keksimään uusia veroja, ja
sen vuoksi hallitus luonnollisesti hyvin tarkkaan kuuntelee teidän näkemyksiänne ja ehdo-
tuksianne uusista verotuskohteista.

Kun puhemies näköjään sallii myös keskustelun ensi vuoden budjettikehyksistä, niin ha-
luan edustaja Elolle ja muillekin todeta, että on aikamoista itsepetosta kuvitella, että jos
maahanmuutosta aiheutuvat menot siirretään kehysten ulkopuolelle, niin ne jotenkin ka-
toavat, että sen jälkeen ne eivät ole enää ongelma. Eihän se näin ole. Samat suomalaiset ve-
ronmaksajat maksavat maahanmuutosta aiheutuvat ylimääräiset menot, olivat ne sitten ke-
hysten ulkopuolella tai kehysten sisäpuolella.

14.41 Pia Viitanen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Mitä tähän sosialidemo-
kraattien vaihtoehtobudjettiin ja veroesityksiin tulee, niin vielä kerran: Meidän vaihtoeh-
tobudjetissamme veroaste ei nouse. Veroja vain kerätään oikeudenmukaisemmalla, rei-
lummalla tavalla. Meidän vaihtoehtobudjetissamme me keventäisimme pieni- ja keskitu-
loisen palkansaajan verotusta enemmän kuin hallitus keventää, ja samaan aikaan reilulla
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 8/2016 vp
tavalla keventäisimme yhtä lailla myös pieni- ja keskituloisen eläkkeensaajan verotusta.
Tämän luulisi jo nyt käyvän kokoomuksellekin, joka ennen vaaleja puheenjohtaja Stubbin
suulla sanoi, että tämä on kokoomukselle perusfilosofia, että eläkkeensaajia kohdellaan ta-
savertaisesti. Me emme, arvoisa kokoomus, tule lopettamaan tätä keskustelua täällä salis-
sa, ennen kuin hallitus korjaa tämän todella suuren vääryyden, minkä hallitus tämän vuo-
den alusta on saattanut voimaan. Siitä on tullut, kuulkaa, Tammelan torilla tosi paljon pa-
lautetta, kun on ihmetelty, miksi nyt vaalilupausten vastaisesti verotetaan eläkkeensaajia
eriarvoisella tavalla.

Mutta vielä kerran kertauksena: (Puhemies koputtaa) SDP keventäisi enemmän kuin
hallitus pieni- ja keskituloisen verotusta.

14.42 Sari Essayah kd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Täällä edustaja
Satonen ihan oikein nosti esille sen, kuinka tänä päivänä pienipalkkaisen työn kanssa hen-
kilön on monta kertaa haasteellista selvitä. Meillä yksi isoimpia asioita, mikä tällä hallitus-
kaudella tulee laittaa kuntoon, onkin työn ja sosiaaliturvan yhteensovittaminen. Toivon-
kin, että hallitus tutustuu tähän kristillisdemokraattien kannustavan perusturvan malliin,
jossa tämä työn ja sosiaaliturvan yhteensovittaminen tapahtuu tavalla, joka on aina kannus-
tava, elikkä työn vastaanottaminen kannattaa aina. Siinä on tärkeää se, että siinä lineaari-
sesti nämä tuet laskevat ja huomioidaan verotus, ja kuitenkin sitten jokaisesta eurosta, min-
kä työllään hankkii, jää vähintään se 35 prosenttia käteen. Tiedän, että Kela tekee laskel-
mia ja niitä tulee ulos muistaakseni maaliskuun lopussa, ja toivon todellakin, että KD:n
malli on siellä myöskin mukana ja kenties paalupaikalla, kun lähdetään rakentamaan sitten
tätä uutta työn ja sosiaaliturvan yhteensovittavaa, kannustavaa perusturvaa.

14.43 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Aivan, edustaja Sa-
tonen, keskiluokan, keski- ja pienituloisten, työntekijöiden asemasta pitääkin olla huolis-
saan, ja sen takia esitimme tällä vuodelle vaihtoehtobudjetissa, että palkasta ja eläkkeestä
jäisi enemmän käteen ihmisille, siis palkasta ja eläkkeestä enemmän käteen. Mutta kokoo-
mushan tätä vastusti. Kokoomus vastusti sitä, että keskituloisille ihmisille jäisi enemmän
palkasta käteen. Sen lisäksi kokoomus vastusti sitä, että keskituloisille eläkkeensaajille jäi-
si enemmän käteen eläkkeestä, koska se petti lupauksensa eläkkeensaajan verotuksen pitä-
misestä palkansaajien tasolla.

Ja kun nyt puhutaan sijoitusrahastoista, niin jos hallitus valmistautuisi kehysriihessä ot-
tamaan uusia veropohjan laajennuksia, joilla voitaisiin sitten tehdä toisaalla veronalennuk-
sia, niin sillä varmasti olisi vaikutus tähän lakiin. Ei, sen sijaan, te äänestitte tätä vastaan ja
sen lisäksi lyötte vielä nämä isot asiakasmaksukorotukset, jolloin herää kysymys — kun on
kysytty (Puhemies koputtaa) kuluttaja-asiamieheltä — ovatko nämä hallituksen asiakas-
maksukorotukset asiallisia.

14.45 Arto Satonen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! En tiedä, paljonko tä-
män keskustelun jatkaminen hyödyttää. Sitä varmaan täällä moneen kertaan vielä tullaan
käymään. Mutta ehkä on kuitenkin hyvä todeta — ja se varmaan sekä täällä salissa että sa-
lin ulkopuolella ymmärretään — että on ihan eri asia olla hallituksessa kuin oppositiossa.
Hallituksella on kokonaisvastuu näistä asioista. Tässä taloudellisessa tilanteessa, jossa
Suomi on, jossa tilanne on erittäin vaikea, on valittu se, että tässäkin tilanteessa pyritään
pienituloisten ja keskituloisten palkansaajien asemaa veronkevennyksillä parantamaan.
7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 8/2016 vp
Minusta olisi jo reilua ja kohtuullista, että sitä päätöstä täällä jossain määrin arvostettai-
siin, koska se on kuitenkin ollut merkittävä arvovalinta sen suhteen, mitä muita ratkaisuja
tässä tilanteessa on valitettavasti jouduttu tekemään, monia sellaisia, joita kukaan ei halu-
aisi tehdä mutta jotka tässä taloustilanteessa ovat välttämättömiä.

14.46 Timo Harakka sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Perussuomalaiset on
tässä salissa koko syksyn totuudenvastaisesti syyttänyt SDP:tä velanottamisen halukkuu-
desta. Ja nyt edustaja Elo täällä oikein julistaa lisälainanoton ihanuutta. Muistutan siitä,
että SDP:n vaihtoehtobudjetti ottaisi vähemmän velkaa kuin hallitus omassa budjetissaan.

Äskettäin talouspolitiikan arviointineuvosto arvosteli hallitusta nimenomaan siitä, että
se ei käytä verotuksen työkaluja tässä talouden tasapainottamisessa. Se on vakava puute, ja
se on vastuutonta toimintaa. SDP:n vaihtoehtobudjetissa, kuten edustaja Viitanen sanoi,
veroaste ei nouse mutta silti kerätään veroja oikeudenmukaisemmin kuin mitä hallitus te-
kee. Olisi vastuullista kerätä veroja sellaisista kohteista, jotka eivät heikennä talouden toi-
meliaisuutta ja työllisyyttä. Ja näitä vaihtoehtoja, kuten talouspolitiikan arviointineuvosto
toteaa, hallitus tahallisesti ei halua käyttää.

Puhemies Maria Lohela: Annan vielä vastauspuheenvuorot niitä pyytäneille, edustajat
Elo, Viitanen, Hoskonen, ja sitten mennään puhujalistaan.

14.47 Simon Elo ps (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Tänään Huomenta Suo-
messa keskustelin näistä asioista edustaja Heinäluoman kanssa, ja hän oli kanssani samaa
mieltä siitä, että tämä turvapaikkakriisin 600 miljoonaa pitäisi nyt ottaa lisävelkana, jotta ei
syntyisi tämmöistä vastakkainasettelua, mikä vaarana on.

Edustaja Zyskowicz sanoi, että on itsepetosta ottaa velaksi. No, se on tietysti totta, että
velkakin tulee maksettavaksi, mutta ei tässä ja nyt, vaan myöhemmin. Minun mielestäni on
itsepetosta se, mitä kokoomuksen puheenjohtaja sanoi tähän liittyen: että ei näitä voi lait-
taa vastakkain vaan pitää katsoa asioita kokonaisuutena, että kun toiselta otetaan pois, niin
se ei ole toiselta pois. Eihän se nyt näinkään voi mennä. Se on itsepetosta. Ja tässä täytyy
myös huomioida, mistä 600 miljoonaa nyt oikein otetaan. Ei ole kukaan kokoomuksesta
vielä sanonut, mistä otetaan 600 miljoonaa. Sen konkretian haluaisin kuulla. Ja myös on
tärkeää huomioida, että tämä ei kuulu EU:n alijäämämenettelyyn. Me voimme näin halu-
tessamme niissä puitteissa toimia. Minusta se olisi yhteiskuntarauhan kannalta paljon jär-
kevämpi ratkaisu.

14.48 Pia Viitanen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Täältä oppositi-
osta käsin nyt on mielenkiintoista etukäteen seurata tätä hallituksen kehysriihtä, kun tun-
tuu olevan niin, että täällä hallituspuolueet nyt keskenään ovat erimielisiä ja riitelevät näis-
tä asioista. (Leena Meri: Emme riitele, keskustelemme!) Mutta minä nyt toivon, että se rat-
kaisu löytyy tietenkin siitä SDP:n vaihtoehtobudjetista, eli tehdään oikeudenmukaisem-
paa, työllistävämpää politiikkaa, ja sitä kautta me vältymme lisäleikkauksilta. Tehdään,
Zyskowicz, reilua politiikkaa siten, että pienennetään pieni- ja keskituloisen palkansaajan
ja eläkkeensaajan verotusta, jotta ostovoima pysyy parempana. Tehdään kaiken kaikkiaan,
puhemies, hallitusohjelman tarkistus työllistävämpään suuntaan. Se on se eväs tulevaisuu-
teen.
8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 8/2016 vp
Mutta tietenkin me nyt tässä voimme seurata tätä hallituspuolueiden keskinäistä tulevaa
kehysriihikeskustelua jo tässä vaiheessa mielenkiinnolla. Mutta toivottavasti siellä tulee
viisaita päätöksiä.

14.49 Hannu Hoskonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Edustaja
Lindtman esitti omassa puheenvuorossaan sijoitusrahastoveroa. Pyytäisin kuitenkin tässä
asiassa olemaan hieman varovainen. Tämä ajatus sinänsä on kovin kiehtova, en sitä kiellä,
mutta juttu on nimittäin niin, että kansainvälisillä sijoitusrahastoilla on tapana toimia kan-
sainvälisesti eivät vain pelkästään Suomessa vaan koko EU-alueella ja koko maailmassa, ja
jos me alamme tässä maassa tekemään tämmöisiä pieniä erillisiä veroja, se johtaa vääjää-
mättä ja nopeasti siihen, että pääoma karkaa tästä maasta. Missäs sitä sitten ollaan? Sitten
ollaan todella isoissa vaikeuksissa. Tässä maassa on verotettu työtä ja kaikkia muitakin
etuuksia. Sanon, että Euroopan mittapuussa aivan etulinjan maita ollaan. Meidän kilpailu-
kykyämme pitää saada paremmaksi, työn tuottavuutta pitää saada paremmaksi ja ennen
kaikkea tehtyä se tilanne tähän maahan, että työn vastaanottaminen on aina paras vaihto-
ehto.

Siksi toivon hartaasti, arvoisa rouva puhemies, että me parhaillaan menossa olevissa yh-
teiskuntasopimusneuvotteluissa onnistumme hyvin, saamme tämän tilanteen vakautettua.
Veroja me olemme tässä maassa osanneet keksiä aina, eikä se ole meidän tilannettamme
parantanut, päinvastoin se on pahentanut.

Puhemies Maria Lohela: Jatketaan tätä keskustelua varsinaisen puhujalistan parissa.
Siellä on edustaja Lindtmanillakin vuoro jo varattuna.

14.50 Lauri Ihalainen sd: Arvoisa puhemies! Haluaisin todella palata tähän esityslistalla
olevaan esitykseen sijoitusrahastolain ja Finanssivalvonnasta annetun lain muuttamisesta.
Ahkera talousvaliokunta on jo tänään kuullut ison joukon asiantuntijoita tässä aihepiirissä,
ja kysymyshän on viime kädessä kuitenkin siitä direktiivin täytäntöönpanosta, joka koskee
sijoitusrahastodirektiiviä Suomen osalta. Se sellaisenaan varmaan tullaan tähän meidän
lainsäädäntöömme upottamaan siksikin, että tämä nykyinen laki on historiallisen kehityk-
sen tulos ja monessa suhteessa varsin sekava.

Se, mikä tässä on hyvää, on se, että tämä toivon mukaan selkeyttää lainsäädäntöä, se luo
ehkä sijoitusvarmuutta ja tämmöistä avoimuutta ja ennen kaikkea, niin kuin täällä edustaja
Sarkkinen ja monet muut korostivat, palkkio- ja palkitsemisperiaatteisiin tullaan puuttu-
maan ja kohtuullistamaan sekä myös että Finanssivalvonnalle tulee mahdollisuus säätää
tämmöistä hallinnollista seuraamusmaksua, joka on nykyistä paljon korkeampi. Tässä on
paljon tämmöisiä positiivisia asioita itse laissa, joka Suomeen tullaan soveltamaan.

Sitten tämä keskustelu, joka tässä on nyt muutoin käyty, on sinänsä äärettömän tärkeätä,
ja on hyvä, että me jatkamme tässä salissa näitä pohdintoja muun muassa edustaja Harakan
esityksestä ja monista muista. Mutta itse tämä kyseinen lakiesitys on tämän direktiivin
myötä sellainen, joka tuo myöskin aika paljon uutta, nykyiseen parempaa.

14.52 Hannu Hoskonen kesk: Arvoisa rouva puhemies! Tämä laki sijoitusrahastolain ja
Finanssivalvonnasta annetun lain muuttamisesta on sinänsä paikallaan ja ajankohtainen,
mutta olen siitä hyvin murheellinen, että näitä lakeja olisi pitänyt säätää silloin 90-luvun
puolivälissä elikkä viime vuosituhannen loppupuolella, koska sen jälkeen kun tälle vuosi-
9



Pöytäkirjan asiakohta PTK 8/2016 vp
tuhannelle tultiin, niin koko tämä rahoitusmaailma räjähti käsiin. Euroopan unionin alue
velkaantui tuhansia miljardeja euroja per vuosi, ja se on aiheuttanut tilanteen, jos satuitte
lukemaan Taloussanomista Jan Hurrin kirjoituksen, jossa puhuttiin Deutsche Bankin ny-
kyisestä tilanteesta, miten kyseisen jättipankin tilanne on todella kurja. Siinä kyseisessä ju-
tussahan Jan Hurri avaa tätä sijoitusrahastomaailman hulluutta. Deutsche Bankin erilaiset
johdannaiset ja erilaiset sijoitusinstrumentit sisältävät tällä hetkellä Jan Hurrin mukaan
noin 52 000 miljardia euroa — niiden arvo oli 2014 lopulla noin 52 000 miljardia euroa.
Kun yhden pankin osalta vastuut ovat tällaisia, niin sen kauttahan viime viikolla Deutsche
Bank oli joutua vaikeuksiin ja Saksan valtion piti tulla apuun ja vakuuttaa, että kyllä Saksa
uskoo omaan suurimpaan pankkiinsa. No, tilanne rauhoittui hetkeksi, mutta hyvä, että nyt
näitä lakeja tehdään ja näille erilaisille rahastoille luodaan sääntöjä. Mutta valitettavasti
kaikki tulee liian myöhään.

Aikanaan 2000-luvun alkupuolella, ensimmäisellä vaalikaudella täällä ollessani, varoit-
telin näistä järjettömistä sijoituksista, että tämä homma karkaa käsiin. Nyt sitten ollaan ti-
lanteessa, jossa summat ovat niin jättiläismäisiä, että jos joku kuvittelee, että näiden ris-
kien aiheuttamia ongelmia lähdetään budjettivaroin taikka kansantalouden tuotoilla mak-
samaan, näiden pörsseissä syntyvillä erilaisilla johdannaisilla tehtyjen sitoumusten onnet-
tomuuksia maksamaan veronmaksajien rahoilla, niin siitä ei tule kerta kaikkiaan mitään,
vaan tässä asiassa pitää toimia selkä suorana ja vaatia, että ne, jotka ovat riskinsä ottaneet,
kantakoot ne. (Puhemis koputtaa) Valitettavasti tämä on vain niin valtava ongelma, että se
tulee väkisin jokaisen eduskunnan käsittelyyn tässä Euroopassa.

14.54 Antti Kurvinen kesk: Rouva puhemies! Tässä keskustelussa on nyt minusta unoh-
tunut se, että yksikään kansakunta ei ole koskaan vaurastunut veroilla, lainalla eikä kulu-
tuksella, vaan kaikkien kansakuntien vaurastumisen perusta on aina ollut työ ja säästämi-
nen. Noin 60 vuotta sitten tasavallan presidentiksi valittu Urho Kekkonenkin kysyi jo,
onko maallamme malttia vaurastua, ja sen kysymyksen voi tähänkin keskusteluun kyllä
heittää. Suomalaisilla pankkitileillä makaa miljardeja euroja käytännössä nollakorolla tai
pikemminkin miinuskorolla, kun inflaatio niitä nakertaa. Pidänkin erittäin tärkeänä, että
samalla kun suitsitaan tämmöisiä älyttömiä sijoituksia, vääränlaisia johdannaisia, niin me
kannustamme tavallisia työssä käyviä keskiluokkaisia suomalaisia säästämään ja piensi-
joittamaan. Taloudellisen ymmärryksen ja sivistyksen lisääminen on erittäin tärkeää, ja si-
joitusrahastot ovat siihen yksi hyvä keino, ja niitten turvallisuuden lisäämistä kyllä tuen
täysin.

Toivon kuitenkin, että maamme hallitus, hyvä hallitus, ottaisi nyt myös hallitusohjel-
massa olevan kirjauksen näitten pienten pörssiosinkojen verovapaudesta toteen. Olisi hy-
vä, että pienet, muutaman sadan euron osingot olisivat verottomia, niin että suomalaiset
siirtäisivät niitä omia pankkitalletuksiaan kotimaisten pörssiyhtiöitten osakkeisiin ja saa-
taisiin sitä omistusta sinivalkoisiin, suomalaisiin käsiin. Minusta olisi myös erittäin tär-
keää selvittää, mitenkä suomalaisten sijoituskäyttäytymistä saataisiin pankkitileiltä ja kiin-
teistösijoituksista entistä enemmän myös listaamattomiin osakeyhtiöihin, pieniin yhtiöi-
hin, kasvuyhtiöihin ja startup-yhtiöihin, ja sillä tavalla oikeasti saataisiin tämän maan ta-
lous kuntoon ja sitten siitä eteenpäin nousuun.
10



Pöytäkirjan asiakohta PTK 8/2016 vp
14.56 Antti Lindtman sd: Arvoisa puhemies! Nyt käsittelyssä oleva hallituksen esitys on
monin tavoin tärkeä. On tärkeää, että sijoitusrahastojen toimintaperiaatteet ovat läpinäky-
viä, sen takia tässä on paljon monia kannatettavia kohteita.

Haluan vielä edustaja Hoskoselle todeta, joka nyt ehti poistua, mutta sanottakoon se nyt
pöytäkirjaan: ensinnäkin siitä olen samaa mieltä, että Suomessa kulutusta ja työtä verote-
taan liikaa suhteessa pääomiin. Itse asiassa tämä on fakta myös, jos katsotaan Euroopan ta-
solla. Suomessa aliverotetaan pääomia, ja toisaalta me joudumme sitten työstä ja kulutuk-
sesta maksamaan enemmän veroja. Yksi tapa olisi nimenomaan laajentaa veropohjaa.

Se linkki tähän kyseiseen esitykseen on, että SDP:hän ei ole esittänyt veropohjan laajen-
tamista sijoitusrahastoihin. Ei suinkaan, vaan kyse on nimenomaan näistä niin sanotuista
sijoitusvakuutuksista, jotka ovat vanhan lainsäädännön perua. Ja kuten on todettu tästä kil-
pailusta, Ruotsissa on tällainen käytössä. Minusta tällä rahoitusmarkkinapuolella Suomen
kannattaisi Pohjoismaiden kanssa edetä yhtä jalkaa. Sen takia tekemämme esitys on ihan
aito, ja sen takia hallituksen ei kannattaisi nyt vain sillä perusteella, mistä suunnasta se tu-
lee, sitä tyrmätä. Kyllähän me viime kaudellakin näimme täällä monia opposition veroesi-
tyksiä. Esimerkiksi yksi oli tämä perussuomalaisten esitys näistä säätiöiden verottamises-
ta, josta oltiin rajattu tämä perussuomalaisten oma säätiö pois. Emme me nyt semmoisia
ole esittäneet, mutta tämä on ihan vakavalla mielellä tehty.

Puhemies! Sanon vielä lopuksi tästä kehyksen turvapaikkakysymyksestä, että SDP:hän
jo syksyllä valtiovarainvaliokunnassa nosti esiin sen, että tulisi pohtia sitä, että kun on
isoista, kertaluontoisista menoista kyse, pitäisikö ne irrottaa kehyksestä. Haluan tämän
vain todeta pöytäkirjaan.

14.58 Mika Niikko ps: Arvoisa puhemies! Edustaja Viitanen ja edustaja Lindtman, te pu-
huitte paljon näiden työpaikkojen luomisen puolesta ja siitä, kuinka SDP esitti, että nämä
vaihtoehdot toisivat niitä työpaikkoja — ylipäätänsä koko puheen sävy on se, että hallitus
ei onnistu missään tavoitteessaan. Nyt jos me muistelemme, miten viime vaalikausi meni,
niin kyllähän muistaakseni teillä oli silloinkin aika mahtipontiset tavoitteet työpaikkojen
syntymiseen, taisi olla 100 000 työpaikan luominen, ja kävikin päinvastoin, joten mikä täs-
sä asiassa nyt on niin paljon muuttunut, että te saavuttaisitte sen 35 000 työpaikkaa ja työl-
lisyyden kasvu olisi noin 1,3 prosenttia niillä keinoilla, mitkä teidän vaihtoehtobudjetis-
sanne ovat? Ei sillä kolmikannalla niitä työpaikkoja yksistään synnytetä, mistä te puhutte
jatkuvasti. Sehän on nähty nyt jo näissä työmarkkinaneuvotteluissa, että sosialidemokraa-
tit ovat jostain syystä pelanneet itsensä semmoiseen välimaastoon siihen, että sitä sopimus-
ta ei haluta synnyttää ilman kovaa työtaistelua. Ja pahoin pelkään, että edes sitä teidän ta-
voittelemaanne 35 000:ta työpaikkaa ei tule syntymään, ellei tänne saada yhteiskuntarau-
haa ja siinä mielessä myös ymmärretä, että joitain säästöjä on hallituksen tehtävä.

Toinen asia on se, että emmehän me tienneet vielä viime vaaleissa, millainen talouden ti-
lanne tai puhumattakaan mimmoinen maahanmuuttokriisi on edessä tämän hallituskauden
aikana. Jos me olisimme tämän tienneet, niin luulen, että ne suuntamerkit olisivat olleet ai-
van toisenlaiset niin vaaleissa meillä kaikilla puolueilla kuin hallitusneuvotteluissa. Nyt ol-
laan menty hallitusneuvotteluihin niillä sen hetkisillä tilanteilla, eikä siitä voida perussuo-
malaisia yksin syyttää jatkuvasti, mitä täällä on kuultu, että me olemme kääntäneet takkia
yks sun toinen päivä. Tämä taloudellinen tilanne on vain tämä, mikä on, ja se on realiteet-
tia. Antakaa meille mahdollisuus edes jonkun aikaa tehdä tätä työtä, ja katsotaan, tuleeko
11



Pöytäkirjan asiakohta PTK 8/2016 vp
se työllisyys paranemaan ja tuleeko tähän yhteiskuntaan jonkunnäköinen roti näiltä maini-
tuilta aloilta. Tämä vaatii aikaa, te tiedätte sen, mutta sitä ei tahdota nähtävästi myöntää.

Puhemies Maria Lohela: Seuraavaksi edustaja Laukkanen näyttää esimerkkiä, miten pa-
lataan varsinaiseen aiheeseen.

15.00 Antero Laukkanen kd: Arvoisa puheenjohtaja! Mistä arvasitte ajatuksenjuoksuni?
Tämä käsillä oleva esitys todella on tervetullut, ja siinä on monia hyviä asioita. Tässä

muutama niistä: Se selkeyttää lakia ja yhtenäistää eurooppalaista käytäntöä, antaa työkalu-
ja valvontaan, luo suojaa kansalaisille, palkkiokäytännöt yhtenäistyvät ja ennen kaikkea,
mitä pidän tässä hyvin merkittävänä, tämä johdon vastuu on selkeästi määritelty. Se on to-
della tärkeä. Myös tämä pätevyysvaatimus kokonaisuudessaan on täällä selkeästi kuvattu.
Nämä ovat niitä elementtejä, joita kansalaiset tarvitsevat, kun he pohtivat, mihin he näitä
rahojaan laittavat. Niin kuin täällä todettiin, 65 miljardia seisoo jatkuvasti pankkitileillä.
Ne voisivat olla myös tuottavassa työssä, tuottamassa hyviä asioita.

Arvoisa puhemies! Tämä oli ytimestä.

15.01 Ben Zyskowicz kok: Arvoisa rouva puhemies! Tässä hallituksen esityksessä todel-
lakin on kyse myös palkkioista ja vastuusta. En malta olla toteamatta, että — kun mietitään
finanssikriisin syitä, niin niitä on varmasti monia — yksi eittämätön syy ovat olleet finans-
sisektorin väärin viritetyt palkkiot, bonukset, optiot ja väärin viritetty riskinoton ja vastuun
suhde. Kun ajatellaan, mitä finanssikriisissä tapahtui, niin kun pankkisektorin johtajat ja
alemmatkin työntekijät ottivat valtavaa riskiä veronmaksajien piikkiin, niin jos he onnis-
tuivat, heistä tuli miljonäärejä, jos he epäonnistuivat, se ei ollut heidän ongelmansa, se oli
veronmaksajien ongelma.

Nyt on näihin ongelmiin pyritty löytämään erilaisia ratkaisuja. On säännelty finanssi-
sektorin palkkioita ja ennen kaikkea on muodostettu Euroopan tason pankkiunioni, jossa
yksi keskeinen idea on se, että pankin kaatumisen riski ei olisi enää veronmaksajilla vaan
se olisi pankin omistajilla, se olisi pankin velkojilla. Nämä ongelmat, jotka ovat tänä päi-
vänä Deutsche Bankin ympärillä, osaltaan testaavat tätä uutta tilannetta. Sinänsä voi aja-
tella, että osa asianomaisen pankin kurssien romahdus kertoo siitä, että omistajat tunnista-
vat nämä riskit. Toivottavasti tästä on kyse.

Mutta vaikka on edistytty, paljon on vielä tehtävä sekä omistajien vastuun että palkkio-
sääntelyn puolella, koska, niin kuin äskettäin julkistettu tuore kirja finanssisektorista ker-
too, niin kyllä tämä palkkioiden ja vastuun epäsuhde on edelleen todellisuutta.

15.03 Pia Viitanen sd:  Arvoisa rouva puhemies! Nyt oli kyllä edustaja Zyskowiczilta
hyvä puhe, eli tähän voimme täydellisesti yhtyä. Se on juuri näin. Sosialidemokraatitkin
ovat tätä pitkään ajaneet, tehneet konkreettisia toimia ja työtä sen eteen, että tämä sijoitta-
jan vastuu toteutuu. Viime kaudella oli hyvin painavaa politiikkaa sen suhteen, ettei käy
niin, että aina se veronmaksaja maksaa sitten viulut viime kädessä, kun tappioita tulee ja
voitot ovat yksityisiä. Tämä on erittäin merkittävää, ja toimia toden totta edelleen tarvitaan
tiukentamaan systeemejä.

Mutta, puhemies, sen verran en nyt voi olla vielä palaamatta siihen, kun täällä suoraan
osoitettiin sormella sosialidemokraatteja ja ajateltiin, että meillä ei olisi niitä työllistäviä
toimia: Kyllä vain, meillä on Rinteen työllistämismalli. Sillä laitetaan passiivista työttö-
12



Pöytäkirjan asiakohta PTK 8/2016 vp
myysturvaa aktiiviseen käyttöön. Me panostaisimme konkreettisia toimia vientiteollisuu-
teen. Siellä on ihan esitykset vaihtoehtobudjetissa. Meillä on yrittäjyyspaketti, jossa on ai-
van konkreettisia toimia yrittäjyyden edistämiseen. Meillä on myös esityksiä investoin-
neiksi: rakennetaan, peruskorjataan koteja, väyliä ja myös niitä homekouluja, kirjastoja,
päiväkoteja. Näillä kaikilla yhteisesti, hyvinkin varovasti arvioiden — ihan tietopalvelus-
sa teetettyjen laskelmien mukaan — saisimme tämän 35 000 työpaikkaa, ja huom., varo-
vaisten laskelmien mukaan, koska emme halunneet luvata liikoja. Eli siinä suhteessa toi-
voisin, että mieluumminkin positiivisesti näistä otettaisiin koppia kuin sanottaisiin, että
meillä toimenpiteitä ei ole.

Ja, puhemies, sitä en malta edelleen vielä olla toistamatta, että siitä olen hyvin hämmen-
tynyt juuri, että hallitus on toiminut niin, että se ei ole tehnyt tällaisia konkreettisia toimia
vaan uskonut siihen ensi vuonna mahdollisesti voimaan tulevaan — onko se sitten pakko-
lakiratkaisu, toivottavasti ei — ja kuvitellut, että sillä sitten työtä tulee, että leikataan työ-
miesten ja työnaisten palkkoja väen vängällä 5 prosenttia, ja nyt seisotaan tumput suorana.
Sehän ei tietenkään toimi, vaan nimenomaan positiiviset toimet, (Puhemies koputtaa) ak-
tiiviset toimet työllisyyden hyväksi. (Ben Zyskowicz: Sääli, ettei edustaja Viitanen toteut-
tanut näitä nerokkaita ajatuksiaan ollessaan hallituksen jäsen! — Välihuutoja)

15.06 Timo Harakka sd:  Saako puhua, arvoisa puhemies? (Välihuutoja — Puhemies:
Edustaja Harakan puheenvuoro on nyt!) — Kiitoksia, arvoisa puhemies! On ilo kiittää
edustaja Zyskowiczia erinomaisesta puheenvuorosta. Hän on täysin oikeassa siinä, että
väärin viritetty palkitsemisjärjestelmä ja sijoittajavastuun puute oli finanssikriisin yksittäi-
sistä tekijöistä ehkä tärkein. Hän on myös aikaisemmin erittäin kunniakkaasti arvostellut
vääränlaisia palkitsemis- ja bonusjärjestelmiä, mikä tässä pöytäkirjaan merkittäköön suu-
rena valtiomiestekona.

EU on pyrkinyt tekemään lainsäädäntöä, jolla näille palkkioille kautta finanssijärjestel-
män rakennettaisiin katto, mutta täytyy huomioida se, että Lontoon City vastustaa tätä kyn-
sin hampain. Eli emme ole vielä päässeet lopputulokseen, ja meidän täytyy olla niitä voi-
mia Euroopassa, jotka toimivat finanssikriisin uusiutumista vastaan. Kannattaa huomioida
sekin, että kun nämä pankkien vastuut lopulta kaatuivat veronmaksajille sen jälkeen, kun
näillä riskeillä miljonääreiksi tai miljardööreiksi tulleet lähtivät kalppimaan ja pelastettiin
Saksan ja Ranskan pankit, niin — kuten Deutsche Bankin viimeaikainen kohtalo osoittaa
— tällä vain lykättiin ongelmaa tulevaisuuteen samalla kun jouduttiin aiheuttamaan valti-
oiden velkaantumiskriisi. Kun tässä puhutaan paljon siitä, että valtiot Euroopassa ovat vel-
kaantuneet oman tuhlaavaisuutensa tai ylisuuren julkisen sektorin ansiosta, niin täytyy
muistaa, että juurisyy on se, että veronmaksajien rahoilla jouduttiin pelastamaan pankit ja
valtiot joutuivat ottamaan velkaa, ja siksi Eurooppa kärsii yhä taantumasta, ja siksi myös
Suomen velkaantumiskehitys on ollut epätoivottua.

15.07 Mika Niikko ps: Arvoisa puhemies! Jotta pysytään tässä alkuperäisessä teemassa,
niin haluan aloittaa just tällä näkökulmalla sijoitusrahastolain uudistamisesta, että kun
olemme keskustelleet tästä velalla rakentamisesta, niin mehän nyt näimme tämän hallitus-
kauden aikana tämmöisenkin näkökulman, että Finnfund sai sijoitustoimintaan kehitys-
maissa oleviin yrityksiin 60 miljoonaa euroa enemmän rahaa kuin se pyysi ja tämä on käy-
tännössä otettu velkarahalla. Että kyllähän tätä velkarahalla pelaamista nyt näyttää olevan
yhdessä sun toisessa kohteessa, ja siinä mielessä ymmärrän hyvin tämän edustaja Elon
13



Pöytäkirjan asiakohta PTK 8/2016 vp
maininnan tästä 600 miljoonan tai pikemminkin lähemmäs miljardin kustannuksesta, joka
tulee tänä vuonna tästä maahanmuuttokriisistä. Sitä ei voida budjetista ottaa leikkaamalla
jostain paikasta kovinkaan helposti, ja siinä mielessä se velkarahan ottaminen on siltä osin
ymmärrettävää.

Mutta itse asiaan. Edustaja Viitanen: Minä uskon, että hallitus ottaa kaikki hyvät ehdo-
tukset lämpimästi vastaan, kuten ministerit ovat täällä puhuneet, eikä tyrmää ensimmäistä-
kään ehdotusta, kuten tekin teitte viime hallituskautena. Oli hyvin rakentavaa keskustelua
teidän kanssanne kuitenkin, kun me teimme esityksiä jatkuvasti, ja olen kiitollinen siitä esi-
merkiksi, ministeri Viitanen, kun olitte tehtävässä silloin, että hyvin positiivisesti suhtau-
duitte kaikkeen. Siinä mielessä en minä usko, että meillä olisi tämmöistä juopaa välissä tä-
mänkään hallituksen ja opposition välillä, vaikka näkemyserot ovat nytten samanlaiset
kuin viime kautena. Tätähän tämä politiikka on, että milloin aidan tuolla ja milloin aidan
tällä puolella istutaan.

Mutta itse tähän työllisyyskysymykseen. Mielestäni iso korjaamisen aihe on nämä reilut
110 000 alle 29-vuotiasta kouluttamatonta nuorta ja nuorta aikuista, joilla ei ole minkään-
näköistä tutkintoa. Heidän koulutukseen pääsemisensä täytyy tapahtua jonkin sellaisen po-
lun kautta, jota ei ole vielä kokeiltu. Ja tällä hetkellähän meillä on monopoli ainoastaan
kunnilla esimerkiksi kouluttaa. Esimerkiksi osatutkintoja ja tämmöisiä osakoulutuksia ei
juurikaan ole suopein silmin tähän asti katsottu. (Puhemies koputtaa) Siinä mielessä jon-
kunnäköisen ison uudistuksen (Puhemies koputtaa) pitää tämän hallituskauden aikana ta-
pahtua, (Puhemies: Aika!) jotta tämmöisellä pienellä tutkinnolla päästään myös ammattiin
kiinni.

15.10 Leena Meri ps: Kiitos, arvoisa puhemies! Oikeastaan pyysin tämän puheenvuoron
— ei ollut tarkoitus aluksi puhua — kun tässä keskusteltiin näistä hallitusohjelmista ja ve-
lasta ja monesta muusta asiasta. Minusta täällä oli erittäin tärkeitä puheenvuoroja koskien
tätä lakiesitystä siitä, että meillä on ihmisillä rahaa tileillä ja ihmistenhän pitäisi uskaltaa
sitä sijoittaa, että saataisiin sitä rahaa kiertämään. Ja minusta täällä oli ihan hyviäkin aja-
tuksia siitä, että pienistä pääomatuotoista ei menisi veroja. Minusta sitä on syytä pohtia tosi
tarkkaan.

Mutta täällä SDP minusta toi esille, että hallitus ei ole nyt niin kuunnellut teitä. Minusta
me olemme tosi hyvinkin kuunnelleet. Ministeri Lindström otti Rinteeltä vastaan tähän
työllistämiseen liittyvän asian. Teitä on kuunneltu. Eihän se, että me uskomme vähän toi-
senlaiseen työllistämispolitiikkaan joissakin kohdissa, tarkoita sitä, että ei olla kuunneltu.
Kuunteleminenhan ei tarkoita sitä, että tekee juuri niin kuin toinen käskee vaan että ottaa
ideat vastaan avoimin mielin.

Edustaja Viitanen puhui siitä, että teillä oli näitä korjausvelkahankkeita. Hallitushan on
näihin myöntänyt rahaa, että senhän me olemme toteuttaneet. Minulla vain särähti kor-
vaan, että sitä ideaa ei ole otettu huomioon. On otettu. En valitettavasti osaa teidän budjet-
tianne ulkoa, myönnän, mutta muistan sen keskustelun siitä, että teillä esimerkiksi har-
maan talouden tuottolukemat eivät olleet täällä salissa monien mielestä kauhean realistia.
Tietysti se budjetti oli rakennettu joiltain kohdin sen varaankin, mutta sitä on kenenkään
vaikea eksaktisti tietää. Meistä ei varmaan kukaan ole siinä oikeassa, mikä se luku on. Mut-
ta kyllä kuunnellaan.

Ja sitten edustaja Zyskowicz sanoi, että jotenkin vähän lapsellisesta ajatusta on tuossa
lainan ottamisessa, mutta kaikkea erilaista pitää puntaroida, ja minusta silloin, kun asia ei
14



Pöytäkirjan asiakohta PTK 8/2016 vp
ole vielä päätetty, pitää tuodakin erilaisia näkemyksiä. Ja ihan hyvää keskustelua täällä on
käyty, niin että kiitos siitä. Kyllä me kuuntelemme.

15.12 Sami Savio ps: Arvoisa puhemies! Edustaja Kurvinen otti äsken esiin pienten osin-
kojen verovapauden, ja mielestäni tämä ajatus on kannatettava. Kurvinen nyt lähti, mutta
olkoon tämä Kurvisen esittämä raja verovapaille osingoille sitten 500 tai 1 000 euroa.

Monessa muussa maassa pitkään omistetut osakkeet voi myydä verovapaasti, ja Suo-
messakin voitaisiin kotimaisten osakkeiden ja muiden vastaavien sijoitusten osalta ottaa
käyttöön omistuksen keston mukaan kasvava hankintameno-olettama, joka kasvaisi esi-
merkiksi 10 prosenttiyksikköä vuodessa. Tällöin 8 vuotta omistetut osakkeet voisi halutes-
saan myydä ilman veroseuraamuksia, jos lähtötaso olisi hankintamenolle nykyinen 20 pro-
senttia. Nykyäänhän hankintameno-olettama on 10 vuoden jälkeenkin vain 40 prosenttia
eikä siinä oteta huomioon inflaatioon vaikutusta, ja tämä heikentää mielestäni kiinnostusta
pitkäaikaiseen sijoittamiseen. Samoin osinkojen verotusta voitaisiin keventää vastaavasti
sen mukaan, kuinka pitkä on osakkeiden omistusaika.

Vielä yhtenä asiana haluaisin sanoa, että Suomessakin voitaisiin edistää mahdollisuutta
sijoittaa osakkeista saadut osingot saman yhtiön osakkeisiin ilman veroseuraamuksia.
Tämä vastaava mallihan on käytössä muun muassa USA:ssa.

15.13 Pia Viitanen sd: Arvoisa puhemies! Halusin vain sanoa, että tämä oli mukava kuul-
la, että täällä parikin puheenvuoroa todisti, että aiotte ottaa koppia näistä SDP:n vaihtoeh-
tobudjetin hyvistä esityksistä, ja sehän on tosi tärkeä asia, että käytte ne läpi. Mielestäni on
ollut merkille pantavaa, ja olemme sitä jo ennenkin täällä salissa maininneet, että on ollut
hyvä, että esimerkiksi työministeri Lindström on sanonut ottavansa kopin tästä Rinteen
mallista ja on sanonut, että Rinteen mallia tutkitaan ja viedään eteenpäin. Ja kyllä me ihan
innokkaasti odotamme sitä päivää, kun se Rinteen malli sieltä tulee. Sitten voimme vaikka
yhdessä siitä iloita, koska minusta se on hyvä esimerkki siitä, että myös opposition esityk-
siä voi sitten hallitus viedä eteenpäin. Ja tässä suhteessa kyllä nämä puheenvuorot olivat
erittäin mukavaa kuultavaa.

15.14 Laura Huhtasaari ps: Arvoisa puhemies! Me olemme osaksi huonossa taloustilan-
teessa nimenomaan SDP:n takia. Professori Vesa Kanniainen sanoi, että eurosta eroami-
nen maksaisi 20 miljardia euroa, mutta se kannattaisi silti. Washington Postissa lukee:
"Finland is the poster child for why the euro doesn’t work". Mukavaa olla malliesimerkki
jossakin, eli Suomi on malliesimerkki siitä, minkä takia tämä yhteinen rahapolitiikka ei toi-
mi. Kreikka ei olisi ikinä saanut tällaisia velkoja, ellei se olisi ollut yhteisen rahaliiton jä-
sen. Tämä on totuus, ja sen takia meillä seitsemässä vuodessa on velkaannuttu 75 prosent-
tia, koska olemme paikanneet tätä kilpailukyvyn puutetta velalla, koska valuutta ei jousta.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin talousvaliokuntaan.
15


