















































DEM513A.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 95/2017 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 95/2017 vp

Täysistunto

Torstai 28.9.2017 klo 16.00—17.38

2.4. Suullinen kysymys opiskelijoiden asumistuen leikkauksesta (Hanna Sarkkinen vas)
Suullinen kysymys SKT 124/2017 vp

Suullinen kyselytunti

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Edustaja Sarkkinen.

Keskustelu

16.42 Hanna Sarkkinen vas: Arvoisa puhemies! Koulutetussa ja osaavassa kansassa on
pienen maan voima. Silti hallituksen leikkaukset ovat osuneet erityisen kipeästi juuri opis-
kelijoihin sekä osaamiseen ja koulutukseen. Opiskelijoiden jo ennestään pienestä asumis-
tuesta leikattiin hallituksen päätöksellä yli 80 euroa kuukaudessa. Sekään ei kuitenkaan
hallitukselle riitä: hallitus suunnittelee kimppakämpissä asuvien opiskelijoiden asumistu-
keen jopa 20 prosentin leikkausta. Tämä leikkaus voisi tulla valtiolle myös erittäin kalliik-
si, sillä se voisi ajaa ihmisiä pois kimppakämpistä yksiöihin. Tämä ruuhkauttaisi ennestään
ruuhkaisia pienten vuokra-asuntojen markkinoita ja nostaisi vuokria ja sitä kautta myös
asumistukimenoja kokonaisuudessaan.

Arvoisa puhemies! Nyt kun kansantalous kasvaa ja valtiontalous on kääntynyt parem-
paan suuntaan, eikö tästä järjettömästä ja erityisesti opiskelijoita ja muita nuoria kuritta-
vasta uudesta säästösuunnitelmasta voitaisi luopua?

————

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Arvoisat edustajat, ilmoitan, että Ir-
lannin puhemies Seán Ó Fearghaíl on saapunut delegaatioineen seuraamaan täysistuntoa.
Eduskunnan puolesta toivotan arvon vieraat tervetulleiksi tähän taloon. [Suosionosoituk-
sia]

————

16.44 Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko (vastauspuheenvuoro): Arvoi-
sa puhemies! Edustajan kysymys liittyi asumistukijärjestelmään. Asetan kysymyksenne
ensiksi taloudelliseen mittakaavaan: Kelan tietojen mukaan vuonna 2016 asumistukime-
not kustansivat valtiolle noin 1,9 miljardia euroa. Nyt ensi vuoden budjetissa hallitus suun-
nittelee 28 miljoonan euron leikkausta. Totean myös liittyen tähän kysymyksenne osaan,
joka koski tätä osa-asumisen normin tuomista asumistukeen takaisin, että se on toimenpi-
de, jolla rajoitetaan kimppakämppien hintoja ja vuokranantajien taskuihin valuvia euroja,
samalla tavalla kuin itse asiassa asumistuessa oli mahdollista tehdä muutama vuosi sitten,
ennen edellistä uudistusta. Meidän viestimme on yhä vahvasti se, että on hienoa, jos opis-
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 95/2017 vp
kelijoille löytyy ratkaisuja asua kimppakämpissä, mutta tämä osa-asumisen normi liittyy
nyt pitkälti siihen, että me haluaisimme tällä hillitä niitä kohtuuttomia summia kokonais-
vuokrissa, mitä kimppakämpistä tällä hetkellä [Puhemies koputtaa] pyydetään.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ja tämä kysymys on loppuun käsitel-
ty. [Välihuutoja]
2


