















































DEMA1EE.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 43/2015 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 43/2015 vp

Täysistunto

Torstai 1.10.2015 klo 10.02—21.41

3.5. Suullinen kysymys Kemera-tuesta (Hannu Hoskonen kesk)
Suullinen kysymys SKT 25/2015 vp

Suullinen kyselytunti

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Viimeinen kysymys, edustaja Hosko-
nen.

Keskustelu

16.59 Hannu Hoskonen kesk: Arvoisa herra puhemies! Uusiutuvan energian käyttö on
Suomelle suuri mahdollisuus, ja juuri valmistuneiden valtakunnan metsien inventointien
mukaan nuorissa kasvatusmetsissä on valtavat hakkuurästit, mikä tuo sekä kuitupuuta
markkinoille että energiapuuta energiateollisuuden lämpökattiloihin. Vuosittain energia-
puun tuotantoa on tuettu Kemera-varoin, ja nyt kun tätä lakia muutettiin, niin energiapuun
tuki muutettiin pienpuun tueksi ja kävi niin, että kaikki se rahamäärä, joka vain energia-
puuhun käytettiin, jakautuu nyt sekä energiapuulle että kuitupuulle, ja metsäteollisuus on
käyttänyt tätä tilaisuutta hyväkseen. Kuitupuun markkinahintaa on laskettu, ja se koko
määrä, mikä on iso määrä, tulee sekä kuitupuuta että energiapuuta tienvarteen, ja sille koko
potille maksetaan se tuki. Nyt on käynyt niin, että rahat menevät vähiin ja itse energiapuun
tuonti tällä keinoin kärsii. Kysyn arvoisalta ministeriltä: mitä aiotaan tälle tehdä, että saa-
taisiin tämä epäkohta järjestykseen, koska tarkoitus oli tuoda energiapuuta tienvarteen ja
kuitupuu lienee ihan edelleen (Puhemies koputtaa) markkinaehtoista toimintaa?

17.00 Maatalous- ja  ympäristöministeri  Kimmo  Tiilikainen  (vastauspuheenvuo-
ro): Arvoisa puhemies! Kun energiapuun korjuuta halutaan edistää, niin kestävän metsäta-
louden rahoituslain mukaiset tuet todellakin vaikuttavat siihen, aivan niin kuin kysyjä hy-
vin kuvasi tuota tilannetta. Osana hallituksen säästöpäätöksiä ensi vuoden alusta myös näi-
tä Kemera-tukia tullaan leikkaamaan. Ja kun tätä tukea alennetaan, samassa yhteydessä on
hyvä arvioida näitä tuen myöntämisen ehtoja.

Tuo kysyjän viittaama puunkorjuun tuki nuoren metsän hoitokohteilla: Sen ehtoja tul-
laan muuttamaan sillä tavoin, että tukea saa entistä, sanoisiko, riukuuntuneemman kohteen
korjuuseen, kun rajataan sitä poistettavan puuston määrää tai nostetaan sitä ylöspäin. Sil-
loin ne kohteet, joista lähtee sitä metsäteollisuuden kaipaamaa kuitupuuta, jotka ovat riit-
tävän hyviä siihen, eivät ole tukieuroja saamassa. Sen sijaan tuki kohdistuu kohteisiin, jois-
ta tulee paljon energiarankaa. Näin on tarkoitus toimia.

Kysymyksen käsittely päättyi.
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 43/2015 vp
Kyselytunti päättyi.
2


