















































DEMF37D.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 161/2018 vp

 Tarkistettu
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 161/2018 vp

Täysistunto

Tiistai 19.2.2019 klo 14.00

3. Valtioneuvoston kirjelmä eduskunnalle valtioneuvoston jäsenten sidonnaisuuksista (Or-
po, Vehviläinen, Grahn-Laasonen, Tiilikainen, Soini, Niinistö, Berner, Mykkänen, Mattila, 
Terho, Häkkänen, Saarikko ja Virolainen)

Valtioneuvoston kirjelmä VN 3/2018 vp

Keskustelu

Työjärjestyksen mukaan eduskunta ei tee päätöstä asiasta. Asian käsittely päättyi.


