















































DEMD121.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 6/2019 vp

 Tarkistettu
4.1

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 6/2019 vp

Täysistunto

Tiistai 14.5.2019 klo 14.00—16.59

4. Eduskunnan tilintarkastajien tilintarkastuskertomus Valtiontalouden  tarkastusviras-
ton tilinpäätöksestä, toimintakertomuksesta ja kirjanpidosta sekä hallinnosta vuodelta 
2018

Kertomus K 6/2019 vp

Lähetekeskustelu

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjes-
tyksen 4. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään tarkastusvaliokuntaan.

Tässä taisi esittely tulla tuossa edellisessä. Oikein hyvä.

[Keskustelu asiasta käytiin päiväjärjestyksen 3. asiakohdassa.] 

Asia lähetettiin tarkastusvaliokuntaan.


	4

