















































DEM4317.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 4/2015 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 4/2015 vp

Täysistunto

Tiistai 12.5.2015 klo 14.00—15.07

6. Eduskunnan tilintarkastajien tilintarkastuskertomus eduskunnan tilinpäätöksestä, toi-
mintakertomuksesta ja kirjanpidosta sekä hallinnosta vuodelta 2014

Kertomus K 10/2015 vp

Lähetekeskustelu

Toinen varapuhemies Ben Zyskowicz: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjes-
tyksen 6. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään tarkastusvaliokuntaan.

Tämän asian yhteydessä sallitaan keskustelu myös päiväjärjestyksen 7. ja 8. asiasta.

Keskustelua ei syntynyt.

Asia lähetettiin tarkastusvaliokuntaan.


