















































DEMDF92.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 77/2015 vp

 Hyväksytty
3.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 77/2015 vp

Täysistunto

Tiistai 8.12.2015 klo 14.00—4.12

34. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi palkkaturvalain 11 ja 11 a §:n kumoamisesta ja 
merimiesten palkkaturvalain, työttömyysturvalain, julkisesta työvoima- ja yrityspalvelus-
ta annetun lain, vuorotteluvapaalain ja sosiaaliturvajärjestelmien yhteensovittamista kos-
kevan Euroopan unionin lainsäädännön soveltamisesta annetun lain 6 ja 23 §:n muuttami-
sesta

Hallituksen esitys HE 64/2015 vp
Valiokunnan mietintö TyVM 2/2015 vp

Toinen käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Toiseen käsittelyyn esitellään päivä-
järjestyksen 34. asia. Nyt voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotukset, joiden sisällöstä pää-
tettiin ensimmäisessä käsittelyssä.

Keskustelua ei syntynyt.

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 64/2015 vp sisältyvät 1.—6. lakiehdotuksen. Lakiehdotusten toinen käsittely
päättyi. Asian käsittely päättyi.


