















































DEM991D.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 143/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 143/2018 vp

Täysistunto

Torstai 17.1.2019 klo 15.59—18.39

4. Tasa-arvovaltuutetun kertomus eduskunnalle 2018
Kertomus K 22/2018 vp

Lähetekeskustelu

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Lähetekeskustelua varten esitellään
päiväjärjestyksen 4. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään työelämä- ja
tasa-arvovaliokuntaan, jolle sivistysvaliokunnan on annettava lausunto.

Keskustelu

17.32 Hanna-Leena Mattila kesk: Arvoisa puhemies! Yhteiskuntaoppia yläkoulussa ja
lukiossa opettaneena voin kertoa teille, hyvät edustajakollegat, että nykykoululaiset ym-
märtävät tasa-arvon muunakin kuin naisten ja miesten välisenä tasa-arvona. Se tarkoittaa
heille tasa-arvoa myös uskontojen, rotujen, eri-ikäisten sekä terveiden ja vammaisten vä-
lillä. Siksipä voin täysin allekirjoittaa tasa-arvovaltuutetun näkemyksen, että koululla on
merkittävä rooli tasa-arvokasvatuksessa. Siellä lapset ja nuoret saavat myös mallia opetta-
jista oman sukupuolensa edustajina. Kaikissa perheissä ei ole automaattisesti isää ja äitiä,
jolloin mies- tai naisopettaja on myös sitä kautta roolimallina lapsen ja nuoren elämässä.
Olisikin tarpeellista, että kouluympäristössä olisi kumpaakin sukupuolta opettajina ja muu-
na kouluhenkilökuntana.

Ammattikasvattajana joudun muistuttamaan, että lapsen ja nuoren perheympäristö on
kuitenkin se tärkein foorumi, jossa kaikkinaista kasvatustyötä tehdään. Jos isät osallistuvat
kotitalouden töihin siinä missä äiditkin, kasvavat lapset käsitykseen, ettei ole olemassa
erikseen naisten tai miesten töitä. Vanhempien suhtautuminen toisiinsa ja jälkikasvuunsa
ohjaa myös asenteisiin kasvamista. Isän naisia väheksyvä ja jopa loukkaava puhuttelu kas-
vattaa uusia sovinistipoikia ja vastaavasti itseään vähätteleviä ja itsetunnoltaan nujerrettu-
ja tyttöjä. Tämä pätee luonnollisesti myös toisinpäin. Kotikasvatus juontaa kauaskantoises-
ti myös muuhun elämään, jossa tasa-arvon luontaisesti sisäistäneen on helppo tulla toi-
meen kumpaakin sukupuolta olevien kanssa työelämässä ja vapaa-ajalla. He ovat varmasti
myös niitä, jotka uskaltavat ääneen ihmetellä ja kyseenalaistaa luutuneita käsityksiä suku-
puolirooleista.

Arvoisa puhemies! Ihanteelliseen tilanteeseen työelämän tasa-arvossa on vielä matkaa.
Vaikka maailman mittapuulla suomalainen nainen kuuluu tasa-arvoisimpiin naisiin maail-
massa, on hän jäljessä miehestä ainakin palkansaannin ja työsuhdeturvan suhteen. Seuraa-
van vaalikauden suuriksi tavoitteiksi pitää ottaa perhepolitiikan uudistaminen Suomessa,
jonka eräänä osiona on työsuhdeturvan parantaminen. Edelleenkin synnytysikäiset naiset
nähdään työnantajan näkökulmasta uhkana. Nyt kun Suomessa eletään historiallisen al-
haista syntyneisyyden aikaa, pitäisi hälytyskellojen soida kovaa: miksi nuoret eivät uskal-
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 143/2018 vp
la perustaa perhettä, ja miksi nuoret naiset lykkäävät lasten saamista kypsille vuosikymme-
nille, jolloin se tulee biologisesti vaikeammaksi toteuttaa?

Kuluneen hallituskauden saavutuksia on ollut 2 000 euron kertakorvaus työnantajalle
työntekijän jäädessä äitiysvapaalle. Tämä on askel eteenpäin, mutta matkaa on vielä sii-
hen, että raskauden aiheuttamat kulut voitaisiin tasata niin, ettei se rasita äidin työnantajaa,
sillä yleensä lapsella on tiedossa oleva isäkin. Tämän ratkaisemiseksi pitää löytää yhteinen
tahtotila yhteiskunnassamme. Hoitovapaiden järjestelyyn pitäisi antaa perheille vapaat kä-
det toteuttaa se perheessä sille parhaiten sopivalla tavalla. Suomen Keskusta luottaa siihen,
että perheissä kumpikin vanhempi haluaa hoitaa silmäteriään ja että vanhemmat osaavat
päättää ilman pakkokeinoja, kuka jää kotiin ja kuka menee töihin. Vaihtoehtoja on oltava ja
tulee olla aidosti valittavissa niin, ettei esimerkiksi työnantaja painosta isää olemaan käyt-
tämättä tarjolla olevaa vapaata.

Yhteiskunnassamme tulisi kaikkien osapuolten yhteisenä tavoitteena olla sellainen per-
he- ja työelämän yhdistämisen mahdollistava ja sitä kautta sukupuolten tasa-arvoa aidosti
edistävä lainsäädäntö, joka kannustaisi perustamaan perheitä jopa jo opiskeluaikana, jol-
loin ollaan nuoria ja biologisesti optimaalisessa lisääntymisiässä. Tällä hetkellä tämä mah-
dollisuus on valitettavasti hukattuna, koska nuoremme ja erityisesti nuoret naiset haluavat
ensin hankkia ammatin, saada vakituisen työpaikan tai ainakin tuntuvasti kokemusta silp-
putyösuhteista ja osoittaa olevansa sitoutuneita ja urasuuntautuneita, jotta saavat työnanta-
jiltaan jatkoa työsopimuksilleen. Nuoren miehen tarvitsee tuskin ajatella yhtä laskelmoi-
vasti.

17.36 Sari Tanus kd: Arvoisa herra puhemies! Meillä on käsittelyssä tasa-arvovaltuute-
tun kertomus eduskunnalle vuodelta 2018. Tasa-arvolain tarkoituksenahan on estää suku-
puoleen perustuva syrjintä ja edistää naisten ja miesten välistä tasa-arvoa sekä parantaa
naisten asemaa erityisesti työelämässä. On kirjoitettuna, että lain tarkoituksena on myös
estää sukupuoli-identiteettiin ja sukupuolen ilmaisuun perustuvaa syrjintää.

Tasa-arvovaltuutetun tehtäviin kuuluu antaa kerran neljässä vuodessa eduskunnalle ker-
tomus tasa-arvon tilasta valtakunnassa, ja tämä kertomus on nyt sitten ensimmäinen lajis-
saan. Tasa-arvovaltuutetun tärkein tehtävä on valvoa tasa-arvolain — tarkoittaa lakia nais-
ten ja miesten välisestä tasa-arvosta — tilaa valtakunnassa ja erityisesti valvoa lain syrjin-
täkieltojen noudattamista.

En ole aivan kokonaisuudessaan ehtinyt tätä hienolta ja laadukkaalta vaikuttavaa kirjaa
läpi lukea mutta toteaisin, että täällä on paljon hyvää, arvokasta tietoa ja tekstiä mutta toi-
saalta täältä löytyy joku osio, joka on yllättäen huomattavasti toisia, sanoisinko, hataram-
min perustein kirjoitettu. Huomioin kyllä, että se on aika pitkälti tietyn kansalaisjärjestön
tekstien ja esitteiden mukainen, mikä tietyllä tavalla kyllä yllätti, kun sain tämän ensim-
mäisen tasa-arvovaltuutetun kirjan käsiini. Mutta näistä tärkeistä, arvokkaista asioista jos
lähtisin liikkeelle:

Raskaus- ja perhevapaasyrjintä:
On sanottu, että raskaus- ja perhevapaasyrjintä on keskeinen tasa-arvo-ongelma. Sitä

esiintyy kaikilla aloilla ja sektoreilla edelleen, ja jopa puolet tasa-arvovaltuutetulle tulevis-
ta työelämäyhteydenotoista liittyy nimenomaan raskaus- ja perhevapaasyrjintään. Kun on
tehty kyselyjä ammattiliitoille, niin 46 prosenttia ammattiliitoista on ilmoittanut, että päi-
vittäin tai ainakin viikoittain tulee yhteydenottoja raskaussyrjinnästä. Ja ajattelen ja näki-
sin kyllä, että tämän päivän 20-luvun Suomessa, länsimaisessa demokratiassa, jossa arvos-
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 143/2018 vp
tetaan perheitä, jossa arvostetaan lapsia ja nuoria ja jossa on viime viikkoina ja kuukausina
paljon puhuttu matalasta syntyvyydestä, meidän tulisi tarttua vahvalla kädellä ja viiveettä
tähän ongelmaan.

Tietysti on mietittävä syitä, ja itse ajattelen, että paitsi että raskaudesta, äitiys-, isyys- ja
vanhempainvapaasta koituvat kulut mielestäni tulisi täysimittaisesti korvata työnantajille,
niin sen lisäksi näkisin, että on erittäin tärkeää vaikuttaa asenteisiin ja tahtotilaan. Ja on
erittäin tärkeää vaikuttaa, että saisimme Suomesta lapsi- ja perheystävällisen valtakunnan.
Sellaisen yhteiskunnan, jossa myös työnantajat ilmoittaisivat mielellään jo rekrytointivai-
heessa, että me olemme lapsi- ja perheystävällinen työyhteisö, jossa kannustetaan pitä-
mään paitsi äitiys- niin myös isyysvapaita ja jossa kannustetaan pitämään vanhempainva-
paata. Erityisesti tietysti isien merkitys on tärkeä. Toivoisin, että työnantajat jo alkuvai-
heessa ja samaten keskustelujen myötä, töiden jatkumisen myötä nostaisivat esille ja kan-
nustaisivat isiä pitämään enemmän isyys- ja perhevapaita. Ajattelen, että se asenneilmapii-
ri on tässä kaikista tärkein tekijä ja tietysti myös se, että jos palkkaerot ovat suuret, niin to-
kihan monta kertaa perheissä päätetään sen taloudellisen tilanteen perusteella, kumpi
kotiin jää, isä vai äiti. Mutta näkisin, että erittäin suuri merkitys on sillä, minkälainen asen-
ne työyhteisössä on.

Sen lisäksi tähän liittyen kannustaisin kaikkia merkitsemään myös CV:hen pidetyt äi-
tiys-, isyys- ja vanhempainvapaat. Ja toivoisin, että niitä tässä valtakunnassa ruvettaisiin
huomioimaan myös niin, että on erittäin arvokas jakso se jakso, joka käytetään lasten kans-
sa kotona. Olen itse esittänyt jo aikoja sitten mietittäväksi mahdollisuutta, voisivatko pide-
tyt isyys-, äitiys- ja vanhempainvapaat olla myös asia, joka voisi korottaa palkkaa. Meillä-
hän on monta kertaa palkkahaitaria, ja palkkaa voi saada enemmän, jos on hyvä työkoke-
mus, ansioitunut useammissa yrityksissä, mutta miksei se voisi olla myös positiivinen bo-
nuspuoli, jos on hoitanut lapsia ja kasvattanut lapsia kotona, eli sekin voisi olla työntämäs-
sä palkkahaitarin yläosioon.

Tähän liittyen haluaisin nostaa käsittelyyn myös kirjassa esiin nostetut oppimiserot. On
erittäin huolestuttavaa, että on arvioitu, että joka kahdeksas poika ei saavuta perusopetuk-
sessa lukutaitoa, jolla selviäisi jatko-opinnoissa — joka kahdeksas poika. Ja kuitenkin tie-
detään, että monipuolinen lukutaito on kaiken oppimisen perusta, minkä vuoksi sen mer-
kitystä ei voi liikaa korostaa. Meillä monta kertaa tytöt pärjäävät hyvin. Tyttöjen tilanne ei
ole ollenkaan niin huolestuttava, mutta joka kahdeksas poika. Me olemme Suomessa, jos-
sa peruskoulu on valtava vientituote maailmalla, kaikille yhtenäisesti saavutettava, ilmai-
nen yhtenäinen oppivelvollisuus. Mutta siihen liittyen, minkälaisella opilla, minkälaisilla
taidoilla meidän lapset tulevat, valmistuvat niin sanotusti, peruskoulusta, näkisin, että niin
tyttöihin kuin erityisesti poikiin huomiota kiinnitettäisiin. Jokaisella meidän lapsistamme,
jotka päättävät peruskoulun, pitäisi olla ei vain kohtalainen vaan hyvä luku-, lasku- ja kir-
joitustaito. Luku-, lasku- ja kirjoitustaito — sitä ei voi liikaa korostaa, ja erityisesti poikia
ajatellen tähän tulisi kiinnittää huomiota. Kaiken kaikkiaan koulun olisi oltava kaikille lap-
sille ja nuorille turvallinen paikka, jossa ei tarvitse pelätä kouluun menemistä, ei tarvitsisi
pelätä kiusaamista, häirintää eikä ahdistelua, ja tähän tasa-arvovaltuutettu on myös kiinnit-
tänyt huomiota.

Arvoisa herra puhemies! Otan ehkä seuraavan puheenvuoron, jossa jatkan sitten vähän
toisista teemoista.
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 143/2018 vp
17.44 Mia Laiho kok: Arvoisa puhemies! Tasa-arvovaltuutetun kertomus on samalla
erinomainen kertomus siitä, missä eri asioissa meillä on parannettavaa tasa-arvon sektoril-
la, ja niin kuin aikaisemmissa puheenvuoroissa on tullut esille, kyse ei ole vain sukupuol-
ten välisestä tasa-arvosta vaan se on hyvin moniulotteinen käsite. Nostan tässä esille muu-
taman asian, jotka koskevat pääosin sitä sukupuolten välistä tasa-arvoa mutta ovat erittäin
merkittäviä.

Ensinnäkin työelämän tasa-arvo, joka tällä hetkellä edelleenkin näkyy sekä palkassa että
naisten työpaikan saamisen vaikeutena ja urakehityksessä: Tässä on yhä ihan selvää kyllä,
että meidän perhevapaauudistuksella pitää tähän kohtaan tehdä muutoksia, niin että me
saamme meidän työelämää tasa-arvoisemmaksi ja sitä kautta myöskin naisille mahdolli-
suuksia edetä urallansa sekä saada työelämää ja perhe-elämää paremmin yhteensovitettua.
Näin ollen olen samaa mieltä tasa-arvovaltuutetun suosituksen kanssa, että tulee toteuttaa
sellainen perhevapaauudistus, jossa lisätään isälle kiintiöityjä vapaita ja lisätään myöskin
näitten vapaiden joustavuutta. Toki perheille pitää jättää joustavuutta ja valinnanmahdol-
lisuuksia siitä, miten se jakaantuu, mutta sinne laitetaan myöskin isälle kiintiöity osuus,
kun käytännössä mikään ei muutu, jos ei muutoksia tehdä.

Toinen asia, minkä haluan nostaa esille, on väkivalta: Euroopan perusoikeusviraston
vuonna 2014 tekemän tutkimuksen mukaan Suomi on EU:n toiseksi vaarallisin maa naisil-
le. Naisiin kohdistuva väkivalta on merkittävä tasa-arvokysymys mutta se on myöskin
merkittävä ihmisoikeuskysymys. Naisiin kohdistuvan väkivallan suhteen Suomen on tur-
vattava Istanbulin sopimuksen toimeenpanoon riittävät resurssit, ja esimerkiksi matalan
kynnyksen palveluihin ja turvataloihin pitää turvata paikat niin, että ei ole kynnystä hakeu-
tua turvan piiriin. Tässä me olemme selvästi jälkijunassa muuta Eurooppaa.

Sitten viimeinen asia vielä seksuaalisen häirinnän suhteen: Se lähtee kulttuurista, ja jos
me ajattelemme nyt seksuaalirikollisuutta, mitä on noussut esille Oulussa ja Helsingissä ja
mitä on aikaisemminkin ollut, niin kyllä se kulttuurin muutos lähtee sieltä lapsuudesta ja
koulumaailmasta niin, että meidän pitää asenteillamme ilmaista, että me emme hyväksy
minkäänlaista seksuaalista häirintää ja myöskään tietenkään väkivaltaa. Eli seksuaalista
häirintää pitää myöskin kysyä kouluterveyskyselyissä ja ottaa sitä siellä aktiivisesti esille,
niin että lapsille ja kaikille ihmisille on selkeätä, että tämä ei ole sallittua.

17.47 Jaana Laitinen-Pesola kok: Arvoisa puhemies! Tässä tasa-arvovaltuutetun kerto-
muksessa merkittävänä osa-alueena nousee esille juuri työelämän tasa-arvo, ja tämä onkin
keskeinen osa-alue sekä tasa-arvolaissa että valtuutetun toiminnassa.

Kertomuksesta käy, voisi sanoa, ikävä kyllä ilmi, että raskaussyrjintä on näkyvin työelä-
män syrjintäongelma, vaikka laki meillä kieltää sen yksiselitteisesti. Raskaussyrjintä vai-
kuttaa monin eri tavoin naisten urasuunnitelmiin, perhevapaiden tasapuoliseen hyödyntä-
miseen sekä nuorten aikuisten ajatuksiin perheen perustamisesta. Tämä ongelma ikävä kyl-
lä kohdistuu erityisesti työuran alkuvaiheessa oleviin nuoriin naisiin, jotka usein vielä kai-
ken lisäksi ovat määräaikaisessa työsuhteessa. Ja täytyy sanoa, että julkinen sektori ei ole
mikään hyvä esimerkki raskaussyrjinnässä. Kertomus osoittaa mielestäni selvästi sen, että
raskaussyrjintää koskevaa lainsäädäntöä pitää edelleen kehittää.

Toinen tärkeä, kertomuksen työelämästä esille nouseva alue on tasa-arvokysymys liit-
tyen palkka-avoimuuden kehittämiseen ja sitä kautta tietysti palkkatasa-arvon lisäämi-
seen. Haluankin uskoa, että ministeri Saarikon juuri nimittämä kolmikantainen työryhmä
palkka-avoimuuden varmistamiseksi saa aikaan konkreettisia ehdotuksia, joiden avulla on
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 143/2018 vp
edellytyksiä korjata perusteettomia sukupuolesta johtuvia palkkaeroja. Ainakin aika olisi
jo edetä tässäkin asiassa.

Sukupuolinäkökulman vahvistaminen on ollut pitkään Suomessa tasa-arvopolitiikan ta-
voitteena, ja vaikka kehitystä on jonkin verran tapahtunut, niin voi sanoa, että tämän tavoit-
teen lopullinen toteutuminen on edelleen ikävä kyllä kaukana. Tuenkin tasa-arvovaltuute-
tun näkemystä siitä, että esimerkiksi jatkossa hallitusohjelmassa määriteltäisiin selkeät ja
mittavat tasa-arvotavoitteet kansallisella tasolla ja siitä sitten eri hallinnonalat voisivat joh-
taa omat tasa-arvotavoitteensa — ja myös tietenkin implementoida ne käytäntöön. Esimer-
kiksi näin voitaisiin nostaa tasa-arvopolitiikan kunnianhimoa, ja siihen meillä varmasti on
jatkossa syytä.

17.50 Tarja Filatov sd: Arvoisa puhemies! Kun puhutaan tasa-arvokysymyksistä, niin
usein kysytään, mikä on se kipein tasa-arvo-ongelma. Ja siihen on mahdoton vastata, kos-
ka kyse on usein isoista rakenteellisista asioista, jotka ovat syrjiviä, ja ne näkyvät eri taval-
la eri sektoreilla.

Me puhuimme äsken esimerkiksi seksuaalirikoksista, jotka ovat ehkä niitä vallankäytön
vastenmielisimpiä muotoja, mitä yhteiskunnasta löytyy, mutta tasa-arvovaltuutetun kerto-
muksessa viitataan hyvin siihen, että ilmiö ei suinkaan ole mitenkään uusi. Euroopan pe-
rusoikeusvirasto julkaisi tutkimuksen, jonka mukaan Suomi on EU:n toiseksi vaarallisin
maa naisille: suomalaisnaisista 47 prosenttia ilmoitti kokeneensa 15 vuotta täytettyään fyy-
sistä tai seksuaalista väkivaltaa. Tämä tutkimus julkaistiin 2012. Sillä ei oikeastaan ole pal-
jonkaan tekemistä niiden asioiden kanssa, joista me olemme tänään esimerkiksi kyselytun-
nilla puhuneet, vaan tämä ilmiö on jotenkin suomalaisissa rakenteissa. Meidän on osattava
puuttua sen eri osioihin ja eri motiiveista lähteviin tilanteisiin erilaisilla välineillä, koska
ratkaisut ovat erilaisia erilaisten rikoksentekijöiden kohdalla, mutta ongelma on yhteinen.
Ja sitten taas, jos ajatellaan vaikkapa miesten kohtaamaa väkivaltaa, niin jos naiset kohtaa-
vat väkivaltaa useimmiten kotona ja läheistensä taholta, niin miehet taas joutuvat useim-
miten tuntemattomien tekemän väkivallan kohteeksi. Ja silloin meidän on etsittävä erilai-
sia ratkaisuja siihen, millä me puutumme miesten kokemaan väkivaltaan. Siihen lääkkeet
eivät ole samoja kuin naisten kokeman väkivallan suhteen, vaikka nämä myös risteävät —
en tarkoita sitä, että miehet kokevat vain kodin ulkopuolella ja naiset vain kotona, näinhän
tämä ei tietenkään mene. Mutta Suomi on ratifioinut Euroopan neuvoston yleissopimuk-
sen naisiin kohdistuvan väkivallan ja perheväkivallan ehkäisemisestä eli niin sanotun Is-
tanbulin sopimuksen, ja me olemme pyrkineet toimeenpanemaan sitä. Meillä on itse asias-
sa toimeenpanosuunnitelma, ja monia toimia on tehty. Mutta voisin kysyä: olemmeko me
tehneet tarpeeksi tuon sopimuksen hengen toteuttamiseksi? Ja silloin tullaan nimenomaan
niihin palveluihin, joita saa ennalta ja joilla pystytään ehkäisemään kärjistyviä tilanteita,
minkälaisia palveluita uhri saa, joutuuko ensi- ja turvakotiin jonottamaan vai pääseekö sin-
ne silloin, kun on avun tarve — kyllä joutuu jonottamaan, ja näinhän se ei voi olla.

Tasa-arvovaltuutettu puuttuu myös vihapuheeseen. Ja se on ehkä tietyllä tavalla uusi
asia, josta meillä on nyt vasta viime vuosina ruvettu keskustelemaan. Olin eilen romani-
asiain neuvottelukunnan kokouksessa, jossa poliisikorkeakoulun tutkija puhui vihapuhees-
ta, ja hän mielestäni kiteytti oikeastaan aika yksinkertaisella mutta osuvalla tavalla sen,
miksi vihapuhe, ja miksi se rikoksena, on vaarallinen, joka kannattaa ottaa tosissaan. Hä-
nen kiteytyksensä oli se, että siinä on yksilö, joka on uhri, tuon suoran teon uhri, mutta sii-
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 143/2018 vp
nä on uhrina myös koko yhteisö, mihin tuo viha kohdistuu. Ja sekin meidän pitäisi muistaa
tässä ajankohtaisessa keskustelussa, jota käymme, vaikkapa seksuaalirikosten kohdalla.

No, sukupuolten tasa-arvo työelämässä on isolla painolla kertomuksessa sen vuoksi, että
se on sitä vanhaa kauraa niin sanotusti tasa-arvolaissa, tasa-arvolakihan on pikkuisen laa-
jentunut enemmän ehkä tänne koulutuksenkin puolelle kuin aikaisemmin, ja siinä on kyse
myös rakenteellisista asioista ja yksittäisistä asioista. Jos me ajattelemme vaikka taloudel-
lista tasa-arvoa ja palkkatasa-arvoa, ja jos me puutumme vain palkkatasa-arvokysymyk-
siin, niin me emme pysty ratkaisemaan palkkatasa-arvoa sen vuoksi, että kyse on yhteis-
kunnan isoista rakenteellisista asioista, jotka vaikuttavat siihen, miten palkkaus muodos-
tuu. Ja sen vuoksi me tarvitsemme uudistuksia, jotka tuovat sekä vahvempia välineitä palk-
kaerojen kaventamiseen mutta tuovat tähän yhteiskuntaan myös niitä välineitä, jotka puut-
tuvat näihin isoihin rakenteellisiin kysymyksiin.

Rakenteellisten kysymysten puolelta tasa-arvovaltuutettu nostaa esiin perhevapaajärjes-
telmän uudistamisen, joka mielestäni on äärimmäisen kiireellinen asia. Sillä on työllisyy-
sulottuvuus ja sillä on tasa-arvoulottuvuus. Mutta sitten, jos mietitään palkkatasa-arvoa ja
sitä työelämän niin kuin ydintasa-arvoa, niin silloin pitäisi miettiä sitä, että erilaiset hyvi-
tyssäännökset voitaisiin ulottaa myös syrjintään, joka tapahtuu silloin, kun valintapäätöstä
edeltävä työhönottoprosessi menee pieleen. Nämä ovat niitä uusia asioita, joista ei kau-
hean paljon olla keskusteltu. Sen sijaan siitä, miten palkkatasa-arvoa voidaan lisätä tietoa
lisäämällä, on puhuttu enemmän, mutta tekoja on itse asiassa tehty aika paljon liian vähän,
jos näin voisi sanoa. Eli usein kyse on siitä, että esimerkiksi henkilöstöpoliittisen tasa-ar-
vosuunnitelman ja yhdenvertaisuussuunnitelman yhdistäminen olisi yksi keino, jolla pääs-
täisiin paremmin kiinni, mutta on kyse myös siitä, miten palkkakartoituksia tehtäessä saa-
daan sitä tietoa, millä voidaan verrata palkkoja, niin siellä yksittäisessä työpaikassa kuin
myös toimialarajojen yli. Ja yksittäisessä työpaikassa, jos meillä on ne salaussäännökset,
mitä meillä tällä hetkellä on, niin me emme tosiasiallisesti pääse kiinni palkkatasa-arvoon.
En käy nyt läpi niitä esityksiä, mitä tasa-arvovaltuutettu esittää, mutta ne ovat lämpimästi
kannatettavia, koska ne tuovat sinne työpaikalle lisää välineitä, millä puuttua näihin kysy-
myksiin.

Aika alkaa loppua, niin totean vain oppilaitosten tasa-arvosta, että mielestäni tämäkin,
jos vaikkapa palataan tähän julkiseen keskusteluun jokunen aika sitten Sysmän koulusta ja
rehtorin puheista, kuvaa sen, miten tärkeää kouluissa olisi tehdä yhdenvertaisuus- ja tasa-
arvosuunnitelma, koska sitä kautta koko työyhteisö voi sitoutua niihin tavoitteisiin, joita
yhdenvertaisuustyössä halutaan edistää.

17.56 Merja Mäkisalo-Ropponen sd: Arvoisa puhemies! Tasa-arvovaltuutetun tärkein
tehtävä on valvoa tasa-arvoa, erityisesti syrjintäkiellon noudattamista. Lisäksi tavoitteena
on edistää tasa-arvolain tarkoituksen toteutumista ja antaa tietoa tasa-arvolainsäädännöstä.

On harmillista, että tämä kertomus tulee näin kauden loppuvaiheessa tänne eduskunnan
käsittelyyn, mutta toisaalta myönteisesti ajatellen voi toivoa, että seuraavissa hallitusneu-
votteluissa asia on hyvässä muistissa. Nykyisessä hallitusohjelmassahan ei taideta tasa-ar-
voa edes mainita, ja siitä johtuen asia ei ole tullut myöskään täällä eduskunnassa kovin sel-
keästi esille. Myöskään lakiesityksissä tasa-arvovaikutusten arviointia ei voi määrästä eikä
laadusta kehua. Työelämä- ja tasa-arvovaliokunta on joutunut asiasta jatkuvasti huomaut-
tamaan lausunnoissaan ja mietinnöissään. Varmasti edistymistä on vuosien aikana tapah-
tunut, mutta parannettavaa löytyy kyllä paljon. Jos asia olisi hallitusohjelmassa mainittu-
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 143/2018 vp
na, niin uskoakseni se tulisi paremmin mukaan myös tänne lainsäädäntötyöhön. Tasa-ar-
von toteutuminen edellyttää politiikkajohdonmukaisuutta eli asian huomioimista kaikessa
päätöksenteossa. Tasa-arvon toteutuminen vaatii tahtoa ja tekoja, siis myös täällä eduskun-
nassa tarvitaan sekä tahtoa että tekoja. Mielestäni edustaja Filatov toi äsken hyvin esille ra-
kenteellisten muutosten tarpeen.

Mutta nyt, arvoisa puhemies, pari sanaa tästä kertomuksesta, lähinnä sen työelämäosuu-
desta ja työelämänäkökulmasta aika pikaisen lukemisen pohjalta. Pari asiaa haluan nostaa
esille.

Toissa päivänä keskustelimme täällä lapsiasiavaltuutetun kertomuksesta, ja siinä yhtey-
dessä omassa puheenvuorossani korostin myös työn ja perheen yhteensovittamisen tärke-
yttä lasten hyvinvoinnin näkökulmasta. Myös tasa-arvovaltuutettu omassa kertomukses-
saan puhuu työelämän tasa-arvon kohdalla lapsista. Hän esittää, että tulee toteuttaa perhe-
vapaauudistus, jolla lisätään isille kiintiöityjä vapaita ja lisätään vapaiden käytön jousta-
vuutta. Tasa-arvovaltuutettu korostaa myös subjektiivisen päivähoito-oikeuden palautta-
mista kaikille lapsille. Toivottavasti nämä asiat toteutuvat ensi kaudella.

Huolestuttava asia työelämän tasa-arvon näkökulmasta on raskaus- ja perhevapaasyrjin-
nän yleisyys. Käytännössä tämä syrjintä ilmenee muun muassa määräaikaisten työsuhtei-
den keston rajoittamisena raskauden ja perhevapaiden vuoksi, hankaluuksina työhön pa-
luussa perhevapaiden jälkeen sekä asiattomina kysymyksinä työhaastattelussa. Toisaalta
epätyypilliset työsuhteet — kuten osa-aikatyö, määräaikaiset palvelussuhteet, nollatunti-
sopimukset ja niin edelleen — altistavat tämänkaltaiselle syrjinnälle, ja naiset ovat yliedus-
tettuina myöskin näissä epätyypillisissä työsuhteissa. Isien korvamerkitty perhevapaa-
osuus vähentäisi omalta osaltaan tämänkaltaista syrjintää, mutta myös työnantajien asen-
teissa tulisi tapahtua muutos. Oikeastaan koko yhteiskunnan asenteissa on vielä parantami-
sen varaa.

Itseäni ilahduttava asia tasa-arvovaltuutetun kertomuksessa oli selkeät suositukset oppi-
laitosten tasa-arvon parantamiseen. Oppilaitoksilla on suuri merkitys sukupuoliroolien ja
stereotypioiden purkamisessa, mutta ajattelen samoin kuin tasa-arvovaltuutettukin, ettei
näitä mahdollisuuksia ole riittävästi vielä hyödynnetty. Yksi keskeinen ongelma maassam-
me on työelämän segregaatio, ja oppilaitosten tulisikin voimallisemmin pyrkiä vaikutta-
maan omalla toiminnallaan siihen, että tätä segregaatiota saataisiin vähennettyä. Toki tä-
män työn on käynnistyttävä jo peruskoulussa, sillä tyttöjen ja poikien oppimiserot ovat
Suomessa poikkeuksellisen suuria ja jopa kasvamaan päin. Tämä vaikuttaa myös amma-
tinvalintaan ja jatko-opintoihin. Oppimiseroja ja niiden syitä on edelleen tutkittava ja ana-
lysoitava, jotta voimme edistyä myöskin tasa-arvossa. — Kiitos.

18.01 Eva Biaudet r: Arvoisa puhemies, ärade talman! Täällä on käytetty monta hyvää,
erittäin hyvää, puheenvuoroa, kiitos niistä, enkä halua itse asiassa toistaa näitä asioita mo-
neen kertaan.

Tämä tasa-arvovaltuutetun kertomus on mielettömän iloinen uutinen. Se on täällä en-
simmäistä kertaa. Ja mielestäni me olemme osoittaneet myöskin, että sen edeltäjä — tai sa-
notaan sen vertainen — yhdenvertaisuusvaltuutetun, ihmiskaupparaportoijan, kertomus on
osoittanut, että eduskunta pystyy tällä tavalla käsittelemään näitä syrjintäkysymyksiä ja
tasa-arvo- ja yhdenvertaisuuskysymyksiä, niin että me voimme edistää sitä poliittista pää-
töksentekoa, joka vaatii pitkäjänteistä työtä.
7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 143/2018 vp
Olen todella iloinen, että tämä on olemassa. Naisverkosto ja naisjärjestöt mielestäni te-
kivät suuren työn, kun selkeästi ilmoittivat, että me haluamme pitää oman erityisen tasa-ar-
vovaltuutetun, joka käsittelee nimenomaan sukupuolten välistä tasa-arvoa, että näitä ei voi
yhdistää. Mikään syrjintäalue ei ole pieni, mutta on tärkeää, että voimme myöskin koko-
naan katsoa naisten ja sukupuolten välistä syrjintää, tasa-arvoa aivan erityisesti, koska se
käy läpi kaikkien asioiden ja yhteiskuntaryhmien. Olen itse Naisjärjestöjen Keskusliiton
puheenjohtaja, joka on siis 58 järjestön kansalaisjärjestö, jossa on 400 000 jäsentä. Me
olemme yhdessä Nytkiksen ja TANEn kanssa tehneet yli puoluerajojen, yli järjestörajojen
seuraaville hallitusneuvotteluille tavoitteet. Ja hyvin paljon ne ovat yhteensovitettavissa tä-
män tasa-arvovaltuutetun suositusten ja asioiden kanssa.

Surullinen asiahan tasa-arvopolitiikassa on tietenkin se, että vaikka paljon on tehty, niin
yllättävän paljon on vielä tekemättä. Olen itse aloittanut politiikassa 90-luvulla, ja samat
kysymykset, samat ongelmat ovat vielä edessä. Siinä mielessä en ehkä itse enää ole niin
luottavainen, että ne tapahtuvat itsestään, kuten esimerkiksi edustaja Mattila täällä ajatteli,
että valinnanvapaus tavallaan ratkaisisi esimerkiksi hoivavastuiden tasaisemman käytön.
Tällä hetkellä tämä kertomus kertoo, että miehet käyttävät alle 10 prosenttia näistä hoito-
korvauksista, perhevapaiden korvauksista, ja se kyllä kertoo — vaikka nytkin on mahdol-
lista valita ihan hyvin, ihan tasavertaisesti — että tilanne ei ole toivottava. En usko, että
myöskään miehet ajattelevat, että se on toivottava.

Naisjärjestöjen työ tasa-arvon edistämiseksi on ollut valtavaa koko Suomen itsenäisyy-
den ja myöskin sitä edeltäneen kauden ajan. Siinä mielessä vieläkin ajattelen, että naiseri-
tyistyötä on hyvin, hyvin tärkeä tehdä. Mielestäni edellinen kyselytunti osoitti sen, miten
heikkoa on se tietämys esimerkiksi Suomen suurimmasta ihmisoikeusongelmasta, naisiin
kohdistuvasta väkivallasta. Ikään kuin se olisi tapahtunut ihan äsken, ja ikään kuin se jo-
tenkin kohdistuisi johonkin erityiseen ryhmään. Me olemme saaneet monia, monia huo-
mautuksia siitä, että emme ole riittävästi puuttuneet tähän kysymykseen, ja olemme myös-
kin eurooppalaisessa vertailussa huomattavan korkealla näissä väkivaltaluvuissa. Väkival-
ta parisuhteessa on tietenkin siinä mielessä aivan erityistyyppinen, että se jollain tavalla on
hyvin paljon myöskin tällainen vapaus- ja valtakysymys. Se ei ole yksittäistapaus, se
yleensä liittyy pitkäaikaiseen väkivaltaan ja siinä mielessä edellyttää ihan erilaisia vasta-
toimenpiteitä — kuten edustaja Filatov sanoi — kuin ehkä joku muu väkivaltatilanne, joka
on enemmän tilannekohtainen ja ehkä satunnainen.

Puhuttiin jo näistä perhevapaista mutta mielestäni myöskin köyhyydestä ja taloudelli-
sesta palkkaepätasa-arvosta. Köyhyys ja hoitovastuu ja hoivavastuu ja palkkaepätasa-arvo
liittyvät myöskin minun mielestäni yhteen. Se, että naiset kantavat niin suuren osan tästä
hoivavastuusta sekä nuorempana että varmasti myös myöhemmällä iällä, tarkoittaa myös,
että heidän palkkakehityksensä tai ehkä heidän urakehityksensä, heidän valintansa silloin
uran aikana ovat sellaisia, että he eivät pysty rakentamaan esimerkiksi sellaista eläkettä
kuin jos heillä olisi ollut mahdollisuus jakaa niitä hoitovastuita paremmin.

Me olemme saaneet paljon aikaiseksi, ja meillä on kansainvälisiä sopimuksia, jotka vel-
voittavat meitä. Ajattelen, että esimerkiksi väkivallan vastaisessa työssä, ihmiskaupan vas-
taisessa työssä ja niin edelleen meidän jollain tavalla pitää ylläpitää tätä naisjärjestöjen yli
puoluerajojen menevää yhteistyötä. Se on vielä välttämätöntä, koska meillä ei ole meidän
puolueissa eikä eduskunnassa sellaista sananvaltaa, minkä me ansaitsemme.

Meillä on siinä mielessä ongelmaa, että me emme ole päässeet esimerkiksi edustavuu-
dessa paljon yli tämän 40 prosentin — 30 vuodessa ei ole tapahtunut kehitystä, enkä aja
8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 143/2018 vp
tässä mitään matemaattista, absoluuttista ratkaisua, mutta olisi kuitenkin hyvä, jos se vaih-
telisi edes jonkin verran, että se ei tuntuisi niin syrjivältä. Samoin ajattelen, että meidän pi-
täisi miettiä sitä, miten valiokuntajakaumat olisivat jollain tavalla tasaisemmat niin, että
me emme ole tavallaan niin stereotyyppisesti jakautuneita mies- ja naisvaliokuntiin, koska
ne vaikuttavat myöskin siihen, mitkä asiat muuttuvat tärkeämmiksi ja mitkä nousevat po-
liittisen agendan päälle.

Sen takia toivon, että tämä naisverkoston ja naisjärjestöjen yhteistyö, joka sitten toivot-
tavasti myöskin poikii yli sukupuolten menevää yhteistyötä, voisi antaa tulosta. Olenkin
tosi, tosi iloinen siitä, että on syntynyt uusi tasa-arvoa edistävä miesjärjestö, jonka nimi on
Miehet ry. Joka on kuullut tämän IMF:n Christine Lagarden vetoomuksen miehille: nyt on
myös miesten aika toimia tasa-arvon puolesta.

18.08 Satu Taavitsainen sd: Arvoisa puhemies! Hyvät kollegat! Tasa-arvolaki kieltää
yksiselitteisesti sukupuoleen perustuvan syrjinnän. Lisäksi lain pyrkimyksenä on parantaa
erityisesti työelämän tasa-arvoa naisten ja miesten välillä. Tämä on erittäin tärkeä tavoite,
sillä työelämässä koettu epätasa-arvo kantaa kauas, aina eläkeiän viime vaiheisiin saakka. 

Tällä hetkellä työelämän tasa-arvossa on paljon kiinni kurottavaa. Kuten tasa-arvoval-
tuutettukin kertomuksessaan toteaa, taloudelliset erot naisten ja miesten välillä ovat selvät:
palkkaero miesten hyväksi on 16 prosenttia ja eläke-ero vielä enemmän, 21 prosenttia.
Palkkaeroa pitää kaventaa nykyistä ripeämmin ja paremmin keinoin, sillä nykytahdilla
palkkaeron hävittämiseen menee 50 vuotta tasa-arvovaltuutetun mukaan.

Tapaan usein pienituloisia eläkkeensaajia, naisia, jotka kertovat, että eläketulot eivät mi-
tenkään riitä edes kaikkein välttämättömimpiin menoihin, eli asumiseen, ruokaan, lääkkei-
siin ja terveydenhoitoon, koska eläke on niin pieni ja menot kallistuvat kallistumistaan.
Erityisesti yksin asuvat naiset, jotka sinnittelevät pienen eläkkeen varassa, ovat todella vai-
keassa talousahdingossa. Naiset saavat miehiä pienempää eläkettä. Tulojen mittaustavasta
riippuen eläke-ero miehiin on vuodessa 2 000—6 500 euroa. Naiset saavat toisin sanoen
noin neljänneksen vähemmän työeläkettä kuin miehet. Työeläke-ero on seurausta naisten
pienemmistä ansioista työuran aikana ja lyhyemmästä eläkkeen karttumisajasta. Eläketur-
vakeskuksen selvityksen mukaan naisten työura kutistuu erityisesti perheen perustamisen
vaiheessa, 30—40 ikävuoden välillä. Tämän jälkeen miesten kirimä etumatka säilyy eläk-
keelle jäämiseen saakka.

Arvoisa puhemies! Tasa-arvovaltuutettu nostaa täydestä syystä esiin myös miesten pitä-
mien perhevapaiden harvalukuisuuden. Totta on: miehet pitävät yhä suorastaan surullisen
vähän perhevapaita, vain alle 10 prosenttia. Näin siitä huolimatta, että tiedämme hyvin, että
tasaisempi perhevapaiden pitäminen hyödyttäisi niin naisia, lapsia kuin miehiä itseään.

Naisten kohdalla vanhemmuus, vanhempainvapaat ja kotihoidontukijaksot näkyvät
työuran supistumisena. Kun äidit jäävät kotiin pitkiksi ajanjaksoiksi hoitamaan lapsia, isät
jatkavat työssään. Usein miehet myös etenevät paremmin palkattuihin tehtäviin. Syntyy
trendi, jossa miesten palkkatulot kohoavat jatkuvasti ja työurasta tulee pitkä. Toisin käy
naisille, eikä perheen perustamisen vuosina syntynyt palkkaero näytä myöhemminkään ta-
soittuvan. Vuodet kuluvat, ja niiden aikana tullut ansiotuloero realisoituu naisten vähäi-
sempinä työeläkkeinä.

Arvoisa puhemies! Eläketuloilla on suuri merkitys eläkeläisköyhyyden vähentämises-
sä. Avainasemassa taloudelliseen ja sosiaaliseen hyvinvointiin eläkeläisenä on ehjä työura
ja riittävä palkka, hyvin yhteensopiva työ- ja perhe-elämä sekä perhevapaiden jakaminen
9



Pöytäkirjan asiakohta PTK 143/2018 vp
tasaisemmin. Erityishuomiota on kiinnitettävä hyviin työsuhteisiin ja on varmistettava, et-
tei kukaan tämän päivän työikäisistä jää huonojen työsuhteiden vuoksi vaille eläketurvaa ja
joudu eläkeköyhyyteen.

Sukupuolten välinen tasa-arvo opinnoissa, työssä ja taloudellisesti on yhteiskunnallinen
tavoite, jota kannattaa tavoitella. Siihen velvoittaa myös tasa-arvolaki, joka edellyttää, että
naisilla ja miehillä pitää olla yhtäläiset edellytykset kaikilla elämänalueilla.

Arvoisa puhemies! Hyvät kollegat, olettehan varmistaneet, että oma kotikuntanne on al-
lekirjoittanut eurooppalaisen paikallis- ja aluehallinnon tasa-arvon peruskirjan. Sen tavoit-
teena on edistää sukupuolten välistä tasa-arvoa kunta- ja aluehallinnossa vahvistaen sitou-
tumista sukupuolten välisen tasa-arvon edistämiseen laajasti poliittisessa paikallisessa pää-
töksenteossa, toiminnan ja talouden ohjauksessa, palveluiden tarjonnassa, työnantajaroo-
lissa sekä sukupuoleen perustuvan väkivallan ehkäisyssä. Peruskirjan allekirjoittaneita
kuntia tai maakuntia on tällä hetkellä Suomessa 25. Turhan vähän mielestäni. Valitettavaa
on, ettei tämän Sipilän hallituksen hallitusohjelmassa ole lainkaan sukupuolten tasa-ar-
voon liittyviä tavoitteita ja toimenpiteitä, ja tämä on kyllä näkynyt. Toivon suunnan muut-
tuvan hyvin pian Suomessa.

18.14 Sari Tanus kd: Arvoisa rouva puhemies! Täällä on käytetty monia oikein hyviä pu-
heenvuoroja — todella tasa-arvoiset mahdollisuudet niin pojille kuin tytöille päästä opis-
kelemaan haluamalleen alalle, tasa-arvoiset mahdollisuudet niin naisille kuin miehillekin
työskennellä ja edetä uralla, molemmille yhtä hyvin, ja tietysti saada yhtä suuret ansiot.
Perheen ja opiskelun, perheen ja työn yhteensovittamisessa meillä on todella vielä tekemis-
tä, ja ajattelen, että tähän tarvitaan paitsi sitä oikeaa asennetta myös tahtotilaa, ja uskoisin,
että se on kyllä enenevässä määrin mahdollista. Meillähän täällä eduskunnassa on edus-
kuntatyön uudistamistyöryhmä, mitä puhemies Risikko johtaa, ja tämä työn ja perheen yh-
teensovittaminen on sielläkin yksi keskeinen teema.

Mutta sitten haluaisin vielä palata vähän tuohon edellisen puheenvuoroni teemaan kou-
luympäristöstä. Meillä lapsilla, opiskelijoilla on oikeus turvalliseen oppimisympäristöön,
ja oppilasta ja opiskelijaa on suojattava niin väkivallalta, kiusaamiselta kuin häirinnältä.
Se, mikä täällä oli hälyttävää, oli, että perusopetuksessa 8.- ja 9.-luokkalaisista pojista 12
prosenttia ja tytöistä 30 prosenttia ja sitten lukioiden ja ammatillisten oppilaitosten pojista
8 prosenttia ja tytöistä 30 prosenttia oli kokenut seksuaalista häirintää. Suuri osa tästä ta-
pahtuu koulupäivän ulkopuolella, mutta osa tapahtuu koulussa. Ja niin kuin tässä salissa
olemme viime aikoina ja tänäänkin puhuneet paljon, on tapahtunut karmeita myös koulun
ulkopuolella. Täytyy sanoa, että me emme ole saaneet suojeltua meidän lapsiamme ja nuo-
riamme niiltä tapahtumilta, mitä on tapahtunut, ja olen todella pahoillani näistä tapahtu-
mista, ja myötätunto on vanhempien ja läheisten luona myös näissä asioissa.

Mutta se, mikä oli tässä tasa-arvovaltuutetun kirjoituksessa vielä hälyttävää, oli, että pe-
ruskoulun 8.- ja 9.-luokkalaisista 11 prosenttia olisi tarvinnut tämänkaltaisessa tilanteessa
apua koulun aikuisilta mutta ei ollut saanut sitä. Ajattelen, että tämä on erityisen huolestut-
tava tilanne: 11 prosenttia olisi tarvinnut tilanteessa koulun aikuiselta apua mutta ei ollut
saanut sitä.

Osaamisen lisäksi on myös oltava halua ja rohkeutta puuttua esiin nousseisiin tilantei-
siin ja ongelmiin — näin toteaa tasa-arvovaltuutettukin. Ajattelisin, että ehkä liian vähän
puhumme kouluissa tunne- ja vuorovaikutustaitojen oppimisesta ja opettelemisesta. Näki-
sin, että tunne- ja vuorovaikutustaitoja niin lasten välisessä vuorovaikutuksessa, vanhem-
10



Pöytäkirjan asiakohta PTK 143/2018 vp
pien, opiskelijoiden, nuorten välisessä vuorovaikutuksessa ja lasten ja nuorten ja aikuisten
välisessä vuorovaikutuksessa tarvittaisiin huomattavasti enemmän, ja toivoisin, että kou-
lussa näihin kiinnitettäisiin enenevässä määrin huomiota.

Mutta sitten, niin kuin tuossa aiemmin jo sanoin, tässä tasa-arvovaltuutetun kertomuk-
sessa on paljon hyvää ja laadukasta tekstiä ja monia hyviä ja laadukkaita kappaleita, mutta
sitten minua hämmästytti, kun selailin tätä, tämä kappale 6 otsikolla Sukupuolen moninai-
suus. Ja kun katselin tätä, niin tässä tuli kyllä vääjäämättä esiin se, että tämä on pitkälti Se-
tan esitteiden tekstiä. Kun tätä lukee läpi, niin verrattuna toisiin osioihin tämä jää kyllä
huomattavasti hatarammalle, ja mistä perusteluita mihinkäkin asiaan. Tuleekin hyvin vah-
vasti ajatus siitä, että Seta, yksi meidän kansalaisjärjestöistä, on tuonut tänne hyvin vahvas-
ti tekstiä ja ottanut ikään kuin oikeudekseen määritellä erinäisiä käsitteitä ja uudelleen
muokata niitä. Ihmettelenkin kyllä, että tasa-arvovaltuutettu on tällä tavoin sisällyttänyt ne
tämmöiseen ensimmäiseen kirjaansa.

Tämähän lähtee siitä, että myös ETENE, tämmöinen sosiaali- ja terveysalan eettinen
neuvottelukunta, mikä koostuu hyvin eri alojen ammattilaisista, on ottanut ikään kuin val-
tuudekseen määritellä jo sukupuolen aivan meidän laista poikkeavalla tavalla, ikään kuin
sukupuoli olisi tämmöinen monien asioiden jatkumo. Ja tässä tuleekin esille, että tässä 6.
kappaleessa on monia ristiriitoja meidän nykyisen lain kanssa ja myös nykyisten yleisten
käsitteiden kanssa ja nimenomaan sellaisten, jotka pyrkivät lisäämään terveyttä ja hyvin-
vointia näin pitkällä tähtäimellä.

Tässä vaiheessa haluaisin muistuttaa, että Setahan on seksuaalitasa-arvon kansalaisjär-
jestö, johon kuuluu osa seksuaalivähemmistöistä, mutta läheskään kaikki seksuaalivähem-
mistöt eivät kuulu siihen eivätkä kannata Setan linjauksia, ja tämä on hyvä muistaa. Ja näi-
hin sukupuoli- ja seksuaaliasioihin liittyen on hyvä muistaa, että meillä on laissa kolme tär-
keää eri käsitettä, mitä ei saisi sekoittaa keskenään, ja valitettavasti tänä päivänä sekoitusta
tapahtuu paljon. Nimittäin meillä on ”sukupuoli”, sitten meillä on ”sukupuoli-identiteetti”
ja ”sukupuolen ilmaisu”, ja kun tänä päivänä yhteiskunnassa keskustellaan näistä asioista,
valitettavan usein käytetään käsitettä ”sukupuoli”, kun pitäisi puhua ”sukupuoli-identitee-
tistä” tai ”sukupuolen ilmaisemisesta” tai ristiriidasta näiden asioiden välillä.

Sitten tässä on otettu ikään kuin poliittista kantaa myös translain muutokseen, ja täytyy
sanoa, niin kuin aiemminkin olen todennut, että 80-luvulta lähtien olen ollut myös suku-
puolivähemmistöjen kanssa tekemisissä enkä ole tavannut yhden ainutta transprosessin
läpi käynyttä, joka kannattaisi tätä translain muutosehdotusta, mitä monin tavoin pyritään
tuomaan läpi. Elikkä kannatetaan mieluummin sitä, että pitää olla täysi-ikäinen ennen kuin
isoja muutoksia lähdetään tekemään, myös sitä, että käydään kaikki asiat huolella läpi, ar-
vioidaan tilanne, annetaan nuorelle aikaa kysellä, kipuilla ja löytää se oma identiteettinsä.

Siinä mielessä ajattelisin, että kun meidän lapsilla ja nuorilla on tänä päivänä monta ker-
taa hyvin haasteelliset elinolosuhteet niin perheissä kuin koulussa ja on paljon rikkinäi-
syyttä ja on paljon myös ristiriitoja — osalla nuorista myös ristiriitaa oman identiteetin,
seksuaali-identiteetin, ja kehon välillä — niin yritetään olla turvallisia aikuisia, myös ter-
veydenhuollon ammattilaisia, opettajia, läheisiä koulussa, ja annetaan meidän lapsille ja
nuorille rauhassa aikaa kasvaa ja kehittyä. Huolehditaan turvallisesta, rauhallisesta kasvu-
ja kehitysympäristöstä ja annetaan meidän lapsille ja nuorille riittävästi aikaa löytää oma
identiteetti ja se tasapaino myös identiteetin, omien tuntemusten ja kehon välillä.

Siinä mielessä täytyy sanoa, että vaikka tämä tasa-arvovaltuutetun kertomus sisälsi pal-
jon hyvää ja laadukasta tekstiä, niin tämä kappale 6, niin kuin tuossa sanoin, valitettavasti
11



Pöytäkirjan asiakohta PTK 143/2018 vp
sisältää paljon ristiriitoja meidän nykyisen lakimme kanssa. Mutta tietysti se on tasa-arvo-
valtuutetun tämmöinen ikään kuin linjanveto tai poliittinen toive. Näitä kaikkia asioita on
hyvä tarkkaan tutkailla ja arvioida ja tehdä se nimenomaan niin, että meidän lapset ja nuo-
ret ja myös aikuiset huomioidaan omine tarpeineen ja tehdään päätöksiä, jotka edistävät
terveyttä ja hyvinvointia ja nimenomaan pitkällä tähtäimellä ja kestävällä tavalla.

18.23 Jani Mäkelä ps: Arvoisa puhemies! Edustaja Tanus tuossa toikin juuri äsken an-
siokkaasti esille sen toisen epäkohdan, johon olisin tässä raportissa kiinnittänyt huomiota,
eli tämän aivan selkeän ideologisuuden näissä transsukupuolikysymyksissä, mikä tässä
kertomuksessa ilmenee, ja aivan omituisen painoarvon näillä asioilla. Vaikka tasa-arvoval-
tuutettu ei ilmeisesti henkilönä olekaan suorastaan poliittinen toimija, toisin kuin esimer-
kiksi lapsiasiainvaltuutettu, niin tässä kyllä näkyy aivan selvä poliittinen painotus, ja mie-
lestäni tällaista ei saisi näissä virallisissa raporteissa kyllä esittää.

Tämä toinen epäkohta, jonka haluan ainakin nyt tässä vaiheessa keskustelun ainoana ja
siten oletettavasti myös parhaana mieskeskustelijana nostaa esille, on se, että tässä rapor-
tissa on hyvin ohuesti huomioitu miesten näkökulma näihin asioihin. Miehet ovat kuiten-
kin käsitykseni mukaan vähemmistösukupuoli Suomessa, eli se näkökulma kuitenkin pi-
täisi huomioida. Itse asiassa kertomuksen sivulla 16 sanotaan suoraan: ”Tässä kertomuk-
sessa ei ole erillistä osiota miesten ja poikien kokemista tasa-arvo-ongelmista.” Kuitenkin
samalla sivulla myöhemmin todetaan: ”Lähes kolmasosa tasa-arvovaltuutetun asiakasyh-
teenotoista tulee miehiltä.” Kuinka on mahdollista, että tässä nyt sitten ei ole sitä miesten
omaa osiota? Onko tasa-arvovaltuutettu tehnyt tahallaan vai vahingossa huonoa työtä?
Voiko tällaisen kertomuksen esittää palautettavaksi uudelleenvalmisteluun niin, että se tu-
lisi kelvollisena meidän keskusteltavaksemme eduskuntaan?

Miesten syrjäytyminen on yleisempää, työttömyys on yleisempää, poikien oppimistu-
lokset ovat huonompia, pahoinvointi kasaantuu, miesten eliniänodote on paljon naisia
alempi. Kun puhutaan aina siitä naisen eurosta, niin pitäisiköhän käydä puhumaan miehen
tunnista, joka on huomattavasti naisen tuntia lyhyempi? Mitä tämä kertomus antaa näiden
ongelmien kanssa kosketuksessa oleville miehille? Eihän tässä kertomuksessa esitetä mi-
tään toimia miesten aseman parantamiseksi, vain painostetaan perhevapaisiin, vaikka per-
heissä asia nähtäisiinkin toisin. Entä missä tässä kertomuksessa huomioidaan miesten ko-
kema perheväkivalta?

18.25 Tarja Filatov sd: Arvoisa puhemies! Kannattaa muistaa se, että tasa-arvovaltuutet-
tu ei kata kaikkia yhteiskunnan eriarvoisuuskysymyksiä, vaan hänen toimialansa on rajoi-
tettu, ja se tietyllä tavalla ohjaa myös niitä asioita, mitä tässä kertomuksessa on. Mutta ha-
luaisin puolustaa tasa-arvovaltuutettua siinä näkökulmassa, että kyllä hän esimerkiksi
meillä valiokunnassa nosti esiin myös näitä mieserityisiä ongelmia, niitäkin, jotka eivät
ehkä nousseet keskustelussa ja jotka eivät ihan suoraan liity tähän tematiikkaan, joka on
hänen vastuullansa.

Mutta kun tässä syytettiin näitä kertomuksia poliittisiksi, niin kyllähän yhteiskunnan
eteenpäinvieminen on aina poliittista. Siellä on aina jonkunlainen poliittinen linjaus taka-
na. Se on tasa-arvopoliittinen, se on lapsipoliittinen, se on jotakin, ja se ei välttämättä ole
sama asia kuin puoluepoliittinen. Uskon, että kaikilla meidän valtuutetuilla — en edes tie-
dä kaikkien valtuutettujen taustoja, mutta olettaisin — on voimakasta yhteiskunnallista
taustaa, koska he ovat tällaiseen tehtävään lähteneet, ja he osaavat pitää sen erillään silloin,
12



Pöytäkirjan asiakohta PTK 143/2018 vp
kun toimivat valtuutettuna ja tekevät sitä työtä, tai silloin, kun he toimivat muussa yhteis-
kunnassa.

Nostaisin täältä nyt esiin esimerkiksi sen, että kun koulujen ja oppilaitosten tasa-ar-
vosuunnitelmat ovat lakiin tulleet uutena elementtinä, niin tässä nimenomaan puututaan tä-
hän mieserityiseen tai poikaerityiseen tasa-arvokysymykseen. Siellä kohdassa tasa-arvo-
valtuutettu nimenomaan suosittaa sitä, että kiinnitetään huomiota sukupuolten välisten op-
pimiserojen kaventamiseen. Siihen tuo tasa-arvosuunnittelu on välineenä yksi hyvä, koska
siinä voidaan etsiä niitä keinoja, mistä eriarvoisuus johtuu, mistä poikien heikommat oppi-
mistulokset johtuvat. Onko kyse siitä, että kulttuuri on sellainen, että se ei suosi poikien
koulussa olemista tai siellä pärjäämistä, onko kyse siitä, että poikakulttuuri on sellainen,
että se ei arvosta esimerkiksi koulutusta samalla tavalla kuin tyttökulttuuri, tai onko kyse
siitä, että arvioidaan eri tavalla poikien ja tyttöjen osaamista ja siinä on jotakin ongelmaa,
jossa on sukupuolisilmälasit tarpeen, jotta osataan katsoa se yhdenvertaisemmaksi? Toi-
von, että me eduskunnassa kiinnitämme huomiota jatkossa siihen, miten näitä asioita seu-
rataan ja että eri kertomuksissa on vähän eri painopisteet eikä aina ne samat silloin, jos toi-
miala on varsin laaja.

Vielä tähän kertomusten rytmiin ja siihen, mitä niissä on. Jokainen valtuutettu joutuu
laajasta joukosta valitsemaan ne asiat, joita kulloiseenkin kertomukseen nostaa. Vaikka
nämä kertomukset eduskunnassa ovat ensimmäistä kertaa, niin kyllähän tasa-arvovaltuu-
tettu on tehnyt oman kertomuksensa aiemminkin — ei se ole mikään uusi ilmiö — mutta
se, että me käsittelemme tällä mitalla sitä, on uusi ilmiö, ja se on hyvä asia.

Itse toivoisin, kun meillä on ykköspuhemies siellä puikoissa, että me pääsisimme jatkos-
sa sellaiseen rytmiin, että nämä kertomukset tulisivat eduskuntakauden alussa mahdolli-
simman pian. Se ei ehkä yhdessä vuodessa onnistu, mutta pikkuhiljaa. Silloin eduskunta
ehtisi tekemään omat suosituksensa ja myös seuraamaan sitä, tapahtuuko niille jotakin.
Tämä rytmitys on hyvä suhteessa hallitusneuvotteluihin, mutta toisaalta eduskunnan pää-
tösvallan ja ikään kuin tällaisen asioiden eteenpäinpuskemisvallan näkökulmasta olisi hy-
vä, että nämä kertomukset tulisivat mahdollisimman varhain eivätkä silloin, kun meillä on
viimeinen hetki täällä kaikkien muidenkin lakiruuhkien kanssa. Itse asiassa tasa-arvoval-
tuutettu kuittasikin tämän ajatuksen ja sanoi, että hän yrittää ainakin omalta osaltaan viedä
tätä eteenpäin, mutta toivoisin, että se olisi meidän kertomustestamentti seuraavalle edus-
kunnalle. [Sari Tanus: Oikein hyvä!]

Puhemies Paula Risikko: Hyvä ajatus.

18.28 Eva Biaudet r: Arvoisa puhemies! Tähän viimeiseen: Tämän voi nähdä mielestäni
monelta näkökannalta. Ollessani yhdenvertaisuusvaltuutettu eli vähemmistövaltuutettu,
koin itse asiassa sen tosi onnistuneeksi, että se oli kauden lopussa, jolloin jollain tavalla oli
sellaista tahtoa, että on huomannut, ettei ole pystytty ehkä ajattelemaan asioita niin koko-
naisvaltaisesti, kun nämä uudistukset ovat tällaisia temaattisia eivätkä välttämättä sektori-
kohtaisia. Siinä mielessä ehkä ainakin silloin aikaisemmin niitten kertomusten ja eduskun-
nan käsittelyn perusteella on viety valtavasti eteenpäin esimerkiksi ihmiskaupan vastaista
työtä, mikä ei olisi tapahtunut ilman että olisi kerätty samalla tavalla sitä yhteistä voimaa ja
kerätty kaikkia toimenpiteitä. Tämä on vähän näkökulmakysymys. Luulen, että kummin-
päin vain pystytään tekemään, mutta on tärkeätä, että eduskunta käsittelee, ja sen takia on
hyvä, että se on täällä.
13



Pöytäkirjan asiakohta PTK 143/2018 vp
Minusta on myös hyvä, että meillä on tällaisia erityisvaltuutettuja, jotka ovat rohkeita ja
ottavat kantaa. Heidän velvollisuutensa on viedä syrjimättömyyttä eteenpäin. Se tarkoittaa
myöskin sitä, että ehdottaa uudistuksia ja herättää keskustelua, ja siinä mielessä toivoisin-
kin, että emme yritä laittaa heille sordiinoa päälle vaan päinvastoin — meillä ei kuitenkaan
ole riittävästi keskustelua näistä kysymyksistä. Sitten meidän asia on tehdä sitä lainsäädän-
töä ja valmistella sitä sellaisella yhteisymmärryksellä, joka meillä on.

Sitten tästä sukupuolten välisestä tasa-arvosta — naiset tai miehet — minun mielestäni
hän hyvin ottaa esille sen, että tämä ei ole nollasummapeliä. Jokainen naisten asemaa edis-
tävä tasa-arvoteko on itse asiassa myöskin miehiä palveleva. Ei se tasaisempi hoivajako ole
ketään vastaan, vaan me tiedämme, että se parantaa miesten elämää huomattavasti. Että
nämä eivät ole vastakkaisia. Siitä pitäisi päästä eroon.

Selvästi täällä on myös otettu esille se, että esimerkiksi väkivalta on hyvin erilaista ja
köyhyyttä on eri syistä miehillä ja naisilla, mutta naisten nämä ongelmat yleensä johtuvat
nimenomaan heidän sukupuolestaan elämäntilanteesta riippumatta, kun taas monet — ei-
vät kaikki — mieserityiskysymykset ovat enemmän elämäntilanteita kuin vain siitä miehi-
syydestä johtuvia, ja se liittyy myöskin tähän vallanjakoon, että ne kysymykset, jotka ovat
naiserityisiä, eivät välttämättä aina ole olleet poliittisen agendan huipulla. Mutta en toki vä-
hättele: Miesten ongelmat ovat tietenkin yhtä tärkeitä. Kukaan nainen ei varmaan ole ha-
lunnut vähätellä. Yleensä naispoliitikot ovat ajaneet myöskin sosiaalisia reformeja, jotka
ovat auttaneet miesten asemaa, ja sosiaaliset kysymykset yleensä ovat olleet nimenomaan
naisten poliittisella agendalla.

18.31 Sari Tanus kd: Arvoisa rouva puhemies! Tässä on käytetty oikein hyviä puheen-
vuoroja. Edustaja Mäkelä nosti miesnäkökulmaa esiin ja toisaalta edustaja Biaudet hyvin-
kin sitä, että monta kertaa kun edistetään tasa-arvoa, se on sekä miesten että naisten hyväk-
si.

Mutta yksi asia, joka tässä nousee ja pakkaa väkisinkin esiin ja josta edustaja Mäkelä
mainitsikin, on miesten kokema perheväkivalta. Se on vielä ehkä edelleen sellainen, mikä
liian usein jää sinne piiloon, ja miehillä edelleenkin tuntuu olevan iso kynnys lähteä siitä
kertomaan, ja valitettavan usein vielä jää sitten niin, että sitä ei edelleenkään oteta oikein
vakavasti. Että siihen liittyy monenlaisia tuntemuksia ja monenlaisia haasteita, ja kaiken-
lainen väkivalta tietysti on oire jostakin ja siihen pitää tarttua, mutta tietyllä tavalla tässä on
erikoispiirteitä silloin kun se perheväkivalta, lähisuhdeväkivalta kohdistuu miehiin.

Edustaja Filatov toi minusta hyvin esille tätä ajankohtaa. Meillähän hiljakkoin oli lapsi-
asiavaltuutetun kertomus käsittelyssä ja nyt sitten tämä tasa-arvovaltuutetun kertomus,
molemmat ensimmäistä kertaa täällä eduskunnassa, ja neljän vuoden välein molemmat on
tarkoitus tuoda. Itse kyllä kanssa mietin, eikö olisi parempi ainakin jonkin verran aikaisem-
min tuoda näitä kuin aivan täällä lopussa. Että jos nyt ei ihan alkukauteen — siellä on pal-
jon ohjelmien tekemistä ja muuta, kun pääsee eduskunta liikkeelle — mutta kuitenkin
vaikka puoleenväliin kautta, että olisi mahdollisuus vielä tehdä jotakin.

Toinen asia, minkä haluaisin nostaa tässä esille, on tämän käsittelyn ajankohdasta siinä
mielessä, että toivetta kyllä on tullut ja esittäisinkin rouva puhemiehelle, että voisivatko
nämä niin lapsiasiavaltuutetun kuin tasa-arvovaltuutetun käsittelyt olla enemmän päiväai-
kaan, aikaisemmin, että ne voisivat saada vielä paremman käsittelyajankohdan, ja voisiko
ajatella, että näistä käytäisiin myös jonkinlainen esimerkiksi ryhmäpuheenvuorokierros,
jolloin ne tulisivat välttämättä. Ajattelen, että tämmöinen käsittelymuutos edesauttaisi sitä,
14



Pöytäkirjan asiakohta PTK 143/2018 vp
että jokaisessa ryhmässä näitä käytäisiin huolellisemmin ja paremmin läpi ja arvioitaisiin
asioita, missä on vielä puutteita ja mihin voitaisiin ehkä saada vielä muutoksia aikaiseksi.
Tällaista toivetta esittäisin. Myös joissakin keskusteluissa tämä nousi toistenkin kansan-
edustajien taholta esille, että voisi olla parempi aiemmin päivällä, jos mahdollista, ja ehkä
myös näitä ryhmäpuheenvuoroja, niin saisimme vielä lisää vahvuutta näiden käsittelyyn.

18.34 Jani Mäkelä ps: Arvoisa puhemies! Sen verran vielä, että edustaja Filatov oli äs-
ken täysin oikeassa. Niin juuri pitäisi olla, että näitä asioita käsiteltäessä näiden valtuutet-
tujen henkilökohtaiset mielipiteet ja puoluetaustat eivät näkyisi läpi. Mutta nyt kuitenkin
on niin, että esimerkiksi lapsiasiavaltuutettu on julkisesti sosiaalidemokraattien eduskun-
tavaaliehdokkaana ja useissa hänen linjauksissaan näkyy nimenomaan hänen puoluepoliit-
tinen taustansa. Nyt en tiedä, mikä on tämän tasa-arvovaltuutetun Maarianvaaran puolue-
tausta, mutta hyvin punavihreältä se tämän kertomuksen perusteella vaikuttaa. [Eva Biau-
det: Minä luulen, että se on perussuomalainen!]

Tällainen piilovaikuttaminen on mielestäni suorastaan pelottavaa. Jos esimerkiksi tä-
män kertomuksen suositukset toteutettaisiin sellaisenaan, oltaisiin varsin pian tilanteessa,
jossa olisi laitonta sanoa, että sukupuolia on vain kaksi ja ettei mies voi synnyttää. Tällai-
nen ajatus tuntuu äkkiseltään naurettavalta, että näiden sanominen olisi laitonta, mutta jo
tällä hetkellä tällaisten asioiden ilmaiseminen johtaa kieltoon sosiaalisessa mediassa —
Facebook sensuroi tällaiset kommentit pois jo tänä päivänä. Ja jos tämän raportin lainsää-
dännölliset ja rikoslain kannalta merkittävät muutosehdotukset toteutettaisiin sellaisenaan,
suunta tulisi olemaan sama myös rikoslain käytäntöjen puolella. [Eva Biaudet: Ministeri
Lindströmhän on hänet nimittänyt, niin että hän on varmaan perussuomalainen!]

18.36 Tarja Filatov sd: Arvoisa puhemies! Olen kyllä tiukasti eri mieltä tästä analyysis-
tä, minkä edeltäjä lopuksi teki siitä, mikä tulee minkäkin kertomuksen mukaan kielletyksi,
koska sellaisia esityksiä tässä kertomuksessa ei ole.

Mitä tulee tähän painoarvoon, niin itse asiassa siinä on varmasti monenlaisia keinoja,
joilla me voimme saada paremmin esiin ja koko eduskunnan tietoon niitä analyysejä ja nii-
tä suosituksia, mitä valtuutetut tekevät. Mutta minusta on oleellista se, että valtuutetut te-
kevät itsenäisesti omaa työtänsä [Eva Biaudet: Kyllä!] ja he tekevät omista näkemyksistän-
sä, omista kansainvälisistä sopimusanalyyseistänsä ja tutkimustiedon perusteella niitä esi-
tyksiä, joita he tekevät, ja poliittiset päättäjät päättävät, mitkä lait säädetään ja mitkä jäte-
tään säätämättä. Siinä se politiikka tulee peliin.

Mitä tulee tähän aikataulukysymykseen, niin nostin sen esiin sen takia, että esimerkiksi
yhdenvertaisuusvaltuutetun kertomuksesta työelämä- ja tasa-arvovaliokunta piti julkisen
kuulemisen, joka oli kaikille avoin. Sinne saattoivat tulla kaikki edustajat kuulemaan tai
katsoa netin kautta, minkälaisia asiantuntijoita tuota tematiikkaa esitteli. Se selkeästi nosti
sen painoarvoa. Mutta kun meille kävi niin — mikä ei ole tasa-arvovaltuutetun syy, koska
itse asiassa hän on vaihtunut ja on monia syitä, mitä tässä on taustalla — että tämä on vain
rakenteellisesti tullut näin myöhään, niin tällä hetkellä me joudumme kuulemaan kirjalli-
sesti valtaosan asiantuntijoista sen vuoksi, että ei yksinkertaisesti ole aikaa, kun meillä on
tämä loppuruuhka. Ehkä sen takia kiinnitin huomiota siihen, että tämä loppuvaihe on han-
kala, ja toivoisin, että näitä kertomuksia voitaisiin käsitellä ikään kuin riittävän ajoissa.
15



Pöytäkirjan asiakohta PTK 143/2018 vp
18.37 Eva Biaudet r: Puhemies! En pitkitä enempää, mutta haluan myöskin todistaa sa-
maa, että meidän erityisvaltuutettujärjestelmämme on itse asiassa tosi kuuluisa. Monessa
maassa on kysytty nimenomaan tätä järjestelmää, kun meillä on itsenäiset valtuutetut, jot-
ka raportoivat eduskunnalle ja tekevät myöskin suosituksia ja joilla on tiedonsaantioikeus.
Se on todella, todella arvostettua muuallakin ja on hieno järjestelmä, eli suojellaan sitä.

18.38 Jani Mäkelä ps: Arvoisa puhemies! Vielä lyhyesti tuo, mihin viittasin äskeisessä
väitteessäni näistä kriminalisoinneista ja rikoslaista.

Elikkä sivulla 107 raportissa kohdassa 7.4 Suositukset lukee seuraavaa: ”Lainsäädäntöä
tulisi kehittää siten, että se tunnistaa esimerkiksi sukupuolittuneen vihapuheen ja vihari-
kokset sekä naisiin kohdistuvan väkivallan. Selvitetään esimerkiksi, tulisiko kiihottami-
nen kansanryhmää vastaan -rikoksen tunnusmerkistöön kirjata sukupuoli, sukupuoli-iden-
titeetti ja sukupuolen ilmaisu.” Erityisesti tämä viimeinen lause eli ”sukupuoli-identiteetti
ja sukupuolen ilmaisu” tarkoittaa suomen kielelle käännettynä juurikin sitä, mitä äsken
mainitsin: jos sanot, että sukupuolia on vain kaksi ja mies ei voi synnyttää, syyllistyt rikok-
seen tämän suosituksen mukaan. [Eva Biaudet: Ei! Vihapuhetta!]

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin työelämä- ja tasa-arvovaliokuntaan, jolle sivistysvaliokunnan on annetta-
va lausunto.
16


