















































DEMEDED.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 68/2015 vp

 Hyväksytty
3.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 68/2015 vp

Täysistunto

Perjantai 20.11.2015 klo 13.02

7. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi opintotukilain muuttamisesta
Hallituksen esitys HE 40/2015 vp
Valiokunnan mietintö SiVM 5/2015 vp

Ensimmäinen käsittely

Puhemies Maria Lohela: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 7. asia.
Käsittelyn pohjana on sivistysvaliokunnan mietintö SiVM 5/2015 vp. Yleiskeskustelu
asiasta päättyi 18.11.2015 pidetyssä täysistunnossa.

Nyt käsitellään muutosehdotukset.

1. lakiehdotuksen 11 §

Jukka Gustafsson sd: Arvoisa puhemies! Teen vastalauseen mukaisen muutosesityksen,
jonka seurauksena opintoraha nousee jatkossakin kansaneläkeindeksin mukaisesti.

Li Andersson vas: Arvoisa puhemies! Kannatan edustaja Gustafssonin tekemää esitystä.

Puhemies Maria Lohela: Jukka Gustafsson on Li Anderssonin kannattamana ehdottanut,
että pykälä hyväksytään vastalauseen mukaisena.

Selonteko hyväksyttiin.

Mietintö "jaa", Jukka Gustafssonin ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 108, ei 53; poissa
38 (äänestys 26). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 40/2015 vp sisältyvän lakiehdotuksen sisäl-
lön mietinnön mukaisena. Lakiehdotuksen ensimmäinen käsittely päättyi.


