















































DEM49A6.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 106/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 106/2018 vp

Täysistunto

Keskiviikko 24.10.2018 klo 13.59—17.50

9. Hallituksen esitys eduskunnalle vesiliikennelaiksi ja eräiksi siihen liittyviksi laeiksi
Hallituksen esitys HE 197/2018 vp

Lähetekeskustelu

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjär-
jestyksen 9. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään liikenne- ja viestintäva-
liokuntaan.

Lähetekeskusteluun varataan enintään 45 minuuttia. Mikäli puhujalistaa ei ehditä anne-
tussa ajassa käydä loppuun, asiakohdan käsittely keskeytetään ja sitä jatketaan tämän päi-
vän istunnossa muiden asiakohtien tultua käsitellyiksi. Jos keskustelu asiasta puolestaan
päättyy ennen sille varatun määräajan päättymistä, siirrytään päiväjärjestyksen seuraa-
vaan, 10. asiakohtaan.

Keskustelu

16.53 Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (esittelypuheenvuoro): Arvoisa rou-
va puhemies! Käsittelyssä on hallituksen esitys vesiliikennelaiksi ja eräiksi siihen liittyvik-
si laeiksi eli vesiliikennelain kokonaisuudistus. Uudistuksella on tarkoitus ajanmukaistaa
ja koota yhteen nykyisin hajallaan olevaa veneilijöiden ja muiden vesiliikenteessä liikku-
vien käyttäytymistä koskevaa sääntelyä ja selkeyttää viranomaisten rooleja ja tehtäviä. Uu-
distuksen tavoitteena on myös vesiliikenteen turvallisuuden ja vastuullisen veneilyn lisää-
minen. Lisäksi sillä pyritään mahdollistamaan automaatiota vesiliikenteessä. Kyse on li-
säksi norminpurkuhankkeesta. 

Ehdotamme vesiliikenteen liikennesääntöjen ja sen ohjaamisen periaatteiden kokoamis-
ta yhteen lakiin. Vesiliikenteen liikennesäännöt koskevat niin kauppamerenkulkua kuin
veneilijöitä. Samoin ehdotamme uutta huviveneen päällikköä koskevaa sääntelyä, vuokra-
veneitä koskevan sääntelyn keventämistä ja vesiliikennettä koskevan sanktiojärjestelmän
ajanmukaistamista samaan tapaan kuin olemme esittäneet tieliikennelaissa. Tämä tarkoit-
taa uuden liikennevirhemaksun käyttöönottoa vesiliikenteessä rikesakkojen sijasta. Ehdo-
tamme lisäksi, että lakiin koottaisiin kaikki tarvittavat vesiväylien merkitsemistä ja vesilii-
kenteen ohjaamista koskevat säännökset. Samoin ehdotamme, että laki sisältäisi päivitetyt
vesiliikenteen alueellisia ja vesikulkuneuvotyyppejä koskevat kiellot ja rajoitukset ja vesi-
kulkuneuvojen varusteiden käyttöä koskevat määräykset. Lisäksi ehdotamme, että lakiin
siirrettäisiin ja päivitettäisiin sekä vesikulkuneuvojen rekisteröintiä koskevat velvoitteet
että huvialuksen päällikön pätevyysvaatimukset. 

Uudistuksessa ehdotettu sanktiojärjestelmän ajanmukaistaminen ja siihen liittyvä lii-
kennevirhemaksujärjestelmä olisi pääpiirtein samanlainen kuin tieliikenteeseen ehdotettu
järjestelmä. Ehdotettu liikennesääntöjen yhteen kokoaminen olisi omiaan selkeyttämään
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 106/2018 vp
sääntelyä ja parantamaan kansalaisten tietoisuutta sääntelystä, mikä todennäköisesti lisäisi
vesiliikenteen turvallisuutta. Uusi veneilyä koskeva päällikkösääntely parantaisi valvon-
taa, kun viranomaisten olisi nykyistä helpompi puuttua vaaralliseen toimintaan. Lisäksi eh-
dotettu päällikkösääntely madaltaisi kynnystä automaation käyttöönottoon vesiliikentees-
sä. Veneen vuokrausta koskevat helpotukset mahdollistaisivat uusien palveluiden synnyn
ja veneilyharrastuksen yhä useammalle kotitaloudelle.

Liikennevirhemaksujärjestelmä edellyttää muutoksia viranomaisten tietojärjestelmiin.
Muutokset tehtäisiin yhtä aikaa tieliikenteessä tarvittavien muutosten kanssa. Kustannuk-
set siitä kohdistuisivat erityisesti poliisille. Poliisi on kuitenkin pitänyt uudistusta kanna-
tettavana. 

Lait on tarkoitettu tulemaan voimaan 1. päivänä kesäkuuta 2020. Ehdottamamme muu-
tokset koskevat pääosin Manner-Suomea. Ahvenanmaalla on itsehallintolain mukainen oi-
keus omaan huviveneitä ja paikallisia väyliä koskevaan lainsäädäntöön, mutta kauppame-
renkulku ja sitä koskevat väylät kuuluvat valtakunnan toimivaltaan. — Kiitos.

16.57 Mats Löfström r: Ärade fru talman, ärade minister! Förslaget om ny sjötrafiklag är
tänkt att förbättra säkerheten till sjöss och göra båtkulturen mer ansvarsfull.

Båtkulturen är överlag mycket ansvarsfull i vårt land, men efter ett par uppmärksamma-
de och allvarliga båtolyckor i somras är det viktigt att poängtera säkerheten ännu mer utan
att för den skull införa ny byråkrati och mer kostnader på båtfolket.

Jag tycker att lagförslaget är väl avvägt och ett av huvudsyftena är också att skapa en
smidigare och mer översiktlig lagstiftning, som vi just hörde ministern berätta. De splittra-
de reglerna för sjötrafiken ska samlas till en tydligare helhet så att de blir lättare att hitta och
tillämpa då trafikreglerna inklusive sjömärkena samlas på ett ställe.

Lagen kommer till största del inte att tillämpas på Åland eftersom fritidsbåtstrafik hör
till Ålands självstyrelses lagstiftningsbehörighet. Men som svenska riksdagsgruppens enda
medlem i kommunikationsutskottet följer jag ändå frågan mycket noga, och trafiken mel-
lan Åbolands skärgård och Ålands skärgård är också mycket livlig på sommaren.

Ärade talman! Frågan om sjötrafiklag är så klart av extra stor betydelse för dem som bor,
eller på somrarna vistas, vid kusterna i Nyland, Åboland och Österbotten, men också för
dem som vistas på insjöarna.

Den största förändringen är att fritidsbåtar i framtiden ska ha en befälhavare. Det låter
mer dramatiskt än det är. Tidigare har det inte varit klart hur man definierar ansvarsperson
eller befälhavare på en fritidsbåt, vilket har skapat svårigheter när man exempelvis har ut-
rett olyckor. Befälhavaren kommer via lagen att få ansvar över att köra båten, över att se till
att det finns flytvästar åt alla, bedöma farkostens lämplighet för rutten, se till att utrustning-
en är i skick och att det finns sjökort. Det här är i praktiken redan självklarheter för alla som
ger sig ut på sjön, men det här gör ansvaret tydligare.

Inte heller den nya lagen kommer kräva att flytvästarna ska vara på, utan det räcker att de
är med. Men det är naturligtvis att rekommendera att ha på sig flytväst hela tiden. Den är en
enkel och billig livförsäkring som är viktigare att ha på desto högre hastighet båten körs i
och ifall vädret försämras och vinden tilltar. Som sagt är det här redan i dag en självklarhet
för de allra flesta.

Befälhavaren ansvarar också för att det finns sjökort ombord och till förfogande om man
gör färder som kräver ruttplanering såsom längre färder eller färder på okända vatten. Ock-
så det här är i praktiken en självklarhet i dag, även om bestämmelsen nu blir tydlig. Sjökort
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 106/2018 vp
behöver dock inte finnas ombord på båten på ständigt återkommande färder i kända när-
vatten eller vid korta färder till en ö där man har en stuga eller vid fiske i ett närområde.
Också här tycker jag att lagförslaget gör en bra och förnuftig avvägning. Det krävs ingen
utbildning för befälhavaren utan kraven är som nu: tillräcklig ålder, vilket för minderåriga
bestäms av målsman, samt förmåga och kunskap att föra fram fritidsbåtar i Finland.

Den andra betydande förändringen är en lindrigare reglering av hyresbåtar. Krav som
gäller besiktning av och utrustning på hyresbåtar ska frångås för att främja delningsekono-
mi så att oanvända båtar ska kunna hyras ut lättare. Den tidigare definitionen av hyresbåts-
verksamhet ska uppdelas i nöjestrafik och hyresbåtsverksamhet, så att bara taxibåtar ska
betraktas som hyresbåtar. Definitionen på en taxibåt är en farkost som hyrs ut för sport el-
ler för fritidsändamål bemannad, det vill säga en taxibåt med förare, som i annan än regul-
jär trafik medför högst 12 passagerare. I dag krävs förarbrev för hyresbåt av alla som kör
hyresbåt, men i framtiden krävs det endast av taxibåtsförare, vilket är en bra utveckling för
företagare.

Den tredje betydande förändringen som föreslås är ett uppdaterat sanktionssystem. Det
nuvarande systemet med ordningsbot ska ersättas med en avgift för trafikförseelse, som i
regel är likadan som den som föreslås gälla vägtrafiken. Definitionerna på straffbara gär-
ningar ska avgränsas bättre, för att bättre motsvara grundlagens 8 § om den straffrättsliga
legalitetsprincipen.

Ärade talman! Jag ser fram emot att arbeta vidare med lagförslaget i kommunikations-
utskottet, där vi kommer att höra sakkunniga. Det är bra med en modern lag för sjötrafiken
som slår vakt om säkerheten, men utan att införa detaljreglering. Inga lagar eller detaljer
kan nämligen ersätta sjövett, och därför är det klokt att också den nya lagen fortsätter att
sätta ansvaret på dem som ger sig ut på sjön. Det är naturligtvis den som ger sig ut på sjön
som har det största intresset och anledning att garantera att båten är sjöduglig, vädret till-
räckligt bra och att rutten är lämplig.

Rollen som befälhavare gör dock ansvaret klarare och gör förhoppningsvis att vi kan
minska antalet olyckor till minimum. För trots att vi har en mycket yrkeskunnig och pro-
fessionell sjöbevakning förstärkt av frivillig, men också ytterst professionell sjöräddning är
det i allas intresse att så få som möjligt hamnar i sjönöd.

Ärade talman! Jag är uppvuxen vid havet, och det är få saker i livet som är mer fantas-
tiskt än att åka ut med båt, att känna vinden, saltstänken och doften av havet. Sommarens
båtsäsong är den absoluta höjdpunkten för många ålänningar och finländare.

Då vi tidigare under mandatperioden diskuterade förslaget till båtskatt, som vi gud-
skelov lyckades skjuta i sank, talade vissa populistiskt om lyxjakter och yuppieskotrar. Den
som talar om det borde besöka kusten, skärgården och Åland. Gästhamnarna påminner inte
om Monaco eller jet setet i Miami, utan båtfolket består av helt vanliga finländare, ålän-
ningar och svenskar som hämtar viktiga pengar och arbete ut till skärgården genom att be-
söka gästhamnar.

De allra flesta båtar man ser en vanlig dag på sjön är ganska små och de används som
kommunikationsmedel för arbete och för att ta sig ut till stugan eller bara för en tur på sjön
med familjen. Det är sällan några vrålåk utan kan vara en liten plastbåt byggd av skickliga
finska båtbyggare i Österbotten eller Mellersta Finland eller så kan det vara en gammal
träsnipa som varit i familjens ägo i generationer. Få känslor är lika underbara som att kän-
na den varma vinden under ljusa sommarkvällar då man hör putt-putt-ljudet från snipan.
Det är ingen ekonomisk lyx, utan balsam för själen. Kort och gott: livskvalitet.
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 106/2018 vp
Jag vill därför avsluta med att tacka minister Berner här på plats och kommunikations-
ministeriet för ett väl avvägt lagförslag till ny sjötrafiklag. — Tack.

17.11 Markku Pakkanen kesk: Arvoisa rouva puhemies! Käsittelyssä oleva vesiliiken-
nelaki sai justiin arvoisensa huomion. Tuossa edustaja Löfström kuvasi hyvin tilannetta,
mitä tämä uusi lakiesitys tuo veneilijöille ja saaristossa eläville ihmisille ja matkailijoille.
Hän myös oivallisella tavalla kuvasi sitä tunnelmaa, mikä veneestä lähtee. 

Tässä on ehkä näin tällä lailla maakrapuna aika haasteellinen tilanne arvioida tätä koko
lakikokonaisuutta. Itse näen tässä sen niin, että turvallisuusasia on tässä jo hyvin huomioi-
tu. Vesillä liikkuessa niin kuin tieliikenteessäkin turvallisuuden täytyy olla kaiken a ja o, ja
siksi tämä lakiesitys on vastuullisesti kasattu. Tässä ei tehdä uutta byrokratiaa vaan helpo-
tetaan sitä, niin kuin on tällä hallituskaudella kaikessa muussakin pyritty tekemään. Tämä
lakiesitys on selkeä kokonaisuus, niin kuin tuossa on kuultu.

Saaristoliikenne — ja sisävesiliikenne, mutta saaristoliikenne erityisesti — on suoma-
laiselle matkailulle erittäin tärkeä asia, ja siksi on tärkeää, että me saamme selvät pelisään-
nöt. Varmaan, voisiko sanoa, pientä veneilyromantiikkaa on tuo huviveneen päälliköksi ni-
mittäminen. On tärkeää, että veneessä on kippari, mutta tämä päällikköstatus on nyt var-
maan oivallinen tapa korostaa sitä, että päällikkö vastaa siitä, että liikutaan oikeilla reiteil-
lä, vene on varustettu turvaliivein, joita on riittävät määrät, ja muutenkin vesillä käyttäyty-
minen on sellaista herrasmiesmäistä liikennettä.

Liikennevirhemaksu, kuten tieliikenteessä, on varmaan ihan tarpeellinen. Koska siellä
myös poliisi- ja rajaviranomaiset valvovat vesiliikennettä, niin tämmöinen virhemaksu on
tarpeellinen.

”Vastuullisesti vesillä” lienee ihan sellainen sopiva lause tähän loppuun, elikkä hyvä la-
kiesitys.

17.13 Hannu Hoskonen kesk: Arvoisa rouva puhemies! Minäkin haluan yhtyä niihin kii-
toksiin, mitä edustaja Pakkanen esitti edustaja Löfströmille. Hän kuvasi erittäin hyvin me-
riliikenteen hienoutta tässä maassa. Suomen meriyhteys tuonne muuhun maailmaan on
meille, meidän kauppamerenkululle, äärimmäisen tärkeä, ja sen takia on äärimmäisen tär-
keää, että on tällainen lakiesitys, jonka nyt on hallitus antanut eduskunnalle hyväksyttäväk-
si, vesiliikennelaki, se, että saadaan nämä turvallisuusasiat kuntoon, kun vesillä liikutaan.

Meillä Suomessa on myös toinen rikkaus, joka on jäänyt aivan liian vähälle käytölle:
nämä sisävesireitit yleensä. Meille on annettu tämän maantieteen ansiosta ja jääkauden an-
siosta syntyneet sisävedet, jotka ovat erittäin vähäisellä käytöllä. Oli hämmästyttävää, kun
viime kesänä ystäväni kanssa ajelin tuolla Pielisen vesillä Pohjois-Karjalassa — suuri järvi
siellä Pohjois-Karjalan sydämessä — ja sinä kauniina kesäisenä päivänä kaksi venekuntaa
näkyi olevan liikkeellä samalla hetkellä. Ja se kalavaranto, mikä siinä valtavassa järvessä
on ja mikä Suomen järvissä yleensä on, kuten Suur-Saimaassa ja Päijänteessä ja monissa
muissa: näillä valtavilla alueilla niiden käyttö on todella vähäistä. Nyt tämä laki, mitä par-
haillaan käsitellään, pieneltä osaltaan selkeyttää tätä lainsäädäntöä siinä, kun vesillä liiku-
taan, ja lisää turvallisuutta, ja muun muassa se, että nuo sanktiot saadaan oikealle tasolle ja
selkeästi ymmärrettävään muotoon, on hyvä parannus. 

Mutta, arvoisa puhemies, sisävesiin liittyy se, miten vähän me käytämme sitä kuljetus-
kapasiteettia, minkä vesiväylät Suomessa tarjoavat. Olen puhunut siitä sen kymmenen ker-
taa kansanedustajaurani aikana, että meidän pitäisi edelleen rohkeasti rakentaa se Kymi-
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 106/2018 vp
joen kanava. Miksi? Siksi, että se tarjoaisi meille aivan valtavan kuljetusmahdollisuuden ja
ennen kaikkea laskisi kuljetuskustannuksia tässä maassa. Kuten tiedämme, Suomi on ras-
kaiden kuljetusten maa, kuljetamme suuria massoja muun muassa puuta ja monta muuta
materiaalia, ja tässä maatiekuljetuksessa — kuten olemme nähneet viime vuosina, kun il-
masto on lämmennyt ja kunnon talvet ovat hävinneet — tierungot kärsivät, valtavia paino-
ja siirretään tietä pitkin. Junarataverkko ei yllä ihan joka paikkaan, ja sen rakentaminen on
kallista, mutta vesiteiden rakentamiseenhan ei tarvitse uhrata mitään. Ne vesitiet ovat ole-
massa jo. Totta kai väylästöjä pitää korjata ja muutama sulku rakentaa, ja jos tehtäisiin Ky-
mijoen kanava, jolla yhdistettäisiin Päijänteen ja Saimaan vesistöalueet, se loisi tähän maa-
han valtavan kuljetuskapasiteetin, joka antaisi Suomen metsäteollisuudelle todella, todella
merkittävän kilpailuedun.

Jos seuraatte, arvoisat edustajat, metsäteollisuuden edustajien puheenvuoroja eri juhlis-
sa, niin he kiinnittävät kahteen asiaan huomiota: Kustannusten kalleus on se, johon aina
kiinnitetään huomiota, se on selvä asia. Vastuullinen yritysjohtaja huomioi sen aina. Mutta
toinen on sitten tämä, minkä tautta meillä nimenomaan kuljetuskustannukset ovat niin val-
tavat. Häviämme siinä Ruotsille paljon, ja toivonkin, että tässä tämä asia otetaan vakavasti
ja käytetään muun muassa Euroopan TEN-verkkorahoja tähän. [Puhemies koputtaa] Tie-
dän, että tämän vaalikauden aikana se ei onnistu, mutta tulevina ehkä.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin liikenne- ja viestintävaliokuntaan.
5


