















































DEMC64C.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 50/2016 vp

 Tarkistettu
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 50/2016 vp

Täysistunto

Keskiviikko 11.5.2016 klo 13.59

3. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi postilain muuttamisesta
Hallituksen esitys HE 18/2016 vp
Valiokunnan mietintö LiVM 8/2016 vp

Toinen käsittely

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 3.
asia. Nyt voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotus, jonka sisällöstä päätettiin ensimmäises-
sä käsittelyssä. Keskustelu asiasta päättyi 10.5.2016 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa on Satu Taavitsainen Katja Hännisen kannattamana ehdottanut, että la-
kiehdotus hylätään.

Selonteko hyväksyttiin.

Hyväksyminen "jaa", hylkääminen "ei". Äänestyksen tulos: jaa 92, ei 46; poissa 61 (äänes-
tys 1).

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esityk-
seen HE 18/2016 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Lakiehdotuksen toinen käsittely päättyi.
Asian käsittely päättyi.


