















































DEMFE0D.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 80/2017 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 80/2017 vp

Täysistunto

Perjantai 30.6.2017 klo 12.59—13.28

4. Hallituksen esitys eduskunnalle vuoden 2017 lisätalousarvioksi
Hallituksen esitys HE 60/2017 vp
Lisätalousarvioaloite LTA 1-5/2017 vp
Valiokunnan mietintö VaVM 5/2017 vp

Ainoa käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ainoaan käsittelyyn esitellään päivä-
järjestyksen 4. asia. Käsittelyn pohjana on valtiovarainvaliokunnan mietintö VaVM 5/
2017 vp.

Yleiskeskustelu asiasta päättyi 28.6.2017 pidetyssä istunnossa. Nyt ryhdytään lisätalo-
usarvioehdotuksen yksityiskohtaiseen käsittelyyn. Pyydän tekemään muutosehdotukset.

Keskustelussa tehtiin seuraavat lisätalousarviota koskevat, hyväksytyn menettelytavan
mukaisesti keskuskansliaan kirjallisina jätetyt, edustajille monistettuina ja numeroituina
jaetut ehdotukset:

1. Krista Kiuru sd Maria Tolppasen sd kannattamana 23.10.88: Ehdotus: "Momentin
23.10.88 perusteluja ei muuteta Neste Oyj:n valtion omistusosuuden osalta." (Vastalause
1)

2. Kari Uotila vas Li Anderssonin vas kannattamana 23.10.88: Ehdotus: "Momentin
23.10.88 perusteluja ei muuteta Neste Oyj:n osalta." (Vastalause 2)

3. Krista Kiuru sd Maria Tolppasen sd kannattamana 23.10.88: Lausumaehdotus: "Edus-
kunta edellyttää, että strategisen intressin toteutumisen turvaamiseksi valtion omistus Nes-
te Oyj:ssä pidetään yli 50 prosentissa." (Vastalause 1)

4. Kari Uotila vas Li Anderssonin vas kannattamana 23.10.88: Lausumaehdotus: "Edus-
kunta edellyttää, että hallitus antaa eduskunnalle kattavan selvityksen uudenlaisten omis-
tajapoliittisten kehitysyhtiöiden todellisesta tarpeesta ja käyttötarkoituksesta ja että valtio-
omistaja pidättyy myymästä sellaisia omistuksia, joilla on strategista merkitystä Suomen
taloudelle ja elinkeinotoiminnan kehitykselle tai joiden tuotto ylittää Suomen valtionlaino-
jen korkotason." (Vastalause 2)

5. Kari Uotila vas Li Anderssonin vas kannattamana 23.10.88: Lausumaehdotus: "Edus-
kunta edellyttää, että valtion omistus Neste Oyj:ssä säilytetään yli 50 prosentissa." (Vasta-
lause 2)
 Tarkistettu
4.2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 80/2017 vp
6. Kari Uotila vas Li Anderssonin vas kannattamana 24.30.66: Lausumaehdotus: "Edus-
kunta edellyttää, että hallitus ryhtyy toimiin varsinaisen kehitysyhteistyön määrärahojen
korottamiseksi niin, että niiden bkt-osuus nousee hallituskaudella vähintään samalle tasol-
le kuin ennen vuoden 2016 leikkauksia." (Vastalause 2)

7. Kari Uotila vas Li Anderssonin vas kannattamana 25.40.01: Lisätään 7 000 000 euroa
momentille 25.40.01 Pelson vankilan peruskorjaukseen tai uudisrakentamiseen. (Vastalau-
se 2)

8. Krista Kiuru sd Maria Tolppasen sd kannattamana 29.20.21: Lisätään 5 000 000 euroa
ammatillisen koulutuksen kasvupilottien toteuttamiseen koko maassa. (Vastalause 1, LTA
1)

9. Krista Kiuru sd Maria Tolppasen sd kannattamana 29.40.20: Lisätään 12 000 000 euroa
paikallista elinkeinoelämää tukevaan ammattikorkeakoulujen tutkimus-, kehitys- ja inno-
vaatiotoimintaan. (Vastalause 1, LTA 2)

10. Kari Uotila vas Li Anderssonin vas kannattamana 29.90.55: Ehdotus: "Momentin
29.90.55 perusteluja muutetaan siten, että 3,5 miljoonan euron määräraha kohdennetaan
eri puolilla maata sijaitseville, erityisesti lasten ja nuorten liikuntaa edistäville liikunta-
paikkahankkeille." (Vastalause 2)

11. Krista Kiuru sd Maria Tolppasen sd kannattamana 31.10.77: Lisätään 10 000 000 eu-
roa aluetaloutta ja paikallista elinkeinopolitiikkaa tukeviin väylähankkeisiin. (Vastalause
1, LTA 3)

12. Kari Uotila vas Li Anderssonin vas kannattamana 31.10.77: Ehdotus: "Momentin
31.10.77 perusteluja muutetaan siten, että Kymi Ringin moottorirata-alueen liikenneyhte-
yksien sijaan 14 miljoonan euron määräraha käytetään parannustöihin, joilla kunnostetaan
valtakunnallisesti ja kansainvälisesti tärkeän Lahti—Kouvola-tieosuuden kuntoa niin, että
liikenteen sujuvuus ja liikenneturvallisuus paranee koko tieosuudella." (Vastalause 2)

13. Krista Kiuru sd Maria Tolppasen sd kannattamana 31.40.45: Lisätään 7 000 000 euroa
monimuotoisen median turvaamiseen. (Vastalause 1)

14. Krista Kiuru sd Maria Tolppasen sd kannattamana 31.40.45: Lausumaehdotus: "Edus-
kunta edellyttää, että viestinnän tukimuotojen jatkovalmistelussa tulee ottaa huomioon eri
medioiden tuottamat yhteiskunnalliset hyödyt." (Vastalause 1)

15. Kari Uotila vas Li Anderssonin vas kannattamana 31.40.45: Lausumaehdotus: "Edus-
kunta edellyttää, että hallitus uudistaa mediatukea niin, että se huomioi tasapuolisesti eri
teknologiat ja mediatyypit ja painottaa tasapuolisesti eri toimijoiden ja toimintamallien yh-
teiskunnallista merkitystä ja hyötyä." (Vastalause 2)

16. Antero Laukkanen kd Sari Tanuksen kd kannattamana 32.20.40: Lisätään 10 000 000
euroa tutkimus-, kehittämis- ja innovaatiotoiminnan tukemiseen. (LTA 4)
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 80/2017 vp
17. Antero Laukkanen kd Sari Tanuksen kd kannattamana 32.30.51: Lisätään 25 000 000
euroa julkisiin työvoima- ja yrityspalveluihin. (LTA 5)

18. Krista Kiuru sd Maria Tolppasen sd kannattamana 32.30.51: Lausumaehdotus: "Edus-
kunta edellyttää, että hallitus ryhtyy pikaisesti toimenpiteisiin poistaakseen momentin
32.30.51 päätösosassa mainitun 3 000:ta henkilötyövuotta koskevan rajoituksen." (Vasta-
lause 1)

19. Kari Uotila vas Li Anderssonin vas kannattamana 32.30.51: Lausumaehdotus: "Edus-
kunta edellyttää, että hallitus poistaa momentilta 32.30.51 yhdistysten ja säätiöiden palk-
katukea koskevan rajoituksen." (Vastalause 2)

20. Kari Uotila vas Li Anderssonin vas kannattamana 32.30.51: Lausumaehdotus: "Edus-
kunta edellyttää, että hallitus nostaa huomattavasti palkkatukeen osoitettuja varoja ja uu-
distaa palkkatukijärjestelmää ns. Myllykosken mallin mukaisesti." (Vastalause 2)

21. Kari Uotila vas Li Anderssonin vas kannattamana 32.30.51: Lausumaehdotus: "Edus-
kunta edellyttää, että hallitus luopuu suunnitelmistaan ulkoistaa ja yksityistää työllisyys-
palvelut ja kehittää niitä niin, että julkisilla viranomaisilla ja TE-keskuksilla on jatkossa-
kin päävastuu palveluiden järjestämisestä ja että sanktioiden ja valvonnan lisäämisen si-
jaan keskitytään parantamaan palveluiden tasoa niitä käyttävien ihmisten toiveiden ja tar-
peiden mukaisesti." (Vastalause 2)

22. Krista Kiuru sd Maria Tolppasen sd kannattamana 33.60.38: Vähennetään 27 000 000
euroa ja momentin perusteluja muutetaan siten, että määrärahaa saa käyttää vain valtiona-
vustuksen maksamiseen kunnille ja kuntayhtymille erillisten henkilökohtaisen budjetin pi-
lottihankkeiden valmistelusta ja toimeenpanosta aiheutuviin kustannuksiin. (Vastalause 1)

23. Kari Uotila vas Li Anderssonin vas kannattamana 33.60.38: Vähennetään 27 000 000
euroa momentilta 33.60.38 ja momentin perusteluja muutetaan siten, että määrärahaa voi
käyttää ainoastaan valtionavustuksen maksamiseen kunnille ja kuntayhtymille erillisiin
henkilökohtaisen budjetoinnin pilottihankkeiden valmistelusta ja toimeenpanosta aiheutu-
viin kustannuksiin. (Vastalause 2)

24. Kari Uotila vas Li Anderssonin vas kannattamana 35.10.20: Lausumaehdotus: "Edus-
kunta edellyttää, että hallitus tuo eduskunnan käsiteltäväksi esitykset, joilla varmistetaan,
että ympäristölupamenettelyt ja -valvonta ovat sellaisella tasolla, ettei tulevaisuudessa tule
uusia kaivoskatastrofeja ja että kaivostoimijoilta edellytetään jatkossa riskejä vastaavat
etukäteisvakuudet." (Vastalause 2)

25. Krista Kiuru sd Maria Tolppasen sd kannattamana 35.20.60: Ehdotus: "Momentin pe-
rusteluja ei muuteta erityisryhmien asunto-olojen parantamiseksi annetun lain (1281/2004)
mukaisten avustusten osalta." (Vastalause 1)

26. Krista Kiuru sd Maria Tolppasen sd kannattamana yleisperustelut: Lausumaehdotus:
"Eduskunta edellyttää, että hallitus ryhtyy toimenpiteisiin aluetalouden, paikallisen elin-
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 80/2017 vp
keinoelämän ja positiivisen rakennemuutoksen vahvistamiseksi tasapuolisesti koko Suo-
messa." (Vastalause 1)

27. Krista Kiuru sd Maria Tolppasen sd kannattamana yleisperustelut: Lausumaehdotus:
"Eduskunta edellyttää, että moniarvoisen median turvaamiseksi hallitus antaa esityksen
sähköisten julkaisujen arvonlisäveron alentamisesta paperisten julkaisujen tasolle välittö-
mästi ALV-direktiivin sen salliessa." (Vastalause 1) 

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Krista Kiurun ehdotus 1 ja Kari Uoti-
lan ehdotus 2 ovat saman sisältöisiä, joten niistä äänestetään yhdessä mietintöä vastaan.

Äänestysjärjestys hyväksyttiin.

Mietintö "jaa", Krista Kiurun ehdotus 1 ja Kari Uotilan ehdotus 2 "ei". Äänestyksen tulos:
jaa 132, ei 39; poissa 28 (äänestys 1).  Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Krista Kiurun ehdotus 3 ja Kari Uoti-
lan ehdotus 5 ovat saman sisältöisiä, joten niistä äänestetään yhdessä mietintöä vastaan.

Äänestysjärjestys hyväksyttiin.

Mietintö "jaa", Krista Kiurun ehdotus 3 ja Kari Uotilan ehdotus 5 "ei". Äänestyksen tulos:
jaa 131, ei 40; poissa 28 (äänestys 2).  Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Mietintö "jaa", Kari Uotilan ehdotus 4 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 157, ei 14; poissa 28
(äänestys 3).  Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Mietintö "jaa", Kari Uotilan ehdotus 6 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 114, ei 54; poissa 31
(äänestys 4).  Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Mietintö "jaa", Kari Uotilan ehdotus 7 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 115, ei 52; poissa 32
(äänestys 5).  Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Mietintö "jaa", Krista Kiurun ehdotus 8 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 118, ei 53; poissa 28
(äänestys 6).  Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Mietintö "jaa", Krista Kiurun ehdotus 9 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 111, ei 59; poissa 29
(äänestys 7).  Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Mietintö "jaa", Kari Uotilan ehdotus 10 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 137, ei 33; poissa 29
(äänestys 8).  Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Mietintö "jaa", Krista Kiurun ehdotus 11 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 109, ei 60; poissa 30
(äänestys 9).  Eduskunta hyväksyi mietinnön. 
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 80/2017 vp
Mietintö "jaa", Kari Uotilan ehdotus 12 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 136, ei 31; poissa 32
(äänestys 10).  Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Mietintö "jaa", Krista Kiurun ehdotus 13 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 121, ei 48; poissa 30
(äänestys 11).  Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Mietintö "jaa", Krista Kiurun ehdotus 14 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 100, ei 70; poissa 29
(äänestys 12).  Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Mietintö "jaa", Kari Uotilan ehdotus 15 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 100, ei 70; poissa 29
(äänestys 13).  Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Mietintö "jaa", Antero Laukkasen ehdotus 16 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 112, ei 58; pois-
sa 29 (äänestys 14).  Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Mietintö "jaa", Antero Laukkasen ehdotus 17 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 118, ei 52; pois-
sa 29 (äänestys 15).  Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Krista Kiurun ehdotus 18 ja Kari Uo-
tilan ehdotus 19 ovat saman sisältöisiä, joten niistä äänestetään yhdessä mietintöä vastaan.

Äänestysjärjestys hyväksyttiin.

Mietintö "jaa", Krista Kiurun ehdotus 18 ja Kari Uotilan ehdotus 19 "ei". Äänestyksen tu-
los: jaa 96, ei 74; poissa 29 (äänestys 16).  Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Mietintö "jaa", Kari Uotilan ehdotus 20 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 155, ei 15; poissa 29
(äänestys 17).  Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Mietintö "jaa", Kari Uotilan ehdotus 21 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 122, ei 48; poissa 29
(äänestys 18).  Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Krista Kiurun ehdotus 22 ja Kari Uo-
tilan ehdotus 23 ovat saman sisältöisiä, joten niistä äänestetään yhdessä mietintöä vastaan.

Äänestysjärjestys hyväksyttiin.

Mietintö "jaa", Krista Kiurun ehdotus 22 ja Kari Uotilan ehdotus 23 "ei". Äänestyksen tu-
los: jaa 109, ei 61; poissa 29 (äänestys 19).  Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Mietintö "jaa", Kari Uotilan ehdotus 24 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 107, ei 63; poissa 29
(äänestys 20).  Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Mietintö "jaa", Krista Kiurun ehdotus 25 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 109, ei 61; poissa 29
(äänestys 21).  Eduskunta hyväksyi mietinnön. 
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 80/2017 vp
Mietintö "jaa", Krista Kiurun ehdotus 26 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 96, ei 74; poissa 29
(äänestys 22).  Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Mietintö "jaa", Krista Kiurun ehdotus 27 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 96, ei 74; poissa 29
(äänestys 23).  Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 60/2017 vp sisältyvän ehdotuksen vuoden
2017 lisätalousarvioksi mietinnön mukaisena. Eduskunta yhtyi valiokunnan ehdotukseen
lisätalousarvioaloitteiden LTA 1—5/2017 vp hylkäämisestä. Eduskunta hyväksyi valio-
kunnan ehdotuksen vuoden 2017 lisätalousarvion soveltamisesta. Asian käsittely päättyi.
6


