















































DEM74B9.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 164/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 164/2018 vp

Täysistunto

Perjantai 22.2.2019 klo 13.00—13.32

3. Valtiontalouden tarkastusviraston erilliskertomus eduskunnalle: Finanssipolitiikan val-
vonnan ja tarkastuksen vaalikausiraportti 2015-2018

Kertomus K 21/2018 vp
Valiokunnan mietintö TrVM 9/2018 vp

Ainoa käsittely

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Ainoaan käsittelyyn esitellään päiväjärjestyk-
sen 3. asia. Käsittelyn pohjana on tarkastusvaliokunnan mietintö TrVM 9/2018 vp. Nyt
päätetään kannanotosta kertomuksen johdosta.

Avataan keskustelu. — Esittelypuheenvuoro, valiokunnan puheenjohtaja Heinäluoma,
olkaa hyvä.

Keskustelu

13.01 Eero Heinäluoma sd (esittelypuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Valtiontalouden
tarkastusvirasto on tehnyt meille koko vaalikauden finanssipolitiikan arviointiraportin,
tämä siis koskee vuosia 2015—18. [Hälinää — Puhemies koputtaa] 

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen:  Anteeksi! Voisitteko, edustajat, käydä nämä
keskustelut salin ulkopuolella, niin kuulemme tämän esittelyn.

Finanssipolitiikan ulkopuolisessa arvioinnissa on tärkeätä, että yhteisiä pelisääntöjä
noudatetaan koko euroalueella. Sääntöjähän on tiukennettu tässä ulkopuolisessa arvioin-
nissa ennen kaikkea Kreikan rahoituskriisin johtopäätösten johdosta. Tuolloin Kreikan ta-
pahtumista, eräistä muistakin, johtopäätöksenä, yhteisenä havaintona oli, että tarvitaan ul-
kopuolista, hallituksista riippumatonta arviota, ja meillä tätä arviota tekee juuri Valtionta-
louden tarkastusvirasto. Ulkoinen arviointi antaa myös eduskunnalle mahdollisuuden käy-
dä riippumaton keskustelu finanssipolitiikan tehtyjen päätösten ja toteutuman tuloksista.
Tämä sisältää arvion hyväksyttyjen sääntöjen noudattamisesta, joihin olemme siis euroalu-
een osana sitoutuneet myös Suomessa, ja myös arvion hallituksen tavoitteiden saavuttami-
sesta ja finanssipolitiikan mitoituksesta päättyvällä vaalikaudella. Ja tietysti erityisessä
roolissa tässä on kehysmenettelyn toimivuus, miten kehystä on noudatettu.

Valiokunta on käynyt tämän viraston tekemän pohjatyön lävitse. Tässä yhteydessä voi
todeta, että tarkastusvirasto on tehnyt oman työnsä huolella ja monipuolisesti ja näihin vi-
raston perusjohtopäätöksiin on valiokunnan keskusteluissa ja myös mietinnössä voitu yh-
tyä. 

Muutama keskeinen havainto niistä asioista, joilla on ehkä erityistä merkitystä meidän
tämän päivän keskustelun ja myös tulevien johtopäätösten kannalta.
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 164/2018 vp
Ensimmäinen koskee valtiontalouden kehysten joustavuutta. Meillähän nykymuotoi-
nen kehysmenettely on ollut hivenen uudistettuna käytössä vuodesta 2003. Sillä on ollut
iso merkitys valtiontalouden ennustettavuuteen ja myös menojen kasvuun. Menojen kasvu
on selvästi ollut hitaampaa tämän nykymuotoisen, vuodesta 2003 alkaneen kehysmenette-
lyn aikana. Tärkeää on, että kehykset kuitenkin mahdollistavat suhdanteisiin reagoinnin.
Suhdanneluonteisia menoja, kuten työttömyysturvamenoja, on kehyksen ulkopuolella, jol-
loin ne toimivat automaattisina vakauttajina ja osaltaan mahdollistavat elvyttävän toimin-
nan talouden laskusuhdanteessa.

Erityisesti valiokunta on sitten pohtinut kysymystä investointien roolista kehysjärjestel-
mässä. Kiistaton tosiasia on, että investointien listaaminen samanlaisina ja samanarvoisina
menoina kuin kulutusmenot on pulmallinen, ja kehysten joustamattomuus voi toimia pit-
kän tähtäimen talouspolitiikan kannalta ongelmana ja osaltaan tehdä hankalaksi tulevai-
suuden investointien tekemisen juuri silloin, kun on käyttämätöntä kapasiteettia, eli mata-
lasuhdannevaiheessa.

Taloudellisessa mielessä ei siis välttämättä olisi perusteltua silloin, kun menee heikom-
min, koskea juuri julkisiin investointeihin, koska nehän ovat lähtökohtaisesti menoja, jot-
ka joka tapauksessa on perusteltua tehdä esimerkiksi infrastruktuurihankkeissa, ja juuri sil-
loin, kun on heikko tilanne, tätä pitäisi pystyä tekemään. Ja tiedossa on, että julkinen ve-
lanotto hyvän valtiontalouden maassa, niin kuin Suomessa, on kuitenkin huomattavasti
halvempaa kuin yksityisen tahon tekemä luotonotto, josta maksetaan korkeampaa korkoa
kuin mitä valtion korko on.

Valiokunta on pohtinut tätä kysymystä investointimenojen käsittelystä ajatellen myös
seuraavan hallituksen työtä ja sitä, mitä johtopäätöksiä seuraavissa hallitusneuvotteluissa
pitää tehdä. Talouspolitiikan kannalta voisi pitää perusteltuna, että investointimenoissa oli-
si nykyistä suurempi joustavuus ja oma menettelynsä kehyksessä verrattuna kulutusmenoi-
hin. Toisaalta tiedossa on, että monet valiokunnan kuulemat asiantuntijat monet olivat huo-
lissaan siitä, että jos tämmöinen erottelu tehdään, johtaako se sitten siihen, että monenlai-
set menot tulevat investointimenoiksi ja ne oikeastaan tekevät tehottomaksi tämän kehys-
menojen ennustettavuuden, joka on ollut nykyisen järjestelmän vahva puoli.

Valiokunta päätyi johtopäätöksenään siihen, että on perusteltua, että investointimenois-
ta tulevaisuudessa käydään riittävä julkinen keskustelu ja että tätä asiaa jatkossa selvite-
tään, ennen kuin sellaisenaan mennään puhtaasti nykymuotoisen kehyksen jatkamiseen. Ja
tietysti tällä on myös merkitystä siinä, miten voidaan julkista rahoitusta ja yksityistä rahoi-
tusta suurissa investointihankkeissa yhdistää — asia, jota nyt parhaillaan inframenoissa kä-
sitellään ja jossa on tehty päätöksiä myös uusien osakeyhtiöiden perustamisesta, jotka osal-
taan toisivat lisää pitkäjänteisyyttä tähän infrarahoitukseen.

Sitten EU:n finanssipoliittisten sääntöjen toimivuudesta muutama havainto. Tosiasia-
han on, että nämä nykymuotoiset säännöt ovat aika monimutkaisia koko EU-alueella ja ne
ovat myös eräin osin läpinäkymättömiä: on vaikea nähdä, miten se päätöksenteko loppu-
jen lopuksi tapahtuu. Valiokunnan havaintoihin kuuluu myös se, että juuri rakenteellisen
alijäämän käsite näissä finanssipolitiikan säännöissä on monelle epävarmuustekijälle altis
ja että näissä muutokset voivat tapahtua hyvinkin lyhyessä ajassa. Tältä osin näiden mer-
kitys jää osin teoreettiseksi, ja kuitenkin ne ovat tärkeitä, kun arvioidaan sitä, miten valtiot
ovat suoriutuneet finanssipolitiikan säännöistä komission päätöksenteossa.

Erityisesti valiokunnassa on oltu huolissaan siitä, miten Italian nykytilanne tulee jatkos-
sa toimimaan ja missä määrin Italian vaikeudet voivat heijastua koko euroalueeseen. Ita-
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 164/2018 vp
lian päätöksenteossahan on nyt jo nähty, että sitten, kun suuressa maassa on tarve jousta-
vuuteen, niin komissiokin muuttaa omia tulkintojaan huomattavasti hanakammin kuin pie-
nen maan kohdalla. Sääntöjen uskottavuuden kannalta nykyinen menettely ei tietenkään
ole paras mahdollinen.

Valiokunta painottaa kaikkien jäsenmaiden omaa vastuuta taloudestaan ja korostaa va-
rovaisuutta, kun tehdään päätöksiä tulevasta Emun kehittämisestä. Valiokunta pitää tavoi-
tetta EU:n finanssipolitiikan sääntöjen yksinkertaistamisesta oikeana. Tämä on myös tär-
keää julkisen arvioinnin ja kansalaisten asioiden seurannan kannalta. Sääntökehikkoa
EU:ssa tulisikin siis uudistaa, mutta tehden tämä työ avoimella tavalla ja tämän kokonais-
arvion puitteissa. Ja ihan erityisesti tulee harkita Suomen omassa kannanmuodostuksessa
sitä, voitaisiinko tästä monimutkaisesta rakenteellisen jäämän laskennasta luopua.

Näillä havainnoilla valiokunta esittää tätä mietintöä koko eduskunnan hyväksyttäväksi.

13.09 Pia Viitanen sd: Arvoisa puhemies! Tässä mielestäni valiokunta on nostanut erit-
täin tärkeitä huomioita, mitkä puheenjohtaja Heinäluoma äsken hyvin esitteli. 

Mitä tulee tähän kehysmenettelyn arviointiin, on tärkeää, että investointien kohtelu tul-
laan jatkossa arvioimaan erikseen. 

Yhden haluan myös alleviivata: Valiokunta toteaa tässä selkeästi, että oli täysin oikea
ratkaisu, että Yleisradio siirrettiin kehyksen ulkopuolelle. Sehän perustui parlamentaari-
sen, kaikkien yhteisen työryhmän näkemyksiin, ja tämän me toteamme erikseen mietin-
nössä. 

Euroopan unionin finanssipoliittiset säännöt: on hyvä, että lausutaan siitä, että esimer-
kiksi rakenteellisen jäämän säännöstö on hyvinkin vaikea ja tulkittavissa ja että näitä tulee
kehittää ja pohtia.

Sitten pidän hyvin tärkeänä sitä, mistä edustaja Heinäluoma kertoi, että tässä puhutaan
myös muun muassa Italian taloustilanteesta ja todetaan, että se on erittäin vakava ja mei-
dän tulee varautua siihen, että sieltä vielä voi tiettyjä ongelmia seurata, jonka johtopäätök-
senä mielestäni valiokunta täysin oikein toteaa sen, että tässä taloustilanteessa ei voi liiaksi
korostaa sitä, että näinä aikoina, kun Emua kehitetään, tulee kiinnittää huomiota siihen pe-
riaatteeseen, että kaikki vastaavat omasta taloudestaan ja omista veloistaan. Minusta on ai-
van oikea periaate, että oma vastuu ja varovaisuus tulee huomioida myös Emua kehitet-
täessä.

Puhemies! Haluaisin kiinnittää huomiota myös siihen, että tässä Valtiontalouden tarkas-
tusviraston raportissahan todettiin muun muassa se seikka, että tämä hallitus ei tule saavut-
tamaan tavoitettaan kestävyysvajeessa. Muistaisin, että siinä puhuttiin niin, että se oli tä-
män hallituskauden alkaessa noin 10 miljardia ja nyt se on noin 9, eli kestävyysvajetavoit-
teesta olemme hyvin kaukana. Ja tietenkin, kun katsomme sitten seuraavaan hallituskau-
teen, niin tietynlaisia tummia pilviä näkyy tässä suhteessa, koska jotain on tehtävä, ja on ol-
lut hyvin ikävää, että tämän hallituksen rakenneuudistukset jäivät käytännössä lähes tul-
koon nollan tasolle. Ja siitä sotestakin, mikä siellä sitten vaiheessa on, asiantuntijathan ovat
sanoneet, että kun toive oli, että kestävyysvaje pienenisi sen kautta, niin voipi olla, että jos
se tällaisena olisi mennyt, niin etumerkki olisi ollut aivan toisensuuntainen ja vaikeuksia
olisi siitä seurannut. 

Tästä päästään mielestäni siihen tärkeään kysymykseen yleistalouspolitiikan suunnasta,
koska talous on edelleen haasteellinen. Meillä on edelleen ensi kaudella arvovalintoja
edessä, ja mielestäni ei ole oikein se, että hallitus on tällä hetkellä käyttänyt sitä noususuh-
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 164/2018 vp
danteen liikkumavaraansa, mikä on ollut, lähinnä hyväosaisten verohelpotuksiin: miljoo-
naperintöjen verohelpotuksiin, laajojen metsäomistusten verohelpotuksiin on mennyt yh-
teisiä varallisuuksia, ja esimerkiksi eilen keskustelimme näistä osakesäästötileistä, joista
160 miljoonaa on verotuottoja arvioitu taas ensi vaalikaudella menetettävän. Samaan ai-
kaan, arvoisat edustajat, arvoisa puhemies, me keskustelemme hyvin vakavista asioista
täällä Suomen maankamaralla, siitä, saavatko esimerkiksi meidän vanhuksemme arvok-
kaan, hyvän hoivan, ja me kaikki tiedämme, että tänä päivänä ei tilanne ole ollenkaan tyy-
dyttävällä tasolla. Järkyttäviä tilanteita on, ja me tarvitsemme lisää voimavaroja. Me tar-
vitsemme esimerkiksi lakiin sen hoitajamitoituksen, [Maria Guzenina: Kyllä!] joka on se
0,7. — Täällä edustaja Guzenina, joka on tehnyt hyvää työtä asian puolesta, sanoo ”kyllä”,
ja se on aivan oikea kyllä, juuri näin, ja muut puolueethan ovat sen ilmaisseetkin, paitsi ko-
koomus. Sen kantoja asiassa emme ole kuulleet selkeästi, muuta kuin että tuntuvat pistä-
vän hanttiin ja voivatpa pistää tulevallakin kaudella. 

Siksi on tärkeätä, että meillä riittää voimavaroja myös siihen, että me hoidamme tämän
arvovalinnan niin, että tärkeät asiat tulee hoidettua siitä huolimatta, millaisia haasteita esi-
merkiksi taloustilanne meille tulee asettamaan. Halusin tämän nyt sanoa ääneen tässäkin,
koska se on hyvin ajankohtainen kysymys myös tämän raportin merkeissä siitä, miten mei-
dän finanssipoliittisia linjojamme ja samalla omia arvovalintojamme, arvoisa puhemies,
teemme. 

13.13 Ben Zyskowicz kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Olen samaa
mieltä edustaja Viitasen kanssa siitä, että tärkeitä arvovalintoja joudutaan finanssipolitii-
kassa tekemään. Mutta kun edustaja Viitanen sanoi, että he eivät ole kuulleet selkeästi ko-
koomuksen kantaa tähän hoitajien määrään, niin haluan yksiselitteisesti todeta, että mei-
dän mielestämme kaikille vanhuksille kuuluu hyvä hoiva, meidän mielestämme tarvitaan
lisää hoitajia. Mutta hallitus on nyt asettamassa asiantuntijaryhmän koko tätä problematiik-
kaa miettimään, ja me emme kuvittele, että tämä kokonaisuus on ratkaistavissa laittamalla
yksi luku lakiin, vaan odotamme tämän asiantuntijaryhmän työtä, jossa asiaa tarkastellaan
kokonaisuutena ottaen huomioon muun muassa kotihoito, omaishoito. Suhtaudumme hy-
vin ennakkoluulottomasti tähän työhön, ja kun se työ on tehty, niin siinä vaiheessa arvi-
oimme sen työn tulosta. 

Emme siis vastusta, emme aja, vaan arvioimme asiaa asiantuntijatyön jälkeen. [Vastaus-
puheenvuoropyyntöjä]

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen:  Käydään lyhyt debatti tästä. Pyydän niitä edus-
tajia, jotka haluavat käyttää puheenvuoron, nousemaan seisomaan ja painamaan V-paini-
ketta. 

13.15 Paavo Arhinmäki vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kun Ka-
taisen hallitus sääti vanhuspalvelulakia, joka oli äärimmäisen tärkeä, odotettu laki, ja kun
se saatiin täällä läpi — sekä silloinen hallitus että silloinen oppositio pitivät sitä tärkeänä —
niin siitä jäi puuttumaan tämä henkilöstömitoitus. Ja henkilöstömitoitus jäi puuttumaan sen
vuoksi, että vaikka kaikki muut hallituspuolueet sitä ajoivat ja esittivät, niin kokoomus vas-
tusti. Kokoomus vastusti sitä silloin ja näköjään vastustaa nytkin. 

Silloin todettiin, että jos yhdessäkin hoitolaitoksessa vapaaehtoisilla toimilla — jotka
kokoomuksen mukaan riittävät — ei päästä siihen tulokseen, että saadaan riittävän hyvää
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 164/2018 vp
hoitoa vanhuksille, niin säädetään lakitasoisesti tai asetustasoisesti nämä minimimäärät.
No, nyt ollaan nähty, mikä tulos on: kunnollista hoitoa ei saada. Silti tätä ei ole säädetty, ja
kokoomus edelleen vastustaa tätä. Kaiken tämän jälkeen, kun kaikki muut puolueet ja asi-
antuntijat näkevät, [Puhemies koputtaa] että tämä minimiluku tarvitaan, [Puhemies: Ai-
ka!] niin te edelleen vastustatte. Kummallista.

13.16 Touko Aalto vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Olisin tässä yhteydes-
sä puhunut tuosta finanssipolitiikasta ja sanonut sen verran, että tämän vaalikauden ehkä
yksi isoimpia haasteita on se, että ne isoimmat rakenneuudistukset ovat jääneet toteutta-
matta, mutta finanssipolitiikka on noudattanut hyvin myötäsyklistä linjaa. Ihmettelen sitä,
että kun tiedetään, että vuosien 2017—2018 osalta ollaan noususuhdanteessa, jopa suhdan-
nehuipulla, niin silloin pitäisi pystyä jäädyttämään menoja, mutta rakenteellista alijäämää
on lisätty kuitenkin huomattavasti, ja siinä nimenomaan kokoomus on ollut kaikkein kes-
keisin toimija valtiovarainministeripuolueena. 

Kysyisinkin seuraavaakin vaalikautta silmällä pitäen, missä viipyy kokoomuksen vero-
poliittinen ohjelma. Muun muassa sosiaalidemokraatit ovat tuoneet oman ohjelmansa, vih-
reät ovat tuoneet omia linjauksiaan. Kokoomuksesta kuulen aika usein, kun edustaja Var-
tiainen, edustaja Suutari, edustaja Lehti ja monet muut puhuvat, mutta missä on se yhtei-
nen linja, jotta voitaisiin keskustella siitä, mitä tulevaisuudessa tehdään?

13.17 Olavi Ala-Nissilä kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tarkastusvalio-
kunnassa on tämän kauden mittaan käsitelty vuosittain finanssipoliittista ohjelmaa ja sel-
vitystä. Oikeastaan lähtökohta on se, että asiantuntijat ovat olleet yleensä aina pessimisti-
sempiä sen suhteen, mitä on saavutettu. Se ilmenee myöskin mietinnöstä, että on saavutet-
tu työllisyys- ja taloustavoitteet ennakoituakin paremmin ja ennenaikaisesti. Tämä on hyvä
asia, ja sitä edustaja Viitanen ei ehkä osannut oikein korostaa. 

Sitten tullaan tietenkin resurssikysymyksiin jatkossakin siitä, miten julkistalouden re-
surssit riittävät Suomessa ja Euroopassa. Jokaisen jäsenmaan pitää hoitaa oma osuutensa.
Tietenkin vanhustenhoito on yksi, johon me tarvitsemme niitä hoitavia käsiä lisää, joita täl-
lä hetkellä välttämättä ei edes ole koulutettuna, ja sitten myöskin kunnat tarvitsevat rahaa.
Täällä Helsingin kaupungissa kyllä voitaisiin jakaa osinkoakin viime vuodelta, mutta kun-
nat tuolla muualla maassa ovat [Puhemies koputtaa] näitten viimeisten tietojen mukaan ai-
kamoisessa alijäämässä. 

13.18 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ensin: kun todella
on niin, että kestävyysvaje on tämän vaalikauden lopussa lähes yhtä suuri kuin vaalikau-
den alussa, on selvää, että ensi vaalikaudella haasteita on. Mutta on selvää, että tarpeita on
laittaa vanhustenhoito kuntoon. Kenellekään ei ole voinut tulla yllätyksenä nämä uutiset,
mutta on hyvä, että nyt tästä keskustellaan. Kysymys kuuluu: ollaanko tässä valmiita toi-
menpiteisiin?

Arvoisa puhemies! Olemme käyneet edustaja Zyskowiczin kanssa aikaisemminkin de-
battia tästä. Nyt hän totesi, että kokoomus ei vastusta hoitajamitoitusta. Aiemmin kävi il-
mi, että toisin kuin ministeri Saarikko on sanonut, hallitus ei käynnistämässään työssä ole
ilmoittanut selvittävänsä hoitajamitoitusta vaan ainoastaan henkilöstön määrää — siis toi-
sin kuin ministeri Saarikko ilmoitti. Ilmeisesti ministeri Saarikko on tätä esittänyt. 
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 164/2018 vp
Edustaja Zyskowicz, torppasiko kokoomus hallituksessa hoitajamitoituksen selvittämi-
sen vanhuspalvelulain uudistamisen yhteydessä? [Puhemies koputtaa] Torppasitteko te?
Me tiedämme, [Puhemies: Aika!] että te olette vastustaneet, mutta vastustatteko te myös
selvittämistä?

13.19 Ville Vähämäki ps (vastauspuheenvuoro): Kunnioitettu puhemies! Tässä aivan asi-
allisesti VTV toteaa sote-uudistuksesta, että osoittautui niin vaikeaksi ennustaa sote-uudis-
tuksen taloudellisia vaikutuksia, että sitä ei vain pystytty tekemään. Nyt olemme sen tosi-
asian edessä, että me emme tiedä, miten sote-uudistuksen oikein käy, ja ensi vaalikaudelle
meillä on se ennakointi, että noin 500 miljoonaa pitäisi pystyä säästämään vuosittain. Tämä
on hyvin ongelmallinen tilanne, kun katsotaan, että meidän kuitenkin pitäisi pitää kiinni
niistä julkisen pitkän aikavälin, keskipitkän aikavälin tavoitteista ja kehysmenettelystä.

Yksi keskeinen huomio, minkä myöskin tein tästä kehysmenettelyn läpinäkyvyydestä:
VTV koki ongelmaksi, että Yle vietiin sen ulkopuolelle, kun taas toisaalta valiokunta näki
sen positiivisena. Tätä hiukan ihmettelen.

13.20 Päivi Räsänen kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Tässä valio-
kunnan mietinnössä ei vanhuspalvelulakia varsinaisesti käsitelty, mutta kun arvoisa puhe-
mies sallii tästä debatin, niin totean sen, että mielestäni meillä on kyllä todella vahva näyt-
tö siitä, että näiden suositusten pohjalta ei hyvää vanhustenhoitoa saada. [Pia Viitanen:
Kyllä!] Eli tarvitaan nimenomaan sitä lakiin kirjattua mitoitusta, josta, aivan niin kuin
edustaja Arhinmäki täällä totesi, viime vaalikaudella oli jo hyvin laaja yhteinen näkemys,
että sellainen olisi täytynyt saada lainsäädäntöön.

Tässä yhteydessä kyllä täytyy sanoa, että ihmettelen tätä kokoomuksen kantaa, jossa pu-
hutaan siitä, että lakiin pitäisi saada maininta siitä, että jokainen saa tarpeen mukaista hoi-
toa. Meillähän on jo sellainen. [Paavo Arhinmäki: Kyllä!] Kyllähän se laissa nytkin jo sa-
notaan. Meiltä vain puuttuu sieltä se henkilöstömitoitus. Eli en ymmärrä, mikä olisi se li-
säarvo, mikä kokoomuksen näkemyksestä olisi tähän tulossa.

13.21 Juhana Vartiainen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Näistä vanhus-
palvelumitoituksista se, että jos on käynnissä asiantuntijavalmistelu, niin on tietysti ihan
pöllöä ryhtyä etukäteen vaatimaan, mitä sen asiantuntijavalmistelun sitten pitää suosittaa.

Joka tapauksessa kaikkien, jotka täällä esittävät lupauksia erilaisista mitoituksista ja li-
säresursseista, olisi myös vastattava kysymykseen siitä, mistä nämä lisäresurssit otetaan.
[Välihuutoja vasemmalta] Meillä on nyt jo kestävyysvaje. Me emme edes nykyisiä hyvin-
vointilupauksiamme pysty rahoittamaan. Ja aivan niin kuin edustaja Viitanen totesi, ei ole
tehty riittävästi rakenneuudistuksia, joilla me olisimme saaneet työllisyyttä ylöspäin. Hal-
litus joutui miettimään, haluaako se tulosopimuksen, jollainen kiky-sopimus oli. Sillä me
saimme työllisyyttä ylös, kilpailukyvyn korjausliike käyntiin, mutta sen hintana järjestöt
vaativat, että sen syvempiä rakenneuudistuksia ei tehdä. Ensi vaalikaudella niitä on tehtä-
vä, ja jos tähän saa muilta puolueilta tukea, me joudumme katsomaan yleissitovuutta, maa-
hanmuuttoa, eläkejärjestelmiä, työttömyyseläkeputkea, [Puhemies: Aika!] siinä kokoo-
mus on todella hyvä yhteistyökumppani.

13.23 Pia Viitanen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kun täällä kysel-
tiin, mistä sitten näille vaateille rahoja löytyy, niin tässä minä nyt haluan edelleen siteerata
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 164/2018 vp
arvostettua valtiovarainvaliokunnan jäsentä Olavi Ala-Nissilää, joka tviittasi kokoomuk-
sen osalta näin: ”Valtiovarainministerin puolue kokoomus on luvannut poistaa jo varain-
siirto-, perintö- ja lahjaveron sekä autoveron poistamista ja hulppeat tuloveronkevennyk-
set, yhteensä 5 miljardia? Eläkeparannuksia kritisoidaan, mutta veropopulismilla ei ole ra-
jaa.” [Ben Zyskowiczin välihuuto] Tämä Ala-Nissilän tviittihän nyt kertoo kaiken näistä
arvovalinnoista, mitä kokoomus haluaa tehdä. 

Arvoisa Zyskowicz, en kuullut teidän äskeisessä litaniassanne ollenkaan sellaista sel-
keää sanaa siitä, mitä mieltä te tästä hoitajamitoituksesta olette. Siitä ei edelleenkään erk-
kikään ottanut selvää, ja minä tulkitsen, että se johtuu siitä, että te ette oikeasti halua sitä.
Edustaja Lindtman esitti täällä täysin oikean kysymyksen, onko kokoomus jälleen nyt ve-
sittämässä tätä muiden toivetta saada hoitajamitoitus lakiin. Minä pelkään pahoin, koska
[Puhemies koputtaa] teille näkyy olevan veronkevennykset tärkeämpiä.

13.24 Ben Zyskowicz kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Ei ole ole-
massa yhtä taikalukua, jolla nämä vanhusten hoivan ongelmat ratkaistaan — ei ole olemas-
sa, vaikka vaalit ovat lähellä. Sen vuoksi, edustaja Lindtman, hallitus ei selvitä erikseen
hoitajamitoituksen sisällyttämistä lakiin vaan hallitus tekee asiantuntijoilla koko vanhus-
ten hoivan tilanteesta laajemman selvityksen, jossa tarkastellaan hoitajien määrää ja tar-
kastellaan myös kotihoitoa, omaishoitoa, ennaltaehkäisyä ja niin edelleen. 

Mitä tulee kokoomuksen kantaan, niin kokoomus on sitä mieltä, että tarvitaan lisää hoi-
tajia, ja kokoomus on sitä mieltä, että tarvitaan toimenpiteitä. Kokoomus suhtautuu tähän
asiantuntijatyöhön, joka on lähtenyt tai lähtemässä käyntiin, hyvin ennakkoluulottomasti.
Emme aseta etukäteen ehtoja, että pitää lisätä mitoitusta tai ei pidä lisätä mitoitusta, vaan
suhtaudumme siihen ennakkoluulottomasti ja arvioimme työtä sitten, kun se on valmis. 

13.25 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Se on totta, kuten
edustaja Zyskowicz sanoi, että hallitus ei selvitä erillistä vanhuspalvelulakimitoitusta, eikä
kukaan ole vaatinut, että se työ tehtäisiin erillisenä vanhuspalvelulain uudistamisen yhtey-
dessä.

Arvoisa puhemies! Se, mikä on uutinen, on se, että edes tämän vanhuspalvelulain uudis-
tamisen yhteydessä, edes sen yhteydessä, hallitus ei selvitä hoitajamitoitusta. Siinä tiedot-
teessa, joka sosiaali- ja terveysministeriöstä on tullut, todetaan, että täällä selvitetään vain
viittä kokonaisuutta, joista yksi on henkilöstön määrä, osaaminen, kohdentaminen, osaaji-
en tarve. Täällä ei ole hoitajamitoitusta. Ja jos ministeri on esittänyt, että joko erillisenä tai
vähintäänkin tämän lain yhteydessä hoitajamitoitusta selvitetään, mutta se ei täällä ole,
niin, edustaja Zyskowicz, oliko kokoomus se, joka esti edes hoitajamitoituksen selvittämi-
sen vanhuspalvelulain uudistamisen yhteydessä?

13.26 Touko Aalto vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puheenjohtaja, puhemies! On
tärkeätä, että keskustellaan tästä hoitajamitoituksesta, mutta samaan aikaan keskustellaan
koko vaalikauden finanssipolitiikasta ja sen tilanteesta. 

Edustaja Zyskowicz toi hyvin esiin kokoomuksen kantoja hoitajamitoitukseen, mutta
olisin halunnut kysyä verotuksesta: onko kokoomuksella kanta verotuksen kokonaisuu-
teen, millä tapaa sitä halutaan viedä eteenpäin? Sekin, minkä edustaja Vähämäki toi esiin
tästä 0,5:n miljardin puskurista, mikä pitäisi saada ensi vaalikauden aikana, kokonaisuu-
dessaan 2 miljardia, on ehdollinen sille, että 75 prosentin työllisyysaste saadaan aikaan ja
7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 164/2018 vp
soten 3 miljardia euroa jostain saadaan. Nämäkin ovat kuitenkin asioita, jotka ovat vähän
niin kuin herran hallussa, ja käytännössä tuo välitön sopeutumistarve on aika suuri. Sen ta-
kia on olennaista keskustella verotuksesta, minkätyyppisiin ratkaisuihin kokoomus on val-
mis. Onko, edustaja Zyskowicz, tästä asiasta, verotuksen kokonaisuudesta, tulossa kokoo-
muksesta joku vastaus, miten kokonaisuudessaan verotusta pitäisi ensi vaalikauden aikana
toteuttaa? 

13.27 Antero Laukkanen kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kun nyt
vanhustenpalvelun tilaan päädyttiin tässä keskustelussa, niin katsojasta varmasti kuulostaa
aika oudolta, että täällä me pohdimme, minkälaisia selvityksiä saataisiin aikaiseksi, kun on
korkea aika tunnustaa tämä tila. Mitoitus on saatava lakiin, muuten tämä ei tule toimi-
maan. Tämä koko kokonaisuus pitää arvioida ja käsitellä. Suomessa olevat ikäihmiset, jot-
ka ovat tämän hoidon puutteen kohteena, ansaitsevat kuulla sen, että täällä tämä asia nyt
laitetaan kuntoon ja nopeasti. [Ben Zyskowiczin välihuuto] — Ei enää ole aikaa, edustaja
Zyskowicz, odottaa selvityksiä. Kyllä tässä täytyy nyt ihan vaan tarttua tähän asiaan. Minä
uskon, että tässä talossa kyllä löytyy sitä yhteistä tahtoa laittaa tämä asia kuntoon. Tehdään
selvityksiä sitten lisää vähän myöhemmin.

13.28 Paavo Arhinmäki vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Vaikka
kokoomus yrittää edustaja Zyskowiczin suulla jotenkin antaa ymmärtää, että muut puolu-
eet olisivat sitä mieltä, että pelkkä henkilöstömitoituksen minimin kirjaaminen lakiin rat-
kaisisi yksin nämä ongelmat — ei, me emme ole sitä mieltä. Tarvitaan laajasti muitakin toi-
mia. [Antero Laukkanen: Kyllä!] Mutta jos katsoo myös kaikkien asiantuntijoiden nyt jul-
kisuudessa esille nostamia kysymyksiä, niin nähdään se, että pelkkä vapaaehtoisuus, oh-
jeet eivät riitä, niin kuin kokoomus halusi uskoa. Se oli viisi vuotta sitten. Nyt nekin tahot,
jotka silloin vielä sitä epäilivät, ovat tulleet sille kannalle, että tarvitaan minimitaso — pait-
si kokoomus edelleenkään ei ole tällä kannalla.

Mutta tarvitaan myös muita toimia. Esimerkiksi kotihoitoa pitää parantaa merkittävästi.
Sinne tarvitaan myös merkittävästi lisää henkilökuntaa. Itse asiassa kotihoidon vanhusten-
palvelun piirissä on isompi joukko vanhuksia kuin ympärivuorokautisessa, ja siellä on
myös suuria ongelmia. [Puhemies koputtaa] Muun muassa meidän kotikaupunkimme Hel-
sinki on saanut huomautuksia tästä.

13.29 Eero Suutari kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Aalto on jo
kahteen kertaan kysynyt kokoomuksen vero-ohjelmaa, ja täytyy sanoa, että tulevan päämi-
nisteripuolueen talous- ja vero-ohjelma varmaan kiinnostaa. [Ben Zyskowicz: Sitä kannat-
taa odottaa!] — Sitä kannattaa odottaa, ja voin todeta myös, että se on näillä näppäimillä
valmistumassa. Uskon niin, että lähipäivinä se tullaan saamaan. [Antti Lindtman: Lähi-
päivinä?] — Lähipäivinä talous- ja vero-ohjelma tullaan saamaan. — [Antti Lindtman: Hy-
vä!]

13.30 Eero Heinäluoma sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä edustaja
Vähämäki kysyi Yleisradion menojen selvittämisen kehyksen, sen kannanoton, perään.
Tässähän muutoksena aikaisempaan oli se, että hallitus ensin vaalikauden alussa siirsi
Yleisradion kehykseen. Tätä pidettiin huonona Yleisradion riippumattomuuden kannalta,
ja parlamentaarinen työryhmä yksimielisesti esitti, että palataan siihen vanhaan käytän-
8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 164/2018 vp
töön, että Yleisradio on kehyksen ulkopuolella, jolloin ei tule sitä tilannetta, että Yleisra-
diota ryhdyttäisiin journalististen tavoitteiden saavuttamiseksi painamaan talouden avulla.
Tämä oli siis puolueiden yksimielinen kanta, myös perussuomalaiset olivat tässä mukana. 

Kehyksessähän tärkeintä on se, että kehysmenoja ei kierretä vaalikauden aikana, että se
on uskottava ja luotettava tuomaan vakautta valtiontalouteen ja myös helpottaa luotonan-
tajien arviota valtiontalouden tilasta. Kun Yleisradio siirrettiin kehyksen ulkopuolelle, se
tapahtui kustannusneutraalisti. Tässä yhteydessä ei tehty mitään muutosta Yleisradion me-
noihin tai myöskään valtion menoihin niin, että olisi jätetty jotain ylimääräistä liikkumati-
laa hallitukselle. Siksi valiokunta pitää tältä osin [Puhemies koputtaa] tarkastusviraston
kannanottoa tarpeettomana ja harhaanjohtavana. [Puhemies: Aika!] 

Jos sallitaan vielä valiokunnan puolesta hivenen ylittää, niin sanoisin toisen asian liit-
tyen tähän meno-, kestävyysvaje- ja verokeskusteluun. Vaikka tähän mietintöön ei kirjattu
mitään, niin valiokunta pitkään kyllä puhui siitä ongelmasta, että kun menot ovat tarkassa
syynissä, niin sitten tulojen puolella ja verojen puolella ei tällaista olekaan, millä on taipu-
mus johtaa tilanteeseen, että sitten vaalikauden aikana veropohjaan tulee aukkoja, koska
menot ovat kiinni. Verotuksen kautta voidaan tehdä sitten erilaisia toimia, jotka kohdentu-
vat kunkin hallituksen hyväksi, tai enemmänkin kuin hyväksi, pitämällään tavalla, ja tästä
tulopohjan [Puhemies koputtaa] reikiintymisen ongelmastahan me olemme täällä puhu-
neet tämänkin vuoden aikana. 

Keskustelu ja asian käsittely keskeytettiin.
9


